Aiu kine ki myntri ka UDP ki leh na bynta ka jylla bad dei na kane ka daw nga leit sha ka Congress ka jhad Titanic kaba thymmai.
U la ong ba ka snem ba la dep ba u iakhun MP, ka jinglong jingman ka iapher ha kaba don bun ki jingeh hynrei mynta kan kham suk ban jop.
La pynshongshit ïa da ki jingshad bad ki jingrwai na ki katto katne ki unit kiba hapoh jong ka AMPTCP Mawkyrwat Block.
Ki don shibun ki rukom khot ïa ki Khasi kum ka kyrteng Khynriam, Pnar, Bhoi, War bad kumta ter ter, kine ki kyrteng ki long katkum ki phang ba u Khasi u shong u sah lane lah ban ong ba kine ki long ki kyrteng phang lane geographical name bala khot katkum ki phang ne jaka kaba u Khasi u shong u sah.
Ban tehlakam ïa kine ki jingma, ka long ka ba donkam ba ïa ka AI yn thaw ha ka nongrim babha, kane ka lah ban long da ka ba ki Sorkar, ki agency bapher bapher bad ki organization kin hap ban ïatreilang ban thew ïa ki policis bad ki jingteh jingkhem (regulation) ka ban pynphriang ïa ka jingbha bad ka nongrim ba skhem ban pyndonkam ïa ka AI ha ka rukom ban wanrah ïa ka jingbha jingmiat jong u briew.
Shish! ka duk mrad aiu kum kane kaba pynjngai ia la ki khun" la ong bad kren bynniaw u menkpa.
Ka Guddi Tomar, ka dei kaba mane ia ka  blei Durga bad ka la ot ia la ka jong ka thylliej bad ka la ai sngewbha ha ka  Bijasen Mata temple, kaba don ha ka shnong Tarsama.
“Namarkata, ka paw shai ba u nongmudui u khlem pynmih satia ïa ki kyrteng tang na lyer bad ka lah ban don ka nongrim ba u nongmudui u la pyndonkam ban sei ïa ki kyrteng jong kita kiba donkti ha ka jingtih dewïong be-aiñ bad ka jingpyndonkam ïa uta u dewïong ha ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
U leit shah sumar ha ka 18-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Jit Bahadur Gurung, 50 na Jhalupara, EK Hills, u leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 25-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Gaj Bahadur Chettri, 84 na 6th Mile Upper Shillong, EK HillsLa leit rah ia uba la dep iap lypa ha ka 25-05-2021 sha Woodland Hospital, Shillong.
Kine ki soh grapes ki dap kyrhai ki nutrients ha ki,ki ba iarap na ka bynta ka koit ka khiah jong ngi ki briew.
Ka seng ka ioh jingtip ruh ba la don ki jingujor pyrshah ia u bah A.G.W.Kharkongor bad ka ministry of power da ka jingthmu ban pynthut ia ka jingshimti w.
U la ong ruh ba lada jia ba ka jingpynpra ka dei kaba la thmu lypa lane kum ka jingtan um, kato k atnad kaba dei peit ka die ban pan bor shuwa na u myntri ka tnad pynroi sor, hynrei la ong pat ba katei ka hukum kan ym treikam pat bad kano kano ka ain ba ka kashari ka la hukum.
Ki arngut ki Myntri Rangbah kata jongka Assam bad jongka Arunachal Pradesh ki la ïakynduh ha Namsai, Arunachal Pradesh ha ka Sngi Thohdieng bad ïasoi ïa kane ka soskular ban ïa pynbeit ïa u pud u sam.
Na ka daw ba kynrum kynram ka rukom korbar kam na ka bynta ban shna ki mawnam bad jingteinam ha jylla, la sngew dei ba ka sorkar jylla kan shna noh da ka Kpaitsaiñkam Deiriti (Cultural Policy) da ka ba kynthup ia ki myllung, ki barikor, ki kaitor, ki duhalia, ki tyngshop puron ter ter ki ba dei ha ka kam teiriti khnang ban iaid ryntih ka jingtreikam ia ki jingteinam ba miatdur da u sawar jong ka jingtbit bad pnah ha la ka kam bad ym dei da ki ba tat dor tam kumba ju long ha ki tnat sorkar.
U Alamgir Alan, u dei u myntri ba peit ia ka tnat pynroi nongkyndong ha ka jylla Jharkhand.
La pynbiang ha katei ka jingleit ia ki riew pyniap lade, ia ki roket, 12tylli ki kali bad ki bom, ha kaba la pyniap ia 120ngut ki nongpahara ha kitei ki phatok ha Iraq ha ki bynta jong ka Taji, kaba don shatei jong ka Baghdad bad kumjuh ha  Abu Ghraib, kaba dei ka phatok kaba don ha ka nongbah Baghdad.
Tang ba la wan kam kumta, ka kam shu kut noh? Kita ki HFU ruh kin pyndem ñiuhmat noh ha kata ka longkmie? Hato ym long shuh ban dang tohkit ia u?.
Nalor kine, un plie paidbah ïa ar tylli ki projek 4-lane kiba long ka surok Dolabarisha Jamuguri bad Biswanath Chariali sha Gohpur.
“Ngam tip ka ei ka jingmut jong u ba u kynnoh ba ngi ïa lehkai ïa ka ding,  namar ngi ïakhun ban pynbeit ïa ka policy ka ba bakla, ka ba noh shilliang bad ka ba wanrah shibun ka jingduhnong ïa ki khun samla jong ngi", u la ong.
Shillong, Jymmang 27: Khyndiat kynta hadien ba la saphriang ka video ba la rung da ki trai dukan ia ki arngut ki khynnah ba kiba la tuh jingbam na kawei ka dukan ha Shillong, ki paidbah jong ka nongbah Shillong, ki la kiew bitar lep halor ka jingleh kine ki trai dukan ban ring video por ba kylli jingkylli ia kine ki khynnah arngut.
Na ka bynta ki kuroiler Parent ba kynthup iaka chick feed,grower feed,finisher feed ka long 3250 tyngka ha lum khsi la 3450 ha lum garo, kuroiler feed bakynthup iaki chick feed,grower feed bad finisher feed kalong 2750tyngka ha lum khasi la 3000 tyngka ha lum Garo.
Ha Sohra, mynta ka sngi, ka jinghap slap ka long 38.0mm.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka shnong Rtiang ka dei ka shnong kaba la don ki briew kiba la ioh nyngkong eh ia ka khlam COVID-19 ha Mawrong Road Area, bad ha katei ka shnong la don ruh ki briew kiba la khlad na ka Khlam COVID-19, nalorkata ki la don shibun ngut kiwei pat kiba la ioh ia katei ka jingpang COVID-19.
Kane ka jingiakynduh lang jong baroh ki dkhot ka One Direction ka dei hadien ba baroh ki la iarailang halor kane.
Shillong, Nohprah 15 : U MLA ka UDP na Mawsynram u bah Olan Sing Suin mynta ka Sngi Thohdieng ula ïathuh ba la dep phah ka jingtyrwa 86 klur tyngka na ka bynta ban pynbha bad pynheh ïa ka surok ba 33 km na Weiloi shaduh Trongpleng khnang ba kan kylluid ban ïaid ar tylli ki kali bad halor kane ka sorkar ka dang shong bishar ban ai ïa ka jingmynjur.
U Singh, u long U Chief Secretary ka Bihar, naduh ka 28tarik Rymphang 2021.
Ynda kylli ïa ka Entry bad Exit point ruh ka kut tang kumta.
Kane ka rai jong ka sorkar kan ai jingmyntoi ia 1068 tylli ki skul bd 3212 ngut ki nonghikai.
Ha ka sngi Palei, ki shipai ïada ri ki la kem ïa arngut ki lehnoh jong ka kynhun Lashkar-e-Taiba (LeT) ha Baramulla distrik jong ka Jammu & Kashmir bad ïoh ruh ban kurup ïa ki tiar siat na ka jingkhmih bniah, la ïathuh ki pulit.
Ki la iathuh ba ki katto katne kiwei pat ki nongialam Congress kiba long kiba bit ban iakhun ia ka ilekshon MP lada ym ai tiket shuh ia u bah Pala ki kynthup ia u Bah OL Nongtdu, bah Charles Pyngrope bad u bah John F Kharshiing.
Na kitei ki jingkhein kyllum na baroh ki resol jong ka MP naduh u 1972 la iohi ba ki paidbah Garo ki don ka jingshaniah tylli ha ka ing ka sem u Purno ban ia said na bynta ki paidbah Garo ha Parliament.
Shuh shuh u la iathuh ruh  ba u la ngop ha ka kam dih drok kadei la 3 snem mynta bad namar ba ka la jur palat ka jingdih drok ka la pynlong ia u ban tuh wat na iing jong lajong bad ban thok pisa ruh na ki bahaiing tang ban ioh dih drok.
Ka la iakhun ha kane ka elekshon MLA ba la dep na ka HSPDP hynrei kam shym la lah ban poi sha ka thong bad la jop da u Bah Hamletson Dohling na ka People Democratic Front (PDF).
Kane ka don hapdeng jong ka nongbah Shillong, ïa kaba la tip ruh kum kata ka “Scotland of the East", kane ka jingtei kaba don 182 kamra, ka long jaka na kaba lah ban ïohi ïa ki lum kiba itynnat; kane ka tyrwa ïa ki nongsah ka jinghui-hui jong ka nongbah bad ka jing kynjah jong ka meiramew.
Na ka liang u PD ka NHAI u SK Verma  u la kular ban pynphai  biang ia ki pisa jong baroh kito ki kali ki ba la shah khrong tam pisa  da kaba submit ia ki number plate kali, ki bank account ha ka ophis trei kam ka NHAI.U la kyntu ruh ia baroh ki paidbah ba kin leh noh da u fasttag jong ka NHAI bad jong ka SBI namar ka jing thut trei kam u fasttag ka Axis bank bad ia u ne u tag thymmai yn leh free lane free fasttag ia baroh bad kiba kwah kin lah ban leit register ha man la ki tollgate kiba don ha Meghalaya bad ha ophis trei kam ka NHAI kaba don ha Lachumier Shillong bad ia u ne u free fasttag un sdang naduh ka 15.2.2020 haduh 29.2.2020 bad ki bym leh kin hap siew da ka pisa.
La iathuh ba ki briew na kylleng ka pyrthei ki wan ban sakhi ia kane ka jingleh niam.
Kine ki jia dei namar ba ki ngom ialade ha ki jingieit stad mynta ban lum ia ki tiar remdor bad ki tiar phylla kiba batai ia ka jingim badon – baem u briew.
Ha ka 65 kilo pat ba nyngkong ka Aiboklin Rina, ba-ar ka Usefulness L Nongum bad ba-lai ka Wenny Finda Kharthangmaw.
Haba ïadei bad ka jingtei ïa ka Shillong Medical College, ka myntri ka la ïathuh ba shen kan sa rah ïa kane ha ka jingïalang ka kynhun myntri.
Kane ka jingleh jong u ka la pynbitar ia ki Nongialam Balang, ki Syiem, ki bakhraw-batri ha kito ki por bad la pynrem ia u kum u nongleh be-aiῆ bad u riewbeiῆ Balang.
Hadien ka jingkren bad ki nongialam ka seng JJA na ka Jaintia Hills bad u CEM, la lap ba kane ka jingleh jong u ka long tang ban pynhiar kput ia ki nongthoh khubor kiba la dep ban  pynmih ia kawei ka  khubor shaphang ka jingtim sih jong u CEM ha ka jingiakynduh jong kawei pat ka sengbhalang na ri lum Jaiñtia  bad u ha kine ki sngi kiba la dep.
Kumta, u la ong ba lada ki ar seat na Meghalaya ki kham kongsan ïa ka TMC bad ki 42 tylli ki seat kim da donkam, kata hi ka la dei ka jubab kaba kham shai.
Ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ kim pat ju ïohi ïa kiba kum kine ki jingshah pynjulor na Rongdong shaduh Siju.
Shillong,18 Jylliew:Ar ngut ki Junior Engineer ka Shella Bhola ganj C&RD Block, kaba don ha Sohra  ki la shah sospon na kam jong ki, kawei na ki JE jong katei ka block kaba la shah sospon, ka dei ka kong Primadona Mawkhlieng, kaba la trei la ar snem ha katei ka Block.
Hadien katei ka jingleit jngoh ïa katei ka jaka lehñiam jong ka Raid Nongtung haka shnong Ummat naka liang ka kynhun jong u CEM kila leit ruh ban pynlong da ka jingïalang haka shnong Mawlasnai ban ïakynduh ïaki nongïalam shnong ban ïakren sani halor ka jinglong jingman bad ka jingeh jong ki paidbah ha katei ka thaiñ, khamtam hadien ba ka sorkar shen kan sa sdang biang ïaka wat ba ar ka jingpynbeit pud kaba kynthup ruh ïaka Block II.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang naka liang u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka jingthmu jong ka ka Council ban leit sha katei ka jaka ka long ban peit bad khmih ban tip ïaka jaka puta khamtam ban leit peit bad jngoh ïa kawei jaka lehñiam jong ki 12 kur ka Raid Nongtung bala buh naduh ki longshuwa manshuwa kum ka District Council ka dei kaba peit kyrpang ïaka khyndew ka shyiap bad ka riti ka dustur kaba dei ruh ka jaka ba dang sumar bad pynneh pynsah haduh mynta haka juh ka por u la ong ruh ba naka liang ka Council kan sa shong da ka jingïalang ban mang pisa naka bynta ban shna ïaki kynja jingtei ha katei ka jaka ban pynsahmam khnang ba katei ka jinglehñiam ha katei ka jaka kan ïai sah pateng la pateng.
Ki lai kol ka Lumbhahdakha la thep da u Daeimitre Suchiang 42′, 46′ bad shikol da u Gideon Mukhim 52′.
Ha katei ka jingjia ka kali sorkar kaba shongdor T.10 lak tyngka ka la ing.
Ka eh ban tem ynda la kem ding.
Ka Jen ka sngewthuh shai ba bun ki khynnah samla ki la shah khring bha ha ka Social Media bad dei ruh kane kaba la ai jingmut ia ka ba kan pynkiar ia ki khun katba lah na kane.
iii) Sa kawei pat la don iwei i kong ba shah sumar ba pang TB la bun bnai hangne ha ki Doctor ha Shillong.
Kaba khot ia ki briew jong U Blei ban buhrieh ialade shipor.
· Baroh ki kam, lait noh kane harum, lah shah shabar ki containment zone:i.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills: 62, Bhoi: 4 bad West Garo Hills: 2, South West Khasi Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Phi la pynduh ia ka hukum u Blei da ka rukom pateng la pateng jong phi" Mathaios 15:3-6.
Ban ioh pyniap ia u Sajar Nangli, u Syiem, u la pasiaw jar jar ha ki Nongshet bad ki Nongpynkhreh bam ba kin khleh da ka bih (Umkhohriew) ha ka Kyiad Sidhiar ( Rice beer) ha ka jingbam bad ka jingdih ka ban ai ha u Sajar Nangli.
Haba ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Bah Ardent u la u la ong ba ka jingïakhih jong u ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei namar ka sorkar ka ïai kuman ban sngap ïa kaba ka party ka la ai jingmut.
U President UDP Youth Wing East Jaintia Hills District, u bah Coming Tlang, u kyntu ïa ki paidbah ban pynduh noh ïa ka jingiakynnoh, ïa ki jingkynthoh ba lai phewjait hynrei ban ieng da ka jingiatylli ban ïa phylliew jingmut lang na ka bynta ka jingkiew ka District, la ong ruh ba lada ki samla ki trei shitom khlem pep kan wanrah ïaka jingjop ka party, u kyntu ruh ïa ki samla ban long kiba kit khia ïa ka kam, kiba don ka jingkyrmen ban long ki nongpeit nong ri ia ka lwei jong ka ri bad mukuk jong ka bri u hynniewtrep.
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki Principal, Headteacher jong ki skul shaphang ka kamram ki bor peit bor pynïaid jong ki skul ha ka jingïadei bad ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met (CWSN) bad ruh kyrpang shaphang ki Hok jong ki khynnah kat kam ka RPWD Act 2016.
Ban shu kynnoh ïa ka NPP bad ka kyrteng jong nga ka dei kaba bakla palat.
Ka Seng Samla ka la ong ruh ba kane ka jingleh bym suitñiew jong ka NHAI bad ka sorkar ban maramot ia kane ka surok ka buh ia ki paitbah ba bun balang ha ka jingeh kaba khraw.
Katba u K.N.Kumar u CEO ka National Fisheries Development Board u la ong ba  "ngi khmih lynti ia ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ka sorkar ban pynlong ia kane ka shnong kaba paw shuh shuh.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ba la ïalam da u President u Bah K.P Pangniang kaba la ïashim bynta ha kane ka jingïalang ka la pynpaw ïa ka jingangnud ban long ka dkhot jong ka NFNS na ka bynta ban buddien ïa ka jingpynkha la ka jong ka Jylla Khasi-Jaiñtia.
“Hynrei mynta u bah Shylla u la shet shukor ia nga, ngam sngewpher ia kata, ngam don ia u bah Shylla, baroh ki tip uei u bah Shylla, mynmiet phyrnai khliak khliak kum u kha saw mynstep pat kylla tung tap" ong u ba hHilarious Warbah haba ia kren bad u Rupang.
La bthah ruh ïa ki nongñiah kali ba kin long kiba ïaishah bad ym ban kyrkieh bad ha kajuh ka por ruh ban long kiba phikir bad kiba husiar haba ïaid lyngba kane ka surok.
U nongïalam jong ka GSMC u Nikman Ch Marak haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka jingkyrshan ïa ka jingdawa Garoland na kylleng ki jaka jong ka rilum Garo bad ka jingwan ïashim bynta jong ki Nokma, ki nongïalam shnong, ki Laskar bad ki sengbhalang ka dei ka dak ba ki ai ïa ka jingkyrshan ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya.
Hynrei kumba long mynta, te ym pat nang ban ong mano ban jop namar baroh khoit ki kam ba kin jop beit.
Haba ai mynsiem ïa ki nongri dohkha ban shimkhia ïa ka kam, ka Kong Mawlong ka la ong, “Lada baroh ki nongrep hi ki kitkhia, kata ka dohkha hapoh ka Jylla kan shlei bad ha kata ka por, ngi lah ruh ban shalan shabar.
Ïa ka pisa ba la daiñ kuna la bthah ban siew sha i lanot.
Kumta shwa ban pombliang, u Mawlieh bad u Mawshai, ki wan ban ai nguh ia ka Syiem Sad, da u kwai u tympew, u prah, u shang, u sying bad kiwei kiwei ki jing-thung kiba mih bad sei na ka Mei Ramew.
"U la ong ba kum ka seng ka sngewkhia shibun halor ka dor kaba la kiew mynta 350tyngka, hynrei ym lah ban lait namar ba ia ki masi ym pat leit thied na iew khanapara, namar ka dor ka rem katjuh kumba thied masi shnong.
Kane ka jingpang ka long kaba shyrkhei bad ka bym don dawai ban sumar.
Ka article 370 hi ka ai ka jingiada ba kyrpang bha haba iadei bad ka rukom bat ia ki jaka ki puta ha katei ka jylla na ka kti jong ki nongwei, hynrei ka sorkar BJP ha ka jingialam jong u Modi ki la leh ia kaei ka bym dei satia ka jingkwah jong u paidbah bad bun na ki nongialam ba pawkhmat ha jylla Kashmir ki la shah set patok ba ki pynpaw ia ka jingpyrshah.
Ngi la donkam eh ïa ka jingïatylli ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ngi, ym ïa ki Seng.
Shillong:14 ngut ki briew, ki ioh ia ka jingpang corona na ka shnong Darrang bad ia kitei, la lap, da ki doktor jong ka Dawki PHC, kiba leit test ia ka iing ba don ba iap briew, hynnin ka sngi ha Darrang, kaba don hajan Dawki, West Jaintia hills.
Hynrei, kaba hakhliehtam ka jingkylli ka mih ka paw – Mano bakitkhlieh ? Shano ban iaid ?Baroh u nong India u dei ban shim halade shimet ba ka dei ka kamram ka jong nga.
“Kampher ki sengsain pyrthei aiu ba ialam iaka sorkar, hynrei baroh ki dei ban tip ba kadei ka kamram jong ka sorkar ban wan rah ka shong suk shong sain hapoh ka jylla" la ong u bah Prestone.
Ki nongkitkam ka Sein Kur Dkhar Narpuh ki kynthup ia u president Tariang Dkhar, Vice President: Myself Dkhar, General Secretary: Daniel Dkhar, Assistant General Secretary: L Dkhar, Treasurer: Election Dkhar bad 15 kiwei ki dkhot.
Kawei na ka jingeh kaba long ka daw ba kongsan jong kane ka dei ka rukom pyrkhat jong ngi shaphang kiwei bad ba ngi ñiew ïa lade ba ngi kham bha ban ïa kiwei.
“Ïa mynta, ngim pat lah ba ong, la u don jingkti ne um don kti eiei.
Yn khmih bniah bha ia ki iaid ki ieng ki kali kiba sam tiar, kiba kit ia ki shipai, kiba kit dawai bad ba kit tiar na ka bynta ki dukan shna ia ki trok kiba don ha kylleng ki surokbah.
Halor kane ka bynta, na ka liang u DC u la ïathuh ruh ba la bthah ia ka tnad Fishery bad ki bor pulit ba kin pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa kiba donkti bad ban pynngat ïa ki ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh.
Ïa ka jingpynpra la leh da kaba pynbthei bom ha kaba ïa ka M/S Halari Coke Plant la pynbthei ha ka por kumba 12:00 baje mynsngi, katba ïa ka M/S Shauryansi Coke ha ka por 3:30 baje noh phai sngi.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba katei ka jingleit kyrshan jong ka seng Congress ia ka PDA ka dei namarba ki la ioh jingtip ba ka don ka jingiasylla jong ki MDC ka UDP bad ki MDC ka NPP ban pynkhyllem ia u bah Pynshngaiñ na ka shuki CEM.La ong ba ka jingleit ka Congress ka long ban khanglad ia ka NPP ba kan wan ha ka bor synshar ha KHADC.Shillong: U myntri rangbah ka Jylla, ula thung ia U Bah Allantry Franklin Dkhar bad ia ka Arlene Sangma, kum ki Political Adviser bad Secretery jong u myntri rangbah, ha kaba kin ioh ia ki jingioh katba kum ka kyrdan C bad katei kan long katba kum ka  kyndon jong ka Fin(AF) Department’s O.M.No.FEM.44/2003/Pt II/158, kaba 17tarik Nailur 2010.
Ka Laishnong H/S School, Nongbareh kala pynliem da 8-0 kol ïa ka Ladthadlaboh Sec.
Dei kata ka miet ruh ba u la sah syndon ryngkat bad ka Kmie ka Rida.
Ha ka jingshisha, ki thei ialehkai ka Meghalaya kila ialehkai bha ban pynliem ia ki thei ka Bhutan hynrei kim shym la lah ban leh eiei haduh ban poi sha ka jingpynkhih jar haduh ban knieh nam tam namar ba ki thei ka Bhutan kila kham shemphang bad kham tbit.
Teng² nga I ka politic ha Meghalaya lah I long kamkai hateng² ,namar balei? ba la jur ka jingrhah bor rhah burom.
Sa kawei pat ka jingshah khniot bein jong ki para Khasi jongngi ki ban sa paw ka dei lyngba ki rukom synshar shnong da ka niam, ka Balang ne da ka kur.
Nongpoh, 28 Jymmang:Ka jingleh torti ka kompani shna surok four-lane da kaba pynbthei pathar ia ki maw ka la wanrah ia ka jingjulor jong ki 20 tylli ki longing hapoh ka shnong Pahamrioh, Ri Bhoi District.
Kaba lyngngoh shisha ka long ba kumno kitei ki briew ki ioh phet tuh naduh Khliehriat haba ka jingap pahara ha ka khyrdop Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills District ka long kaba jur bha.
Kumba 72 ngut ki pulit ki la shah test bad la lap ba uwei na ki pulit u la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
U bah Hesding Sangleiñ Secretary shnong Langpih haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba la dep baroh ka Dorbar shnong ka la ju lum ïa ki paidbah ban maramot hi ïa katei ka surok da kaba pynlut ïa ki sngi ki por ban pynbha ïa ka.
Ka kyrwoh na U Vivekanand Singh, Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, Khliehriat, ka iathuh ba kitei ki briew, ki wan na Nigeria sha Dhaka, ha ki tarik bapher bapher.
Shillong, 30nailur:U myntri ka tnad sorkar pdeng u ba peit ia ka tnad Consumer Affairs, Food & Public Distribution u Shri Ram Vilas Paswan un wan jngoh ia ka nongbah Shillong ha ka tarik u risaw.
Ïa katei ka jingïalang paidbah la pynlong ha Bishop Hall Nongstoiñ bad baroh ki nongkitkam jong ka seng Congress kiba na ka Nongstoiñ konstitwensi, ki la wan ban ïathir jingmut lang ha katei ka sngi.
U Blei u la kren ruh ha ki briew lyngba ha ki jingphohsniew bad jingipaw (dreams and visions) kumba u la kren ha u Joseph.
Shillong:U MLA ka Mawsynram konstitwensi u bah Himalaya Shangpliang u la sam khusnam da ka Mobile 4G sha ki 146 ngut ki samla pule ka Mawsynram konstitwensi kiba la pass bha ha ka jingpule jong ki naduh ka Matrik haduh ki kyrdan pule bapher bapher.
Kiba bun bah ki nongshong shnong ka Jylla ki dei kiba ngeit Blei, lah ban ong ba hapdeng lai ngut ki briew, uwei un dei u tymmen basan ka Balang lane u rangbah jong ka Niam Tynrai ne u dkhot jong ki kynhun niam bapher.
Ia kane ka jingiaid kjat la sdang na ka por 8 baje mynstep  na ka Jhalupara ter ter sha Khyndai Lad bad la pynkut  ha skul Balika Vidyalaya school.
Kawei pat ka rai ba ka Sorkar ka la shim ka long ban pyndam noh ia ka Rajat Lal University Act, 2011 bad kane ka jingpyndam noh ia kane ka aiñ ka long ba haduh u snem 2020 ia kane ka aiñ khlem ioh satia ka jingmynjur na u Lat ka Jylla namar kiba bun ki daw, bad hadien ba la ioh ia ka muhor na u Lat ha u Rymphang jong u snem 2020, haduh mynta kam don ka jingpyni dak da katei ka University ban sdang ia ka kam lane ban ai ka jubab kaba hun sha ka Sorkar.
Haba pynlait khu-bor halor kane, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la kynnoh ba u Sordar ka Raid Kyrdem u Pholning Makdoh, uba long Rangbah Shnong barim ka Klew u la byrthen ia ki nongshong shnong ba lada kim kohnguh kin sa shah pynduh khaw rashon bad ban duh thep vote ruh.
Ynda la ioh ka kali la mih la ka mih hi u driver" kren biria u Marchborn“To to lah biang" ong ka kmie.
Shillong, Jylliew 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, hynne ka sngi Palei ula pyllait paidbah ïa ka Prime Agriculture Response Vehicles ha MAMETI, Upper Shillong.
Ha kajuh hi ka sngi, u Myntri Rangbah u la leit jngoh ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme ha Mawphlang bad u la iakren bad ia phylliew jingmut bad ki ophisar kiba dei khmih ha kane ka jaka.
Kan myntoi aīu keiñ kata ka jingkwah pyndep ‘course’ noh jongphi lada phin duhnoh pat, ha kane ka Khlam bashyrkhei, īa kito ki khynnah skul baieit jongphi na kiba phi ju īoh īa ka nam bad ka burom jongphi kum ki nongpynīaid skul bakhraw bad kum ki nonghikai skul badonburom? Kan myntoi aīu ruh ba phin īoh īa kata ka pisa ne ka scheme ne ka fund ne kano kano kawei pat ka snap pisa-tyngka kaba phi la ap khmihlynti ban īoh hynrei phi duh noh pat īa kito ki khlur jong ka lawei, ha kapor ba ki dang sdang ban khie-ih bha, kiba dei ban wanrah nam wanrah burom īa ka skul jongphi bad īa ka Jaitbynriew hi baroh kawei? Katno leilei kan long kaba pynpangnud haduh katta katta lada ngin duh noh īa kito ki ‘Little angels’ baluilui, kibym pat sngewthuh eiei ruh em kamut aīu kata ka Khlam īaki! Lada kine kin īap noh khlem pat dei por, tang na kadaw jong ka jingkwah burom palat jongphi, hato phin nym kitpop hakhmat u Blei? Kum ki nongpynīaid skul bastad bad kum ki nonghikai skul bashemphang kiba kham tip īa ka dor jong ka jingim-briew, phi dei ban long kiba pyrkhat kylluid-mynsiem bad kiba īar jingmut-jingpyrkhat ban īohi ba ka jingim jong ki khynnah skul baieit jongphi bad ki khun baieit jongngi kalong kaba shngaiñ (safe) bad kaba lait na kino kino ki jingpynrit-mynsiem (free from fear) kum na kane ka Khlam ne wat na kane ka Corrupt and Commodified Education System ruh.
U la ong ba ka NESO, ka khot bad wer ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ïa kine ki jingjia bad ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban kem ïa ki nongleh kam bymman.
U nongialam u dei ban don ka sap ban pyndonkam iaka buit, ne ka jabieng ban jop iaka issue.
Jowai, Jymmang 28 : Ka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA) halor ka thong Mission Life mynta ka sngi hapoh ka jingïalam jong u President jong ka u ma DH Pde kala ïoh ban pynlong ïa ka prokram jingïathung dieng ha ki rud jong ka wah Myntdu naduh Mutong haduh Lahong.
‘Kan long kaba khraw lada ka sorkar pdeng kan thaw ia kane ka skhim", la ong u Myntri Rangbah.
“Ngim pyrshah iaka jingwan khwai jong ki, hynrei ngi pyrshah lada pyndonkam da u bom, ber dawai bad pynap jar sha katei ka Wah" la ong u Samla Ehboklang Sten President Katei ka Unit Ka KSU kala maham jur iaki riewsniew kiba mlien ban pynjot ia katei ka Wah naduh na ka jaka ba ki khot Iashem Um haduh ha Thwai Syrngan ba lada lap naka liang ka KSU ha ryngkat ka Dorbar Shnong yn pynshitom katkum ka ain.
Hynrei phewse ka Meghalaya ka la shah pynhap baroh tang hadien ba kynjoh sha ka 97 ron naki 33.5 over haba beh ïa ka ron ba la buh.
Kito ki kolej kiba iasoh bad ka NEHU kiba kwah ban wan sha kane ka lympung jied ki dei ban aiti noh ia ki kot jingdonkam shwa ka 13 tarik Nailur, 2019.
Ki nongpynlong ïa kane ka prokram ki kyrmen ruh ba ki durkhih ba ïadei bad ka shangkai pyrthei ba la pynmih da ka Nagaland bad Meghalaya kan ai mynsiem ïa ki briew ka Europe ban leit sha kine ki ar tylli ki jylla kiba don ha ka thaiñ shatei lammihngi ka India.
Kane harum ka long ka nuksa:“Ci lok jong Ci la leit nohShatei byllien Mynshuwa,Ha tem ba Ca Ci la ju iaid;Lem bad nga sha Salem Chooid.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba U Conrad, u dei ban shim khia ia kane ka kam bad ba um dei ban shaniah nadong shadong, tang ha ka jingiarap ka Delhi.
U la ong ba palat 46 tylli ki distrik ki dei kiba don palat 10% ki case positive katba 53 tylli ki distrik ki don ki case positive hapdeng 5% bad 10%.
Lada kane ka jingiatylli ki Sengbhalang kan iai bteng nangne shakhmat ha baroh ki mat kiba ktah iaka Jaitbynriew  la tikna yn nym don jingeh eiei ruh ban jop iakino kino ki jingialeh la ka long pyrshah iaka sorkar ne pyrshah iaki Company bad wat iaki Mynder Ri ruh.
Ha u snem 2003, u Bah Comfort u la iakhun teng ia ka elekshon na ka HSPDP na Jirang constituency.
"“Ha kano ka nongrim la shu ïaid beit sha ka No Confidence Motion," la buh jingkylli u Bah Chyne.
U Bah Gilbert u ong ba u Prof.Sten u dei u briew u bym sngewbha ba ki khun, ki hymmen ki para bad ki pyrsa jong u ba kin thiah- thai bad jaipdeh, u kyntu borabor ïa ki ba ki dei ban ïabeh ban pyndep ïa ki kyrdan pule, namar dei tang ka jingstad kaba kiwei kim lah ban tuh lane ban ibeiñ.
“Ka Citizenship Amendment Bill, kam dei satia tang ia ka dong shatei mihngi, ka dei na bynta uwei pa uwei u nong India.
Shuh shuh kawei ka trok (NL01K 9592) ka la synrud ia kawei ka kali Maruti Van ha Khliehtyrshi hynrei ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw.
Ki trai ri trai muluk ka Jylla ki sheptieng їoh ba kiwei pat ki jaidbynriew heh paid kin tyllep ia ka jaidbynriew rit paid bad ia ka kolshor ne dei riti jong ngi.
Jowai, Nailur 29: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka metiap ka dei ka jong u rangbah ba la 40-50 snem ka rta.
U ong ruh ba mynta ka jylli ka la dap biang ban pynphai biang ïa ka shalyntem ha ka synshar khadar kumba la lamkhmat ha ki 50 snem mynshwa da ki party trai ri.
Katba na ka Atong Matgrik la lah ban thep da u Senwal Ch Marak (4′) bad u Walsrang Ch Sangma (37′).
G.Sungoh, u la iathuh ba ki kali kitmar ki ba ki ioh bat ha ki artylli ki check point jong Ka konsil ki ba don ha Mookyndur bad Ratachera-Umkiang kiba iaid beain naduh ka 1july 2019 haduh 29 Feb 2020 ki long 21,019 tylli ki long arphewwei hajar khat khyndai tylli bad ka kuna, pat ba ki ioh na kine ki artylli ki check point naduh 1 Sept 2018 haduh 29 February 2020 kalong Rs 4,83,300/- kata Saw Lak Phra phew Lai hajar lai spah tyngka.
U la iathuh ba nalor u bah Ardent ki la don kiwei pat ki nongialam ka seng kiba la pynlut por ha nongstoiñ ban ialap elekshon kum u bah K.P Pangniang, President West Khasi Hills District, u bah L.G Nongsiej, President Nongstoiñ Town Area bad u bah Witting Mawsor General Secretary Central Body.
Nangta ka la mih ruh ka jingïapyni bor bad ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongshong shnong ka Assam bad ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Nangta NS EW bad scale kumba her tyngab.
Kita kiwei pat ki san ngut kiba la pyndap umphniang lypa ha ki khulpi ki long ki theisotti kiba stad, ki la ieng joit ban leit bud ia u nongleit kurim haduh ha iing jong u ryngkat ka tem ka put bad ka bam ka dih sngewbha.
Haka jing ialang haka 25 tarik, ki nong pyniaid skul kila kyntu ba ki klas ki lah ban long haduh ka taiew ba 2 jong u bnai nohprah bad ki skul ki lah ban pynlyngkot ia ka shuti puja bad ki lah ruh ban pynlong klas ha ka sngi saitjain kum shi bynta ban pyndep ia ki ‘Syllabus’.
Ha ri India baroh kawei kiba dang bat ïa ka niam Tynrai ki don kumba 3 lak eiei.
Kane ka Nongrim jong u Rangbah Longkpa ba un long u trai, u khlieh, u kynrad bad u nongsynshar ka long salonsar (universal) ha ka pyrthei baroh kawei.
Ïa kane ka projek yn pyndep ha ka 31 tarik Lber, 2025.
Ka jingiakhun phainal ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Porshangbet SC pyrshah ia ka Khliehmawlieh SC bad jingiakhun kan sdang ha kapor 10:30 AM katba ha ka Super Division pat ka jingiakhun kan long ha pdeng ka Nongpyndeng pyrshah ia ka Rambrai ha kapor 12:30 PM.Na ka liang jong ka NDSA kala pyntip ba ia katei ka lympung kynjatbol jong kitei ki ar tylli ki kyrdan mynta ka samoi yn wan ban pynhap pyrda noh da u bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad Sport kum u kongsan.
U Bah Paul u la ong ba kane ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh ka dei kaba pynjahburom ïa ka tnat jngohkai bad ïa ka Sorkar namar tang ka mang tyngka jong ka tnat jngohkai jong une u snem ka dei T.91 klur bad Meghalayan Age Limited ka dei T.130 klur.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation Ribhoi District, hapoh ka jing ialam u Bah Ban Kharnaior, ka la leit ban ia kynduh ia ki lai ngut ki nongialam ba rad bah, ka thain Ribhoi, kynthup ia u bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh constituency, u Bah George B Lyng doh, shabuk rangbah ka liang pyrshah bad la ioh ruh ban ia kren bad u bah Jason Maw long MlA Umsning constituency lyngba ka phone, halor ka ialeh khalai Casino bad Dsc.
Ha ka hukum ba la pynmih ha kaba ïadei bad ka PIL ba la ujor u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah, ka Bench kaba kynthup ïa u Chief Justice u Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh la ong, “ka jingujor hangne ka long halor ka jingduna ïa ka jingsam ka umbam umdih ha ki bnai lyiur.
Kumta kane ka ïai bteng na uwei u snem sha uwei pat bad kumta kito kiba tbit ki shu kut beit tang ha ka jingdeng medal rong stem ryngkat ka syrnod khlem da poi pat shaei shaei.
Haba ioh ban kynduh ia ki nongdie bad katto katne ngut ki nongthied, ki la iathuh ba kane ka dei kaba shisha.
Ka WJDSA kala kyntu ia baroh ki klob kiba la dep siew bai rung ba kin wan biang por, khnang ba ka jingthmu kin long kiba jop.
U ma Kenny Paul Sungoh ula ïathuh ba u mama trai jong u, ula pynbeit ban wan shaw ïa Hammut-i ha Phramer na Phramer, pynban kine ki ar ngut kim shym la iakynduh.
“Ka sorkar ka la rai ban ong beit em ia kane ka jingthmu jong ka Bill bad ngin sa phah ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng halor kane", la ong u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Shillong:  Ka lympung ialehkai ka State Level ka Subroto Cup ka la sdang  mynta ka sngi ha nongbah Shilong.
Kumta kaba khatduh na ka liang ka seng kaba peit ia ka eh ka shon jong ka thain, ka kyrpad jur ia ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah khamtam ia ka Ophis DMHO,Khliehriat, Ka Ophis SDO (HEW), Jowai bad ia ki nongmihkhmat jong ka thian kumba la dep ai jingthoh ba kin sngewbha ban shimkhia na ka bynta ban iakren bad ka Sorkar ba kan siew noh ia katei ka Bill bording jong ka MeECL, Khliehriat khnang ba katei ka tnad (MeECL) kan ioh ban bujli kloi ia utei u Transformer (Power supply ) ha Bataw PHC namar lada ym don bording ka ktah bha ia katei ka PHC ban jingai shakri ia ki paidbah jong ka thain khamtam ban pynkha khun ia ki longkmie, ban buh ia ki dawai dashin kum ki Injection, Vaccine bad ia kiwei ki wei de, la bynrap u Samla N.Biam AGS haba pynkut ia ka kyrwoh jong ka seng SBYWA.Shillong,22 Naitung:U Chairman ka NESO, u bah Samuel Jyrwa u la ong ba haba pyrshah ia ka jingtih Uranium dei ban khanglad shisyndon ia baroh ki lad ki lynti ki ban poi sha ka jingtih Uranium, “Lada pyrshah Uranium dei ban pyrshah ia baroh ki lad ki lynti ki ban poi sha ka jingtih Uranium, ka surok dei ka lynti sha kiei kiei baroh bad ka dei ka sienjam ban poi sha u Uranium" ong u bah Samuel haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang ki sengbhalang bad u myntri rangbah ka jylla.
“Ka jingthmu jong kane ka jingjurip ka long ban shna ïa ka Museum, ka Cafe, ka parking lot, ha kajuh ka por ban pynbna ruh ïa kane ka jaka kum ka Heritage Building kaba u Rabindranath Tagore u la sah ha kane ka jaka kaba la palat spah snem ha ki por ba u Tagore u la wan sha Shillong," ïathuh u Myntri haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong.
Ka jing pyntrei ia kane ka surok ka la buh jingeh shibun ia ki nongleit nongwan na katei ka jaka namar la pyntrei ia kane ka surok ha ka por mynstep bad mynsngi, ki ophisar,ki nong bylla,ki nongwan jngohkai bad kiwei pat ki hap ban siew dor kaba rem bha na ka jingslem bad ka jingbymlah jong ki ban poi biang por sha ki jaka ba ki thmu ban leit ha ka por kaba biang, kaba lah ban ktah ia ka ioh ka kot,ki nongleit nongwan ki hap ban pynlut por 2-3 kynta bad ka long ruh ka bym iahap satia ba ka jingia-beh ha ka por mynstep ka long kaba jur bha.
U ma Wailad kumba baroh ki khot ieid, u la ong ba ha kane ka jingialang bad 7 ngut ki MLA, yn sa ia phylliew jingmut halor ki jingeh bapher bapher ka JHADC khamtam ha kaba iadei bad ki nongtrei jong, ka ki bym shym la ioh tulop la 8 bnai mynta.
Sei ïa ki jingshisha lyngba ka jingtohkit kaba laitluid khnang ba ngin tip kaei kaba dei bad kaei kaba lait.
Shillong 23, Naiwieng:Ka jingtih dew iong ym ka ktah ia ka mariang hynrei ka ktah ruh ia ki longkmie ba ar met ba kin nym lah ban ar met namar ka jingjaboh ka um, bad ka lyer.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka Pynursla Block Trinamool Youth Congress Committee ka la pynshai paidbah ba kam don kano kano ka jingïapait ïapra ne ka jingbym ïa sngewthuh jingmut jong ka Youth Trinamool Congress ha Pynursla kumba la kam da ki katto katne ha ki lad pathai khubor.
Jowai, Kyllalyngkot 06: Ïa ki Final Electoral Rolls jong ki saw tylli ki Assembly Constituencies kata ka 1-Nartiang (ST), 2-Jowai (ST), 3-Raliang (ST) bad ka 4-Mowkaiaw (ST) la pyllait paidbah hynnin ka sngi sha ki nongmih khmat jong ki kynhun seng saiñ hima sima da u bah B.S Sohliya, IAS, District Election Officer, West Jaiñtia Hills ha Conference Room, DC office, Jowai.
Kumta na ka liang ka HFU ka la kyntu ia ki bor sorkar ba kin ia kren bad ki kynhun shipai kiba don ha kane ka nongbah Shillong ba kin ym shah ba ki kynhun shipai ba kin wan sha kine ki iew namar kim dei ki nongkhaii jhur.
Jowai: U Bah Miet Sumer u la ujor ba u Ajit Kumar Bormon u tnga jong ka pyrsa jong u ka la shah shoh ha u, ha ka 6tarik Jylliew ha ka por 2.45 baje janmiet,bad hadien u la phet noh sha ka shnong jong u ha Nongjngi Iengkar jong ka  West Jaintia Hills.
Nga sngewbha shibun ban pynpaw hangne bad ha kine ki khyndiat taiew ba la leit noh ki la mih ki report bad ki jingthoh ha ki kotkhubor shaphang ki Nongrep, ka Rep ka Riang bad shaphang ka jingeh ba ki Nongrep ki iashem.
Haba pynthikna ïa kane ka jingjia, u Superintendent of Police ka West Khasi Hills Bah H.G Lyngdoh u la pyntip ba u la phah ïa ka kynhun ki Pulit Ophisar ba kypang sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
U MDC ka Shella, Bah Tienwell Dkhar ula nam ia bun tylli ki kam bah ba u Dr.Don ula leh, kum ki surok kali ban poi sha shnong Mawphu, Nongsteng, Ryngud-Laitiam, lyngba ki riat bah ka ri War, na Mustoh sha Shella, Mawlateng sha Mawkliaw, Wah Japuh sha Sohbar, Majai-Tharia bad ka Sohbar Tharia Arch Bridge bad bun kiwei-kiwei.
Kane ka long kaei kaei ba ka seng kam lah ban pdiang.
"Haba kylli hato ka NPP ka kloi neem ban ïatreilang bad ka BJP ha kane ka kynti, u Bah Prestone u la ong, “peit ngan ïathuh ïa phi bad kam shym don kano kano ka jingïateh soskular kum ka MDA hynrei ïa kata ngin sa rai hadien.
Monirul Haque ha Mendipathar Bazar (North Garo Hills), bad ki la tuh 21 tylli ki Mobile Phone ba shongdor kumba T.78,800.
Ka dei ruh ka phlim kaba la ioh ban rung ha ka 100 crore club bad ka phlim kaba bun ki nongpeitkai ki la ai jingiaroh bha.
‘Kine ki briew kiba la shah pyniap ki dei ki Ismaili  kaba ngi khot ia ki ki kafir lane ki bym ngeit, ngi phah saw ngut ban hiar thmam ha ki sng ban wan ngin hiar thma sa ia ki  Ismailis, Shi’ites bad ki Kristan’ ong u nongaiktien jong katei ka seng u  Ahmed Marwat.
U Conrad Sangma u la ong,"Katkum ka jing mad kaba ngi mad mynshem snem, ngi shem ba ka jingshlur ban mih shakhmat bad ka jingphikir ialade ka long kaei kaei kaba lah ban tehlakam.
U la ong ba ka nongbah Gangtok ka jylla Sikkim ka la ioh ia ka nam kum ka nongbah kaba khuid tam ha ka thain bad kum ka jylla ba lait na ka sboh dawai ne ka Organic State ha ka ri.
Ngi sakhi ïa kane ka jingbym sngewtynnad ka jong ngi, kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep, ïa kiwei pat ki jaitbynriew.
Hadien arsnem ba ka sorkar India ka la pun ïa kane ka scheme, ka la kha bluit kynsan ha ka 14 Jylliew 2022.
U sa leit phai biang sha ka thma tang arsngi hadien.
Ha kane ka jingsumar la pyndonkam haduh kumba 7 litar ka saline ban pynkhuid ia uwei uwei u tor.
U Bah C.T Nongrum, uwei na ki riew rangbah jong katei ka thain, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsniew katei ka surok, namar ka la pynsyrtok shisha ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
U samla Jyrwa u la ong ba ha ka jingshisha ia katei ka juh ka jingthoh ka KSU ka ju wah ha manla u snem ha manla ki jaka ha ka sngi kyrsiew ri, hynrei dei tang mynta u snem ba ka sorkar ka sngew tohmet bad la weng noh ia ka.
I Bah Mohrmen i dei ban tip ia kane.
Kane ka kynhun jong ki mraw ka angnud ban laitluid na Ijipt bad ban pynkylla ia kata ka shnong kaba kin shong kin sah sha ka Ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap.
haba bishar bha kane ka jingkren kadei tang na ka jingshem jongphi kam dei ka jong ki wei.
Ki briew kiba don ha katei ka jaka mar mar ki la leit ban iarap bad ki la lah ban sei noh ia ki 6 ngut ha ka por kaba biang bad ki la sei khadduh ia ka Trisha kata tang hadien 5 minit ba la sei ia kitei kiwei, hynrei la ong ba ka Trisha kam tip briew shuh bad mar mar la pynkit sha Nongtalang CHC hynrei haba la poi ha katei ka jaka sumar ki doctor ba don hangtei ki la iathuh ba ka la iap shuwa ban poi sha CHC.Ki lad khubor ki la iathuh ba ia kate ka jaka jngohkai (Krang Suri) la pyniaid da ka Raid Amwi Tourism Promotion Society, la iathuh ruh ba katei ka lieng ba ki 7 ngut ki shong ka dei kaba dang shu buh thymmai bad ka dang don ha katei ka jaka dang shi taiew mynta kaba ki nongpyniaid ki pyrshang ban pynmuja ia ki nongwankai da kaba kin ioh ban shonglieng.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar ka kwah ban pynbeit lada lah tang hapoh 24 kynta ruh hynrei namar ba la syrtap ki jyrwit jyrwat, ka la pynslem naduh ki kam mukotduma bad kiwei.
U la kyntu ruh ïa ka Mawïongrim Unit ba ki dei ban peitngor bha ïa ka ïaid ka ieng ki mynder kiba ju ïaid manla ka khyllipmat na ka surokbah kiba ym lah ban tip ïoh ki dei kiba wan leh ki kam sniew laiphew jait ban pynsniew dur ïa ka imlang ka sahlang ha kane ka Jylla.
Bakla tang khyndiat ha u laiñ, la mih ka jingïakajia hapdeng ki para nongtong um.
“Ïa kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ," la ong u SP.Ha u kyrwoh, u SP u la ong, “ka tnat Pulit ha distrik ka la lap ba bun ki kali kiba tah plastik ïong ïa ki ïit kali kaba la long kum ka jingpynkheiñ ïa ka hukum jong ka Supreme Court of India kaba WP (C) No.265 of 2011, ha kaba ka Ingbishar Supreme Court ka la mana tyngeh ban tah plastik ïong ïa ki ïit kali la ka long katno katno persen ruh (Visual Light Transmission) jong ki ïit kali, ka ïit ba shakhmat bad shadien bad ki ïit na kynriang kali.
Halor kane ka jingjia ka Їing Dorbar Thawaiῆ ka Ri Bilat ka la sngewdei ban shimti noh ha lade ia ka jingsynshar ia ka Ri India bad ka Їing Dorbar Thawaiῆ ka la pass ia ka Government of India Act 1858 bad da kane ka Act la pynwai noh ia ka jingsynshar jong ka East India Company.
Ïa kane ka Annual School Sports Meet (ASSM) 2023 la wan ban pynhap pyrda noh da u bah Edilbert Iawphniaw kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Staising Khartbteng, Sub-Inspector of School hapoh ka ophis jong ka Sub Divisional of School Education Officer (SDSEO) uba dei u symbud kongsan bad uba la shim ïa ka salute na ka bynta ka March Pass jong ki khynnah skul ha ryngkat ka jingsynran lang da ka Headmistress, ka kong Mancyfull Lyngdoh.
Ki don shibun ha ka jingim jong ngi ban pynsuhsieng ia ka jingiwbih ha kaba kumno ngi dei ban long ha ka jinglong jingim.
Kine ki ar shaka kin ngat ha ka kyndon aiñ kaba tip kum ka Meghalaya Taxi Aggregator Operation Rules, 2020.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 199 ngut, ha kaba 140 ngut ki dei na East Khasi Hills, 5 ngut ha West Khasi hills, 30 ngut ha Ribhoi District, 15 ngut ha West Garo Hills, 2 ha South West Garo Hills, iwei ha South Garo Hills, iwei ha North Garo hills bad iwei ha East Garo Hills.
Khnang ba kan long jingshngain bad ka jingiada kaba kyrpang na ka bynta ki paidbah, la pynlong ia kane ka jingkhynra ia ki kot ki sla bad ki kali kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka ain, la ong u Bah Makdoh bad tang ha kane ka sngi na ka daw ka jingpynkhein ain ki dribar bad ki Kali, ka ophis ka la ioh ban dain kuna haduh T.59, 900 (sanphew khyndai hajar khyndai spah) na ki Kali ne ki dribar kiba pynkheiin ia ka ain, u la bynrap.
Wat ha kine ki jaka ruh, ka um kaba shngain ka don ïa baroh na ka bynta ban dih bad ban shet.
“Ka donkam ban iakren ban pynbeit ia ka jingbym shai", u la ong.
“U Kharlukhi, u dei u paralok ba iajan tam jong u MLA ka Mawhati bad la kem ia u halor ka jingdonkti ban pynshit halor kane ka ka kam", la ong u SP (Crimes) ka East Khasi Hills District u Bah Vivek Syiem hynne ka sngi.
U nongpyndep ïa ka niam ka rukom ha kane ka jinglehniam dei u Bamon.
Pynban ynda haba iohi ia ka jinglong ba suki ban pyntreikam ia katei ka surok da kaba ymshym la don kano kano ka jingkitkhlieh ban pynkloi baroh kawei kat shaba phai ka laha ban shu long pynban tang ka jingpyrshang ban kit halade shimet tang ia ka spah ka phew jong u paidbah paidlang khlem da don kano kano ka jingpynbha wat tang khyndiat ruh em.
Ha West Garo Hills, ki don 34ngut, ha West Jaintia Hills 21ngut, ha kaba ha Chilliangraij Cluster, ki don 5ngut, Health Worker 3, Ladthadlaboh Cluster 2 nalor kiwei pat.
Halor kane ki nongkitkam ba pura bad nong kyrshan jong u Ma Lakhon Dkhar ba phim dei ban shah ialam bakla ha ki katto katne ngut ki bor ba la pyllait da ki Nongkitkam ba pura jong ka Youth Wings UDP Pyllun Sohmynting.
Ym dei tang mynta ka kynti  lyngba ka scheme PMGKAY hynrei ka long kumjuh ruh haka jingsam shaki paitbah ia u khaw ne kiwei kiwei ki marbam rashon ba ju sam baroh shikatta lyngba ka Food Security System ba la tip kum ka Public Distribution System naka por sha ka por.
Hato lada ka Factory ka don ha Byrnihat lane Lumshnong ki samla na Shillong ne Nongstoiñ kim lah seh ban ïohkam ïohjam ha kine ki Factory.
Ka Supreme Court jong ka Ri India ka la pynmih ia ka rai (Judgment) ban pynskhem ia ka jingpyntreikam ia ka MMDR Act ha ka Jylla Meghalaya.
Katei ka dei ka skul kaba 85 snem ka rta bad la rah naduh na tynrai jongka, ha ka shnong Huangpu, kaba don ha jylla Shanghai bad la pyn kynriah ia katei ka skul sha kawei pat ka jaka, da kaba pyn donkam da ki kjat, ban pyniaid ia katei ka iing.
Shillong: U Bah Ambrose Marweiñ, Sordar ka Shnong Sangshong, kaba hap ha ka Hima Nongkhlaw, u la kyntu ïa ki Nongsynshar Shnong, ki Nongïalam Niam, ki Sengbhalang ban ïeng tylli lang, ïoh ba ka jingjia ha Ichamati ka jia biang.
“Hooid, ka jingdonkam ïa ka rel kit mar ka la long hakhmat, wat la kan nym lah ban pynhiar dor shispah na ka shispah hynrei kan ïarap pat shibun," la ong une u MLA ka Nongpoh.
Sa kawei pat kaba la pynshohbiej ïa u paidbah ha kane ka samoi ïalehkai jong ka MSL mynta ka kynti ka long ba ki Klob kiba heh na nongbah Shillong ki khlem lah ban ïalehkai da kaba suk namar kiwei ki Klob na ki distrik bapher bapher ruh ki la ïakhun tyngeh bha pyrshah ïa ki.
Shillong, 29 K’lyngkot:San ngut ki dkhot ka seng lehnoh ka  Garo National Liberation Army (GNLA) ki la shah kem mynta, ka sngi ha ki pulit ka West Khasi hills.
Ha ka Dorbar Mang Tyngka kaba dang shu kut shen, ki MLA ka Congress ruh ki ïashimbynta bha ha ïingdorbar bad rah ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mad nalor ki jingmut kiba ïarap ban pynbha ïa ka rukom treikam jong ka Sorkar Jylla khnang ban ïoh jingmyntoi ki paidbah.
Hynrei ïa ka khusnam la sam ha ka 23 tarik u Naiwieng 2023 ha Chennai da u Lat ka Tamil Nadu R.N.Ravi Governor ha Raj Bhavan, Chennai ha ryngkat ka jingdon lang u Founder (Nongseng) bad ki Trustee jong ka Bhagwan Mahaveer Foundation.
Hynrei,phim lah pat ban ong,u lah ruh ban pynjop sa iwei- ar ki candidate Congress na kitei ki thain ne jaka lajong jongu.
U la iathuh ruh ba na ka liang ki dorbar shnong Lawjynriew ki la phah ruh  ia ka jingbthat ha ki rangbah dong ba kin lum ia ki kyrteng jong ki long ing ki ba duna ka jingioh khnang ba na ka liang ka shnong kin ai jingiarap ia ki da ka ba kin ai ia ki mar bam bad ki tiar pyndonkam ha ki ne ki long ing.
Hato kadei shisha mo ba kidei kita ki sngi kiba khatduh kumba ka Bible ka kren.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh halor ka jingsaphriang ki khubor kaba la wanrah ka jingiakynad hapdeng ki nongialam ka Seng bad u Bah Marcus Marten, President ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAO&DA), kaba la jia mynha ka 27 tarik u bnai ba la dep.
“Hynrei ngi la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki nongthied ïa u dewïong ba ka ophis jong phi kam shym la ai ïa ka NOC ban kit ïa u dewïong wat hadien ba ki la pyndep ban siew lut baroh ki jingsiew katkum ka lynti kaba dei.
Kiba dang don ia katei ka jingpang ha Assam, ki la poi mynta sha ka 5,873 ngut bad 10,894 ngut ki la mih na ki jaka sumar bapher ha ka Jylla.
Kine ki jingïalang ki peit ïa ki kam ba kongsan kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka um bad ka jingpyndonkam ïa ka bad kumta ki la ai ka lad ïa ki bor ba dei peit ïa ki kam um ba kin thaw ïa ki rukom treikam ban pynbeit ïa kine.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham jur ia ki briew kiba na bar ba kim dei ban wan lushia ia ka shongsuk shongsain jong ka thain.
La iathuh ba la buh ba katei ka eksamin kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep ha ktem bah ka Home Guard kaba don ha Mawdiangdiang, hynrei ki tyllong khubor ki la ong ba la pynsangeh kynsan kynsan ia katei ka eksamin ha katei hi ka step.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïashim bynta lang da baroh ki nongkitkam ka HSPDP Mawshynrut ha kaba kala don ruh ka jingïatai halor katei ka bynta ha shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh bad ka rai kaba mih na kane ka jingïalang ka long ban kyntu ïa ki sengbhalang ban panmap na ki ar ngut ki MLA ka Seng HSPDP bad ruh kiar na ka jingpynshit bad pynpharia jaitbynriew.
Ha kajuh ka por na ka liang u OC jongka Williamnagar Police Station u la kyntu ïa u Tennydard ba un ujor sha ki bor ba dei peit ïa kane ka election ym sha ki pulit.
Na ka liang ka kur ka la ia khun halor ka jingpynduh ka KHADC ia ka jingithuh ia ka seng kur ha kaba ka la phah biang ia ka shithi kyrpad ha ka 13 tarik u Risaw 2013 hynrei la bthaha ia ka kur ba kan rejistar hapoh ka Meghalaya Societies registeration Act.
Balei ba jur ka dheng kali namar tang ki jaka pynïeng kali ruh ym ngiam shuh hapoh ki phyllaw ophis hap ban pynïeng sa sha rud surok bad kane ka la wanrah ka jingkhapngiah ïaka surok nalor ba ka surok ka dei kaba rit lypa.
U la ong ba la bynshet ia u  Dy.Inspector General of Police (CID), kum u Nodal Officer  ter ter sha ki SP bad OC ba kin leh ia ka kaba donkam da kaba buh kyrpang ia ki jaka talasi briew nalor kiba la don lypa ha kylleng ka jylla.
Nongpoh:Ka jingap khmih lynti kaba la bun bun snem da ki paidbah ban plie noh ia ka Blood Bank kaba don ha Civil Hospital Nongpoh, ka la wan ban urlong noh myn hynnin ka sngi bad kata ka long ba u Bah A.L Hek, Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u la leit ban plie paidbah noh ia katei ka Blood Bank.
"“Ka don ka jingïasoi soskular hapdeng ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Shillong Municipal Board (SMB) ha u snem 1954 lyngba u Pa’iem Joiñ Manik Syiem bad u Vice Chairman ka Municipal u L.Pal.
U la iathuh ruh ba ka jylla Meghalaya ruh lyngba ka ophis jong u Block Development Officer jong ka Mawshynrut ki la theh shibun ki kam pynroi kiba kynthup naduh ka skhim MGNREGS, IAY bad PMAY ha katei ka jaka bad ym shym la don kiba pynwit na ka liang jong ka sorkar Assam, namar ka la don kaba kum katei ka jingiateh.
U la ong ruh ba kane ka party ka la don bynta ha kiba bun ki kam bamsap mynta la bun phew tylli ki snem ha ka kyrteng jong ka jingngeit niam ba laitluid.
U ma Da-o-wan Nartiang,General Secretary ka JMBEA, u la iathuh ba haden kane ka jingwan u DC ryngkat ki jingkularka sorkar na ka liang ka Jowai Municipal Board Employee’s Association (JMBEA) ka la wengnoh ia ka jingiakhih ka jong ki bad ki la sdang ban trei kam kum ba ki jutrei,ia ki ñiut ki jakhlia na Iewmusiang ruh ki la pynkhuid noh mynta ka janmiet.
Nongpoh: Ka HNYF, Northern Region, ka la dawa mardor ia ka tnat tnat Transport jong ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia ha ka ban pynkhuid mardor noh ia ki jaboh bad pum pum hapoh ka surokbah NH-6 hajan ka khyrdop khrong khajna (Weight Bridge & DMR) kaba don ha Shangbangla.
La ïathuh ba kitei ki ju poi ruh wat sha Langkyrdem lane wat sha Pynursla ruh.
Ha kane ka jingleit jngoh u Conrad u la kynduh ia kiba thiah pang bad u la iakren bad ki, bad u la kyntu ia ki doktor bad ki nurse kiba peit bad sumar ia ki ban leh ia kaba bha tam.
U Phadar Stephen u la ong ba ka jingmut ban pynlong da katei ka tamasa phlim ka long ban wanrah ka jingiaieit iwei ia iwei bad ban bud ia ka nuksa jong ka Mother Teresa kaba la shakri ia ki duk ki raitoi bad kiba pang ba shitom ha surok bah ka nongbah Kolkata haduh 45 snem.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohiing u bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba ki pulit ki dang thwet jur ia kiba donkti ban dung ia ki briew ha ki katto katne ki jaka ha ka nongbah ha kine ki sngi, kaba la mih hadien ka jingjia iakynad na ka jingkhlad kyndit u dkhot ka KSU na ka jingshah tied ha Ichamati ha thain Shella.
Shillong, 7 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Dr  Mukul Sangma u la ong mynta ka sngi Nyngkong, ba ka sorkar kan sa pyn mih sa 36 tylli ki police station thymmai na ka bynta ban pynkhlain shuh ia ka jingtrei kam jong ki pulit.
Bad wat long kum uta u poi-ei u Bam-ei ne u Kam-ei, uba shu wan poiei nangno nangno u bam ei khlem siew dor bad um hun tang katta u kam-ei syndon da u ioh lad, bad ym ai lad ia kiba kum kita.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka final football ha Mylliem, u Bah Ronnie u la ong, “San snem duna phi la kyrsum lang ha ka jyrsieh mynta pat phi pyrshang ban kynnoh ïa kiwei.
“Phi sngew kumno Bah Pala ia ka jingkren jong u CEM Bah Pynshngain", la kylli ki nongthoh khubor, bad ka jubab na u Bah Pala, “kaei kaba u Bah Pynshngain u ong, u Bah Pala ruh u ong kumta".
Ki myntri Sorkar Kmie ne Sorkar Jylla kim dei ban rung ha kano kano ka sem budjied lane ka jaka ñiew khlieh lait noh tang kum ki kyrtong ne nongbud ne ki nongmihpli ba la ïohbor.
La shem ba kiba bun ki trai riewlum ki don ïa ki jaka ba ym kot ïa ka SOP (100 hectare).
Kumta ka Dorbar ka maham ia baroh ki shnong ba kim dei ban pynrung ne shah ban wan shong shnong ia kino kino ki briew shimet ne ki longing, ki kynhun ne ki jaid bynriew hapoh u pud u sam jong ka Hima Langrin, khlem ka jingtip jong u Syiem bad ka Dorbar.
Kiba na East Khasi Hills ki kynthup na Lumbatngen kumba 6 ngut, Lummawie 9 ngut, Mawkohmon 8 ngut, 26 na Mawlai, 5 ngut na Mawphlang, 12 ngut na Nongmynsong, 8 na Nongspung, 17 na Nongthymmai, 7 na Smit.
Kumta nga ai jingïaroh ïa ki nongsynshar ba ki don shisha ïa ka mynsiem ban kitkhlieh, lym kumta ki samla ha kum kane ka juk kaba mynta ki sakma ha ki jingïalam bakla bad ki ngop ha u drug u ba long u jingdih pynbuaid ban pynjot ïa ka jingim ki samla".
Shillong: Lashai ka sngi ka 4 tarik u risaw kan don ka jingialang hapdeng ki nongrep bad ka Hima Mylliem ha ïewduh ha ka por 9 baje mynstep  ban pynbna ia ka jingweng noh ia ka jingot kilo na ki nongrep.
Ula iathuh halor ka jingiaid lynti ka jylla, naduh ba ka dang hap hapoh ka Assam haduh ba kala kynjoh ia u mawmer ba 50 snem ka jingioh jylla ba pura.
Ka long kaba shisha ruh ba ka jingbym biang ki surok, ki lynti syngkieng ka buh jingeh ïa ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki shnong kiba don hapoh ka elaka Narpuh, hooid, ka don kawei ka jingkieng (hanging bridge) ha ka wah Lukha, kaba ki ju ïaid kjat ban poi sha surok national highway, hynrei ha ka por lyiur haba dap um ka wah Lukha ka um ka ju tap bad shlei shaduh katei ka jingkieng ïaid kjat, kumta ki paidbah ki don lynti shuh watla ki pyrshang ban ïaid da ka kjat ne da ka kali ruh ha ki por lyiur ba jur slap.
Ha ki sngi ba phi duna ka jingdih um phi lah ban mad kane ka jingeh kpoh.
Katkum ka khubor na ki pulit, uwei u dkhot pyndem ka GNLA u Nobin D.Sangma na Tikrikilla Nidanpur u la shah kem noh ha ki pulit bad ha ka jingtohkit u la kubur ba u la thmu ban leit lute lem bad ar ngut kiwei na ka petrol pump.
Na ka liang jong ka kynhun ka la ïaid shakhmat bad ka jingtohkit bad la wad ruh ïa utei u briew ha ryngkat ka jingïarap ki bahaïing hasem jong u lem bad ki nongtrei jong katei ka jaka kynshew pisa.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Savio Diengdoh na ka shnong Pynden Umiong-Mairang.
Ki bor pynïaid jong katei ka lympung ki la pyntip ruh ba na ka daw ka jingpynthut jong u slap ïa ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai bad Nangkiew Irat dang shen, kumta ki la pynbeit ba katei ka jingïalehkai kan long noh ha ka 18tarik mynta u bnai.
Wat la ki la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Kito ki dukan kyiad kiba ioh jaka shabar ki kyndon ba la buh ka sorkar, ki lah ban pynthymmai ia ki license jongki bad ka sorkar kan ai biang ia ki tang hapoh 15 sngi.
Halor kane na ka liang ka seng ka lapynbor ia ka sorkar ba kan shim khia ia kane ka shnong killing Umduba khnang ba ki khynnah kin nym shah ktah na kane ka jingjia bad ka la ong ba lada ka bor pyniaid district kam lah ban leh eiei ka seng  kam banse ban shim da ki wei pat ki lat ki lynti.
U MDC ka Mawhati u la iathuh ba ha katei ka jingjia ka jingjulor baroh ka la kot sha ka T.80 lak tyngka nadong shadong.
Shillong, Lber :Ka New Testament Restoration Church ka ïa wer bad khot sngewbha ïa ki paid Khristan bad bym long Khristan sha ka jingïaseng (37th ANNUAL GENERAL CONVENTION) jong ka Balang kaba la ai kyrteng ka “Festival of Hope and Peace" ka ban long naduh ka 9 haduh ka 12 tarik Lber 2023 ha Wahiajer, West Jaintia Hills.
Ki pom ïa ki dieng ki siej kiba la bteng ban ioh shna ïa ki ïing ki sem.
Nangta sa kiwei pat ki jingdon jong U Bah Boney kiba la tip kum ki moveable asset, ki long T.20,03,610, katba ka kurim jongu pat ka don T.39,87,939.00 bad ula pyndep ruh ia ka jingpule ha ka Masters Degree in Mathematics na North Eastern Hills University ha u snem 1982.
Kala ong ba da kaba iashimbynta ha kum kine ki jingiakop ki nongshong shnong kin pynithuh ialade ha khmat ka pyrthei ïaka rukom im bad ka kolshor bad kala iaroh ia ka society ba ha ka por kaba lyngkot eh ka la lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Kawei pat ka mat kaba dang sahteng haduh mynta ka dei ka jingbyrngem ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki kharmetor na Themïewmawlong sha kawei pat ka jaka.
“Kane ka long kaba eh bha ïa nga mynta ka kynti namar ngam shym la ïoh ban wanrah lang ïa ki rangïalehkai ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun, hynrei ngan pyrshang ban pynwandur ïa kane ka kynhun khnang ba kan kynjoh sha ka thong namar ka klob ka dang ailad ïa nga ban wanrah ïa ki rangïalehkai kiba nabar jylla.
Te la pyniaid 12 bad 16 shaka na Dam Umiam.
Ka khubor jong ka Daily Mail, ka iathuh ba ka Vatican, ka la pynlong ia ka jingialang kaba lai taiew kynthih, ban iakren bad ki nongialam balang, halor katei ka jingdawa jong ki riewngeit na ka thain Amazon.
Ha ka kylla miet jong ka Ka East Garo Hills pat ka la ioh ban pyndep ia kane ka jingialeh kai tang da 96 bol ha kaba u Prakash Prasad u la kamai 44 runs katba u Rashidul u ioh 2 wicket da 45 bol.
Ha kaba iadei bad kiba mynsaw na ka liang jong u bah C.Mawkon Magistrate, u la ong ba katkum ka medical report ki don haduh 28 ngut kiba mynsaw hynrei 25 ngut la pyllait noh na ka jingai jingsumar namar ka jingmynsaw malu mala hynrei lai ngut kynthup ia ar ngut ki kynthei bad uwei u shynrang ki dang don ha ka jaka ai jingsumar ha Civil Hospital Nongstoin namar ki kham jur ka jingmynsaw.
Ka Khasi Students Union’s South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 25 tarik u Naiwing 2022 ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki samla kiba la wanrah ïaka nam ka burom hakaba ïadei bad ki jing ïalehkai sports kiba la ïoh ban mih khmat naka district sha jylla bad ruh shabar jong ka jylla haki Lympung ïalehkai bapher bapher ba ki wan rah ïaka jingjop kiba la ïoh ïaka takma ksiar bad ki takma Rupa ,Ha kane ka sngi naka liang ka seng KSU haka jing ïa donlang ruh ka seng FKJGP ha ryngkat ki khynnah ki kmie ki kpa jong ki khynnah kila pynlong ruh ka jingïamir jingmut naka bynta shibun ki jingdonkam bad ki jing eh ba na ka liang ki samla kiba don sap kiba leit ïashim bynta ban mih khmat ïaka jylla (Inter State) bad ruh shabar jong ka jylla (International) shibun ki jingeh ba ki la ïakynduh hakaba ïadei kumno ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ki la haka pisa pilaiñ ne ha ki tiar ki tar ba ki donkam.
Ka Jylla kala mad ïa bun ki jingjïa ba sngewsih tang na ka jingbakla bam ïa ki tit bad bun ki Longïing ruh kila duh noh ïala ki jong ki baieid bathoiñ.
Nalorkata, u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka ilekshon Lok Sabha ha kane ka kynti kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kino-kino ki jingjia.
Ki bor sorkar, ki la khang dam ia katei ka iing, ha ka 19tarik Iaiong 2020.
“Ha ka history ka saiñ hima ha ka jylla ka jingdon ki sorkar khleh khawlang ka ju jia naduh ki snem ba mynshuwa bad haduh mynta hynrei ban ong pynshong tnum bos ka long kaba ym lah pdiang ban kren syndon da u nongïalam ka jylla," u la bynrap.
Jingpynpaw 6:7-8.
Ka jingseisoh jong katei ka jingpyrshah kadei ruh da ka jingtrei borbah jong u Bah Tobias Jana, Field Worker jong ki Brodar ba trei ha shnong Patharlyndan ba trei shitom ban wanrah ïa ki kam pynroi bad ruh u Bah Samuel Nonglait uba trei kum u Project Coordinator uba ju wan jyngoh ïa ka shnong ban trei ryngkat bad ki Brodar bad u Field Worker.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ha ka sngi palei , ka kong Meraldalis ka la ong ba ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia kam shym la don ha ing bad ka leit bylla, hynrei ki don tang ki khun rit jong ka kiba hapoh 10 snem karta.
La sam ia kine ki briew da ki tiar kiba donkam ha iing jongki man ka sngi kum ka kombor, ki khiew ki pliang, ki synduk thep jain, tusok bad kiwei.
U la ong shuh shuh, “Kumba ka long mynta kiba bun ki ba la wan ban ïakren halor ka trading laisen ngin sa kham tip katto katne por hynrei ka khubor ka ba shai hi sha ki bar jylla ka long ba wat mut ba kin ïohlad ban khaïi laitlan khlem ka trading laisen da wan kane ka EC thymmai".
U bah Witting u la ong ba ka HSPDP ka la don kyrtong lypa napoh Rambrai Konstitwensi, na Nongkrem, na Laban-Mawprem, Mawthadraishan, Sohiong hynrei kaba sah mynta ka dei sa tang ka Mairang konstitwensi kaba kim pat ioh briew haduh mynta namarba ki dang peit bniah ia u briew uba biang tam ia aireng ha katei ka elekshon.
U dei ruh u nongkyrshan ba shit rhem jong u kyrtong ka UDP, u Bah Synshar Lyngdoh ha kane ka ilekshon kaba long mynta u snem.
U la ong ruh ba ia katei ka dulir jaka ia mynta, la shimti biang da ka Basanti Sohpdang, kaba la long trai kham mynshuwa.
Hynrei, u kam ba kan long kaba eh ba un pyllait im ialade mynta ka kynti.
Ngi la shah pynduh noh la bun pateng mynta bad donkam ban pynbeit ïa kane da kaba phai na shadien," ong ka President ka Morcha, ka Rakkhi Sangma.
Ha Meghalaya, la iohi, ba ka NPP, ka la nang tam ha ki 19 tylli ki Constituency, katba ka TMC, ha 9 tylli ki Constituency, ka Congress ha 7tylli ki Constituency, ka BJP ha 7 tylli ki Constituency, ka UDP ha 7 tylli ki Constituency.
Dei kane kein ka juk ha kaba ki kam syiem,ki kam sordar ne rangbah shnong ki la kylla politic lut.
Ïa kane ka jingrakhe Pre-Christmas ka Dorbar shnong Saiden la pynlong ha hynnin ka sngi ha ïing Dorbar ka shnong Saiden bad ba la ïa trei lang ruh da ka CMYC Saiden ba la wan ban shim bynta naduh ki heprit, ki khun samla, ki longkmie longkpa ryngkat ki nongïalam shnong.
kaei bala jia ia u p.
U Bah Anthony udei uba ar napdeng ki nongkyrshan ba radbah jong u Bah Prestone, uba la phet noh shuwa ka elekshon MLA 2023.
U Conrad u la batai ba ki don haduh 41 tyli ki khyrdop kiba donkam ban tei hynrei ka long kaba eh ia ka sorkar ban tei shisien tei baroh bad kumba ka long mynta u la ong ba yn pyniaid shuwa ia ka kam ban trei tang kumba 7 tylli eiei bad yn pyndep noh ia ka jingshim jaka ha ki 2 ne 3 bnai.
“Ia mynta ka shong ha u Lat ka jylla la un pdiang ne kyntait lada ka don ka jingkwah ban pyntrei kam ia ka jingphiah constituency thymmai ha ka MDC elekshon", la pynpaw ka thymmei khubor.
Naka Liang ka Seng Derew tynrai Padu ka ai khublei ia baroh kiba wan ban pynshit pynrhem haka Lympung-3 Ki Khun samla Sengkhihlang kaba la long haka 18 & 19 tarik u rymphang 2023,hangne ha shnong jong ngi, ha ka shnong Padu.
Ka Randajied United Football Club (RUFC) ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Meghalaya State League 2023 hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Khliehmawlieh Youth Club da 1-0 kol ha ka final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan SSA Stadium, Polo.
Hynrei haba don kino kino ki jingeh, kin phah tur ia ki trai shnong shakhmat; hana ba ki officer dkhar kim nang bha ban kren ia ka ktien trai shnong, katba ha ki result ialeh examination, la pyni ba ki la pass bha ia ki ktien trai shnong.
Ka Ar Phew Tarik U Lber 1978: Ym shym la kha ïa ka KSU ha ka pyrthei kaba loi loi.
Ka mat kaba khatduh kaba ka seng ka la pynpaw ha u Myntri lyngba katei ka jingthoh ba ki la aiti ha u, ka long ba ka la kyrpad ïa u ba un pynsngew sha ka sorkar ba kan pynbha shuh shuh ïa ki lynti synkieng bad ki surok kali kiba leit sha Dewlynnong Nongkhnum, khnang ba kan khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai bad ka jingmyntoi kan long ïa ka sorkar bad kumjuh ruh ïa ki paitbah nongshong shnong ka West Khasi Hills District.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Ernest u la ong, “Kumba ka long mynta ngi dang don hapdeng ka jingiaid lynti ban pynkhlain ia ka jylla hapoh Meghalaya".
Kane ka lympung kan sdang ha ka por 10:30 mynstep ha kaba ka Sumit Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Madanryting SC bad ha ka por 11:45 ka Mylliem Grassroot kan ïakynduh pyrshah ïa ka Kick Start Football Academy.
Kane ka jingduwai ka long ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent ba un dang ïoh bor haba u dang shong shah thngan.
Shuh shuh u bah Sohshang u la ai khublei kyrpang ruh ia baroh kiba la iadon kti ban iakhun ban pynioh ia katei ka Civil Sub Division hapoh Mawshynrut naduh u bah H.L Nongsiang MLA barim jong ka thain, u bah H.Witting Mawsor MLA ka thain, ki sengbhalang bapher bapher bad khamtam ka jingkhublei ba kyrpang ka leit ruh sha ia I kong (L) M.War kaba dei ka MLA bad myntri barim, kaba la bam kwai ha dwar u Blei I bala ai sngewbha ia ka khyndew kaba don hapoh Mawthengkut kumba 12 akar tam ei ei sha ka sorkar na ka bynta katei ka Civil Sub Division.
Kumta naka ne ka daw ki syiem Jaiñtia bad ki khun ki raïot jong ka hima hi kila rai ban pynïap noh ïa u.
Na ka liang u bah Prestone u la ong ba haduh mynta ka jylla,kam pat long ka ba shngain na ka khlam Covid-19, kumta ka sorkar ka la buh ia ka jingkyrpad ia ki nongsynshar shnong ba kin pynsngewthuh ia ki nongshnong shnong ba ki don kam ban burom bad ban bud ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ha ka 19 tarik u Rymphang 2020 ia  ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban wan buh ia katei ka jaka sah jong ki pulit, ki nongshong shnong ka shnong Umwali ia ki la dep ban ioh ruh ia ka jingtip  lyngba u trai jong ka wei ka kper kaba don harud jong ka wah Umlon bad u la iathuh ha ka Dorbar ka shnong Umwali ba ki don ki briew  ki bym  dei ki khasi ha kine ki sngi ba la lah  ki la leit ban shondur bad  thew ia  ka kper jong u, da kaba ong ban shna ia kata ka camp bad lyngba u Nepali u la leit iathuh ia u trai  jong katei ka kper ba ki tei ki briew kiba wan thew ia katei ka jaka ki phah ap ia u ha ka 19 tarik mynta u bnai.
U Rangbah Shnong ka Mawkhar u Bah WHD Syngkon ula ong ba ia kane ka jaka yn peit bad pyniaid da ka Dorbar Shnong katba ia ka jingtei yn pyntreikam da ka tnat Pynroi sor ka sorkar jylla bad lah ruh ban pyndonkam da kiwei pat ki Dorbar Shnong kiba don marjan bad ka Shnong Mawkhar.
Ia ka pisa kaba long T.10,000.00 (Shiphew hajar) kum ka jingsiew ban pynthikna (earnest money) ha ka rukom jong ka deposit on call dei ban thoh sha u Deputy Commissioner  West Jaintia Hills District.
Wise Women don’t do that.14.
Kane ka lah ban dei ka buit jongka sorkar tang ban pynlip ia ka ding ba rhem jong ki paidbah halor ka Reservation Policy.
Ñiar eh ki ban khlei ka juban ka ba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, lane ban kyntiew ïa ka longrynñieng jong ki paradoh parasnam, parakur parakha.
Ka dei ia kane Regulation 1952, ba kiba bun hi kim tip ba ka don, kaba kynthup ruh ia I Bah Bindo M.Lanong, iba la ong ka para 19 (1) (b) kam ia hap bad kane kam (ILP), I da ong kumno ka khun khadduh kan kha ia ki hynmen; nga ia lade ruh nga dang tip dang haduh ka sien jop ka ba-lai ha ka bye-election (December 2016) bad ynda la shimti biang kum u CEM ha u July 2017, ba nga sa tip ba don ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952, kata ruh, ynda nga la pule ia ka shithi ba la phah na Secretariat ba la suh lang ha kata ka shithi ia ka Memorandum jong ka Hynniewtrep Youth Council kaba ka la ai sha u Dr.Mukul Sangma, Chief Minister ha kato ka por, kaba kynthup ia shibun bah ki jingdawa, kawei na kita ki jingdawa, kaba paw ha khmat duh, dei ka ILP.Nga la lyngnngoh balei ia ka Memorandum pan ILP yn phah sha District Council.
La ioh jingtip, ba uwei u briew uba 22 snem ka rta, u don ha ka jingshah sumar ha RIMS, Imphal.
" Kumba ka long mynta u president ka party u la ong ba ki la don ar ne laingut kiba la pan tiket na ka party ban iakhun ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan na Shillong Seat.
Ka Mawlai SC kaba dei ruh ka lahduh jong kane ka lympung Womens League ka la mad biang ïa ka jingjop don burom ha kaba ka la pynliem kput ïa ka Synroplang 77 da 14-0 ha ka jingïakhun jong ka Group B.Ïa kane ka lympung ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) la pynïalehkai ha ka madan Third Ground kaba don ha Polo, Shillong.
Ia kane ka kol la thep da u Rishot Phawa 59.
Ha katei ka jingialang ka seng Congress ka la kren khamjem ia ka HSPDP hynrei ka sangah tyngeh ia u kyrtong ka UDP u bah H.S Shylla.
" Shuh shuh ka ong ruh ba kane ka sienjam da ka sorkar jylla ka la iarap bad pyntikna ruh ba ki nongpang kiba don ka jingshitom ba malu mala kin lah ban leit shah sumar ha ki sub centre kiba don hajan bad dei tang kito kiba kham shitom jur yn sa phah pat ia ki sha ki hospital kiba don ha ki distrik lane sha ka nongbah jong ka jylla.
Na ka liang u Dolloi Waheh Puramon Kynjing kum u khlieh ka niam khlieh ka Elaka haba iakren u la iathuh ba ka nongrim jong ka jingpyndep niam ha kane ka sngi ka long ba ki khun ka Raij ka shnong ki pyni ka jingburom bad kheinkor ia ka Bei Rymaw kaba la theh sei ki jingkyrkhu ia u khun bynriew ha baroh ki liang bad ha kane ka sngi kat kum ka adong niam ki khun ka Raij kim bit ban trei ban ktah ne ban leh kino kino ki kam da kaba pynjot bad pynsniewdur ia ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jongka.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka Kynhun Myntri ka la rai ban thung da ka Special Investigation Team(SIT) kaba u DIG ka Eastern Range un sa khlieh ïa kane ka jingtohkit katkum ka ka ejahar kaba la ujor halor kane ka jingshah siat ïap.
Katei ka khubor, ka ong shuh shuh ba ka People’s Republic of China, ka la lah ban kam trai ia ka jaka kaba  3,200 acre ha South China Sea, hapoh ka 18 bnai, ha kaba ka pyrthei baroh kawei ruh, ka la sngew lyngngoh shi katdei.
Katba haka jingiakhun ka Lamyrsiang pyrshah iaka Mulait Utd, ka Mulait kala jop da 2-0 bad ka aggregate ka long 3-0.
Ka Maharashtra, ka don  56,286 ngut, ha  10,662 cases, Uttar Pradesh 8,490, Delhi 7,437 ngut bad  Karnataka 6,570 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
“Wat pyrkhat ba la jop lypa namar da phi pyrkhat kumta phin sa khein sting noh.
Ia kane u Dr Mukul u la ong ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ing sah jong u.
Ha East Khasi Hills, ki kynthup ia 6ngut kiba wan phai na shabar jylla, 5ngut kiba leh screening,  3ngut ki high risk, 3 ngut ki ILI, 3 ngut ki shipai.
Kane ka prokram ka pynkupbor ïa ki nongrep kynthei ba kin nang lah shuh shuh ban kyntiew ïa ki jingthung jong ki ba kynthup ïa ki musli musla, u shynrai, sying, sohmarit, bad sohmynken beb khnang ba ka jingïoh jong ki ha ka shisnem kan kham kiew.
Hashuwa kane, ka Akashvanika la pynlong ia ki prokram bapher bapher kum ka nongpynmih prokram ba heh tam ha ka pyrthei.
Bunsien ki briew kiba la dih kyrni ïa ka kyiad kim ju kham im slem.
Ula ong ba na kaliang ki nongialam jong JAC Wapung C & RD Block, ki la pyrshang ban wad ia ka daw halor ka jingrah biang ia katei ka ophis kaba la don mynta la shisnem shiteng ha Wapungskur da kaba pyrshang ban phone sha u Block Develop Officer ba dei peit ia katei katei ka block, hynrei u khlem shim satia ia ka phone bad la wad jingtip biang ruh da kaba kylli da ka message lyngba ka whatsapp hynrei ia kata ruh u khlem jubab.
Kumta ka Forum ka khot ia baroh kiba don ha ka bor ha ka ri ban khmih bha ba ka jingsuk bad jingshongshngain ka don ha ka imlang sahlang baroh" pynkut ka kyrwoh, na U Rev Dr Edwin H Kharkongor, Secretary, KJCLF.Haba ka jia kane ka jingpynlip ding kput jong ka MeECL, ka la dei ba ngin ia kynmaw, naduh mynno, ka sdang ka jingpynlip bording ha ka jylla lane load shedding bad to ngin ia kynmaw, ka dei ha u snem aiu, ba ka slem bha ka jingpynlip ding?Na kaei kaba ngi kynmaw, ka jingpynlip ding, ka sdang ha u snem 2006.
U la shah pynngat ha ka ain MPDA ha ki pulit.
Ka KSU ka la ong ba ki paidbah  ki iathuh ba ki shong ki sah da ka jing syier mynsiem khamtam ha ka por lyiur ba ther u slap bad ka lyer.
Shillong, 29 Lber:Ka KHADC ka la thung Acting Sirdar ia u Bah Iaishah S Japang jong ka Sohbar Elaka hadien ba ka samoi jong u Bah KS Lyngskor ka la kut noh.
U Marshal Manavendra Singh u dei u heh ki shipai u ba dei peit ia ka headquater jong ka EAC bad u khun jong u pat u Siddrath Singh u dei u wei na ki nongiaid pilot jong ka Mi-7 V5 hapoh kane ka headquater jong ka EAC ki la dei ruh ki ba la wan na ka long ing kaba kup da ka jingpynsah jingkynmaw bad da ka jingsngew sarong ia ki.
Ha ka jingïalehkai plie, ka Nongpiur SC ka la pynliem noh ka Nongkseh SC da 2-0 kol.
Ha Meghalaya donbok ba imat dang tip briew tip Blei phi.
Kat kum ka jingong jong ka, ki juh ki jingmyntoi ba la ai da kiwei ki Jylla ka Ri sha ki Justice bad Judge ba la shongthait ba sah satang lai bnai ha ka jingshakri, yn ai ïa kijuh ki jingmyntoi.
Mynta ngan pule sa ïa ka Resolution No.PER 222/71/138 ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972, bad ngan leit beit sha ka bynta ba thoh kumne –a) Kan don ka reservation ba 40% ha ka jinglait kam na ka bynta ki Khasi bad Jaintia; b) Kan don ka reservation ba 40% ha ka jinglait kam na ka bynta ki Garo.
Na ki bor shnong ki la pynpaw hakhmat u DGP ia ka jingbym treh ki taksi kamai ban kit briew na Motphran kaba la pynsyllang ia ki nongleit nongwan.
Katba u dang dihsha ka hynmen pat ka lah da leit klas.
Ki san ngut ki dkhot jong ka seng kiba la shah pynkup burom ki long u samla Johnny Nongrum uba la jop ha ka MMA Champion India 100 series 2022, u samla Mordekai Simon Kharpuri uba la ïoh ïa ka khusnam Belt Champion of India 100 Series 2022 bad ka Samla Badalin Kharbyngar, u samla Donbor Rumnong uba la jop ïa ka kyrdan kaba hynñiew ha ka jingïakop Mr.Universe Men physique 2022 bad ka samla Balasuk Makri kaba la jop ïa ka lympung ïakop thei bhabriew jong ka Miss Ribhoi Tourism 2022Ha ka jingpynkup burom ïa kine ki san ngut, la sakhi lang da ka Kurim jong u Bah Kenedy Warlarpih ka Kong Jeblinda Kharmalki, ka para kynthei ka kong Basuk Warlarpih, u president ka shillong Press Club u Bah David Laitphlang, ki khun jong u Bah Kenedy Warlarpih bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ha ka snem 2011, ka FSI ka la pynmih ia ka report kaba pyni ba ka jylla Meghalaya ka la duh noh haduh 45 sq.km ki jaka khlaw.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka Tournament la wan sakhilang da i Kong Ampareen Lyngdoh kum i Kongsan ryngkat bad u Bah Joel Marbaniang President jong ka Meghalaya Basketball Association kum u symbud kongsan lem bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ki riew khraw kiba la dep thoh ki jied ban shakri.
U la ong ba kan don shuh shuh ka jingiakynduh hapdeng ka SSA bad ka SRGT bad ka sorkar jylla ban iakren ia kane ka kam.
Halor kane ka jingpynsangeh, na ka liang ki nongialam ka synjuk ki la pyntip mar mar sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District lyngba da kaba ai da ka dorkhas ban shimkhia halor katei ka bynta.
Ka Synjuk ka pynpaw ba ka jingiaid jong kine ki trok ka lah ban pynsniew ia ka jingkieng kaba dei tang ma ka, ka lad pyniasoh sha ki shnong ki thaw.
Ka HNLC ka sngew ba ka jingïakhun da ka thma ka long kaba kongsan khnang ban ïoh ia ki jingdawa bad jinglaitluid.
U Conrad, ula kynnoh ba ka Congress, ka la kren lamwir, da kaba ong ba kan sa thaw sorkar hadien ka elekshon Ampati bad halor katei ka mat, ula ong “U Clement G Momin, u kandidet jong ka seng NPP, u dei u kandidet mon lang jong ka kynhun sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Shuwa ban pynwai ïa ka jingïalang, ki la thang ïa ki dur tyngshop ba thoh NDA bad CAA.Kane ka jingiaid paidbah ka long kaba iaid beit iaid ryntih bad kam don kano kano ka jingjia bad la sakhi ruh iaka jingpahara jur jong ki pulit ha sor Khliehriat.
Ki nongkren, ki pynkynmaw, ba U bah Rangad, u ju pyni ia ki MLA Scheme jongu, ha kaba ula pynmih da ki kot lyngkdop bad ki pynkynmaw ruh ba U bah Rangad, u iaid kjat na Laban sha madan Polo, ha ryngkat bad ka lama lai rong, banshim bynta ha ki sngi rakhe Republic bad Sngi Rakhe Laitluid, wat la ki don ki jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC.La sngap jar ar minit, na ka bynta ban kynmaw ieid ia utei u nongialam ba la khlad.
Kiwei kiwei ki mat ba la pynsgnew ki kynthup ïa ka jingdonkam ban ïoh noh ïa ka 33kv Power sub station ha Patharkhmah ban pynbiang bording ïa ki paidbah, ka jingdonkam ban ïoh ïa ka jingker ha ka ophis ka Western Ri Bhoi Dorbar, ka jingdonkam ban plie paidbah noh ïa ka Model Degree College nalor kiwei kiwei ki mat ba la pynsngew sha u MLA ba un shim khia ban ïa krens ha ka sorkar jylla.
Shillong:Ha ka jingiakhun hynnin ka sngi hapdeng ka Meghalaya bad ka Services, ka Meghalaya ka la pyrshang kat lah kat iai ban ioh ia ka jingjop, hynrei ka duna sa tang 30 run pyrshah ia ka Service ha ka jingiakhun jong ka lympung Vijay Hazare Trophy ha Jaipur.
Ha ki por mynshuwa lada don ba mynsaw, ba ioh khñiang bad ba ioh pang khlam ym donkam ban leit thied dawai na jngai, namar ki dawai ki don bun byllai ha jaka la jong.
Mat sniew ne julor ki surok ne lynti synkien,mat jynjar ne shitom ki paidbah kam lei lei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Dykes u la ong ruh ba ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka rai ban pynduh noh ïa baroh ki jingai jingbit jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha ha West Khasi Hills hadien ba ka tnad District Council Affairs (DCA) ka Sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka hukum ban pynduh noh ïa ka jingpynbna jong ka KHADC No DC/RBF/XXXII/64/2023/171 ba 14 tarik Naitung 2023, kaba ïadei bad ka jingkhmih bad jingteh kyndon ïa ki jingïakop khwai dohkha.
(Dr.) BD Mishra (Retd), ka Raj Bhavan Shillong ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai basketball bad tennis ha ka madan ïalehkai thymmai ha Raj Bhavan, Shillong kaba la sdang naduh ka 24tarik – 28tarik mynta u bnai.
Ka Hawaii Volcano Observatory ka la iathuh ba utei u lum mih ding uba don ha Kilauea, u la bthei ha ka por shiteng sngi.
U bah Rymbui u la ong ruh ba ka dei ka jingshisha ba bun na ki skul sorkar kim don ia ki iingskul ba bha, hynrei ha u snem ba ladep ha ka jingialang jong ki kynhun myntri la pdiang ia ka rai ba lada kwah ban shna ia ki skul ki dei ban pynbiang 3 akar ka jaka ha ki thain nongkyndong bad 2.5 akar sha ki thain sor bad kane ka long ban pynthikna ba ha ki snem ban wan ki skul ki dei ban biang nadong shadong kynthup ia ka jaka ia leh kai ki khynnah.
U la bynrap ruh “Mynta ngim don por shuh bad ngi hap ban trei kham bha ia kaei kaba ngi la dep ban trei, namar ba ngi donkam ruh ban pyrkhat na ka bynta ka general election ka ban long ha u snem 2023".
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum ban khang dam ia ka iing jong ka kong  Jngun Marbaniang, kaba don ha  Mawpat Circle-III.Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih mynta ka sngi bad ka daw ka long, namar ba u don uba ioh pang covid 19, uba la khlad noh na katei ka iing bad u bym shym la leit test covid satia ialade bad halor ka jingdon jong utei uba khlad, la bthah ruh ia kiba don ha katei ka iing, ba kin leit phah test ialade, hynrei namar ba kim treh bad ba kim ngeit ruh ba uba iap, u dei uba ioh covid 19 bad ki bor District, ki la hap ban pynlong da ka jingkhang dam, ban lait na ka jing saphret katei ka jingpang.
Ka jingialehkai plie pyrda ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Pahamrioh FC pyrshah iaka Iatylli FC ha ka ba ka jingiakhun kala long kaba shongshit bad itynnad bha ha ka ba ki rangialehkai na baroh ar kynhun kila ialehkai bha bad hapdeng ka jingiakhun ba jur naduh ka kylla step haduh ka kylla miet ka Pahamrioh FC kala lah ban pynliem noh ia ka Iatylli FC da 3-1 kol ban rah syndon ia ka jingjop ba nyngkong jong katei ka lympung.
Ha kine kine ki sngi ba lah dep ka seng JSU kum ka dak ba leh mynthi ka sorkar ban ai ILP iaka jylla halor ba lah dep ban pynsngew sha ka sorkar pdeng lah bunsien lyngba u Union Home Minster.
Ka jingmih na kane kan ktah ia ka iap ka im jong ka Jylla ym tang ha kine ki San snem ban wan hynrei ia ki snem kiba bud hadien kata ruh.
Ka Congress kaba la ioh bat sorkar teng ha kane ka jylla hapoh ka jingialam jong u Ashok Gehlot kum u Chief Minister, mynta ka la sdang khie khlieh biang hapoh ka jingialam jong u Sachin Pilot bad u Ashok Gehlot.
U Pandey u la ong ruh ba kiba kum kitei ki jingkynthoh pyrshah ia u President Rangbah ka seng uba long ruh ha ka juh ka por u kyrtong ka NPP na Tura Parliamentary Seat, ba ka dei ka jingbyrngem jong u Myntri Rangbah.
Halor kane ka HITO-KA ka dawa na ka JHADC lyngba ka sngi ban pyndam noh shi syndon ïa katei ka jingseng shnong thymmai, pynkut ka kyrwoh na u President ma Samely Shylla bad na u Secretary ma Lakhon Dkhar.
Niuma ïa kata, hynrei shisha U Blei hi u tip kumno kane ka jaidbynriew Khasi ka im ha ka rukom ban aijait sha ka kmie, ha kaba haba ïakren bad ki katto katne ki briew ki bym dei Khasi ki pynpaw ba katno ki jawdud lem ban ïoh kum kane ka kabu ki Khasi ha ka imlang sahlang jong ki.
Kane ka jingphiah ia ka Jammu & Kashmir, kala law noh ia ki syrdot jong ki jingsohsat ha ka shimiet.
Shwa ia kane, ha ka 15 tarik Nohprah mynshem snem, ka High Court ka la bthah ia u Chief Secretary u Bah PBO Warjri ban thep affidavit halorkane ka kam.
Ym ikob shuh ban ong ba ka dei ka ktien Khasi.
U President ka KSU Bah Daniel Khyriem u la ong ba ki 13 seng kin aiti ia ki jingai jingmut jongki sha ka sorkar ha ka jingialang ka ban long biang ha ka 16 tarik Nailar.
La iathuh ba ka jingialang jong katei ka Cabinet, kan long ruh ha sem masi ha  Agar Malwa, ha ka 22tarik Naiwieng.
Alok Yadav, Technical Director, Umiam Sailing Club.
Lada trei bha ngin ioh hi la ka jong ka bainong bha hakhmat u briew ne u Blei.
Kane ka jingleit tur kynsan da kitei ki Longkmie bad Longkpa ha ryngkat ka jingsynlang ki nongialam shnong kiba kynthup ua u Bah Jeremy Lyngdoh, Rangbah shnong ka Khanapara, u Bah John Nongrum, Secretary shnong ka Baridua, ha kaba kane ka jingleit tur kyndit ha katei ka jaka ka la pynkyndit shikatdei eh ia u Bah M.Khonglah, CEO ka MePDCL, namar kitei ki paidbah kim shem la pyntip lypa halor katei ka jingleit ban kynduh.
Ïa ka jingïalang kaba heh la pynlong hapoh State Convention Centre, Shillong ha ka jingïadon ryngkat lang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, Bah D.P.Wahlang, IAS, chief secretary, ka jylla, u Lieutenant General Sanjay Malik, Air Marshal Tejinder Singh lem bad kiwei pat ki heh sorkar na ka tnat sorkar bad shipai.
U la ong ba kane kan pynkhlain ia ki bor pulit ha ka jylla hadien ba la ioh ia ka jylla la 42 snem ha kaba ki police outpost ki don tang 6-8 ngut ki pulit.
Shillong, Jymmang, 06: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ u la ïathuh ba ka jingtohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Roning Nongkynrih ha ki shipai Border Security Force ha surokbah hapdeng ka shnong Pomshutia bad Mawshun, Pynursla kaba la jia ha sngi Thohdieng ha ka por kumba 11 baje mynmiet.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang kala pynbna paidbah ba kan pynthaba biang iaki light Christmas Extravaganza naduh ka 17 tarik une u bnai Nohprah.
Kumta mynta ngi shu ap beit lano kin ai jubab bad ban wan ïakren halor ka blueprint ba la aiti sha ki" ong u ma Sniawbha.
Na ka liang ka JSU pat dang mynta ka kyndit thiah bad hapoh ka jingialam u President u Livingeon Sana, General Secretary u Ajoymenson Lyngdoh ha ka jingdon lang u Vice President u Winson Salahe bad ki dkhot haka sngi Balang, kila leit ban iakynduh bad u DMHO bad u Medical Officer ban tohkit bniah ia ka jinglong jingman ka hospital ha Khliehriat kaba dang shu dep kynkiew kyrdan dang ha u snem ba lah dep sha ka Civil Hospital Khliehriat, hynrei ia kaba ka seng ka la lap da la jong ki khmat  ba kane ka hospital ka dang sahdien wat hadien kane ka jingkyntiew kyrdan.
“Ngi donkam ban don ka jingiadei hapdeng ki jaka pule bad ki karkhana  khang ban don ka jingiadei bad don ka jingiakylliang ia ki jingtip hapdeng kine ki ar tylli ki bynta.
La iathuh ba ka Municipal Corporation, ka la phah tohkit ia katei ka kam bad ba dei ban ai ia ka kaiphod hapoh ka 15 sngi.
Ka elekshon ha ka jylla kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha kaba ki paidbah kin jied ïa ki nongthawaiñ sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ha ka sien kaba khadwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ka seng ka la dep ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka Khasi Hills Archery Sports Institute, u President ka HNYF, Bah Bless Dkhar u la ong ba ka jingleit jong ka seng ha katei ka jaka kam dei ba kan pyrshah ne khang ïa ka jakpoh jongno- jongno hynrei ban leit ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh khajna jong ka sorkar namar na ka por sha ka por ka sorkar ka ju ong ba kam ju don kata ka jingïoh khajna na ki dukan thoh ‘teem’.
Nangta sa ki hotel bad ki guest house, kine ki don da ki hajar tylli bad ki shah khang mynta la jan shiteng snem bad ki bun na kitei ki dei kiba shim ram na ki Bank, ba kin ioh ban pynlut ia kitei ki phew lak tyngka, hynrei hadien U Nailar, kin leit siew ram daei sha, haba ki hotel bad ki guest house, ki khang dam dam haduh ha kine ki sngi.
Shillong: Ki heh jong kawei ka seng saiñ pyrthei na Assam ka Assam Gana Parishad (AGP) ki la wan khnang na Assam ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ingsah jong u ha Tura ban ia mir jingmut ban ieng pyrshah beit ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Haba iadei bad ka jingleit tur kitei kiba la shah byrngem ha kiwei pat ki briew, la synranlang bad ki nongialam ka MPSO Ri Bhoi, kiba la ujor halor katei ka jingshah byrngem bad kiba la dawa ruh na ki Pulit ba ki dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah, khnang ban lap lut ia kitei ki donkti ha ka ban byrngem bad kumjuh ruh ban lap ia kiba donkti ha ka ban rahbor bad pyniap ia utei u khynnah 14 snem na ka shnong Nagrabil.
La ong shuh shuh ba ka NGT, kam lah ban khang ia ka jingtih dewiong, lada la bud ia ki kyndon jong ka MMDR kaba dei ka ain marpoh khyndew.
Ki nongtrei jong ka konsil kila rai ba kin sangeh treikam khlem buh por tad haduh ba kila ioh tulop.
Namarkata kum ka seng kala dawa naka sorkar ba ka dei ban pynlait noh mardor ïaka pisa bad lada ka sorkar jylla ka dang pynslem kum ka seng kan sa ai ruh da ka jingthoh wat sha ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynlait beit ïaka pisa sha ki Dorbar Shnong ban pynkloi ïaka jingpynlait ïaka pisa naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ka Shillong Accord 1975 kaba la iasoi hapdeng ka NNC bad ka sorkar india hangne ha nongbah shillong ha ka 11tarik, Naiwieng 1975 ka dei ka nuksa kaba biang bha ba ka sorkar jong u Mukul ka dei ban pule.
Kumjuh na ka liang u Bah Samborlang Diengdoh uba long u Symbud Kongsan ha kane ka sngi ruh ula kren halor ka mat kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam bad halor ki lad ki lynti ban seng kam seng jam.
Ka jingbym kitkhia ban pruid ne buh mawpud kiba thikna naduh ka sngi ba їoh Jylla, ka jingsah dien jong ki shnong ha khappud bad ka jingleh bymsuidῆiew jong ka Assam naduh ki por mynshuwa.
Mynta ka la dei sa ka pali jong ki Mizo, haba ki la kren shai ba kito ki kynthei Mizo, kiba ioh tnga dkhar, kin duh noh ia ka hok jongki, ba kin long kum ki Scheduled Tribe.
Halor ka jingkylli la u kloi ban mih noh na ka TMC, u Bah George u la ong, “Ïa kine baroh phin sa tip ynda la dei ka pore namar ka elekshon MP kam don jingïadei bad nga kum u dkhot ka TMC.Ka kam MP ka la dei kawei pat ka bynta kaba pher namar ka long palat shabar jong ka party.
Ha kajuh ka por u la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah ba ki dei ban don ka jingjynsur mynsiem ha kaba ïa dei bad ki jaka ba don pahuh ka um, khnang ba kan long ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Nongpoh, Nailar 22: Kum kawei na ka jingthmu ban ïa don bynta lang na ka bynta ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ban dang ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin kiew shaphrang ha ka liang ka pule ka puthi, ka kynhun ki khynnah skul barim ka St.Michael’s Higher Secondary School ha ka 19 tarik u Nailar 2022 ki la lah ban jied thymmai ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka kynhun ki khynnah skul barim katei ka skul kaba don ha Umsning.
Une u samla ula leit ruh ban shah sumar shabar ka jylla halor kane ka jingshitom, hynrei kam shym la iarap satia.
Na kaliang ki kynthei kin aireng pyrshah iaka Ri Bhoi, bad na ki shynrang ruh kin aireng iaka Ri Bhoi Ka West Jaintia Hills bad East Khasi Hills kin aireng pyrshah mar kylliang kynthup kynthei bad shynrang.
U la ong ba ka cabinet ha u snem 2008 ka la mynjur ia ka jingpynkylla ia ka Inter-State Migrant Workmen Regulation Act, 1979 ban ai bor ia ki nongpyntreikam ban khynra ia ki briew ba shu wan shane sha jylla bad ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ha West Jaintia Hills, ka Campaign la plie ha ka shnong Moodymmai, Thadlaksein Block haba lashem ia ka jingdonkam iaka jinglehkhuid bad ruh ban pynskhem pynmlien ia ka rukom pyrkhat jong ki briew ha ka kyrdan shimet bad shnong ka thaw khamtam he ha ki por COVID-19.
Haba jubab ia ka jingkylli, U CEM, u iathuh ba ki don 7 tylli ki Additional Subordinate District Council Court kita ki long ka Hima Mylliem Syiemship Court, Nongstoin Syiemship Court, ka Nongkhlaw Syiemship Court,Mawphlang Syiemship Court,ka Langrin SyiemShip Court, Sohra Syiemship Court bad ka Shella Confederacy.
Ka Gross Domestic Product (GDP), ka long 8.13% bad ka jingioh jongngi shi met haba khein antad, ka long $ 2000.
“Nga la ïakren bad ka NPP ïa ki ar tylli ki mat, nga la ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Sumbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba dei ban pyndep ïa ki kam ba dang sahteng bad ki skhim pynroi, ka jingïakren halor u Uranium kam dei ban mih shuh.
Shillong, Naitung, 06: Ki nonghikai skul SSA na rilum Garo kiba don hapoh ka shatri jong ka All Garo Hills SSA School Teachers’ Association central body (AGHSSASTA) ha ka Lah Sngi u Blei ki la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi lyngba u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills ban pyllait noh ïa ka tulop kaba lah sahteng mynta la san bnai kynthih, kata naduh u bnai Rymphang, haduh u Jylliew, 2022.
Na ka liang u ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba la kloi ban iarap ia katei ka PHC da kane ka Ambulance.
Halor ka jingiakynduh jong ki khynnah pule Class – IX (Nine) haduh Class – XII (Twelve) bad ki nonghikai da kaba wanrah ia ka jingthoh na ki kmie ki kpa, la pynkulmar jingmut ia ki kmie ki kpa, khamtam ia kito ki bym don ka jingnang jingstad.
“Hynrei me, haba me duwai, to leit rung sha la ka pulit, bad haba me la khlang ia ka ka jingkhang, to kyrpad ia U Kpa jong me uba ha kaba rieh: te U Kpa jong me uba iohi ha kaba rieh un ai nong ha me ha kaba paw" (Mathaios 6:6).
Ki juh ki khynnah kiba la ïoh cent per cent ne 20 na ka 20 ha ka Online Test ki ia ioh pynban tang 02 ne 03 wat lada la ai ne set da kijuh ki jingkylli ïa ki.
Kane ka New Shillong Water Supply Scheme kan ïarap ban pyndap umbam umdih na ka bynta ka Shillong bad ïa ka New Shillong Township ba kynthup ïa ki jaka pule bad ki ophis, bad ïa ki 32 tylli ki shnong kiba ha ka jingbun briew kaba mynta kaba long 29,889.
Haba jubab ia ka phang ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basiawmoit hynne hapoh ka iing dorbar, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka iaroh ia ka lynti ba ka HNLC ka la shim ban wan iakren bad ka sorkar na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sain.
Tang lyngba jong ki surok ka la long lypa ka District kaba la shah jan shah tap tyllep ha ki briew kiba nabar ka jylla, kaba la ktah mynta haduh katta katta, ïa ka ïoh ka kot, ka khaïi ka pateng bad wat ïa ka jingbun paid bad ruh ïa ka jingshongshngaiñ jong ki trai shnong bad sa katno tam lada ka lynti rel kan wan?"Na ka liang jong u General Secretary ka AJWYO Sengkmie u Bah R.Siangshai, u la ong, “Lada katei ka lynti rel kan wan, kan plie lad shuh shuh ïa kiwei ki jaidbynriew heh paid, na ri thor Ri India ban wan rung wan mih, wan shong wan sah bad ruh wan kamai kajih bad wan trei wan ktah katba mon shapoh jong ka District ka ban sa ktah shuh shuh ïa ka ïoh kam ïoh jam jong ki trai trai shnong khamtam ïa kito kiba don truck bad ïa baroh kito kiba im jaka kpoh na ki trok.
Kine ki shnong ki dei- ka Nongjri, Dhapor, Lumkynjang, Umkait, Mawshut, Pyndenkirit, Lawdap, Mawdonglang, Jririangsin,Nongthymmai, Japung, Mawkohram, Nongriangken, Mawkyllon, Pormawlein, Langdongdai, Mawguru, Porla, Mawsmai, Nonghawei, Lumsohsan, Porshken, Madanjira, Rathaw, Jynruniangbrat, Lumdiengjri, Borkhe, Mawdiang, Nongkubur, Mesei, Umkap, Portharnang,Nonghadok,Jasyllar, Mawkhar, Mawiaper, Agreng, Dubil, Nongpdeng, Mawblei, Dambur, Santapor bad Poriu.
Ka Khasi Students’ Union jong ka West Jaintia Jaintia Hills District Union ha ka 27 tarik Ïaïong ka la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong ba u dei weng noh mardor ïa ki BSF na Amlarem, West Jaintia Hills District.
Une u riewhadem u don ka snep jong u symboh kaba eh katta-katta bad kaba jlih.
Haba kylli balei ba u jubab Thank You sir u la ong ba u nangmut ba ka dei ka mesej ai khublei ia u, namar ba u peit bad ka shoh samthiah hynrei dei mynstep ba u iohi ba ka dei pynban da ka jingtimsih.
Nongstoiñ, Nailar, 27: Ki jaka ai jingsumar sha ki paidbah nongkyndong ha West Khasi Hills District lyngba Sub Centre ki la don bun bha ha ki shnong bapher bapher jong kane ka District.
“Katkum ki dak ki shin kiba paw, ka la pyni ba ka dei ka jingjia na ka jinglong bih ba ki ia bam ia u soh khlaw hynrei ngin dang ap ia ka kaiphod jong ka post-mortem", la ong u SP ka East Jaintia Hills u Bah Manbha K Dkhar.
“Kata ka jingong jong phi ka long kaba dei.
La pyrshang ban wad jingtip ia ka jinglong jingman ka saiñpyrthei hapoh ka seng Congress na ki katto katne ki nongialam ba hakhmat jong ka bad haba ia kren da ka phone bun na ki –ki la ai daw ba kim don hapoh jylla bad ki don shabar bad shen ki la ong ba ki ioh jingtip ba ka MPCC kan khot jingialang kyrkieh ban ia kren ia katei ka kam.
“Mynta ka sngi, ka dor sohsaw ka long kumba 25 tyngka shi kilo, bad ban ianujor ia kaba leit, ka dor ka la hiar dor", la ong iwei I kong ba die sohsaw ha basa madan ha Iewduh.
Ki Nong Noapara ki la leit buh ruh da ka nongujor sha ki Pulit ka Langpih Outpost, ban pyntip ïa ka jingwan shna jubor ïa ka surok job card da ka sorkar Assam na Noapara sha Kshaid Balwa Wari, kaba la dep ban pyrshah jur da u paidbah naduh u snem 2021.
Kiwei ki nongïalam kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Bah Pynshngaiñlang N Syiem, u Bah Manuel Badwar, Bah JA Lyngdoh bad kiwei pat ki nongkitkam ka Congress ha Mawlai kiba la kren shaphang ki kam babha ba u MP bad ka Sorkar Congress ka la leh naduh ba ïoh laitluid ka ri India haduh ba ïoh ïa ka Jylla Meghalaya.
U Dr Pakha Tesia, President ka Indian Pyschiatrist Society, u la wan ha kane ka prokram kum u Kongsan.
Kumta na ka liang jong ki, ki la pynsangeh noh ïa ka jingthep bad kit ïa ki tiar bad ki la phah thep biang ruh shapoh jong katei ka jaka sumar.
Shillong, 3 Jylliew:U MDC ka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la ong ba ki paidbah ka Maw lai ki la wan ud ha u ban iathuh ba ki shem jing eh na ka daw ka hukum jong ka MUDA ba ki hap ban pan jingbit na ka, shuwa ban shna ing lym kumta kin ym ioh ban tan bording ha ing jong ki.
Ka KSU ka kit bok kit rwiang ia baroh ki samla pule ba kin leh bha ha ki eksamin final jong ki baroh.
Hynrei ha ka jingjurip kaba la leh kumba ar phew snem mynshuwa la shem ba 40% ki samla wadkam bad 25% ki samla pule ki pynpaw ba ka Ri Hynñiewtrep ka dei ban laitluid na ka India, katba kiba bun balang pat ki pynpaw ba dei ban ai ha ki Hima Khasi ïa ka hok, ka iktiar bad ka kyrdan hapoh ka Constitution ka Ri India.
Kane ka Procession kan sdang ha ka por 1:30 janmiet bad yn pynkut ha ka Benediction  ha Calvary.
Ka jingangnud jong ki ka long ban pynlaitluid ia ka ri India.
Nongstoin, 28 Nailur:Ka seminar halor ka phang “National Seminar on crime against tribal women" kaba ar sngi lynter ia kaba la pynlong da ka Nongstoin College la pynkut noh mynta ka sngi ha kaba u bah K.P Pangniang MLA ka Rambrai u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang u MDC ka Nongstoin bah L.G.Nongsiej kum u symbud kongsan.
“Ki briew ki don tangba ki duna" ong u bah Sumer haba ia kren bad u Rupang mynta ka janmiet.
“Ka mynnor ka sakhi shai wat haba bun ki nongïalam sengbhalang kiba mih shakhmat ban dawa ïa ka jingpynkylla ïa kane ka rukom bhah kam kaba dkoh ha ba bun ki lianghynrei ki leh klet pat haba ki la long ki nongïalam ha ki seng bapher-bapher," la ong biang une nongaiktien.
Khnang ban nang pynkhlain shuh shuh ïa ki jingrep jong ki hapoh kane ka mishon, la lah ban seng ïa ki jaka ban sei ïa ki dawai Oleoresin bad Curcumin na u shynrai bad la sdang pynkhreh artat ïa ka Geographical Indication (GI) tagging and traceability ïa u shynrai Lakadong.
Ki don ruh ki jyrwit-jyrwat," la ong u samla Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Na ka liang jong U  Pope Francis, u la kyrpad ia ki ri jong ka pyrthei, ba kin iarap lem ban pynkut noh ia katei ka jing ia kynad bad katei ka dei hadien, ba kawei ka nongbah, kaba don bun bah ki kristan, ka la shah pynjot bad ba bun ki kristan, ki la phet noh, na la ki iing ki sem, na ka bynta jong ka jingma, ia la ka jong ka jingim.
Aadhaar ka mut unique Identification Authority of India ne UIDAI, ba la shna da ka sorkar India ha ka 28 tarik January 2009.
Nangta ka sorkar ka la iasoi ia ka soskular bad ka Jaypee Pvt.
Shuh shuh ka seng ka kyntu lang ia ki bor shnong bad ki bor jong ka ain ban iatrei lang ban pynduh jiat shi syndon ia kum kine ki jait kam bad kin wad ki lad ki lynti ban tehlakam ia kum kine ki jaitkam ki bym iahap satia ha ka imlang ka sahlang, namar na ki jingle jong ki briew ia kum kine ki kam ka wanrah ia ki jait jingpang ba ma haduh katta katta bad kiwei kiwei de ki jingsniew.
Haba don ka pisa ka phalang wat sha durkhmat ruh" ong u Marchborn“Ka dei Bah" mynjur u para uba niah kali“Nga shait iohsngew ba ki nongiew ki kren ne pur khana ia kane katai.
"Hangne ka mih ka jingkylli – Haba baroh ki niam ha Meghalaya ki la duwai ia kajuh ka phang, balei U Blei um jubab bad balei um beh noh ia u khñiang Coronavirus shawei?Katkum ka jingsngewthuh barit jong nga ki daw ba U Blei um jubab ki dei kine:-1)Ka la dei ka por ba Un theh da ka khlam:- Kham mynshuwa nga la thoh ia kawei ka jingthoh kaba nga la ai kyrteng “Ka khlam mynshuwa bad mynta" Lada phi dang kynmaw, nga la ong ba ka khlambah ka shait jia shisien man ka 100 snem.
Haba pyntip ïa ka jingmih na ka jingïakren, u Bah Emmanuel u la ïathuh ba u Commissioner and Secretary u la pyntip ba ka tnat Pla Tyngka ka ladep pyllait ïa ka pisa T.50 klur na ka tnad PWD halor ki kam maramot.
Hato haba kumne kam dei ka jingtrei torti ba jia kine kiei kiei kiba pynlehraiñ ïa ka jylla.
La jied ruh iaki executive member 15 bad u nongai buit la jied ia u ma Philemon Lyngdoh uba la ju bat iaka kam president la bun bun snem.
Hynrei hapdeng katei ka jinghiar dor kaba khah jong ki umphniang kali , la iohi ba ka dor ka bai kali haduh kam pat khih, lada phai sha ka liang ki kali sorkar ki sawkhmut rit ne ki saw khmut heh lane ka dor jong ki bai Taxi.
Ha kane ka Athletic Meet mynta ka snem yn pynbynta ïa ki khynnah ha ki lai kyrdan kata ha ka rta kaba U-14, U-16 bad U-18 snem na ka bynta ki khynnah shynrang bad khynthei ki ban wan ïashim bynta na ki skul bapher bapher hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Lah ioh jingtip ba katei ka jingpang ka la sdang naduh ka sngi Ba-ar jong kane hi ka taiew bad naduh katei hi ka sngi, ka jingpang ka la nangpur sha ki khyllung khynnah bad rangbah haduh ban da hap ban pynkit noh sha Hospital bad don ruh napdeng jong ki, kiba shu shitom tang malu mala bad kiba la sdang ban koit noh tang mar iadih da ki dwai iada.
Tura, Jylliew 4: Ki Pulit ka Anti-Narcotics Force (ANTF) ki la ioh kem ïa 4 ngut ki nongkhaïi drok ha ka jingkhynra ha ka miet sngi Saitjaiñ bad mynta ka step Sngi U Blei ha West Garo Hills bad ïoh ban kurup ïa bun bah ki jingdih pynbuaid ba kynthup ïa u ganja, u heroin bad kiwei kiwei.
Ha ka bynta ba nyngkong shwa ban sdang ka jing ïalehkai ki kynthei la don shwa ka jingïalang ba la pynïaid da u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Assistant Finance Secretary.
U bah Prestone u la ong ruh ba kane ka jingkhang shitaiew ia ki jaka rung jaka mih kan long ruh ban ailad ban ioh ban pynkhuid bad synreit dawai ia kine ki jaka rung jaka mih.
“Namarba ki la don ki khubor ka khlieng ka tyngab kiba ïalam bakla, kumta ka SDDF ka pynpaw shai kdar lyngba kane ka pathai khubor ba haduh mynta ka Sohra Civil Sub-Division kam pat kiew kyrdan District satia.
U lok jong ka kong Iardahun u Bah Lastonwell Kharkongor, na ka juh hi ka shnong u  la pyrshang ban iarap ban pyllait im ia la ka lok, hynrei uba pli u la jan ngam jyllop pynban ialade, hynrei la lah ban sei bad pyllait im ia u.
Ha ka sngi Ba-ar, ki pulit jong ka Vivek Nagar ki la ithuh ïa ki briew kiba la shahkem ha kaba ki la ïathuh ba ïa kine la tip kyrteng kum u Ejaj Pasha (19), Suhail (20) bad u Mohmed Saqlain (23), kine baroh ki dei ki nongshong shnong jong ka Goripalya kaba don ha Bengaluru.
Ka FKJGP ka la ong ba nalor ba ki bret pathar ia ki tiar ki tar, ki nongniah trok ki la pynjaboh ia katei ka jaka namar ba ki bamja bad bret pat ia ki jaboh ha katei ka jaka.
Ka kyntu ruh ia phi ia nga;I’U Trai Jisu wat ai ngin len,Da ki kam ne da ktien ba kren.
Sa shisien la kyntu ia ki bor pulit ban kem mardor ia ki khawpud kiba wan thombor bad la kyntu ia ki samla ka Bri u Hynniewtrep kiba pule ha NEHU ba kim dei ban tieng ia kine ki khawpud kiba buhrieh ia ka dur jakhlia ka jong ki da kaba tap da ki Jain.
Ka Seng ka ju ïoh ïa ka jingujor manla ka por ba ka don ka jingbamsap ha ka thung kam thung jam bad ka jingleh shiliang ha ka por Personal Interview.
Ha kane ka lympung la don lang ruh ki shnat kiba ïatreikam lang na Toyota and Okusa Toyota.
Ki don bun spah tylli ki longiing, ki la phet krad na la ki iing ki sem, hadien ba ka don ka jingbthei jong ka kad khaii jong ka jong ka China, ka Tianjin.
Khatduh ïa ka jingïateh soskular bad ka Flybig la pynkut noh.
Hangne ka la mih ka jingkylli ia ki paidbah mano ba kitkhlieh lada jia ba shisha u Pigrow un ktah ia ka koit ka khiah ia ki paidbah kiba bam ia utei u sniang pynheh jubor namarba ka tnad kaba peit ia ka bam ka thet kti ia katei ka kam bad kumjuh ruh ka tnad kaba peit ia ki mrad ka khynniat kylla sha ka tnadba peit ia ka bam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong, u la iathuh ba ki nongsam khaw ration kim dei ban shim ia ka bai kit na ki briew ba ioh ia u khaw ration namar ba ka sorkar ka la dep ban siew ia ka bai kit ia u khaw.
Mynta ka sngi ki nongialam ka KHADC hapoh ka jingialam u CEM ki la iakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla ban iakren halor ka Ordinance ba la pynbna da ka sorkar halor ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong bad ka jingpyntrei kam ia ka ain shna iing ka MUDA.Ha kane ka jingialang la don lang ka myntri kam pohiing ka kong Roshan Warjri, myntri sor kong Ampareen Lyngdoh bad ki ophisar sorkar.
"Kumba la pynpaw ha kaba sdang hadien ba ka Meghalaya High Court ka la khang biang ia ka jingkha-ïï mawshun sha Bangladesh ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder kala leit biang sha Supreme Court ban pyniap biang ia katei ka order jong ka Meghalaya High Court khnang ban ioh kha-ïï biang bad ban imja im dohkha biang jong u khun u hajar jong ka jylla.
Shillong:U Myntri ba dei peit ïa ka tnat ka koit ka khiah, u James P K Sangma haba plie ïa ka jaka pynmih Oxygen ha Nazareth Hospital Shillong, la ong ba ka sorkar ka la bei pisa T.14.04 klur tyngka ha ki Hospital jong ki riew paidbah.
Ha ka  jingshisha,la pyrshang ban leit iakyn duh ia ka director kaKong RM Kurbah hynrei ka la bthah ban leit iakynduh ia u Asst Directornamar ba u lah ban ai jingtip kham bniah (detail) halor ka tulop jong ki nongtrei ka Housing Board kiba la duh tulop la jan ar snem mynta.
Ka FKJGP hapoh ka jingïalam u General Secretary Bah Shanlang Diengdoh, kala hiar jurip ïa kane ka Industrial Estate ban khynra Trading Licence bad Labour Licence hadien ka jingïoh khubor kaba thikna lyngba ka RTI ba bun ki karkhana kila treikam be-aiñ ha kane ka jaka khlem da ïoh ïa ki kot ki sla (Trading Licence) ba donkam na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, u Dr.Rani, u la ong ba kane ka jingpynbna ka NEHU lyngba u officer on special duty , u Debasish Chowdhury ha ka 12 tarik u Naitung kadei kaba shu thok namar ba ka Academic Council jong ka University ka khlem rai eiei halor kane.
Ia ka Khusnam Mattithaw ne Crystal Award 2022 for Excellence in Visual Arts la ioh pdiang da u Bah Phaibhakupar Kharlukhi halor ka jingtbit ba kynsai ha ka thohdur ka ba phalang ia ka jingim jong ki briew ha shnong ha thaw ia ka ba ym ju kham jia shuh ha ka juk mynta.
Ngim nym long kiba jop ha kane ka bynta hynrei ngin lah ban sei ruh ban leit hikai shabar ha ki sngi ban wan", u la ong.
Ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka sngi u Rangbah Shnong jong ka Jhalupara Village Council u Prakash Bhandari u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9:30 baje mynmiet ha ka 26 tarik u bnai ba la lah.
Ka KSU Nartiang haka sngi Nyngkong kala sam mask sha ki paidbah bad sha ka PHC Nartiang da ki mask, ki glove bad ki sut PPE.Ia kine ki tiar jingiada KSU Nartiang Modop Unit kala sam haka jingialam u president Biril Talang, u  general secretary Lambert Sajem, education secretary Ready Talang, bad kiwei kiwei.
Kaba mut kaba rieh.
Ka Banerjee, ka kynnoh, ba ka dei ka BJP, kaba la pyn mynsaw ia shiliang ka kjat jongka, hynrei, ka la kren shai, ba kan jop ia kane ka elekshon ha Bengal, tang, da kaba pyn donkam tang shiliang ka kjat, hynrei, kan sa leit pat sha ka politiks ha Delhi, da kaba pyndonkam da ar tylli ki kjat.
Ïa kane u la ïathuh ba yn pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs bad mynta ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh.
Naduh u snem 2018, ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka jingithuh kum kawei ka jaka kaba itynnad tam ha ka liang ki lum ki wah.
Katei ka seng ka la aid a ka jingthoh sha u myntri sorkar ban pyni ba katei ka jaka bret jaboh hangtei kumba ka long mynta ka ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah bad ha katei ka jingthoh ba la soi da u bah Marbud Dkhar President bad u bah VP Lyngdoh Secretary ka FKJGP ka la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia katei ka jingdawa jong ka kin shim da ki lad ki lynti kiba tyngeh nangne shakhmat.
Ba u la dep pynithuh ba u dei u Pastor ka Banisha ruh ka la kren donburom kum ka kynthei briew.
Bad baroh kawei ka pyrthei ki tip ba ha Meghalaya ki don ki tei ki lai tylli ki Jaitbynriew.
ïa kane la ïathuh da u Arjun Ram Meghwal, myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ïaka tnad Culture.
Kane ka jingkieng ka ban kam sha shiliang ka Wah Myntdu la tip ïa ka kum ka Ïalong Um-Dalong Footbridge (?along Suspension Footbridge) kaba don ha ka wah kaba ka shnong ka pynlong kum ka ‘Fish Sanctuary’.
U CEM u la ong ba ngi donkam ia ki longkmie ha ka synshar khaddar bad kane ka long ka nuksa ba ngi ha JHADC ruh ngi burom bad pynkup bor ia ki kynthei.
Ka la pyntip ruh ba nalor katei ka mat ki dang don sa kiwei pat ki mat donkam ba ka tnad ba ka dei peit ka hap ban ia treilang bad ka KHADC kum ka Wahumkhrah kaba dei ka mat kaba la sdang da ka KHADC.Ki la ia kren ruh ia ka ain tei ing ne ka Building Bye Law, ha kaba ka la ong ba katei ka trei kam ha kane ka jylla, ha kane ka phang ruh ka kong Ampareen ka la pynpaw ba ka long kaba donkam eh ba ka tnad kan ia treilang bad ka KHADC namarba ki jaka ki bym hap shuh ha ka Municipal ki dei ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC, kaba dei ban ai jingbit ia kiba thmu tei ing paki dulan.
Kan long ruh kum ka dak ban ïa sngewlem bad ka long ïing bad kur Kharbuki kaba la ïa kynduh ïa kane ka jingjia ba kthang tam ha ka jingim jongki.
“Ka Election Commission of India kam don bor ban jied ia u President ka seng bad ki nongkitkam jong ka CEC hynrei kadei ka bor jong ka General Convention.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhilang ruh da u Dr.Vincent Darlong, Ex-Vice Chancellor Martin Luther Christian University, Shillong kam u kongsan bad u Sri.Vivek Kumar, Co-founder and Director, Saindur Enviro Shillong nalor u Waheh Chnong Khliehtyrshi bad ki dkhot ka Rotary Club, Jowai.
I Ma Wonderfull i dei i para jong i Siyoobha Shullai, i hymmen jong i Innocent Shullai bad Rosalba Shullai.
Bad uta kein dei uba la phah ia nga" Ioanis 7:28.
Haba ia kren bad u wei na ki para ba iatreilang hapoh Meghalaya House Kolkatta, u iathuh ba u Bah Mawlong u la kem jingshitom la katto katne sngi, hynrei haba ki la pyrshang ban phah sumar ha ki jaka sumar ba don ha katei ka nongbah ki la kyntait ban sumar ia u.
Katba ka kong Roshan Warjri, myntri ka tnad pohing haba kren kum ka symbud kongsan ka la ong ba ka jingdon katei ka CCTV kan pynduna bun ki kam pyntriem ha nongbah Shillong, ka la ong ba donkam ban pynkhlain shuh shuh ia katei ka kor.
La ai por ruh ïa kitei ki lai Regional Committee ba kin phah ïa ka kaiphod jong ki hapoh ka 31tarik Nohprah.
Na ka liang jong ki nongtrei jong ka Bijou Cinema pat ki la iathuh ba ka dei ka sien kaba nyngkong kaba la bun bha ki briew kat haduh ba bun spah ngut kim ioh tiket shuh.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang shongshit bad itynnad bha hadien ba ka Wahliewlong ka la ñion naphang sha ka kut jong ka Young SC hynrei sniewbok ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
“La donkam ban pyntrei hok ïa baroh ki skhim kiba ka sorkar pdeng ne ka sorkar jylla ka mang naka bynta ban sam um bam umdih sha ki paidbah khnang ba ha ki 30 snem ban wan, ki paidbah kin ïoh um bam ha man ki thlliew ïing" la ong u Marcuise.
Ha ka 13 tarik u April 1951 U A.D Pandit Chief Secretary ka Assam u la pynbna paidbah ba la knieh noh ia ka Block I bad Block II na ka Ri Jaintia.
“Ngi sngewthuh ba mynta ka la don ka thup jong ki Ktien kiba kin sa ai jingmynjur kiba don baroh 38 tylli bad ka ktien Khasi ka don ha kane ka thup jong ki ktien bad ngi khmih lynti ba hashwa ba ka samoi treikam jong kane ka Parliament kan kut, ïa kane ka kam kadei ban poi sha ka thong" ong u Bah Paul.
Kawei pat ka bynta kaba ka jaitbynriew jong ngi ka shah thombor shah banbeiñ ka dei lyngba ki ktang suloi jong ka sorkar bad ki mynder ri.
“Ngi la shim ia ka rai ban weng noh na ka PDF bad ngin phah ka jingmynjur sha ka Party ban weng noh na ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem hadien ba ngi peit bniah ia ka kaiphod ka House Committee" ong u bah Bindo M Lanong u khlieh jong katei ka Sub Committee.
Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, la kren shai ba kitei ki saw seng, ki pyrshah jur, ia kano kano ka jingthmu ban die sha ki riew shimet ia katei ka tnat kaba pyn ioh nong ia ka jylla.
La iathuh ba kitei ki nongpang, ki dei baroh na ka jaka shong kyrpang (quarantine centrei) kaba don ha Sarusajai Stadium, ha Guwahati.
Bad kat ruh, ka la iaid la kumba 6 bnai naduh ba sdang ban wad ia ka RTI kata haduh ka 20 tarik u June 2023.
Ka Patricia, ka la sngew kyndit ia ka jingleh jong u samla jongka bad kumta, ka la shim ia utei u khulom jong u nongdro tattoo, ha kaba ka la tik ia ka kyntien, kaba ong Yes.
Ha kane ka sngi pynrung kyrteng kaba la pynlong ha Mawlai Nonglum la ïadon lang da u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbañiang, u Bah Adelbert Nongrum MLA North Shillong konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basawïawmoit kum President ka VPP uba dei ruh MLA ka Nongkrem lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka seng.
Ha kajuh ka por, u CEO u la ong ba ka tnad elekshon ka la ioh ban bat ia 3 ngut ki briew kiba dei iki bar jylla kiba pynrung kyrteng ialade kum ki nongthep vote ha ka jylla.
Katei ka skhim ka dei kaba la mang T.1,30,000 (Shi lak lai phew hajar tyngka) kawei ka ïng.
U Narendra Modi, myntri rangbah, u dap 68 snem mynta ka sngi bad ban rakhe ia ka sngi kha jongu, un leit sha Varanasi ka Constituency jongu ha Uttar Pradesh bad un ia kynduh ia ki khynnah skul, ong ka kyrwoh na ophis u myntri rangbahduh.
Ha ki B.Ed ki dang lah ban pdiang tang 200 ngut shisnem bad ha ki B.El.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka rai hadien ba la don ka jing iap ki sniang hapoh ka jylla Assam bad Arunachal Pradesh hadien baki la ioh pang ‘African Swine Fever’.
ai  jubab  ba  86  seh  la  2sngi mynta ngam lah ban pynioh  sngew bha.
U Pilot u la ong ba ka long kaba donkam ban pyntikna sha ki briew ba ka sorkar Congress ka la leh mynleh ha ki jingkren bad ki jingkular jong ka ba ka la khlei hashwa ban don ka ilekshon Assembly jong u snem 2018.
Ka ophis jong u Superintendent of Police, West Jaintia Hills haka sngi Saitjain kala pynlong iaka jingpynsngewthuh paidbah ban iakhun iaka jingkyrni haka jingdih ia u drok bad khaii beain.
Halo ka jingkylli hato ka bor jong ka pisa ka treikam ne em ha kane ka elekshon, u Bah Titoss u la ong ba um kwah ban kynthoh eiei halor kane hynrei u la ong ba u ba jop u tip kham bha.
U Paisal Ali u dei uwei pat uba la ioh ban shim wicket hynnin ka sngi da 1/11 ha ki 6 over.
Ha Williamnagar pat, u Conrad u la ong ba u MLA ba mynta, u Marcuise Marak u la wanrah shibun ka jingkylla ha ka nongbah Williamnagar da kaba sdang pyntrei bad don bynta bad ka sorkar ha kiba bun ki kam na ka bynta ka roi ka par.
Ha ka jingialang paidbah ha Begusarai jong ka jylla Bihar, hynnin ka sngi, U  Giriraj Singh, u ong ia ki paidbah “Shoh beit da u dieng" lada don ki nongtrei sorkar, ki bym salia ia la ki kam.
U trai ka Meghalaya Machineries u  Vikash Nandwal u la khlad kham mynshwa.
Katba na ka liang ki bahaïing hasem jong kitei ar ngut ki la pyntip ba hadien ba ki la mih na Patna da ka liengsuiñ sha Kolkata, kin sa poi ha ka nongbah Shillong ha ka 12 tarik Ïaïong, 2023.
Ki Managing Committee ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ba lada kino kino ki nonghikai ki jah na skul, ki managing Committee ki dei ban leh eiei halor kane ka bynta pyrshah ia kine ki nonghikai"u la bynrap.
“Kine ki 2 ngut ki briew ki dei ki nongshun ba radbah jong ka jaitbynriew khamtam ia ka seng KSU bad lada ka sorkar kam weng mardor ia kine ki nongshun na ka kam ba ki bat ka seng kam banse ban pyni da ka bor ban pynduh jait syndon" ong ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah.
Hooid ka shong ha ka jingsngewthuh marwei marwei halor ka jingai tika Covid hynrei ym dei pat ban shu ngeit kulmar khlem da tip ia ka jingshisha ne pynartatien ia kiwei.
Ko phi ki khristan kiba bieit, to shim ia kane ba phi dei ban kohnguh ia ki nongsynshar kumba phi kohnguh ia U Blei.
Ki parabangeit Khristan pat ki tynneng ia ki snap kynsha na shiliang duriaw ban lyndet ïa la ka tynrai, ha ba ka rong sniehdoh, ka durkhmat bad ka pyrkhat ka dang long riewlum ha baroh ki liang.
Ka UDP ka la ther ia ka PDF da kaba ong ba tang ia ka kam MDC ruh kim lah ban leh katkum ka bor ba la pynkup bor da u paidbah, kumno pat kin shakri ia u paidbah.
Kumta ïa ka jingïakhun semi final yn pynlong ha PA Sangma Stadium ha kaba yn ïadon lang ka MP jong ka Tura, ka Agatha K.Sangma kan long kum ka kongsan.
Hadien ka jingpyrshah jur ki paidbah ka thaiñ Rambrai ïa ka jingksam marpoh khyndew ha ka shnong Mawlangria ki bor pynïaid District ka WKHD ha ka 10 tari Jymmang kila hiar sha katei ka shnong ban pynlong ka jingjurip ïa katei ka jingtih marpoh khyndew.
Katkum ka jingong ki pulit ki la iathuh ba ha ki 6 bnai ba la dep palat 20 ngut ki briew na ka thaiñ Mancachar kiba la shah rahbor bad ki don ruh kiba la shah pyniap.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ki nongialam ka Meghalaya Boxing Association hapoh ka jingialam ka jong u bah Bah Cornelius Kharhunai, President MBA, Bah Larry Kharpran, Joint Secretary BFI  bad  uba dei artad u Organising Secretary ka “7th Elite Men National Boxing Championships 2023", Bah Khrawkupar Kharmawphlang Joint Secretary MBA, Bah Dondor Marwein Secretary MBA, Bah Daniel W Marbaniang Treasurer MBA, ki la wan  ban iakynduh ia ki lad pathai khubor kum shibynta ban pynbna iar sha ki padbah ka jylla ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia kane ka jingiakob.
Ha ka Group-A ki long ka Mawryng-kneng Cluster, ka Sohra Cluster (B) bad ka Mawsynram Cluster.
Shuh shuh na ka liang jong u u myntri ka tnat kam pohing u ba dei u Rajnath Singh haka por ba u la pyllait ia ka mat ilekshon, u la ong ba la da ka sorkar NDA, ka wan biang ha ka bor kan sa rah biang sa shisien ia katei ka bill namar kan iarap ruh ban pynneh bad iarap ia kito ki paid kiba dei ki nong India kiba kwah ban wanphai noh sha la ing.
Ula ong ruh ha ha kane ka jingialang ka committee kala bthah ruh iaki nongialam seng sain pyrthei ban phah iaki jingai jingmut hapoh ka 15 tarik Jylliew halor ka jingpyntreikam iaka Roster System bad halor ka jingpynbeit iaka ka Reservation Policy.
‘Ngi dawa ba ka sorkar kadei ban weng lut ia kine ki Weighbridge, lait noh tang ia kito kiba don ha ki jaka rung ne mih (Exit & Entry Point) kiba don ha Byrnihat, Malidor bad kiwei kiwei, hynrei kaba don ha Umtyra bad kaba ha Hynniewmer", ka sorkar ka dei ban weng noh ia ki mardor", la ong u Secretary ka AJCCTA, u ma Kyrshan Dkhar.
La iathuh ba ka jingleit phai jong U bah Mit sha la shnong, ka dei hadien, ba u nongknia, ula ai jingmut ba un leit phai sha la shnong, namar ba u shim, ba ka jingpang jongu, kaba la neh la 10snem kynthih, ka dei namar ka daw iing.
Kane ka jingjia ka la pynlong ruh ia ka Drew ban ai jingmut ia kiba bun ba ki dei ban ieit ia ka jingim jong ki.
U Saibormiki Passah ula kamai 28.
Kine ki kynthup naduh ki skul, ki college, ki kamra class, ITI, polytechnic, hostel, common service centres, skill development centres, hospital, ki jaka pynbiang ïa ki umbam umdih, ki jaka ïalehkai, ki Sadbhav Mandaps, Hunar Hubs, nalor kiwei kiwei.
Shuh shuh kala khot ruh ia ki paralok nongrep ban shim bynta ha kiwei ruh ki training kiba iadei ba ka jingsumar ia ki jingpang bad ki khniang ha ki jingthung ban shna ka dawai Neem extract, Bordeaux mixture ban ioh jingtip bniah kaban long ruh ka jinghikai ba myntoi ia ki ha ka kam rep.
Na ka liang u CAG u la kdew ba kane ka pyni ba kaba bun na ka pisa ba la shim kum ka ram la pyndonkam na ka bynta ban pynkhuid ïa kiwei pat ki ram, bad kane ka lah ban ïalam ïa ka jylla sha ka jingbym lah shuh ban siew ram ha ki por ki ban wan.
Ha Kerala, ka jingkiew ka jingpang covid 19, ka jur bha ha kane ka shi taiew ba ladep bad ki jingkhein ki pyni ba 60 percent ki ioh ia katei ka jingpang iabit ha katei ka Jylla, ha kaba ki don 9,250 ngut kiba ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad ha ka sngi saitjain, ki don 11,755ngut kiba ioh pang thymmai.
Kane kan long kum ka dak ka jingsngewsih ïa ki jingduh ei noh ki mynsiem ba kordor ha Mukroh West Jaiñtia Hills.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka WKSU u bah D.Sunn la ong ba ka Seng ka la lap ruh ba ki don haduh ar ngut ki nonghikai kiba la shong thait bad shah pynkynriah kam noh na katei ka skul kiba kynthup ia ka post Asst.Lecturer ha ka subject Khasi (MIL) bad kawei ka kam Asst.Lecturer ha ka subject Biology jong ka Higher Secondary School la kumba saw san bnai tam mynta hynrei haduh mynta ym shym pat la don nonghikai satia ha kitei ki ar tylli ki subject kaba la buh jingeh ia ki khynah pule ha katei ka skul.
Marwei ula thep ar kol (18, 78), shikol la thep da u Promi Suting (46).
Nalor kata wat ki trai khyndew trai jaka ruh ki la dep shim rai ban ym ai wat tang shi inshi ruh ka jaka ban pyndonkam da ka UCIL ban tih uranium namar ki pyrshah jur ïa ka jingtih uranium haka jylla".
Haba ki pulit, ki la ioh jingtip, kumta ki la leit sha katei ka jaka bad utei u briew, ula tur bad ktah kti ia ki pulit ruh bad ha ka jing ialeh bad ki pulit, ula ioh knieh ia katei ka suloi bad uwei u pulit, ula hap ialade shapoh wah.
Ia ki arngut ki la ai tang mar 500 tyngka, katba ia u bah Skendrowell Syiemlieh pat ngi la ai 1500 tyngka.
Ka por kaba u Jisu bad ki synran ki leit sha shilliang ka duriaw ka dei ha ka por nohphai sngi bad ym lap ba sngewthuh ba ar ne lai kynta ki la їaid ba u Jisu u hikai bad kren sha ki paidbah shaphang ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
Ka KSU ka la ong, ba ïa une u post bording la shu kyrshan da u dieng bad ha kano kano ka por u lah ban khyllem bad ka lah ban buh jingma ia ki paidbah nongshong shnong.
" (Esther 4:15-16).
U la pyntip ba ha kane ka jingïakren ki lai liang mamla, ka Sorkar ka la tyrwa ïa ki katto katne ki jingai jingmut.
Ka Khliehmawlieh Youth Club kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Super Division jong ka Nongstoiñ District Sports Association (NDSA), ka la pynpaw ba ka long ba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka final jong ka Meghalaya State League ba la pynïaid da ka Meghalaya Football Association (MFA) ha ka sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka Rangdajied ha SSA Stadium, Polo.
Ka Martin Luther Christian University (MLCU) ka tyrwa ban ai 100 tylli ki jingpule ha ki course bapher bapher jong ka Under Graduate seat khlem da donkam ban siew ne ke scholarship na ka bynta u snem 2021-22.
U Blei u dei uba tang ma u hi uba long u Blei.
Shillong, 21 Nohprah:Ka jingbym ailad ka AICC ka la pynlong ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban hap sngap la ka sngap noh watla u la don ka jingpan bor ban pynhap shuki noh ia ki saw ngut ki myntri sorkar ha kane ka MUA-II.Ka khubor ba la iohlum na ka party Congress, ka la ong ba u Myntri Rangbah u la ju leit ban pan bor na ka AICC ban pynhap shuki noh ia ka Deborah C Marak, u Bah Rowel Lyngdoh, Bah Prestone Tynsong bad ia u Bah HDR Lyngdoh naduh kham mynshwa, hynrei ka AICC kam shym la ai lad ia u ban leh kumta.
La ong ruh ba kane ka trok ka la wan rung na ka surok one-way bad leit rat beit beit ïa ka scooty, hynrei donbok ba u nongñiah u la kloi kynthih na ka scooty ha shuwa ba ka trok kan rat bad rah ïa kane ka ar shaka haduh ba ka bynta ba shakhmat ka la lait la ka jong.
Ula ïathuh ba na ka liang ki shnong na katei ka thaiñ kim shem la pyrshah hynrei ki dawa ba dei ban leh katkum Solid Waste Management 2016.
Balei ban kren bad pynkulmar ïa u paidbah,"ka la ong.
Ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep, ka la ujor ejahar ha Nongpoh Police Station bad la phah ruh sha sha ka myntri tnad kampohiing, u DGP ka jylla.
Ki Boer ki thom da ka bor bad knieh ia ka khyndew bad ka synshar-khadar na ki trai Ri bad ki pynksan ba ka jingthombor bad jingjop ia ki dohїong ha Orange Free State ka long thik kumba jop bad їohkynti ki khun Israel ia ka Ri Kanan.
Na trai jong kane ka wah lada ïaid kjat hap kiew ïa u thieb uba jrong ban poi shajrong lum, bad ynda la poi hajrong lum, lah ban ïohi kyndiang ïa ka wah bad ki jaka rep kynthup ïa ka pyntha kaba don harud wah shathie sha them.
Lok baieid! U Blei khot bad U pynkynmaw ia ngi ba ngi dei ban siew da kaba bha ia kino kino kiba long ki nongshun ha ka jingim jong ngi.
U bah Diengdoh u la iathuh ruh ba ha u snem 1982 kipaidbah katei ka Elaka ki la ieng pyrshah ia katei ka jingleh jubor ka sorkar ha kaba ki la phah jingthoh na kawei ka por sha kawei pat na uwei u myntri rangbah sha uwei pat, na uwei u myntri sorkar sha uwei pat ban ia kren ia katei ka bynta hynrei baroh ki jingiakren ki rai kiba mih ym shym la pyntreikam satia bad ka la shu kut beit tang ha ka jingiakren.
Shillong:Ka nongbah Shillong, ka da khriat tasam ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka HNLC kam dei ka seng kaba pyrshah ia ka ri India ne kaba pyrshah ia ki heh paid ne ki rit paid, kam dei kaba pyrshah ia ki Muslim ne ki Hindu, hynrei kum ka seng ka ieng ha ka hok bad ka jingshisha".
Ki kyrtong kiba la jop ha kane ka kynti hadien ba la jied thymmai da ki paidbah ki kynthup ïa u kyrtong ka UDP bad uba dei ruh u Sitting MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem uba la ioh khur haduh 14940 votes bad kaba wan baar ka dei ka Kyrtong ka Congress, ka Kong Rona Khymdeit kaba la ioh ba khur 8254 vote.
Haba iadei bad kane, u Sirdar ka eleka Tyrna u bah Donborwel Marbaniang, u la iathuh mynta ka sngi, ba ka Tyrna Eleka ka kynthup ia ki saw tylli ki shnong kynthup ka Tyrna, Mawshamok, Nongthymmai bad Lumsohphie.
U CEO u pyntip ruh ba ka Meghalaya ka don ha ka kylla ne phase kaba nyngkong ha ka jingpynlong ia kane ka ilekshon ha kaba kan leit sha ka jingiathep vote ha ka 19 tarik u Iaiong u ban wan katba ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 4 tarik u Jylliew u ban wan.
Kaba sngewlyngngoh bad pynlong kam kai khait ruh ka long ba ka Sorkar hapoh Ka jingïalam u Konrad Sangma ka la buh shuwa ka Police Outpost ha Borato ha ka Jaka ban buh ha Mukroh Zero point.
Haka jingsngew jong nga u khynnah, kane ka ktien ‘raibi’ kadei ka sniew ka smeh kaba hiar pateng la pateng kaba u briew um lah shuh ban bret ne pynduh pyndam.
Tang myn hynnin ka sngi, ka jingdon kiba ioh thymmai ki don 27 ngut, katba kiba la ioh jingkoit na katei ka jingpang ki don kumba 81 ngut bad kaba lah ban ong ba dei tang mynta ka sngi, kaba bun kiba koit ban ia kiba ioh thymmai ia ka jingpang COVID-19.
U Henderson un ïasoh lang ha ka Al-Ettifaq ryngkat u para nongïalehkai barim ka Liverpool u Steven Gerrard, uba la shimti kum u coach na ka bynta ka kontrak kaba lai snem naduh kaba sdang jong une u bnai.
“Kum ka seng kaba la rim ka don ïa la ki jong ki mat kiba ka la wan rah, katta ka riti ka dustur,ka ktien ka thylliej, ka longtrai mantrai bad ki wei ki mat kiba don kam," u la ong.
U Jeremy Lalrinnunga, u samla, uba 19 snem ka rta, na Mizoram; ula ioh ia ka nam lahduh lane ka takma ksiar, ha ka jing iakhun ban rah jingkhia, ha Birmingham, mynta ka sngi, ka 31tarik Naitung 2022.
Nongpoh, Nailar 12: Kumba 4 bnai kynthih haduh mynta ki paidbah jong ka shnong Umlakhar ha Ri-Bhoi kila hap ban mad ka jingeh kaba khraw bad hap ban shongdum khlem bording elektrik namar ka jingbym shimkhia jong ka tnad MeECL ban peit bad khmih ïaka jingeh jong ki paidbah watla naka liang ki bor shnong kila dep ban ïakren bad ki bor ba dei peit bad ban pynsngew ïaka jingeh jong ki paidbah.
Ula bynrap shuh shuh da kaba ong ba kane ka jaka ïashem lang ne ka Ïingmane Blei ka long ruh kawei na ki shlem ban saiñdur ïa ka jingim jong ki briew ne kiba ngeit ym tang ha ka jingsan jong ka jingim ha ka doh hynrei khamtam eh ka jingsan pura ha ka jinglong jingim kaba kynja mynsiem ban shakri bad ban tip khambha shuh shuh ïa U Blei.
Hynrei mynta ki lanot kin hap ban ïoh jingtip hapoh ka 90 sngi halor u soh jong ka jingujor.
Lah ban kdew ba bunsien haba jia kino kino ki jingiakhih ka tnad pulit ka  ju ioh jingtip lypa lyngba ka tnad syntiat jong ka hynrei myn hynnin ka sngi ka tnad syntiat kam shym la ioh jingtip eiei ia katei ka jingwan tur ka HYC kaba la poi haduh Secretariat.
Shillong, 5 Rymphang:Ka sorkar Jylla, lyngba ka tnat peit jaka puta, ka la rai ban sdang ia ka jingker sainar shiah sha khappud Bangladesh, ha ki bynta kiba hap ha East Khasi Hills, hynrei, na ki lad khubor, la iathuh ba ki don lai tylli ki Raid, kiba hap ha khappud ha ka Hima Khyrim, kiba pyrshah ia katei ka jingker sainar shiah bad kitei ki long ka Raid Mawshun, ka Raid Mukertilla bad ka Raid Lyting.
Katba u Bah Process T Sawkmie u la ong ba ka KHNAM bad ka jaitbynriew ka shaniah skhem ba hapoh ka jingialam jong u CEM u Bah Nongrum, ka Council kan lah ban leh eiei ha kaba ka jaitbynriew kan im kan ioh mynsiem.
Hynrei ka Babel ka iathuh ba ka don ka Hima kaba khraw bor hyndai, ka Hima Assyria kaba kwah ban synshar tang marwei bad ban synshar donbor ia ka pyrthei.
Ka JSU ka la kdew ba ka la ioh jingujor ba ki dukan die khutia kim lah ban pynduna ia ka dor namar ba ma ki ruh ki hap ban thied ha ka dor ba rem.
U la kyntait war ba ka MLA ba la shah Sospon jong ka Seng Congress ka Dr.Ampareen Lyngdoh kan long ka kyrtong jong ka NPP na East Shillong Constituency ha u snem ban sa wan.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ruh ba hadien ba u la ioh ban shong ha ka shuki kum u CEM bad hadien ka jingiapynbeit bad ka shnong New Nongstoiñ u la mynjur ban pdiang ia ka jingtyrwa jong ka shnong New Nongstoiñ bad kumjuh ka Development Committee jong katei ka iew kaba la tyrwa ban ai bhah 10 na ka 100 sha ka KHADC, bad kumjuh ruh sha ka Hima Nongstoiñ katba ia kaba tam kata 80 na ka 100 kan ioh ka shnong bad hadien katei ka jingiapynbeit na ka liang jong u CEM u la pyntikna syndon ban plie noh ia katei ka Iiew.
Kane ka la pynmih ia kiba bun bah ki nongialam bapaw nam bad kiba snar shisha.
Katei ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Bah H.S Suting – General Secretary ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom.
La jied ia un, na ka tiket jong ka  Samajwadi, ha u snem 2009 bad la ialam da U Amit Shah, sha ka seng BJP, ia utei u riew runar.
U la ïathuh ba ha u snem 2019-20 u la ïoh ban wan peit nyngkong eh ïa kane ka jaka kaba dang don tang da ka khlaw bad ban ïohi ïa katei ka kshaid kaba itynnad u la shu hap ban kiew ha ki dieng.
Lah ban kdew ba hadien ka jingkhylliap noh ia ka GNLA da ka jingwan pyndem jong ki 8 ngut ki dkhot jong ka kiba dang sah,ki pulit ki la leit ban khynra bad ban wad ia ki tiar ialeh ba ka GNLA ka la buhrieh ha ki khlaw bad ha kine ki sngi ki la ioh ban kurup bun ki tiar ialeh na ki jaka bapher bapher.
U bah Tynsong u la ong ruh “Nga iohi ba don kiba kynnoh ia ka sorkar halor ba ka khlem lah ban ai jaka, kane ka dei namar ba ka don na ki bynta ba haduh mynta ngi la lah ban kren ia ki trai jaka hynrei kim treh ban ai ia la ki jaka"  U la bynrap shuh shuh “Ki rukom bat jaka ha ka jylla Meghalaya ka long ba ia ki jaka  la long trai da ki kur lane ki riewshimet bad ka sorkar kam lah ban shuh knieh ha ba kim treh ban ai wat la ngi don ka ain ruh".
“Dei ki nongkyrshan kiba pynbor ba nga dei ban leit ïakhun biang na ka party kaba la pynjop 10 snem kum u MLA bad san snem kum u MDC," la bynrap biang u Bah Reming.
Kane ka kynhun jong ka Services ka la sar naphang ha kaba 12 ngut ki la rung sha ka final ha ki 13 tylli ki bout bad ka la khur jingjop 10 ngut napdeng kine ki 12 ngut.
Jowai: Ki la don ki kali kiba shah kawang maw mynta ka step ha Mookaiaw, ha kaba la kynnoh, ba kiba kawang maw, ki dei kiba kyrshan ia ka u kandidet jong ka seng NPP.Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U bah Ronnie V Lyngdoh, kandidet ka seng Congress, ula jop na Mylliem Constituency,  nangta U Bah Paul Lyngdoh kandidet jong ka seng UDP, ula jop na Jaiaw, U Bah PN Syiem, ula jop na Pynthorumkhrah.
“La ka long ka jingshakri, to ngin minot ha kata ka jingshakri: la ka long uta uba hikai, to un minot ha kata ka jinghikai: lane uta uba sneng, to un minot ha kata ka jingsneng, lane uta uba iasam, to un leh kumta da ka jingkylluid sngur: lane uta uba synshar, un leh kumta da ka jingminot: uta uba leh isynei, un leh kumta da ka jingkmen" (Sha ki Nong Rom 12:7, 8)U Blei U kyrkhu ia phi baroh.
Kumba khwai dohkha lada pynngam tang u khwai suda te lada ïeh daki bnai shapoh um ruh ka dohkha kam dait , donkam hi ban suh jingbam kumta haka Election ruh donkam hi ka pisa ban leh iaka ba donkam hynrei ym ban thied ne pynbeij ïa u paitbah.
Kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u kyrtong ka seng, u bah Bajop Pyngrope, u District President bah B.Nonglang, Bah Kimfa Marbaniang, Bah Synran Nongshlong, kiwei pat ki riew rangbah kiba pyniasoh sha ka party nangta la ioh ruh ia ka kaiphod na ki nongkitkam jong ka party na kylleng ki jaka jong ka Rambrai Jyrngam Constituency.
U la ong ba u lain hapdeng ka India bad ka China, ym pat shym la pruid dak shai bha bad bunsien ki bor ka India ki jam sha ki jaka ha kaba ka China ka skud.
Kane ka kynthup halor ka jingkyntiew ia ki jingmlien kiba tei ia ka koit kak hiah bad ka jingai jingmut lyngba ki polisi ki ban kyrshan ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
“Kine kiba la khlad ki kynthup ia uwei u Khasi u Morning Pohleng (40) bad Lila Paul kiba na ka Cachar Hills bad u Hiramon Thakur (68) na Golaghat," la ong u Himanta haka lad pathai khubor paidbah jong u, ka twitter.
Lehse, ka NPP ka la kwah ba kine ki arngut ki dei beit ban pynïasoh sha ka seng katto katne sngi hashwa ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin ai ïa ka rai ïano kin pynlong MLA napdeng ki hynriew ngut ki kyrtong.
Na kaei kaba la lap da u Nongthohkhubor, ki nongialam shnong ne ki riew paidbah kiba sah ha katei ka thain, kim da sngewkmen eh haba ki Nongmihkhmat na kino kino ki Party ne Sengbhalang ruh kumjuh ban kin poi sha katei ka jaka, namar la ka long ia ki Politishan ne Sengbhalang ruh, kin shu kren beit tang ha kano kano ka jingialang kaba long ha katei ka thain, lait nangta pat ki la leit sha la ka jong ka jaka sah, katba ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka, ki hap ban shong beit ha katei ka jaka bad lada mih kano kano ka jingjia kaba ym sngewtynnad, kaba mut ka jingkynnoh kan leit beit sha kito ki Khasi kiba don ia ka mynsiem ban rung sha Meghalaya.
Ka long thik kumba thied tiket ban leit peitkai cinema ne shong rel shong erplein" ong utei u rangbah.
Ha kane ka sngi, u myntri rangbah u la pyllait paidbah ruh ia ka website ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ia ka postal stamp ban rakhe ia ka Meghalaya Games 2020.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la leit khynra ïa ka ïing jong u Jingjang bad ki la lap ïa ki sopti kiba long rong jyrngam, ki juti bad kiwei.
La iathuh ba ka jingpyndep ia ka met ba sah jong utei u khynnah, ka long ha ka Sngi Saitjaiñ bad kan long ruh hapoh ka nongbah Paris kaba utei u khynnah u shong- u sah bad u la shah ban pyniap.
Kiba bun hi ki paidbah nongshong shnong ha ki shnong nongkyn-dong ki kham ïoh jingmyntoi bad ki ïohi ïa ka jingshai tad ynda la iuhkjat jong ki kynhun Niam kiba trei shitom ban peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah la ka long ha ka Koit ka Khiah, ha ka Pule ka Puthi ne phin ong ha kaba buh ïa ki shlem ai jinghikai ha ka rep ka riang ne ha kino kino ki liang.
Mynta la nangbun – nangbun na ka jaidbynriew Garo kiba wan ialeh election hapoh ka Bri u Hynniew Trep.
Nakata kadaw u Blei u khot ia ki briew baroh ban iasaid nia ha khmat jong u ha ki jingduwai.
LP School.
Da ki hajar ngut ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik ki la wan ban sakhi iaka jingpynkyntang Lyngdohsad ia u Most Rev Ferdinand Dkhar, DD kaba la long ha Church of the Holy Spirit Ummulong Parish, West Jaintia Hills District haka Sngi U Blei.
Ka madan ialehkai kaba dang shu dep ban tei thymmai ia kaba la ai kyrteng da ka ‘PA Sangma’s Sports Complex’ kaba don hapoh Tura, West Garo Hills ka la twa noh myn ha ka step jong ka 22 tarik Jylliew hadien ka jinghap u lapbah ha kine ki khyndiat sngi hapoh ka jylla.
Ka Paktika,  ka dei kaba don ha khappud bad ka Pakistan , bad ka dei kawei na ki jaka ka Afghanistan kaba ki lehnoh Taliban ki ialeh pyrshah ia ka sorkar ha Kabul.
Kawei na ki mat ba ïakren ha ka jingïalang ka long ban wanrah ïa ka Public Health bad Specialist Cadre System hapoh ka Tnad ka Koit ka Khiah.
U Myntri rangbah u la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ka Sorkar ka la dep ban phah ktien lyngba u ksiang na ka Sorkar bad ka dang ap ïa ka jubab ki nongïalam ka HNLC.“Ban weng ïa kano ka no ka  jingsngewkhia ngi donkam ban don ka jingïakren hapdeng baroh ki ba don bynta lang la ka dei ha ka jingsngewkhia na ka liang jong ki ne jong ka sorkar" u la bynrap.
Mar ia sdang wan ha ka bor synshar, kitei ki ehrang, ki la sdang ban wad ia ki kynthei samla, ha kaba ki la bthah ia ki nongialam niam, kiba don ha kitei ki jaka, ba kin ai ia ki kyrteng jong ki kynthei samla, kiba la palat 15 snem shaneng, lane ki thei iap tnga, kiba dang hapoh 45 snem shapoh bad ba kitei kin ia poi kha noh bad ki ehrang Taliban bad ia kitei, yn sa ialam sha Waziristan, kaba don ha Pakistan, ban pyn kylla niam Islam ia ki.
Kala ong ruh ba ka ri India ka don bun tam ki nongthep vote kiba dang samla bad kyrpad ïaki ba kim dei ban pynlehnohei ïaka vote ka jong ki hynrei ban pyndonkam ïaka hok haka riti synshar paidbah ban jied ïaki nongmihkhmat.
Kumta halor katei kum u rangbah shnong, nga la kyntu ia ki ba kim dei ban ktah kti ei ei, hynrei ki dei ban wanrah ia u sha iing Durbar, na ka bynta ban kylli ia ki jingshisha bad lada donkam sa aiti pat sha ki briew ka Ain.
Ka Ryntih ka la pynlehnoh ei ïa ki katto katne ki kabu kaba la ai mynsiem shuh shuh ïa ka Mawlai ha kaba u Donlad Diengdoh u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 48.
Lada don kiba smat ban pyrkhat bha, kin sa lap hi ïa ka daw bah balei ki leh kumne.
U Myntri ka Ministry of Education u Dharmendra Pradhan, ula phah ïa ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei ba pynthikna ba baroh ki College kiba iasoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU) kila lait na ka jingtreikam ka CUET mynta u 2022-2023.
Ha ka jingkwah jong ki ban ïoh khring bun ki mynsiem sha ka niam Kristan ki la pynsngewthuh bakla ruh ïa ki briew jongngi da kaba ong ba ka jingknia jingkhriam jong ki Khasi-Pnar ka long ka jingngeit bieit (superstition) bad ki la mana ïa ngi ban ïashim bynta ha ka shad ka kmen namar ba don ka jingknia jingkhan.
Nongpoh:  U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la phah da ka Dorkhas sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban tuklar bad ban pyllait ei khlem kano kano ka jingsiew, haba ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud ha ka por ba ki leit ban register ia ki jaka ki puta shapoh ka jylla.
U la ong ruh, na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la ialeh katba lah bad thaw ia ki lad ki lynti ban ai ka jingsumar kaba paka ia kitei kiba la shitom.
Ka Assistant Program Officer jong ka State NTEP, ka Dr.Amica J.Rynjah ka la ong, “katto katne ngut na ki nongpang ki dei ruh tang ki nongbsa jong ka ing ka sem bad nalor ba ki shah ktah ha ka jingpang TB, ka ing ka sem baroh kawei ruh ka mad ïa ka suhsat.
Shillong: Ha ka jingialeh ban iai bteng ban kyntiew ia ka rukom synshar ba don bynta lem bad kiba don jingmyntoi ia u paidlang baroh, u Myntri ka Tnad Forests & Envrironment, u James K.Sangma ha ka 13 tarik u Naitung 2021 u la iakynduh ia u Naba Bhattacharjee, Morningstar Khongthaw bad Nicholas J Kharnami ha kaban iatai bniah na ka bynta ka jingroi bad jingsan ba thymmai ha ka mei mariang, ki khlaw ki btap bad ka jingkylla ha ka mariang ha ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Namarkata, u la ïaroh ïa kiba jop da kaba ong ba lyngba kum kine ki jingïalehkai, ki khynnah ki ïoh ban pynpaw ïa ki sap ki talent bad ban pyndonkam ha ka rukom kaba dei bad khmih lynti ruh ba kane ka distrik kan nang pynmih shuh ki ‘rang bad ‘thei kynsai ki ban wanrah ka nam ka burom ïa ka dong ka thaiñ lyngba kum kine ki rynsan ïalehkai bad ban long ka nongmuna ïa kiwei bad ban rat dyngkhong ïa baroh ki jingsniew kiba don ha ka imlang sahlang.
Jowai, 21 Nohprah:Ki pulit Assam jong ka Kalain Outpost kaba jngai kaba jngai katto katne Kilometer na Malidor ki la ioh tam ia kawei ka met iap kaba dei jong uwei u driver taxi ha Jowai uba la leit buh ia ki lai ngut ki briew kiba la suba jur bad ki dei ki riew runar kiba la pyniap ia u bad rongtuh ia ka kali.
Ki nongïalam bad dkhot ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ki la tur sha thanat Sadar hadien ka jingshah rah jong uwei u dkhot ka seng ha ki CRPF katba dang khynra drok ha ki thaiñ Khyndai Lad.
Ki NO PARKING ZONE ha DC junction, SP junction, War Taxi Stand, Mynthong Road, DC Junction, District Council/Iawshyiap Zone, HK Singh Tri-Junction, Jrisalein Junction, Wahnangbah Junction, Tpeppale, naduh DC Point haduh Mission Compound Road, Chiliang Raij (Ummakah/Aitnar Jn).
Ula iathuh shuh shuh ba kane kala bteng biang haka step jong ka Sngi U Blei ha kaba ki katne ngut ki nongrep ka shnong Lapangap ki la leit peit ïa la u symbai kba haki hali pynthor ba don jaka sha ki khappud shnong bad ka shnong ki Karbi bala tip kyrteng kum ka Tahpat, hynrei syndet syndet haka jingbym poi pyrkhat, la wan her bun tylli ki maw sha ka jaka kaba ki don.
Na ka liang ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee haba kren hadien katei ka jingïalang ki la pynpaw ba katei ka jingkynduh ka long kaba seisoh bad mynta ki ap pat sa ka jingïalang kaban long biang ha ka 25tarik mynta u bnai.
Ka jingjied ia u Bah Midnight kum u myntri na ka kur Kharlukhi ka long ha dien ka jingkhlad noh jong u myntri bam kwai ha dwar u blei u Bah Phrangsngi Kharlukhi.
Ha kawei pat a jingjia, ha ka 16 tarik mynta u bnai u  runar u bym lah ban ithuh u la rung jubor ha ing ka kong Hiramoni Balmiki kaba don ha Kharmalki, Malki, Shillong, bad u la rongtuh  ia ka pisa kaba T.480 tyngka bada u la pyrshang ban leh jubor ruh ia ka pyrsa kurim jong ka.
Ngi tip skhem ba ngin jop da ka bor u Mynsiem – Mut bad pyrkhat ia kaba bha (Positive thinking) ba ngin ioh ban kheit ia u soh bathiang ka jingim.
Katei ka jingjia, ka la jia mynhynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ie ei janmiet, ha kaba la kynnoh ba ha kaba nyngkong utei u dribar Auto Rickshaw u don tang marwei, hynrei hadien ba u khlem pynhiar, la wan pat sa ar ngut ki paralok jong u bad kiba la shong lang ha katei ka Auto.
Kumta kdur ka khie na ba thiah bad ka iohi ba tang ka bneng ruh ym pat shai.
Jowai K’Lyngkot 03: U Lat jong ka Jylla u Brig.
Haba tip ia katei ka jingjia bad shah beh kam u nongialam ka seng ka Ri Bhoi, ki heh nongialam ka NHP na Ri Bhoi bad Sengkmie, kiba kynthup ia u samla Lam Dempep, President ka NHP Sengkmie, u samla Thehlut Syngkli, President ha Ri Bhoi, u Brapshoin Vice-President lem bad ki dkhot ka seng, ki la hiar sha katei ka Karkhana ban iakren bad ban tip ia ki daw halor katei ka jingjia baroh.
Kine ki nongshong shnong be-aiñ ki kylla long ki nongthep vote bakhring bha (attractive voters) jong ki seng saiñ pyrthei, khnang ban pynkhlaiñ ia ka party bad ban don ha ka bor, ha baroh ki jylla jong ka India.
Ula kyntu ruh ïa ki khynnah pule ban trei shitom ban wanrah nam ïa ka ïing ka sem, ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Haba kumta ki kali riew shimet donkam pass ne em ban iaid ha kitei ki sngi ba pyllait bad shah?.
Ha ka jingïalang ha Amlarem, u Bah Stephenson Mukhim, MLA barim kane ka Constituency u ba pynkhreh ïalade ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u snem ban wan na ka NPP, u la pdiang sngewbha ïa ka jingwan ai jingïatreilang u Bah RL Tariang lem ki nongkyrshan jong u.
Haba pynphai nia ia ka jingkren u BahShullai,u Bah Kharkongor u la ong ba ki la phah shithi biang sha ka Dorbar Shnong namar ba ki pulit ka District Council ki la  shah khang lad namar ka jingtuklar u Bah Shullai.
U Bah Steveford Marwein,MCS, Assistant Commissioner, Ranikor (Civil) Sub-Division bad Block Development Officer, Ranikor, Community & Rural Development Block,  ula shah pynkynriah bad thung kum u Assistant Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Da kane ka jingwan ïashim bynta lang kiba bun ki heh ki haiñ na ki ri bapher bapher, na ka karkhana pyni riam, ki jaka pule, ki lad pathai khubor bad kiwei ban rakhe ïa ka jingitynnad bad jinglong kyrpang ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India, la ïohi ba ka Villa Necchi Campiglio ka long kaba phuh ba phieng.
U Bah Paul u ong ruh ba lada peit ïa ka thain Sohra jan man ki iing ki la buh ïa ki jaka sah na bynta ki nongwanjngoh kai namar ka jingbun ki briew kiba tuid ban wan jngohkai.
Hynrei ban poi sha kata ka thong ki nongiatied badminton kiba donsap ki donkam ban ioh ia ki jinghikai kiba paka naduh ba ki dang lung.
Kumba ngi ong, baroh hi ngi kwah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka synshar khadar.
Kine ki longkmie ki la ïathuh ba ki la ïohsngew lyngba na ki ‘social media’ ba don kane ka jingïalang jong ka VPP, kumta khlem da don ba pynbor ki la wan ban ïasnoh kti lang ban ai jingkyrshan.
Na ka Meirilung, la sei pat ia ka METRISAN, kaba kynthup ia ki jingim, kum ki sim ki dohkha ha ki um, ki shapunai ki shapurong ba shong hapoh khyndew.
Kumta hadien katei ka jingjop, u Srikanth un hap ban pynkhreh bha shuh shuh ka rukom ialehkai ka jong u, ha kaba un iakynduh pat sa bad u rangialehkai ba tbit na China u Li Shi Feng; uba la lah ban pynliem noh ia u rangiakhun pyrshah na Singapore u Loh Kean Yew  da 21-19 21-14.
Ngim ïoh jaka shuh ban rung shapoh", ong uwei u nongpeitkai uba ïalam ïa u khun ba dang saw snem.
Katba ngi dang don ka jingsngew party ka jingïatylli kam don namar ym baroh kiba ieit ne ki ban jied tang ïa kawei ka Party.
Kine harum ki dei ki katto katne ki mat jingdawa ba kongsan kiba kum ka seng ngi la buh hakhmat ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Shillong, Iaiong 3 : Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ka la rai mynta ka sngi ba wat la ki sngewthuh ba ka sorkar kam lah ban kyntiew kyrdan ïa ki adhoc sha ka Deficit hynrei ka sorkar ka dei ban ai da ka jignthoh ba kala mynjur ban kyntiew tulop 18000 tyngka bad ban pynkiew beit man la u snem 5 % kumta katba kim pat ïoh ïa kane kin dang ïai bteng beit ïaki jingïakhih.
Nangta U Zenith, u kynthah ruh halor ka rai jong Conrad, ha kaba iadei bad ka  Citizenship (Amendment) Bill, da kaba u ong ba U Conrad, u ju ong ba ka NPP, kan mih noh na ka jing ia treilang bad ka BJP, lada jia ba yn mynjur ia katei ka ain ha Parliament bad halor katei, U Zenith, ula ong “Hato kan dang don jing myntoi ban wad ia u doktor, ynda haba u nongpang u lah iap".
Kiba buhai shnong nyngkong ia ka them Ri Bhoi dei ki Mikir, ba la khein sahdien bad biej tasam, kine suki ki la kynriah noh sha Mikir Hills (Karbi Anglong).
Ka Lyntij ingkyrmen Kharjahrin, ka Aisha Wanniang bad ka Teilyntishisha jong ki khynthei kine ki dei ki nongjop kiba ha ka karta 16 snem shapoh.
Ubah Pynshngaiñ u la ong ba kaba kham sngewlyngngoh ba ha ki konstitwensi sor ruh ki paidbah ki ioh ia katei ka skhim ri jingri kaba T.5000 tyngka ban thied sboh, thied dawai.
Ki pulit jong ka South West Garo Hills District, ki la ioh ban kem ia lai ngut ki snar nonglute kiba kynthup ia u Rakkam M Sangma, u Walseng A Sangma bad u Batseng A Marak ha kaba ki la ioh ruh ban kurup noh ia ki artylli ki tari/dakar, kawei ka thuk thuk bad ki katto katne ki jain shipai na ka jaka riehtngen ka jong ki.
Hynrei na ka liang jong ki Nongïalam ka District Congress Committee kim pdiang ïa ka jingtyrwa jong u.
Jowai, Rymphang 10: Mynta ka sngi ka General Observer ba dei peit ïa ka 1-Nartiang, 3-Raliang bad ka 4-Mowkaiaw Assembly Constituency ka Madhvi Kataria, IAS kala leit ban jurip ïa ki jaka ai training na ka bynta ki nongtrei sorkar ki ban long ki nongpynïaid ïa ka elekshon ha ka sngi thep vote ka ban sa long ha ka 27.2.2023.
“Lada phi peit halor ka Casino ruh u la thok namar la ong hana ban ym rah shuh ha ka jylla hynrei kaei kaba ngi ïohi ha ka jubab ha ïing dorbar ka long markhongpong na kata ka daw ka paw shai mano ba dei u men thok" u la ong shuh shuh.
Ki tiar ba la ioh kurup na kitei ki par dewiong, ki kynthup ia ar tylli ki pump um kiba pyniaid da u motor bad sa ar tylli kiba pyniaid da ka kti, ar tylli ki pangkha, ar tylli ki bateri, 7 tylli ki mohkhiew, kawei ka jaka ksam maw, uwei u tyrnem, 100 tylli ki waiar ilektrik bad sa 100 metre ki nar um.
Kine ki dkhot jong ka KSU ki la ong, “Hadien ka jingioh jingtip ka jong ngi ba ki don kumba 30 ne 40 ngut kita ki bar jylla kiba la wan rung lyngba ka jingwan ka jong ki da ka Night Super Bus, hadien ba ngi la poi ha katei ka jaka ngim shym la lap shuh ia ka nombar kali jong ka bos hynrei ngi la ioh ban bat pat ia kine ki bar jylla kiba la wan shane bad kata ruh kim shym la dei kita kaba ki la kam ia lajong ba ki dei kita ki Assamese hynrei haba ngi kylli kyrteng, ngi tip ba ki dei ki Muslim, ngi lah ban kynnoh ruh ba kidei kita ki khar Bangladesh hi namar kaei kaei baroh khoit ka wanrah ia ka jingjia kaba ma lada kine ka jaitbynriew ki wan poi na kawei ka por sha kawei ka por hangne hapoh ka ri jong ngi.
Ha kane ka sngi la sam ïa ka Certificate of Acknowledgement sha kitei ki 24 ngut kum ka dak jong ka burom ïa ka jingtrei shitom jong ki bad ruh ba ki long ki nuksa kiba radbah ha ka jaitbynriew kiba pynpaw shai ba lada don ka mon, ka kam kam kyrduh ha kane ka ri Khasi Jaintia jongngi.
“Kam mut ba nga shong thait na ka sain pyrthei tang namar ba ngam ialeh elekshon shuh, wat la ngam don shuh hapoh ki saw kynroh ka iing dorbar hynrei ngan long politishian shabar ka iing dorbar ruh" la ong u Bah Lapang.
Ia ki Nonghikai skul te da lei lei ym bit saita ban pyndobnkam bakla ha kiwei pat ki jait kam nalor ka kam hikai skul bad ki kam ba iadei bad ki skul.
Shillong, Jylliew : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la sam ïa ka song pisa kaba mar san hajar tyngka sha ki 50 tylli ki Self Help Group kiba don ha Mawlai ki ba na Mawtawar bad kiba na Umsaw Mawjynrong, ka ba kot sha ka 2.50,000 tyngka baroh, kaba long kum shi bynta ban ïarap ïa ki ha ki kam jong ki.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki san ngut ki la wan ban pynshai sha ki lad pathaikhubor, la synranlang ruh da ki dkhot ka HYC Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Hercules Suting, President ka HYC, Ri Bhoi, nangta u Byran Sohklet Vice-President lem bad kiwei.
Ha katei ka por ki longkmie bad ki kynthei ki la leit ban thalain nia ia ki pulit, namar katei ka jingleh jong ki bad ha katei ka por puk ki pulit shynrang ki la khynniat ia kitei ki kynthei bad longkmie bad don ruh napdeng jong ki kiba la kyllon ha madan bad ha mar katei ka por,  ki samla shynrang bad rangbah ki la tur sha katei ka jaka bad ki la hylla balei ba ki pulit shyn rang ki ktah kti ia ki pulit kynthei bad dei ha katei ka por ba ki pulit bad jain iong jain stem ki la bom naphang kat kiba don hangta khlem map shynrang bad kynthei.
Ka KSU ka maham tyngeh ba ka sorkar ka dei ban pynbeit mardor ïa kine ki kynrum kynram lym kumta ka KSU kan hap ban shim da ki sienjam kiba tyngeh ban dawa ïa ka hok jong ki samla pule Khasi," la ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka, samla Donald V Thabah.
Ka Mawkasiang kaba la la long ka kynhun lahduh ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba 2 lak tyngka, katba ka Sohryngkham kaba la long ka kynhun kaba wan baar ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba 1 lak tyngka.
Ki Nongïaleh (Candidates) ki kynthup ïa u ma Nujorki Sungoh na ka Party UDP, ma Nehemaya Tyngkan INC, ma Habahun Dkhar na ka NPP, ma Corentis Rabon na ka BJP bad u ma Lasting Suchiang na ka TMC.Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki Nongthep vote ha ki saw tylli ki Constituency ki don haduh shilak hynriewphew wei hajar khyndaispah khat-ar (1,61,912) ngut.
U Rangbah Shnong jong ka Jongsha, u Bah Olet Kharsahnoh u la long u Kongsan ha ka jingiadon lang ki dkhot jongka NESFAS bad ki nongtrei jong kine ki PHC.Kawei kawei ka PHE ka la ioh ia ki kor ki bor pynmihding elektrik solar ka 7.7 KV.Kitei ki PHC ki la ioh ruh ia ki synduk ban rah ia ki injekshon, ki kor kjit um, ki jynthiah pynkha khun, ki jingshai na ka bynta ki jaka puid briew  bad kiwei.
U Myntri ula iathuh ia kane haka 18 tarik Nohprah haba kren bad ki nongthoh khubor ha Khliehriat.
“Ngi la nang wad ia u briew, uba biang ban long u ksiang bad ngi dang ap, ia ka shithi, na ka seng, na ka bynta ban iaid shakhmat, halor katei ka jingthmu".
"Ki pulit bad ki shipai ïada ri ki la don bynta ha ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad ka jingleit thwet lehnoh.
“Baibl ba nga ieit…Kan sa long ka sharak ban ialam beit ia nga"Amen.
Haba tih uranium nyngkong eh kin beh noh ia ki briew ba shong ha syndah ki uranium mining area namar ym long shong briew shuh.
sorkar.
Balei ka leh klet wat ïa kaba ka la sdang maitphang bad dei na kane keiñ ka daw ba ngi shong ïakhih hangne ban pynkynmaw ruh ïa ka sorkar.
Ki don ki briew kiba khie spah na ka jingjynjar jong kiwei, kum na ki khlam ne ki jingpynjulor ka mariang ne na ka jingphetwir jong ki briew.
Ha kajuh ka por, u MDC ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar, ula khreh ban shimti ïa ka shuki Deputy Chairman jong ka Council hadien ba u MDC ka NPP na Mawsynram Bah Alvin K Sawkmie, ula iehnoh ïa ka kam ha ka sngi Nyngkong khnang ban ailad ïa ka Congress ban ïoh ïa kane ka shuki.
Haba kyntait ia ka jingpynksan nia ka sorkar halor ka ILP ba ka khang lad ia ka roi ka par, u Bah Ardent u laong ba kane ka dei ka jingkren ban ialam bakla ia ki paidbah, namar ba ka ILP kam ktah ei ei ia ka roi ka par.
La ong shuh shuh ba ka jing ia kynad, ka ju mih ha ki bynta jong ka Khanduli, na kane ka rukom kurup jaka beain, kaba la leh da ki riew shim kabu, kiba don na Meghalaya, ong shuh ka khubor.
Ka daw baroh ka long ba ïa ka Monitoring Committee ym shym la pynlong man la ka hynriew bnai kumba la dep ïa mynjur.
U Pike, u kynthoh shuh shuh ba ka jinglong ka koit ka khiah jong U Kim, ka kylla bha ha kine ki sngi, ha kaba ka jingkhia jongu, don ba ka hiar bad don ba ka kiew bad ha kiba bun ki khep, um lah ban iaid hi dalade, hynrei u hap ban pyndonkam da u diengduh.
Hadien katto katne por une u rangïalehkai u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u 27.
Ka jylla Meghalaya ka la shylluit ha u snem 1971 bad ka la long ka jylla ba pura ha u snem 1972 bad naduh ba ïoh jylla thymmai, ym shym la don ka tnat treikam ka ba dei ban khmih ïa ka deiriti jong ki paidbynriew ka jylla bad kiei kiei ki kam ba ïadei bad ka riti dustur ki hap ban leit lyngba ka tnat Pule Puthi namar ba ka shu long tang ka shnat rit.
Ha lynti synkien, hapoh bus bad ha kiwei kiwei ki jaka kum ha ki jaka khawai ne wat ha ki jingïaseng ne jingïalang sharum shaneng, ne haba ïaid ba ïeng, ki lymbub la lymbud.
Da kaba kren kumne, phi la kheiñ poh ia ka jingtrei shitom jong ki seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang, ki kynhun bapher bapher jong kane ka thaiñ haba ialade kim leit tang shisien ruh sha Delhi ban pyrshah ia kane ka CAB.Hynrei ngi tip ba ki MP ka Congress ruh ki pyrshah ia kane ka Bill".
Haka juh ka por iaki nongai jingtip ruh yn ai buskit bad yn burieh iaka kyrteng jong ki.
La ïoh ruh ka jingkren na u General Secretary jong ka Sports Club ha kaba ula ai khublei ïa ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan kaba dei ka Ministry of Youths Affairs & Sports Govt of India kaba la ju ai jingïarap ïa ka Sports Club na ka por sha ka por la ka long ha ka liang ki sports material bad ka fund lyngba ka jingpynlong ïa ki program bapher bapher naduh ki snem ba lah dep haduh mynta.
Katba ka korphiw ba khlem buh por, kan dang iai bteng ha ki bynta jong ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdon, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat, lait noh ha kito ki jaka ba sha lyngba ka jingkieng Umshyrpi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93437 ngut bad napdeng kine 91671 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1577 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ki nongialam ka UDP na Nongthymmai konstitwensi ki la wan khot ia u ban ia khun na Nongthymmai namar ba u don ka ing ka sem ha Umpling, “Nga la ong ia ki ba nga la long u MLA ka Pynthor-Umkhrah la 20 snem bad nga kwah ban ioh rakhe ia ka jubili rupa syndon napoh katei ka konstitwensi" ong u bah Hek, uba la pynthikna ba ha u 2018 un ia khun beit na Pynthor –Umkhrah na ka tiket Congress.
Ka jingiakhun kan long ka ban shongshit bha namar ba kan dei ruh ka jingiakhun ia ka burom hapdeng u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad ka iing jong u PA Sangma bam kwai ha duwar u blei.
“Hato kin thied ïa ki jingdonkam ki khun ki kti jong ki, siew bai wai, lane siew ïa ka bai skul? Kiba duk ki don ha ka khim khait", la bynrap u Saleng.
Ka jinglong amriang jong ki nongniah kali kiba pyrkhat tang ïa ka malade ka pynsyrtok ïa kiba bun.
Ngi kyntu ia ki officer la ki dei ki IAS, IPS, MCS bad baroh ki nongtrei sorkar ba phin iarap naduh ka mynsiem jong phi ban ngin ioh pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla.
Ki bun ki por ba ki la shah knieh jubor ki mar bad shah leh tohmet ha ki bor District ne Municipal ne Pulit.
Bad lada kum kane ka apot kan wan jia ha kane ka jylla jong ngi, ki nongbahkhlieh kin long ki nongthawaiñ ka jylla hi.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u Waheh shnong ka Larnai u Koyas Kharbihthai, u DK Warangpih bad u tymmenbasan S Laloo kiba la pynpaw ka jingsnewnguh ïa u MDC uba ula ïarap ïaki jingdonkam jong ka shnong.
Ka jingpei thliew ka surok ym tang ba ka pynkordit ha ka leit ka wan hynrei ka pynsniew ruh ïa ki kali khamtam ki kali rit kiba hap ban ngam na ki jaka ba longthliew kiba dap da ka um slap, kiba bun ki kali rit wat ki kali heh ruh ki ju sahkut hapoh ki thliew bad don ki kali kiba la julor ruh, la sakhi ruh ba ka jingsahkut ki kali ha ki thliew ba lang um ka ju jia khah khah ha sorbah Khliehriat kaba dei ka Head Quatar jong ka District,ha surok ha ki thaiñ Narpuh bad ha jingkieng Tongseng bad ka ju wanrah ïa ka jingdheng kali kaba khah khah.
Utei u nongialam ka HYC u la kynnoh ba ka jingkyn thoh jong katei ka seng ka pyni ruh ba ka dei ka Ejen jong ka sorkar.
La ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na ki 4 tylli ki Village Organisation(Ieintylli VO Madankynsaw, Manbha VO Mulieh, Iakyntulang & Iakyrmen VO Mynska bad ka Iahchaphrang VO Nongkynrih).
La iathuh shuh shuh, ba ia kitei ki kali la shna ha Chennai bad ban wan poi ha Shillong, ka shimpor hapdeng 15 haduh 18 sngi bad ka ju long ka rukom, ba ki nongthied, ki dei ban ap hapdeng ka 5 bad 8 taiew, ka shong katba kum ki rong ba ki kwah.
Lymda ngi phla kum u Sakhaios, ha khmat u Jisu, ngin duh ia ka Ing bneng ka jingsuk.
U la ïathuh ba kane ka kynhun kan leit ruh ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ribhoi ban ïa kren ban pyntikna halor ka jingïoh kam jong ki khun samla ka Ri Bhoi hapoh ka District.
Shuh shuh u ma  Wailadmiki Shylla, ula ong ba hadien ba ula wan ïakynduh ïa u Myntri Agriculture ula pynioh symbai haduh 675 kg bad 225 Kg u symbai la dep ban pyllait sha ki nongrep bad la kyntu ia ki nongrep kiba donkam symbai bad kiba la ioh ruh hynrei kiba shah pynjulor haka jingshlei um ban wan shim iaki symbai n aka ophis Agriculture.
Ia mynta ym don ba lah bad ym don ruh ba nud, wat ka sorkar ruh kam shlan satia ban leh ia kaba donkam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na thanat, u Bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka KSKBuH kam pynbor ïano ïano ruh ban ym wah ïa ki Lama India ne lama iong hynrei ka long tang ka jingkyrpad ïa ki paidbah na ka liang jong kane ka kynhun.
Shillong, Jymmang 13 : Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba ka la don ka jingpynkhie im biang ïa ka kynhun Garo National Liberation Army (GNLA) da kito ki nongïalam kiba shah kem bad ba wan pyndem wait bad la ïathuh ba ki la phah mynta ïa kumba 500 ngut ki samla na kylleng ka Ri-lum Garo ban leit hikai pyntbit sha Nagaland bad sha Burma.
“Ki paidbah ka Pynursla ki tip bha ïa nga wat la nga rem ha u 2013 hynri ngam ieh satia ïa ki bad ki tip ruh ba ka jingjop kum u kyrtong shimet ka kham pynsuk ïa ki namar kito kiba jop na ki party lada ki paidbah ki donkam eiei ïa u MLA kin hap leit mih shuwa sha ki nongïalam ka party," u la ong.
/ Jingpynpaw 22:1-5.
Ka Sorkar Meghalaya ha kane ka bynta hapoh ka jingialam jong u Capt.
"“Katba ka ktien Greek Makarios ka mut ba donbok, ba bhabok, ba kitbok kitrwiang, ba bit ba biang nadong shadong, bym don jingduna ha kano kano ka liang ka longbriew manbriew.
Na kata ka daw ngi dawa na ka sorkar ban pynbeit ïa ka notification khnang ban ym don ki jingkulmar hadien habud".
Kane ka ain kaba ngi tip kum ka Uniform Civil Code ka lah don mynta ha jingkhang (door) jong ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka sorkar BJP ha Delhi.
Shillong, Nailar 05 : Ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher kiba hap ha ka thaiñ Mawkynrew, ha ka 03 tarik u Nailar, 2023, ha ryngkat u MLA kane ka thaiñ, kata u Bah Banteidor Lyngdoh, ki la shim ia ka rai ban ïatreilang lyngba ka Mawkynrew Tourism Sociable Society (MTSS) ban kyntiew kham bha ïa ka kam jngohkai pyrthei ne ka Tourism ha kane ka thaiñ.
Haba kylli halor ka jingshim por ban pynkhuid ïa ka surok, u Bah Tynsong, uba long ruh u MLA kane ka thaiñ, u la ong ba ka thong kaba kongsan ka long ban lap ïa ki rangbah kiba dang jah.
Na ka liang jong ka Balang Presbyterian, la iohi, ba kim don ki dkhot kiba don ha katei ka komiti.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka India ka long kaba khyndai napdeng ki 10 tylli ki ri  ban lah ha ka ban pynneh ialade ha ka kyrdan ha ka miej khein takma; ha kaba ka USA ka bat ia ka kyrdan ba hakhliehduheh da ka jinglah ban khur ia ki 3 tylli ka takma Ksiar, 2 ka Rupa bad 1 ka Rnong.
Dei na kata ka daw ba ka jaitbynriew jong ngi kam roi kum kiwei namar ba ngi dei ka jaitbynriew ba la tim da ka bneng bad ka khyndew.
Ha kine ki puja pandal, la buh ruh ia ki CCTV ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingpynthut bad ruh ban suk ban ithuh iano iano bal eh ia ki kam beain.
Ka Iew Nartiang ka la sdang roi bad heh ym tang ka jingpynshlur jong u Syiem Parvat hynrei da ka jingwanrah ia u Mawlyngkniap knia baheh na ka iew heh Mulong Raliang sha Iew Nartiang da u Marphalangki bad ka blei Raid Raliang imat ka la bud Lang bad u Mawniam sha iewniam Nartiang.
Nongstoiñ: Ka Synjuk ki Nongsynshar shnong jong ka Ri Lyngngam Area mynta ka sngi ki la pynlong syndon da ka jingiaiaid paidbah kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingdon jong ki karkhana sain dewiong ha ka thaiñ Shahlang.
Ka Tpepswer SSWO kala jop da 1-0 iaka Byndihati SC haka quarterfinal kaba khatduh jong ka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan Diengshynrum ha ka sngi Palei.
Shillong, Lber, 14: Uwei u nongtuh uba ym shym la ithuh durkhmkat satia ha ka step phyrngap sngi Palei ha ka por 3:20 mynstep u la prong tuh ha kawei ka ing ha ka shnong Mawlai Phudmuri, khlem jingsalia wat haba ha phyllaw la pyndait da ka CCTv.
Kawei ka thei bhabriew, kaba leit sha ka jing iathoh shong kurim, ka la sngew kutlad shibun, ba kam ioh shuh ban pyn bhabriew ialade bad kumta, ka la deng noh ia ka jingdeng ksiar, na jrong jong ka jain tap khmut.
Ha u Їaїong mynta ka snem, u President jong ka Meghalaya SSA Teachers Association u la kdew ia kane ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ia ka skhim SSA ha ka Jylla.
Lah ban pynkynmaw ba u ma Nehimaya Tyngkan udei u kyrtong jong ka Congress uba ïakhun la arsien kynthih mynta na katei ka juh ka party napoh 4 Mowkaiaw Constituency.
La pynphuh pynphieng iaka jingrakhe da ka jingshad jingrwai tynrai kaba la shimbynta da ki kynhun bapher bapher.
Ka sorkar ka la phaikhmat kyrpang halor ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U snem 1966 un long ruh u ban sah jingkynmaw ïa I (L) Prof.Martin N.Majaw iba la ïalam ban rat diengkhong noh ïa ka ktem ki ‘Ki Thei awria kaba hajan jingkieng Umsohsun kaba ngi ju khot ka UNO.Ka iing ka la ing khait bad mynta ka ïeng ka Dreamland Cinema Hall.
U General Secretary ka KSU u la ïathuh ba un sa rah ïa kane ka ishu sha u Myntri Rangbah ba un tuklar mardor ïa kane ka kam.
Dhaka: Hynriew phew hynriew tylli ki iing, ki la la shah pynjot la jhor bad nangta ki don sa 20 tylli ki iing jong ki riew niam hindu, kiba la shah thang ingkhong khait, halor ka jing kynnoh ia ka jingkren bein niam ha ki social media, kaba la jia na ka jingshah pynjulor ia bun bah ki temple ha Bangladesh, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka seng kam salia lada long da kano kano ka lynti ruh namar ki la ktah kti ïa ki barit baria bad kiba lui-lui.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah AL Hek u ba dei u Myntri jong ka koit ka khiah ha ka jylla u la ong ba kane ka khusnam la sam kyrpang sha kito ki nongialam kiba hakhmat tam jong ka jylla ba la ialam khmat da ma u, u Doktor Aman War u ba dei u DHS(MI), ka Kong Isawanda Laloo kaba dei ka Deputy Commisssioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, ka Kong Matsiewdor War Nongbri kaba dei ka Secretary jong ka tnad IPR kynthup ia saw tylli ki khusnam ba la ai sha ki sawngut ki nongtrei jong ka tnad Shillong Municipality Board.
Ha ka 9 tarik pat ki pulit ki la ioh kem sa 2 tylli ki trok kit dewiong na Lumshnong kiba don ia u nombar AS-01CC-6413 ba la niah da u Md.
Shuh shuh ka seng ka ai Khublei ïaka tnad pulit ruh kaba shah shitom ban wad bad ïoh kem iakine ki riew thrangsnam kiba don kti.
Nalor ki jingkren la pynlong ruh ia ki jingiakob rwai kynhun, put besli, tem guitar, shad tynrai, jingkyntip bad ia tyrko.
Ha kajuh ka por ki nongialam kitei ki lai seng ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhrong pisa jubor ki pulit kiba don ha Mawryngkneng, Diengpasoh bad Khapmara kiba nud ban dawa haduh 200 tyngka kawei kawei ka trok haba kiew bad hiar.
Kane ka kali ka thmu ban leit sha khappud ha ka por ba ka la shah bat ha ki shipai BSF bad ki pulit ka Baghmara.
Wat la ka Riti Synshar ka Ri India kam shym kdew shai shaphang ki Trai Ri, hynrei hapoh jong ka ki don shibun tylli ki kyndon kiba ai jingïada bad kyntiew ïa ki Trai Ri.
Hynrei nga sngew kmen ba nga la lah ban pyniaid beit hapoh kine ki hynriew bnai ha kaba ngi la sdang iaid mynta ha ka lynti kaba dei", u la ong.
Ki thei ialehkai ka Laitkor SC kiba bat ruh ia ka nam kum ki lahduh lem bad ka PFR Academy, ki la lah ha kaban khur ia ki jingjop ki jong ki ba long da 6-0 bad 16-0, ha ka sngi ba sdang jong ka lympung ialehkai ki khynnah kynthei ka SSA Women Football League 2023, ba la long ha madan Third Ground ka MFA Turf, Polo haka sngi Nyngkong.
Ki pulit ki la kem ia u driver jong katei ka Truck kaba thmu leit sha thain Silchar.
Ula iathuh ba ka khajna kyrpang (Cess) kamba la pynmang na ka bynta ka education sector ka dei na ka jinglum khajna petrol diesel, na ka jinglum khajna na u mawshun bad u maw thup.
Dang shen, ka sorkar lyngba ka Meghalaya Control Pollution Board, ka la pynmih ia ka jing pynbna bym bit ban pynmih sur kaba heh namar ba ka ktah ia ka jingkoit jingkhiah bad, ka long pyrshah ia ka ain.
Ha kane ka sngi la sakhi da kiba bun ki rangbah kynthei bad shynrang, bad ki Pastor kum u Rev Dr.H.C.T.Sumer (Ex Senior Executive Secretary KJP Synod mihngi) iba lonh ruh kongsan ha kane ka sngi, Rev.Rihok-i- Laloo, ki Nongialam Balang na kiwei kiwei ki Shnong bad ki Balang ryngkat bad ki paralok jong u ki la wan ban sakhi lang ia kani ka sngi.
U pynpaw ruh ba ka Punjab, ka la long ka bynta kaba khlain bor shibun, ban pynbiang ia ka jingdonkam khaw jong ka India bad kumta u pynpaw ruh ba u pyrshah jur ia katei ka ain jong ka sorkar India.
Ha ka jingkren, u Myntri u la ong ba ka sorkar jylla kan bteng ban kyrshan ïa ka CRC Shillong ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba paka tam bad dei na kata ka daw baki la ai ruh ïa katei ka jaka ba 10 akar ha Umsawli.
:Ka KSU lyngba ka Education Cell mynta ka 8 tarik u Nohprah 2023 ka la ïoh ba kynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnat pule dangle u Rakkam Sangma ha ïing sah jong u hapoh ka jingïalam u Samla Shelkitbok Kharbani Assistant Education Secretary KSU CEC ha ka jingïasynran lang u Samla Shiningstar Kharbihkhiew Environment secretary KSU CEC.Ha ka jingïakynduh bad jingïathir halor artylli ki mat kata ki long ka baibam (Scholarship) bad halor ka MTET na ka liang u myntri u la pynsngew ba ïa ka baibam Scholarship na ka liang ka fund ba dei ban ïoh na ka sorkar kmie kam pat poi satia haduh mynta hynrei ïa mynta ka don tang khyndiat ha ka sorkar jylla bad ïa kane ruh ka sorkar jylla ka la nang pyllait naduh mynin ka sngi, u Myntri u la kular ruh ha khmat ka seng ba ha kane ka taïew ban wan khmih lynti ba kan poi noh bad ka sorkar kan ïoh noh ban pyllait lut sha baroh ki samla kiba donkam.
Tip ki kyndon aïu kita?", la ong u Bah Bindo M Lanong haba pynphai nia ïa ka jingkren ka Kong Pretty ha kawei na ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki heh nongialam ka UDP, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin mih noh na ka Party, ka dei namar ba kim i ia kata ka jingmyntoi shuh ban kyrshan ia ka Party na Nongpoh Constituency, namar ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, la iohi ba ka UDP kam lah shuh ban sei ia kita ki nongmihkhmat na Nongpoh Constituency.
Ïa ka khusnam Best Goal Keeper la khur da u Oinam Abin Singh, Assam Rifle Public School, East Khasi Hills bad ïa ka khusnam Players of the Tournament la ïoh da u Bankerbha Dkhar, Rymbai Presbyterian H/S School, East Jaintia Hills.
Mynjur ka Air Force bad NEIGRIHMS ban pynbiang ki lad jingshakri ha ki sngi ilekshonShillong, Lber 24: Kum ka dak jong ka jingpynkhreh ia ka jingpynlong ia ki Lok Sabha Election, na ka liang u Chief Electoral Officer ka Meghalaya u Dr.B.D.R Tiwari ha ka sngi saitjain u la pynlong ka jingiakynduh lang bad ki Nodal Officer napoh ka H.Q Eastern Air Command Upper Shillong bad u nongialam ka Group Captain A.Sharma, bad u NEIGRIHMS u Nalin Mehta, nangta ka tnat Transport jong ka Meghalaya, na ka Directorate of Health Services (MI), ka State Nodal Officer CAPF, ban pan ia ki lad jingiarap kum ka Air Ambulance lane ki Chopper Service na ka bynta ki jingdonkam jingiarap ai dawai ne ki lad jingsumar kiba kyrkieh na ka bynta ki Lok Sabha General Election 2024 ban buh ia ki helicopter bad ka jingsumar kaba khlem donkam siew ia ki nongtrei kiba don ha ki polling station kiba don ha ki kamram jong ka ilekshon.
Ia kane ka jngshakri jong ka Bank la sdang ha Laskein Block, ha kaba ka Meghalaya Rural Bank, Shangpung Branch ha ryngkat ka jingiatrelang ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) Block Mission Management Unit Laskein Block kala sdang ia kane ka kam naduh ka sngi Nyngkong.
Ka Indian Olympic Association ne ka IOA haka shithi kaba kala phah haka 16 tarik une u bnai sha u CEO ka Games Secretariat ha kaba ka la bthah ia kane ka ophis ba kadei ba kan khreh ba kan lum noh ia ka jingialang naka bynta ban ioh ban buh noh ia ka sngi ne ia ki tarik, khnang ba ka Meghalaya kan pynlong ia ka National Games 2022.
Haduh mynta, ki don 14 tyllli ki jylla ha ka bynta ba nyngkong.
Ha ka shithi ba la phah sha u symbud Myntri rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi Dr RC Laloo mynta ka sngi, ka HNYF Kynshi ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shna beit ha shnong Mawlanngren ia kane ka skul, bad ym dei ban kynriah sha Lawbyrtun ka shnong kaba don ki shnong ba marjan tang saw tylli eiei katba ka shnong Mawlangren ka dei ka jaka pdeng ia baroh katei ka thain Mawthadraishan Block.
Haba kren shaphang ka jingkiew ka jingpynïasoh lyngba ki Liengsuiñ, u Myntri u la ong ba ïa ka kad Liengsuiñ ha Holongi, Arunachal Pradesh yn pyndep shuwa u Nailar, 2022.
Ha kane ka aiom ki briew ki la sdang sa ban pynkhreh sa ki rwiang khwai bad tynsong ban hiar sha ki um ban khwai bad ban tong dohkha ha ki wah kiba heh ne kiba rit.
La iathuh ba ki don ruh ki jingjia jong ki jing kawang petrol bom bad ki jingthang kali, ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong hynnin ka miet.
Nongstoiñ: Ka Hima Nonglang Sirdarship hapoh ka jingialam jong u bah Phlolasly Ñianglang kum u Sirdar jong katei ka Hima myn ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ka la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh bad ki nongialam jong ka Seng KSU Mawsynrut Circle hadien ba ka la don ka jingpyrshang jong ka Garo Hills District Council ban klun noh ia ki jaka Khasi ba don ha ka thaiñ Langdongdai West Khasi Hills.
Ka seng BJP ka la pynshisha da kaba ong ba ka seng Congress kam shym sngewthuh wat haduh u pud ba ka la ñiewbeiñ ïa ki nongïalam lajong kiba la shakri ïa ka kam kum ki Myntri Rangbahduh.
Te kumta ka synjuk ïalehkai jong ka Bangladesh ka donkam ban ïamynjur lang bad ka Leicester City na ka bynta ban shah ïa u Hamza ba un ïadon bynta ha kitei ki lympung ïaknieh jong ka FIFA World Cup ki ban long ha u Lber.
U Octomewot Lamin haba kren ai mynsiem ïaki dkhot ula ong, to long ka nuksa babha ïaki nongshong shnong da kaba imsngi ban pyndep ïaki kamram katkum ki nongrim jong ka Scouts-Guides kiba ong “Service to God, Service to other and Service to Self".
U Rupang, ula kylli ia U bah Pran, la ula thikna, ba ki dei tang kitei arngut kiba leh ia katei ka kam bad ula ong “Hap peit biang".
Shuh shuh iaka lockdown hi la pynjari haba jur ka jingpur ka khlam bad ka West Jaintia Hills ka don haka kyrdan jong ka jingma na ka jingjur ka jingiabit khlam bad lada ngim bud ryntih iaki kyndon kane ka ktah iaka ioh ka kot, kamai kajih, ka pule puthi, ki jinglehniam bad kiwei kiwei ki jingdon kam kiba man la ka sngi.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingkynnoh u bah James ba ka EC kala pynlut kai ia ka pisa ha ka ban rakhe ia ka District Council Day, ka dei tang ka kam kai tang ban pynthobria ia u CEM bad ula ong ruh ba ka KHADC ka la rakhe ia kane ka sngi hadien 14 snem namar baroh shi katta la shu ai shuti beit ha katei ka sngi.
Rather encourage him.9.
U President ka ACHIK Krima Council, u Thomas M Marak, u la pyntip ba watla ka dei ka mat kaba la ïamynjur da ki nongseng ïa ka jylla ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah kaba ar lane ka nongbah ha ka por tlang, hynrei ym shym la pyntreikam pat ïa kane wat hadien ba ka Meghalaya ka la dap 51 snem.
Kumba long mynta kane kan dei ruh ka ilekshon kaba nyngkong eh hadien 24 snem ha ka seng Congress mynba ka jingïakhun hapdeng ka Sonia Gandhi pyrshah u Jitendra Prasad kaba ka Sonia Gandhi ka pynrem kput ïa u Prasad katba ïa u Rahul Gandhi ha u snem 2017 u jop suk khlem don ka ïakhun ilekshon namar ym don nongïakhun pyrshah ïa u.
U President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka seng ka long ba la kreh lypa ban dawa Hynñiewtrep Land lane kata ka Khasi Jaiñtia State lada ym lah shuh ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Modi u la ban jur halor ka jingkongsan ka jingnang jingstad hapdeng ki bynta kiba lah ban pynkylla ïa ka lawei jong ka ri.
Ka elekshon, ha ka 8tarik Rymphang 2024, kam shym la ai ia ka jingjop ba pura sha kano kano ka seng sain pyrthei bad ka seng jong U Imran Khan, ka  Pakistan Tehreek-e-Insaaf (PTI) lem bad ki kandidet kiba la kyrshan da katei ka seng, ka jop 92ngut ki dkhot, ka Pakistan Muslim League (Nawaz) bad ka  Pakistan Peoples Party (PPP) ki jop da 75 bad 54 ngut ki dkhot bad kumta ka PML-N bad ka PPP, ki la thaw sorkar synrop, ha kaba ki la jied ia U  Shehbaz Sharif, myntri rangbahduh ba rim, ba un long u myntri rangbah duh bad ba kin iatreilang hapoh jong ka iing dorbar jong ka  National Assembly.
“Ngin hap ban leit sha ka National Green Tribunal (NGT) lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ia ki jingdawa jong ngi", la ong u Bah Marwein.
Utei u Myntri u la ong ruh ba un duh thiah duh dem ruh tang na ka bynta ki paidbah ban lah ban weng ia katei ka jingeh.
Kin jied uwei na Shillong bad uwei  na Tura parliamentary constituency.
Da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) Sohïong ha ka 9 tarik Rymphang kila wan ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa u Bah HDR Lyngdoh da kaba wan ban ïa shim bynta ha ka jingïakynduh kaba la long ha Madan Kseh Bilat ha Ryngshken.
Nga ruh nga sngewiahap ia kitei ki jingkren jong ka HYC sohiong circle bun bha ki nongdie dukan ha sohiong kiba shim kabu ha kum kine ki por khatam eh ia u khaw ki lah die palat dor namrba ki tip shai ba khlem u khaw ki briew Kim lah ban im wat lada ki die ha ka dor ka ba heh ruh ki paidbah kin thied beit ia kiba don spah kam ktah katba ia kiba pli ki rit ki ria pat ka lah ktah shaba palat.
Ka tnat Ïalehkai jong ka Skul bah North-Eastern Hill University, (NEHU) Shillong ka la pynbna paidbah ba  ïa ka jingïalehkai Inter College Badminton/Table Tennis yn sa sdang noh ha ka 18 Naitung bad kan kut ha ka 20 Naitung 2023.
Katei ka jingshong shah tngan, kan long ha Andarkilla jong ka Chittagong, ong U Rana Dasgupta, General Secretary katei ka seng.
“Ka shu ong, ai jaka shong ia kine" ula ong shuh shuh.
Ka seng ka la ong ruh ba Commission ka la ai jingkynthoh ha ka Para 32, ‘lada ka jingthmu jong ka jingkhynra ka long tang ban shu kem im ïa u Bah Cheris, hynrei ka rukom leit khynra ka long ka bym i donkam ban poi haduh une u pud.
Ban ïaleh pyrshah ïa kine ki jingma, ka India ka la shim katto katne ki sienjam ban pynneh ïa ki jait sim.
Ha kajuh ka por ki la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban shimkhia lem halor kane ka bynta ban peit pyrman lem ha ki jaka bym long shngaiñ kum ha ki jaka ïew namar tang shu la kem dum ne sdang kynjah bun ki ‘riew sniew ki la sdang ïa la ka jong ka kam ne wat ha ki por mynsngi mynshai ruh kine ki ‘riew sniew kim da lehraiñ shuh.
Lyngba katei ka jingstad thymmai, ka National Center of Meteorology jong ka UAE, ka pyni, ia ki dur jong ka jinghap slap kaba jur shi katdei, ha kaba u slap, ula ther tyngeh ha ki surok bah, ha ki shong ki thaw jong katei ka Ri.
U la ong ba ka Dorbar Shnong ka ai khublei kyrpang ruh ïa baroh kito ki riew rangbah, ki nongmih khmat bad ki heh sorkar kiba la kloi ban wan ban long kum ki kongsan bad symbud kongsan ha kane ka tamasa, kumjuh ruh ïa ki nongtem, ki nongrwai, ki pathai khubor bad baroh ki paidbah kiba la wan sha kane ka tamasa ba la pynlong da ka Dorbar Shnong.
Haba ïaroh ïa ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbah, ka la ong, “ngi kyrmen ba kan pynduna ïa ka jingïap khlem dei por jong ki longkmie kiba ar met bad ngi kyrmen ba kane kan pynduna ha baroh kawei ka rukom treikam jong ka tnat ka Koit ka Khiah.
Nongpoh, Risaw 07: Ki Pulit ka Ri Bhoi Distri t ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kem ïa ki ar ngut ki briew ba la suba ba ki donkti ban shalan be-aiñ ïa u drok da kaba pyndonkam da ka Kali ba wan na Guwahati da ka jingthmu ban pynpoi ïa u drok sha ka jylla Meghalaya.
“Ka jingshlei um sha ri thor ka long ka kabu ia ki nongrep jong ngi ba kin ioh ban pyniaid iew ia u Sohsaw sha bar jylla bad wat sha Bangladesh", u la ong.
Haba pyrshah pat ban kylli la ki la ai jingtip ne em sha ki bor ka sorkar India halor ka jingdawa jong ki na ka liang jong ki ki la ïathuh ba naduh u bnai Ïaiong mynta u snem ki la ai jingthoh sha u Vice Chancellor bad ruh sha u Myntri ba peit ïa ka pule puthi jong ka sorkar India.
Shillong: Ka seng Congress, mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u lamphang ka ing dorbar, u bah Metbah Lyngdoh ban bteng ban ai ia ka jingujor sa ia ki ar ngut ki MLA ki ba kynthup ia u bah Charles Pyngrope bad u bah Shitlang Pale, ki ar ngut na ki 12 ngut ki MLA ki ba la kyntiap seng ban pyniasoh sha ka AITC.Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka Congress party ha ka 29 tarik u Naiwieng, ki la leit ban ujor  ha khmat u lamphrang ka ingdorbar thawain pyrshah ia ki 10 ngut ki MLA kiba kyntiap  sha ka Seng AITC.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka nongialam ka Congress Ligeslative Party (CLP) ka la ong ba ka jingwan mynta ka sngi ban kynduh ia u lamphrang ka ingdorbar ka long ban pyndep ia ka jingujor sa ia ki 2 ngut na ki 12 ngut ki MLA ki ba la ieh ia ka party Congress ban pyniasoh ia lade sha ka AITC.“Kane ka jingwan ujor jong ki, kam dei tang mih ki khana politic, hynrei ka dei ka jingpynshai sha u paidbah ba kane ka jingkyntiap seng bad ka jingshet kylla jong ki 12 ngut ki MLA ia ka Congress kan ym dei ban shu sngap" ka la ong.
Ha ka por ba jur bha ka khlam Corona kiba shah ktah bha ki dei ENT dysfunction ba lap ha ki nongpang ki ba shah ktah na ka SARS cov.2 ki dei ka jyrhoh ka jing pang ryndang dyspnea, Rhunorrhea, Nasal congestion bad ka jing king khlieh ka lah ban don.
Ka jingiap briew ha Italy, haduh mynta ka long 38.3 percent na kaba iap ha baroh kawei ka pyrthei na ka jingpang corona.
“Ha kane ka shithi ka Seng ka pynpaw ba kane ka jingbym ioh thoh eksam ki samla trai shnong hapoh ka Jylla la dei ban pynbeit noh mardor bad dei ban ailad ia ki samla ban thoh eksamin hapoh ka Meghalaya" la ong ka shithi sha u Dr.Nalin Mehta.
Lada ron kino kino kiba pang ba shitm ne kiba shah ktah na kane ka jingkiew ka jingshit ki dei ban leit mardor sha ki doctor ban ioh ka jingsumar bam ardor bad kumuyh ruh la pynshlur ruh ban shu dih da ki jingdih kiba shu shna hi ki umja, ki um sohjew, ORS bad kiwei kiwei kiba ïada na ka jingtyrkhong jong ka met.
U President ka AHPUF, u J.Phawa bad u President ka KJNU u N.Shadap ki la pynsngew ha utei u khlieduh ka District ba un ailad ban plie noh ïa ki jaka mane Blei ne ki ïing mane hapoh ka District bad bad ban phah jingtip ruh sha ka sorkar jylla bad kitei ki ar seng ki dawa ia kane ka juh ha baroh kawei ka jylla ha ryngkat ki SOPs jong ka tnad ka koit ka khiah ne ka sorkar jylla.
Na ka liang ka seng lyngba u President rangbah Bah John Fisher Nongsiang, ka dawa ïa u DC ba u dei ban weng lam ïa kitei ki briew kiba la thung kam ha kitei ki office bad dei ban khot interview thymmai.
"Ha ka jingshisha kam da don than eh ka jingїa kajia pud ha ka thaiῆ Jaiῆtia Hills tat haduh ka snem ba la thaw ia ka Mikir Hills Autonomous District Council bad ka jingpynrung ia ka Block I bad II hapoh ka Mikir Hills District ha ka snem 1951.
La ong ba kane ka jingai scholarship ka CSR jong ka tar Cement Company ka long kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah ba kin kiew shaphrang ha ka jingnag jingstad bad ban kiew sha duh ki kyrdan kiba kham shalor.
Hadien ba u Sachin u la hap noh (out) ha ka jingkawamg bol jong u Shaisngi Lyngdoh (1/21), katba u Rajesh Bishnoi u la ïoh ban pynhap ïa u Saurabh lyngba ka lbw.
Katba ki nongïashim bynta ha kaba pynher ïa ka lama ka ri hapoh ki Civil Sub- Divisions Headquar ter ki kynthup ïa u Timothy D.Shira, Symbud Lamphang ka Meghalaya Legislative Assembly Sohra, Lahkmen Rymbui, MLA ha Amlarem, Sanjay Sangma, MLA ha Dadeng gre, Gavin Mylliem, MLA ha Pynur sla, Sengchim N.Sangma, MLA ha Chok pot, Limi son D.Sangma, MLA ha Raksamgre, Methodius Dkhar, MLA ha Mawshynrut, Pius Marwein, MLA ha Rani kor, Sosthenes Sohtun, MLA ha Patharkhmah, Jim M.Sangma, MLA ha Rongjeng, Ian Botham K.Sangma, MLA ha Jengjal bad u Brening A.Sangma, MLA ha Dalu.
Te ki smartphone kin hap thep tender mano company ban sangah commission kham heh.
Bad lada nga pas ia ka kyrdan pule kumba phah i mei i pa tip ngan long kumnno mynta.
Shillong, 26 Nailur:Ka Meghalaya Youth Foundation (MYF) ha ryngkat ka jingiatrei-lang bad kiwei pat ki seng kum ka Jharna Foundation, Seva Bharati (Meg-halaya), Mission Nethra-lya bad ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka la pynlong ia ka jingsumar ei ne ka Free Health Camp cum Free Eye Camp ha ka shnong Liewlong , Pomlakrai, East Khasi Hill District ha ka 23 tarik mynta u bnai naduh ka por 10:30 baje mynstep.
Haba kren hynnin ka sngi, u president ka Seng u Isaiah Kharmawphlang u la ong ba kane ka lumpung kan dei ka sien ba nyngkong ha kaba ki nongiakhun kin ioh ia ka jingjied.
U Conrad u la ong ba ka dei tang ka bynta jong ka District Council ban rah ia ka Rai lane ka jingai jingmut sha ka sorkar hynrei kan ym treikam satia.
U Leningstar Rymbai u la buh jingkylli, “Balei haduh mynta pat ym pat sdang satia ïa ka kam lilam dewiong da ka Coal India Limited?" U la kylli shuh shuh ka Sorkar Jylla ka leh aiu halor kane ka hukum jong ka Supreme Court? Hato ki trai dewiong kin tip ne em ïa ka dor ba lilam ïa u dewiong, katno bai kali ne transportation katno ka bai khajna katno kata ka 10 percent sha ka Coal India Limited? “Haba kren lyngkot kan don ne em ka transparency bad accountability namar ka jingot ka long kaba la bun shwa ba kan poi sha u trai dewiong," u la bynrap.
U Rupang u la ioh jingtip lyngba ki jingpynbna ka KHADC kaba ka la pyllait ha ka 31 tarik u jymmang ha kaba la ai jingtip sha baroh ki ophisar ka KHADC bad kumjuh sha u Deputy CEM ka KHADC.Katkum ka por ba la buh ka por jong u bah Welljune kum u Secretary sha ka Executive Committee ka la kut noh ha ka 31 tarik u jymmang bad ka la dei ruh ka por ba un shongthait noh hynrei la ong ba namarba ka KHADC kam pat lap ia ki Secretary jong ka kiba kham tbit ia katei ka kam ka la rai ban pynjlan biang noh ia ka por treikam u bah Syiemlieh.
Ka KSU ka sngewdei ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dei ban ïatai bha khnang ban lah ban khanglad ïa kine ki 8 ngut ki bar jylla bad kumjuh ban lah pynduh jait syndon ïa kum kine ki jingjia ha ki snem ban wan," ong ka KSU ha u kyrwoh ba la phah da ka IT & Publicity Cellsha ki lad pathai khubor.
Ngin pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh na ka bynta ki paidbah ba kin shong suk shongsaiñ," u la bynrap.
Katkum katei ka 2nd Amendment bill jong ka KHADC ka la batai shai ba ki kynthei Khasi kiba ioh lok dkhar bad ki khun ki kti kiba mih na katei ka jing-iashongkha khleh kin duh noh ia ki hok bad ia ki jingmyntoi baroh kum ki schedule tribe.
Shillong: Ki pulit jong ka Dawki Police Station ki la iathuh ba mynta ka sngi ki la lap ia uwei u rang bah hapdeng ka jingmynsaw na ki bynta ki kti ki kjat jong u, ia u rang bah u ba tip kyrteng kum u Bah Hep Lyngdoh u ba dei na Shnong Nongtalang.
Da katei ka T.2 lak tyngka kaba ki bahaing ki saw ngut ki la ioh, ka jingioh jong ki baroh ka la poi T.8 lak tyngka marwei, kata T.3 lak na ka sorkar Megha laya bad T.5 lak na ka sorkar Assam.
Ka jingpynlong ïa kane ka jinglehkai ka long ban pashat khubor sha ka pyrthei halor ka jingdonkam ban pyndonkam ïa ki kor ki bor Techno-social, managerial, ki jingsdang ïa ki kam lajong ban jop ïa ki jingeh bapher bapher ba ka pyrthei ka ïakynduh bad ka jinglong jingman jong ka um.
“Hynrei ki kyndon kiba kdew shai ban lap ïa ki jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ha ka Saubhagya Scheme bad kumjuh ruh ha ka jingïapher jong ka dor ki Smart Meters kim shym la don satia na ka jingpynbna jong ka Enquiry Commission.
Balei la hap ban punkut noh tang khyndiat khlem da pynmih pura katkum ka kyrwoh kumba la phah lyngba ka Kynhun AIM.Shillong:  Ha ka 15 Tarik Rymphang 2022 ki la mih ki longkmie ka Shnong Pyndengumiong ban dawa naka tnat PHE ban pynmih um tista.
Hooid ki tip ba uno uno u briew shwa ban un iap u donkam ia ka um ban dih, hynrei kim nud ban leit ai um ia U Jisu.
Halor ki jingkynnoh u Acting Syiem ka Hima Mylliem bad ki myntri jong u ba ka jingioh lum jingtep ka balang ka dei lyngba ka jingiadie ia thied u Dr.Kharlukhi u la ong “Ka long kaba bakla ban ong ba ia die ia thied, ka dulir ba ngi ioh kam dei ba ngi ia thied hynrei ka jingai sngewbha, ka pisa ba ngi ai ka dei tang ka jingai burom bad ia kane ngi laleh da ka jingtip lang jong baroh ki para ba ngeit" u la ong.
Ka long ruh ka sien kaba lai ia ka Bouzkova ha ka jingim ialehkai ka jong ka ban jam sha ka thup ba 5, hynrei ka long kaba nyngkong ha ka kam ialehkai jong ka ha kyndew-saw.
“Watla kiba lah dep ai baroh ar dose jong ka tika ruh ki dang lah ban ioh iaka jingpang, hynrei na kine ki jingkhein harum, ngi lah ban iohi ba ka tika ka pynduna ia ka jinglah ban ioh ia u jingpang.
Ha kajuh ka por, u la maham ba ym tang kiwei kiba don, kiba lah ban byrngem hynrei ka KSU ruh ka don ka bynta kumno ban leh na bynta ka shongsuk shongsain jong ki paradoh para snam ha thain khappud.
La iathuh ba na kine ki 1,902 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,252 ngut kiba kynthup 244 ngut ki armed forces bad 1008 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 12 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 160 ngut kiba kynthup 47 ngut ki armed forces bad 113 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 14 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 237 ngut, ha West Garo Hills district ki don 177 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 11 ngut, ha South Garo hills ki don 18 ngut, ha East Garo Hills district ki don 3 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 12 ngut.
Na ka liang jong ka WAM kam pat shym la pynbna ïa ka thup kyrteng jong kitei ki nongïalympat, bad ka synjuk ka dang ap ruh ïa ka jingbthah ha kaba ïadei bad ka mang tyngka na bynta ban pynlong ïa ka coaching camp bad ruh ban leit sha Nagaland na ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Department of Sports & Youth Affairs.
Ka jingmudui ka la long pyrshah ïa u Commandant ki BSF u Sanjay Singh bad u Inspector Kushal Rawat halor ka jingmudui jong u pulit uba la shah pyntreikam ha ka jaka pynrung kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka Panchayat ilekshon ha ka thaiñ.
U bah Ardent M Basaiawmoit, haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la pynshai ba katei ka kynhun kaba la ong ka kynhun u bah Ardent ha ka jingshisha kam dei kaba la ai kyrteng kumtei hynrei ki dei ki jingthoh kijba la pynmih hi da ki lad khubor bad ba ki dkhot kiba ia don ryngkat bad u ruh ki la sngewhun ban khot kyrteng syndon da ka kynhun u bah Ardent, hynrei u la ong ba ka lah ruh ban long ka kynhun u bah pyniaid ne ka kynhun ka Kong Teilinia.
Ban leh iakine ymtang ba ki pynwandur iaka dur ka dar jongphi hynrei kan pynbhabriew iaphi shibun.
“Ka SRWP ka hap ïaid lyngba napoh Block bad nga ju kren man ka por ha kaba ïadei bad ki skhim ba lada ki paidbah ki wad RTI nga long uba la kloi ban pdiang namar ïa ka skhim kaba nga ïoh naduh ba ki paidbah ki jied ïanga ha u 2018 haduh mynta ïa ka skhim MLA nga ai haba shit haba shai bad ka long kaba khuid haduh katta katta na bynta ban pyntreikam ha kane ka Block kaba ieit ka jong ngi.
Kiba kwah, ki lah ban kren ia U  Sreeprakash J, Wing Commander, PRO Defence, Meghalaya ha u number +91 9362047525.
Ka jingialehkai kaba sah jingkynmaw sah ia u Baneerjee ka dei ka kol kaba u la ioh ba un thep ha ka por ba ka India ka la iakhun pyrshah ia ka France ha ka jingiakhun ia ka Rome Olympic kaba la long ha u snem 1960, kaba dei na kane ka kol, ba ka pynlong ia ka India ba kan lah ba kan iakhaid pyrshah bad ka France.
To ngin ïa mutdur bad pyrkhat ha lade shimet shimet aïu kan jia ïa ka jingim ki khun ki ksiew lada yn ym don shuh ki jingthung jingtep bad ka umbam ka umdih? Hato ka spah ka pliah ne ka pisa ka sbai kaba ngi lum bad tyngkai kyrpang kan lah ban pynhun ïa ka jingdawa bam ka kpoh ne ka jingthynrang um u pdot ryndang?Wat la ngi sngewthuh lut ïa kine baroh ka long pat kaba kthang hi ngang ban shem ba bun na ki jingim ba la buh kyrpang da u Nongthaw u Nongbuh ki lah duh jait bad jan jah rngai lut.
“Ka jingbamsap ka long pyrshah ïa ka jingsynshar paidbah bad ka dei ka jingai jingshakri ka Sorkar bym biang, ka jingbam sap ka ktah ruh ïa ka roi ka par.
Ïa katei ka jingïalang paidbah jong ka TMC la pynlong ha Madan Tyrso, ha kaba lyngba katei ka jingïalang, la ïohi ba ki la don da ki hajar ngut ki paidbah na katei ka thaiñ, ki la leit ban sngap ïa ka jingïalap Ilekshon da kitei ki nongïalam ka seng TMC.Lyngba katei ka jingïalang paidbah, ki kitei ki nongïalam ka TMC, ki la ïoh ban pynshai paidbah ïa ki nongrim ka seng bad kiba la pynpaw ruh sha ki paidbah, ba ka TMC ka dei kata ka seng kaba biang eh ban peit na bynta ki jingeh, kaba la mad da ki paidbah ha ka jylla bad khamtam eh hapoh kine ki san snem jong ka jingsynshar da ka sorkar MDA.U Mukul Sangma, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u pan jingkynshan na ki paidbah jong katei ka thaiñ, ba ha kane ka kynti kaba mynta, ba ki dei ban ai ïa kata ka jingkyrshan noh ïa ka Dr.Saralin Dorphang, kyrtong ka TMC, khnang ban wanrah jingkylla hapoh ka jylla bad khamtam eh ïa ka Mawhati konstitwensi, kaba dei kawei na ki Konstitwensi ba sahdien eh haba ïadei bad ki kam pynroi.
U Rangbah Romeo u la ïathuh ba u la sdang ban shna da ki Aluminium kiba stang hynrei katba nang mih ki sngi u la sdang ban shna da kiba kham rben kiba kham myntoi na ka bynta ki paralok kiba thied namar ka kham neh bad kin ïoh ban pyndonkam na ka por sha ka por.
“Ka rukom pyniaid kali ha sor, ka long kaba tang shipor bad kaba bun ki jingdkoh bad ngam ngeit ba ka jingkieng iaid kjat na suin ha Barik kan weng ia ka jingsahkut kali ha 3Mer shiteng, ha Anjalee Petrol Pump, ha Rilbong bad ha kiwei ki jaka", la ong u bah Sunn.
Kane ka kynhun jong u Igor Stimac ka laashim bynta ha ka SAFF Championship, ha kaba kane ka lympung ka long kaba nyngkong eh ba ka India ka laakynduha ki kynhun kum ka Lebanon bad ka Kuwait.
Ka KSU Sohra, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jur jongka, halor katei ka jingbthah jong U Maharaj jong ka Ram Krishna, ha kaba u pynbor ruh ia ki khynnah skul, kiba pule ha katei ka skul, ba ki dei ban shon aadhar noh bad ba ula maham ruh, ba lada kim don aadhar, kin nym ioh shuh ia ki jingmyntoi, kumba ioh ei ia ki kot, kaba siew duna ia ka bai skul bad kiwei de kiba ka skul, ka lah ban iarap ia ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
U la pynthikna ba lyngba ka party BJP ka la kular ban wanrah ki jylla hapoh ka jylla bad mynta ka la dei bha ka bor ïa ka jylla Meghalaya ban ïoh ka hok ban kiew ha ki liang baroh.
La kyrpad ia ki nongapplai ka kim dei ban ainong ha kino kino ki briew ne ban siew pisa palat ban ia katei ka dor ba la dep kdew  haneng.
Ka dorbar shnong Mynthong kala ai khublei ïaka Rotary halor ka jingai sngewbha da kine ki tiar iada kiba kongsan bha ha kum kane ka por ba ki paidbah ki donkam ban iada ialade ban iakhun pyrshah iaka khlam.
U Daniel ruh u kren ha ki hajar ki snem mynshuwa u ong ba shwa ban poi ka por bakut – “Ka jingtip kan roi, bun kin iaphet shane shatai" Daniel 12:4.
U la ong ba ka them Metor kam dei satia ka jaka ban sah briew hynrei ka dei ka jaka ia khaïi pateng bad ka sorkar ka donkam ban pynheh ia ka surok hangtei ban lait na ka jingkhapngiah.
Shillong, 23 Naitung:U bah Ardent Miller Basaiawmoit Vice President ka HSPDP ha ka jing iakynduh bad ki nong thohkhubor, ha ka sngi hat majai u la pynbna ia ki rai ba ka HSPDP ka la shim ha ka CEC kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la dep, bad kawei na ki rai ka dei ka jing pynduh pyndam noh shuwa ia ka HSPDP ha Ri-Bhoi bad ha East bad West Jaintia, da ka jingthmu ban khring ia kiwei pat kiba kwah pyniasnoh bad ka seng ba kin rung seng thymmai, bad katei ka buit u la ong ba ka dei ka jing pynkhlain ia ka seng.
Ha ka jingiakren pat bad ki kito kiba wan pyni ia ki mar rep jong ki ha Nongbah Delhi, mynta ka sngi ki la ong ba ki mar rep ki ba kham paw bha mynta ki dei u sying bad u shynrai ba ki briew na kylleng ka pyrthei ki la tip bad thied ruh.
Ha kane kajuh ka sngi, hadien ka jingwad bniah ïa ki kam pynroi ba la pyntreikam ïa ha kane ka District kum kata ka Aspirational District, une u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, u la ioh lad ruh ban leit jurip ïa ka Aganwadi Centre ha Umdihar, ka Health and Wellness Centre ha Umsawnongkharwai bad kumjuh ruh u la leit ban ïa kynduh ïa ka kynhun SHG kiba dei ki Longkmie ha ka Shnong Saiden.
Kane ka dei namar ka jingbym biang ki nala um ki ban tuid sha wah Umkhrah kaba dei kawei na ki wah kaba tuid sha pung Umïam.
Ha kane ka sngi u Principal, Vice Principal ryngkat bad ki Nonghikai jong kane ka College ki la ioh ban hikai bad kdew lynti ia ki kumno ba kin poi sha ka thong ha ka jing im jong ki.
Shillong, 05 Nohprah:U Kyrtong ka NPP na Songsak uba dei ruh u MLA ba mynta, u Nihim D Shira ula ong ba um don satia kano kano ka jingtieng ka jingkyiuh lada u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma un wan ban iakhun pyrshah ia u ha kane ka elekshon.
U Chandrababu Naidu manla ka por u juh pynneh ia ka imlang sahlang ka ioh ka kot jong ki kynhun jaitbynriew ba sahdien, khlem da ñiew ia ka niam,caste,kin sa ioh jingmyntoi kum shibynta ban tehlakam ia ka jingduk bad kata hi kan bteng.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingbym don ka jingpyrkhat jngai na ka bynta ka koit ka khiah da ki phew snem hadien ka jingioh jinglaitluid.
Shillong:   U Inspector General ki BSF Meghalaya Frontier u Kuldeep Saini u la ong ba ki BSF ki bunkam ha kaba kurup masi man ka por ha khappud bad ia kine ki masi la buh ha ktem ki BSF.“Ia ki masi ba la ioh kurup ba thmu ban shalan sha Bangladesh, la buh haduh ban ioh hukum na ka Kashari ban aiti pat sha ki pulit.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Executive Engineer ka Shillong By-pass Division u Bah S.Lytep, u Secretary Shnong Bah L.Diengdoh, Rangbah Dong, ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla jong ka shnong.
Kharkongor u la ïawer ïa ki nongseng kam lajong ban mih shakhamat ban shim kabu ïa ki skhim bapher bapher jong ka NEDFi bad kumjuh ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar pdeng kum ka MOVCDNER, National Bamboo Mission bad kiwei kiwei.
U Dr.Radhakrishnan kum u briew, u long u briew uba beit bad uba kren tang ia ki jingshisha.
Ki samla kiba wan shakhmat bad kiba dang ioh khusnam na ki nongialam jong ka Kur WarjriHa kane ka dorbar bah jong ka kur Warjri la pynkup burom ruh ïa ki parakur ki ba la tyngshaiñ bad kiew irat ha la ki kam pule bad kam ba ki trei da u Bah Riewad V Warjri, rangbah Kur ba la shongthait na ka kam kittiensyiem (envoy, ambassador) jong ka Ri India ha kylleng ka pyrthei.
Ka dkhot jong ka State Working Committee ka Lekhi A.sangma ka la kren halor kiba bun ki mat pyntreikam jong ka ABVP Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad bad kdew ba kumno ka ABVP ka la noh synñiang na ka bynta ban tei ïa ka ri da kaba ai jingmut ban tei na ka bynta ki samla da ka jingdon ka jingmut kaba bha.
Ha kata ka jingduwai jong u u la iohi ia ka jingithuhpaw ba u khiew na bneng u la hiar ryngkat bad ka jainsiang, ka da hap halor kata ka madan jong ka mala kaba ar ba u shong bad dem ban duwai.
Ha kajuh ka por, ka BJP Meghalaya ka la ther ia kane ka sorkar ba ialam da u Mukul Sangma kaba lapmiet tang ban pynsngew ia ki heh ka AICC ha New Delhi ban pynneh shuki ha jaka ban trei ia ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah.
Shillong:Ki kynhun kiba la ioh ia ka jingjop hynnin ka sngi ha ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ki kynthup ia ka South Garo Hills District Association bad ka Shillong Cricket Association da kaba ioh jop bun ha ki jingiakhun jong ki.
Ha kane ka sngi la don ruh ia ka jingiakynduh lang bad ka jinglehkmen Snem Thymmai, kaba kynthup ia ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad jingshad.
Hynrei mynta te imat ngim don shuh ka jingsngew phylla ban leh dusmon ïa ki wah bad ki wahduid jongngi.
Ka jingwan ther jur kala pynlong ruh iaka bor district west Jaintia Hills ban pynbna shuti iaki skul, colleges bad universities haka 30 Jymmang.
Hadien ka jingkhlad noh u Dame, Ia u Piros ruh la kynriah noh mynta hi ka sngi sha NEIGRIMS, Shillong ban ioh jingsumar na ki Doctor.
Lah ban pynkynmaw ba ia utei u Rangbah Shnong ka Jalaphet Bri Sumer la pom bad dung pynmynsaw daka kynhun jong ki 5 ngut ki riew runar kiba la wan daka Maruti Gypsy katba u dang don ha lynti daka Maruti Alto haka shnong Moopala.
Kala ong balei kumne “tarik shi tarik" la pynban ban pynlong ïaka Dorbar jied Waheh Shnong hynrei kam urlong shatia bad kala long kum ba ak phlim bad lada kane ka dang ïaijia kim banse ban mih shakhmat ban dawa ïa ka hok.
Nongpoh, Risaw 01: Ka kong VA Hynniewta AC ka Ri-Bhoi District haka 26 tarik Nailur kala pynlait paidbah ïaka Buniyadi Siksha Abhiyaan (BSA) bad ka kot lyngkdop ban ïalap halor ka thong ban kyntiew ïaka pule ka puthi jong ki heprit khamtam sha ki shnong nongkyndong ba kin ioh ka jingnang jingstad.
Kane ka dei ka bym ler ka sorkar.
Kane kan iarap kyntiew iaka jingnang jingstad jongki khynnah.
’U la pyntip ba ïa ki notis la dep sam da u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board (SMB) sha kito kiba shna iing be-aiñ ha ka jaka jong ka Municipal ha ka 1 tarik, Rymphang, 2021.
Yn pyllait paidbah ha ka 18 tarik u Naiwieng ïa ka Shortlist jong ki san tylli ki kot ba la shah jied shuh shuh bad yn ai buskit da ka pisa kaba 25 Lak T.Lada kata ka kot kaba ïoh khusnam ka dei ruh ka jingpynkyllaktien, u nongpynkylla ktien un ïoh shuh shuh ka buskit sa 10 Lak T.Shuh shuh, baroh na ki 5 ngut kiba la paw kyrteng khatduh (shortlisted) kin ïoh ka buskit ba 1 Lak T.lada dei ki nongthoh, bad lada dei ki nongpynkyllaktien pat kin ïoh 50,000 T.SHAPHANG KA JCB PRIZE FOR LITERATURELa seng ïa ka JCB Prize for Literature ha u snem 2018, khnang ban wanrah burom ïa ka thoh ka tar ha India bad ban pynsaphriang ïa ka jingtip shaphang ka thoh ka tar.
Ka jingiakynduh ka long ruh ban pynbeit ia ki prokram na bynta ka 27 tarik ne ka shong ka sah u Lat uba don jingthmu ban sah shimiet ha kane ka jylla.
Ka jingbym lah ka sorkar jylla ban pynrung kam pura, ka la buh jingeh ia 100 ngut ki samla kiba trei ha  MPWs ha Khasi-Jaintia bad Garo Hills.
Katei ka Dorbar kan long 10 sngi, 8 sngi la buh ban ia kren ia ki mat jong ka sorkar bad 2 sngi pat ban ia kren ia ki mat ban wanrah da ki MLA.U Lat ka jylla un ai jingkren ha ka sngi sdang kata ha ka 8 tarik Lber 2019.
"Kaba donkam ka long ba ka sorkar jylla kan wanrah da ka rai hapoh ka iing dorbar thawain ban phah pat sha ka sorkar pdeng ba hapoh ka Para 12 6 (AB) ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri, katto katne ki kyndon jong ki ain ka sorkar pdeng kin nym treikam ha kane ka jylla lyngba ka jingpynmih jingpynbna da u President", la ong u Dr Mukul.
Ki nongïakhun ilekshon mynta la kham bun kiba hehspah, ha kaba ka jaka jong kane ka tamasa synshar paidbah ka la bthuh bad sop da ki pum-pum jong ka bor ka pisa.
Kum ban shu pynpaw katei ka VO haka jingïaid lynti jong ka mynta kala lah ban kdup kumba 18 tylli ki SHGs, ban seng ïaka kynhun ki longkmie na ka bynta ba kin ïeng ha la ki kjat khamtam ban ai mynsiem ba kin seng kam lajong bad leh shibun ki kam ki ba bha bad ki kam shakri paidbah hapoh katei ka Shnong khamtam ban kyntiew ïaki para longkmie.
Ha u 2022-23, ka jinglah pynmih urea ka la kiew sha ka 284 LMT.Kine baroh ha ryngkat ki jaka pynmih Nano Urea kan pynduna ïa ka jingshaniah jong ngi ha ka jingthied nabar ri ïa u urea bad kan pynlong ïa ngi kiba lah ban pyndap ïa ki jingdonkam shuwa u snem 2025- 26.
Ka Development Council yn khlieh da U Rangbah Shnong bad kiwei ki nongkitkam ki dei ban jied lyngba ka election bad ka por trei kam jong kane ka Council kan long 5 snem bad ki ban ia shim bynta kin dei ki nongshong shnong ba pura ki ba don ban shim bynta ban jied ia ki MDC,kin ioh ia ka lad ban jied ia ki dkhot jong kane ka Council"u la ong.
Ïa kane surok kaba u la mang pisa na ka SUWP 2022-2023 la lah ban sdang noh mardor da ka jingthmu ban pyndep tang hapoh khyndiat por.
Ka phlim ka sdang da kaba pyni ïa ka jingring dur jong ka jingim ba man la ka sngi jong ki shijur kiba bunkam baroh shisngi ha ki phai na ki ophis treikam jong ki bad ba ki dang wan phai sha iing.
org bad la kyrmen skhem ba kine ki website kin ai jingtip shaphang ki kam ka Mission bad ki kam jong ka Vivekananda Cultural Centre.
Ka bih sein iong ka tuid ha man la ki shnong, mynta lei lei la da pynbna da ki bor ba ha khlieh ba yn leit ai pynbiang (supply) sha kito kiba donkam “Wow! Wow! Kan kylla “Woe – Woe" – kordit kordit.
Khublei,Bah John F Kharshiing,Adviser & Spokesperson,Federation of Khasi States.
Haba phai sha ka jingïakhun kala long kaba itynnad bad ïakhaid bha, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Iawmusiang kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Evergreen, ïa ka shi kol jong ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Leimiki Dkhar haka minit ba 18 jong ka jingialehkai, katba na ka liang ki nongialehkai jong ka Mukhla evergreen ki khlem shym la ïoh ban pynkhi iaka jar kat haduh ba kut ka jingïakhun.
Ka jingai ia kane ka pisa ka long ban pyntrei ia ki kam pynroi ha kine ki jaka jong ki riewlum.
Kumban shu pynkynmaw ba haka 9 tarik une u bnai ka Jowai Municipal Board kala lum ia ki ñiut na Jowai, pynban haka sngi kaba bud ki ñiut kila dap biang ha Iawmusiang.
La kem ia kitei ki arngut bad la kurup ruh ia kali bad ki ar tylli ki mobile phone.
Hynrei ka khubor ka la nang sawa ba ki MLA ka TMC ki la kwah ban leit ïasoh bad ka BJP, ha kaba u Bah Hek, uba long u nongïalam ka BJP ha Meghalaya u la kubur ba ka la don ka jingïadihsha bad u Bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul bad la ïoh ban ïakren shaphang ka jingïasoh bad ka BJP.U Bah Hek uba dei u Myntri ka Sorkar MDA-II u la ong, “nga la ïoh ban ïa dihsha bad ki ha kaba la ïakren ruh shaphang ka jingïasoh noh bad ka BJP, bad ki ruh ki la ong ngim sngew ei ei ïa kata, tangba ngin sa peit shwa.
Kaei ka jingthmu jong ka sorkar ban pynslem ia kane ka Result jong ki samla pule kiba dei hok ban ioh leit pule doktor katkum ka bha jong ka sorkar Jylla.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ruh ba ka jingpulom ka plan jong ka da kaba shah kem ki dkhot ka dei jingsdang jong ka thma kaba kitei ki jingbakla ki ju don ha ki madan thma bad ka la ong ruh ba ka don ki riew tbit ha ki kam pynbthei bom ha kaba shisien ba la bthei ki jingjulor kin dei kiba heh.
Ngi la shah trei shah tangon bad shah pynkohnguh ia ka ain CAA, jong ka sorkar India,nangta sa ka ain Covid-19 kaba dang iaid mynta sha khmat bad sa khyndiat bnai pat sa ka UCC.Kine ki dei ki dak ki shin jong ka jingkylla sted jong ka jinglong ka ri India bad sa katno pat nangne shakhmat ka ri India kan dang iai pyn kylla bad kumno kan ktah shuh shuh nangne shakhmat ym pat lah satia ban batai.
Ha kajuh ka por ka pyntip ruh ba ha u Kyllalyngkot kan sa lum lang ïa ki doktor, naduh ki nongïalam shnong ryngkat u Bah Hamlet na ka bynta ban ïa kren kumno ban pynstet ïa ka kam.
Ha pyrem, ki phuh ki syntiew ki ba laiphew rong, kiba thaba kum u sympyllieng habar kata ka krem ba ka shong.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba u la dep ruh ban bishar bniah ïa ki ishu kiba ïadei bad ka tnad.
Singh, u Pawan Sharma bad u Bah Martalin Pyrbot.
ïa kane la pynbna da u Commissioner and Secretary ka tnat Arts and Culture ka sorkar Jylla u Bah FR Kharkongor ha kaba ula ïathuh ba ïa kane ka Tamasa la pynlong kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Janjatiya Gaurav Divas ha baroh kawei ka Ri India ka ban sdang naduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Ha u snem 2017, 33 ngut ki dkhot ka seng ki la rung sha along na ka bynta kane ka juh ka mat, hynrei na ka liang ka KSU bad kiwei pat ki sengbhalang ki kloi ban rung palat 200 ngut ruh sha along kam pher mynta ka kynti.
Ka ToD tariff kan treikam ia ki nongpyndonkam kiba hap hapoh ki thup Commercial bad Industrial kiba donkam palat 10 KW, naduh ka 1 tarik u Iaiong, 2024 bad ia baroh ki nongpyndonkam lait noh ki nongpyndonkam na ka bynta ki kam rep shuwa ka 1 tarik u Iaiong, 2025.
Hynrei ka jingïatylli ym ban ïada, hynrei ban lait na ka ïap, lane ngin hiar thma ma ngi dalade ïalade hi hapdeng para mangi namar ka jingkyrduh lane ka jingshah synshar hano re hano ki ban sa pynbynta ïa ngi.
Kiba ieit ia ki jingsngewbha ban ia kaba ieit ia u Blei, kiba ka jingim jong ki ki wad ia ka pleasure ne jingsngewbha la ka dei ha ka iaid ka ieng ka bam ka dih enjoy beit ym tip kynthei ym tip shynrang ban pynhun ia ka met bad ka jingkwah brai ka met.
Dang shen la mih ki khubor ba ka UDP Mawphlang ka kwah ba u kyrtong ka PDF Bah Auspicious Lyngdoh ba un aireng na ka tiket jong ka party.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la kren shaphang ka jingiohi jngai jong ki nongialam jong ka jingiakhih Hill State ka jylla kiba la trei dohiap ban pynthikna ba ngi ioh la kajong ka jylla kaba iahap bad ki dustur bad rukom jongngi ki riewlum.
Ha ka por syaid kine ki khniang ki kylla thapbalong na ki pylleng hapdeng hynriew taiew, kumta ki lah ban roi stet katta-katta.
:Ka puron jong ka Khasi, ka Wanri Pyngrope, sa shisien pat, ka la shah jied kum ka puron kaba biang tam ne ka Best Actor Female ha ka Prag Cine Award 2023, kaba la pynlong da ka Prag News and Renggodi kaba dei ka news channel na Assam.
Kane ka jingjop la ka long ha kaba pynlong bad pynïaid ne ha ka jinglah ban ïalehkai bad jop takma kadei ban ai mynsiem shuh shuh khamtam ïa kito kiba don bynta ha ki kam ïalehkai Sport bapher bapher.
Ka jubab une u rangbah ka long ka jingsneng jinghikai (moral) ba ngi donkam ban rep kham bun ki marbam ki ban pynhun bad pynkdang ym tang ïa ngi hynrei ïa ki lawei ruh.
Ïa ka tarik ban pynlong eksamin la buh sngi ha ka 14 tarik, Nohprah, 2022.
Ki la pynpaw ruh ba ka ktien Khasi ka shonghok shong nongrim ban ruh ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution ka ri India, ha kaba ki la dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor katei ka mat bad ka dei beit ban urlong.
Ha kajuh ka por la ïathuh ruh ba ha katei ka sngi la khang shwa shipor ban ïaid kali katba ka jingpynkhuid ka dang ïaid.
Ha West Garo Hills 16 ngut ki dei ki Shipai BSF bad 3 ngut ki dei ki ba la ioh lyngba ka jingtest naphang ha Phulbari CHC bad uwei u dei  u ba trei ha Corona Care Centre.
Halor  kane ka rukom pyllait jing mynjur, da ka EC jong u Ma Thambor Shiwat lyngba u Chief Forest Officer, JHADC te kine ki ar seng ki la ong wat  hadien ba ngi la buh ia ka jingujor  ha ka 24-02-20 lyngba ka dorkhas, tangba kane ka EC jong u Ma Thombor ka la ai pynban ia ka NOC ha ka 03-03-20 khlem da ap shuh ia ka sur jong u paidbah khamtam kim kheiñ shuh ia  ka shithi ujor kaba la dep buh ha katei ka tarik, la ong u Samla S.Shadap, President SBYWA.U Bah J.Pala, President JYF-EJHDU u la ong ka seng hadien ba ka la ioh ia ka ujor na ki paitbah haba ka wei ka Coke ka la thmu ban tei  ha wah Deiñling; te na ka liang jong ki,ki la ujor sha u Chief Forest Officer da ka jingthmu ka JHADC kan pyndam noh ban ai  jing mynjur, ia katei ka Coke.
Ka kaiphod, ka dei kaba la lap da ki briew jong katei ka tnat sorkar, kiba la phah da U DC, halor ka jinglong jingman katei ka jaka shangkai pyngngad.
Kumno ki School Managing Committee ki pynïaid ïa ki skul bad hadien kane kan ai jingmut ïa ki rukom ai grant ne jingïarap ïa kine ki skul bad college.
Lait noh tang ki CHC kiba don 29 na ka 29.
Ia kine ki mat elek shon la pynlait hynne ka Lah sngi U Blei da u working president ka seng u Bah Adelbert Nongrum ba la don lang ki kyrtong bad ki nongkitkam ka seng.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma uba la ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang pynkup burom bad u Myntri ka Sorkar Pdeng u la kyntu ïa kine ki samla pule ba kim dei ban shu sahkut hajuh hynrei ban shim ïa ka rai kaba dei ha ka jingim khnang ban poi sha kawei pat ka kyrdan.
Hynrei ha kajuh ka por, u Tripathi u la ong ba ka kompeni ka ju pynbha ia ki bynta ba sniew palat ha ki bynta jong kane ka surok man ka por.
U Additional Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills u Bah HK Thabah u la ong, ka jingduna um bad ka jingjakhlia jong ka um ki long ki ar tylli ki mat kiba kongsan ïa kaba kum ki paidbah ki la ïakynduh bad u la ong ba ka thma ka ban wan nangne shakhmat kan dei ka thma kyrduh um.
Shillong:Ki dkhot jong ka Federation of khasi jaintia and Garo people (FKJGP) bad ka Khasi Students union (KSU) ki la lait jamin, mynhynnin ka sngi, hadien ba ki la shah kem ha ki pulit jong ka jylla, halor ka jing shah kynnoh ba ki pynkulmar ha ki jing iaid paidbah, halor ka jing kyrduh kam kyrduh jam ha ka jylla.
Kum ka lad ai jingïada bad ïarap ka la pyntip sha ka pyrthei baroh kawei ba ka Kerala Catholic Bishop Council (KCBC) mynta kan pynbiang ïa ki lad jingïada bad jingïarap sumar lyngba da kaba shu kren ne ka telemedicine ïa kiba ïohpang covid bad ki lah ban kren nangno nangno ba ki shong ki sah hangne ha pyrthei.
Don kiba khot ïa ka, ka Tamasa Ilekshon.
Ka jingpynlong ïaka tamasa leh kmen lane ki Festival bapher bapher hapoh ka jylla ka jingthmu ka long ban kyntiew iaki kam jngohkai pyrthei ban khring iaki nongshangkai ban wan na kylleng sawdong pyrthei, lyngba ki tamasa leh kmen bad ki festival ba ki riew donsap ki ioh ka lad ban pyni rynsan iaki sap ki phong ba ki don la ka dei ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kumta ter ter.
Na kine, ar Seat ki dei na East Khasi Hills district.
Ha ka jingiakhun ka jong ki, ka Ons Jabeur ka lah pynkylla ia ka rukom ialehkai baroh kawei katba ka dang iai beh nadien  da 5-3 ha ka set iakhun ba nyngkong, ka jingiakhun jong ka kaba kynthup ka jinglah ban pynphai ia ka bol bad ka jingpyllait im halade ia ki ar dor-thong set ialehkai na ka bynta ban jop ha ka tiebreak.
“Ka ACHIK la ka ïai dawa na ka sorkar ba kan pyntreikam ïa ka Reservation Roster naduh ba sdang hynrei ka sorkar kam sngap haduh mynta.
Kawei napdeng kita, kiba ngi la dei ban kynmaw, hynrei ngi la khum klet noh, ka dei ka Annada Gohain, kaba la long ka nongprat lynti banyngkong ban seng ban buh ïa ka Fruit Processing Factory jong ka tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar Assam ha Fruit Garden, Shillong.
La kdew baka jingïadei bad ïajan paralok ka dei kaba lah ban pynduna ka jingshah banbor ka jingmut jingpyrkhat, ka pynjur ka jinglongkmen bad kyntiew halor ka jinglong shaniah bad skhem jingmut halade.
“Katba ka sorkar ka dang pynslem ban beh ia ki briew kiba sah beain, ka seng ruh kan bteng ban shna iing man ka taiew ban khot wanrah ia ki para Khasi", la ong u bah Rueben.
Lada jia ba kine ki kynhun, ki seng trei kam kin kynriah noh na Shillong kan long ka jingduh kaba heh ïa ka jaidbynriew.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad katei ka longkmie kaba la shah bat ding ilektrik ha kaba kala iathuh ba ha katei ka sngi kala treikam ha katei ka Iing ba ka leit bylla bad kala khlieng jingkhlieng ruh sha jrong terrace jong katei ka Iing bad kala ong ba ruh ba kala pynkhuid ia ki jakhlia ba lang ha ka thliew ban pyntuid um namar ka um kam lait shun bad ha mar syndah jong katei ka Iing la don saw tylli ki sainar ding ilektrik kiba iaid lyngba bad katba ka dang bret ia ki jakhlia kumno re kumno ka kti jong ka kala kum tyngkhuh ha u tei u sainar bad hadien katto katne por kam tip briew shuh tad ynda la poi ha Civil Hospital Nongstoiñ.
Ha kajuh kapor ka seng ruh ka la leit ia kynduh ia u bah W.F.Kharlukhi u Assistant Health Officer jong kane ka hospital khnang ba ka bor pyniaid kan sumar bha ia ine i khynnah.
Katei ka dei ka kam kaba sah teng naduh ba la phah pulit Meghalaya sha Delhi ha u snem 2008, katei ka Head Quarter ka dei na ka bynta ki 3 kompeni ki pulit Battalion kiba don kumba 300 ngut kiba don ha Delhi kiba sah ha ki ing dara bad ki ing tap shilliang.
New Delhi: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don  3,47,254 ngut ha India bad baroh kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka 3,85,66,027 bad ki don ruh 9,692ngut kiba ioh ia ka jingpang khlam Omicron, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Shillong, Lber, 22: Ka Seng Khasi, Kmie, Mawkhar, Shillong ha ka sngi Balang ka la pyndep ïa ka bynta ba kongsan shwa ban kan pynkhreh pynkhrum ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem da kaba pyndep ïa ka nguh ka dem, ka khnong ka bishar, na ka bynta ka Kiew Ksing.
Ban pynkhraw shuh shuh ïa kane ka sngi, la ïoh ruh ïa ka jingsahkhi (testimonial) na ki nongrep krai ka Shnong Samanong ha ryngkat ki jingrwai bad ruh ka jingshad na ki khynnah skul ka Shnong Ingkar.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum ki iathuh ba ki nong iakhih pyrshah CAB, ki la lun maw bad pynjot ia ka kali jong U Bhaskar Jyoti Mahanta, Director General of Police jong ka Assam ha Guwahati mynta ka sngi.
“Ngi kitbok ba ka HYC kan nang kiew shaphrang, ka jingïakynduh ïa ki Nongïalam ka HYC long kumba phah ïakynduh u Blei ïa ngi ban ïarap ïa ngi kiba duk", ong ka kong S.Wahlang kawei na ki longkmie.
Hato ngi ju pyrkhat ne em ia kane ka bynta kum ki paradoh – parasnam ha ka jingim jongngi.4 Kaba khatduh pat ka jingioh jongnga kadei ka jingpyniap shiteng por ia ka jingim.
"Ban pynkhlaiñ ïa ka tnad ka Koit ka Khiah, la ïathuh ba ka Medical Recruitment Board ka la dep ban thung haduh 47 persen ki kam ba shong thylli tang ha ka shisnem.
Ka Kong R.M Kurbah, ka la iathuh ruh ba mynta la pyntikna ba ka Kong Imshida Thangkhiew, ka la bteng biang ban trei kum ka nongtrei ASHA hapoh katei ka shnong, namar katei ka nongtrei ASHA ka dei ka briew kaba biang ban trei kum ka ASHA bad kaba ju iarap ia ki paidbah kiba donkam, ym tang hapoh katei ka shnong, hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei.
“Kum ka jingpyrkhing ia ka jingshngain, ki bor shipai ki la leh ia kane da kaba bthah ia ka bor shnong Mawshbuit ban ai ia ki number kali kiba dei ban iaid lyngba katei ka khyrdop hynrei na ka liang ki paidbah ki la pyrshah jur bad ka la mih ka jingiania bad na ka liang ka sorkar ka la bthah ia ka bor synshar district ban mareh bran bran sha katei ka jaka ban iapynbeit ia kane ka kam", la ong ka Kong Roshan.
Shillong, Lber, 31: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 ba ïalam da ka National People’s Party ka la thung 21 ngut ki MLA kum ki Chairmen, Co-chairmen bad Adviser ha ki tnat treikam bapher bapher.
Shuh shuh u la ong, wat la ka jingïalang shong bishar kam halor kine ki projek ka la ïaid bad neh haduh kumba lai kynta eiei hynrei ka la long pat kaba seisoh bad kaba biang bad paka shibun.
Ka seng ka iohi ba ka jingiaid ki kali heh na kane u surok ka la iarap shibun bad pynduna ïa ka jingdheng kali ha shi lynter ka surok bad ha ïew Ladrymbai bad ïa u surok dei ban maramot noh bad pynbha khnang ba ki kali heh kiba iaid ruh kin nym jynjar than bad ba kin suk, ka seng kan sa ai ruh iaka copy jong ka dorkhas sha u EE PWD roads Khliehriat Division halor kane ka mat.
“Ka pynlyngngoh ïa ngi ka long balei yn dang don sa kawei pat ka jingpynbeit haba baroh ki jingsiew ladep ban siew lut nadong shadong bad wat ïa ka Royalty bad ka Tax ruh ladep ban siew bad ki nongthied ïa u dewïong ki la bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Ingbishar bad ki bor ba dei peit," la ong shuh shuh u Bah Donbok ha ka shithi.
Lada khlaiñ ka jingpahara, ki pulit ruh kin ym bunkam ban beh thong ïa ki riewsniew namar kiba kwah leh kam sniew kin tieng bad shynraiñ haba don ki pulit kiba peitngor.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Nagaland ha ka jingiakhun ka U-23 Men’s One-Day Trophy ba long ha Cuttack myn hynnin ka sngi.
U la iaroh ruh ia ka Indian Council of Agriculture Research Central Institute of Fisheries Technology, CIFT, Kochi lyngba u Dr.MM Prasad u la iarap ia kitei ki nongrep ha kaba mynta ki la lah ban pynmih bun jait ym tang ia ka dohkha syang hynrei ia kiwei kiwei kiba lah ban shna na ka dohkha, kum ki Achar Dohkha, Ki Sauce Dohkha bad kiwei kiwei.
U ma Tneibha Phawa haba kren u la kyrpad ia ki paidbah ban iarap thied ia ki ticket Lucky Draw kum ka jingkyrshan ia ka Narwan Thwai Salong L.P School na ka bynta ban pynbha pynmiat ia kane ka skul.
Ka la iathuh ba ka jingsdang ban seng ia katei ka jaka hikai ka dei hadien ba la nangroi ki skul bad nangbun ki khynnah skul ha kane ka ri Lum Khasi -Jaintia hadien ka jingsdang ki sahep ban seng ia lai tylli ki skul kata ha Mawsmai,Mawmluh bad ha Nongsawlia, kumta ka la ong ba ki sahep ki la i donkam ban thaw noh sa ia ka jaka pyntbit ia ki nonghikai ba kin ai ka jinghikai kaba paka ia ki khynnah skul.
U kyrtong ka NPP u la pynpaw ka jingkyrmen ba ki paidbah kin stad bad kim dei shuh ban shah pynbiej ha ka jingbang jong ka ktien.
Shwa jong kane ka lympung ïalehkai, ka Meghalaya ka la lamkhmat ha ka Group hynrei ka hap ban kiar na ka jingshah rem ha ka Odisha kaba wan ha ka kyrdan kaba ar khnang ban pyntikna ba kan ïai neh ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Haba jubab ia ka jingkylli la ka sorkar ka bud dien ne em, na ka liang u myntri u la pyntip ba ka sorkar ka iai buddien ia kane ka kam bad u myntri u la jubab ba na ka liang jong ka tnat ka la phah ruh ha u bnai Risaw ba kan mang ia kane ka pisa, khnang ba ka sorkar kan ioh siew pyndep lut ia kane ka kam.
Ha ka jingshisha, u Bah Hek um da donkam ban pynpaw paidbah ia jingkren ba la kren u Bah Metbah ia ka candidate President bad ba la kem ktien da u Bah Sanbor.
ka wei ka met na u ba la khald ka la pra lyngkhot lyngkhai na ka jingban kane la trok Katba ia u wei pat haduh mynta ki pulit SRT ki dang ialeh ban sei ia ki met namar ka la shah ban ha ka trok.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) haka sngi Nyngkong kala dawa na ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh mardor iaka PWD North Division Jowai sha ka shnong Shangpung bad kala byrthen ruh ban iakhih paidbah lada ym pynkynriah noh ia kane ka ophis.
Na ka liang ki khynnah skul bad kiwei kiwei, ki la rah ruh ryngkat ïa ki jingthoh kiba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingjia bad ka jingkhot jingwer ruh ba ka jingsuk kan wanphai kloi noh sha kane ka Jylla.
Une u rangïalehkai ba la 29 snem ka rta u la pynïasoh sha ka City na ka Athletic Bilbao ha u Kyllalyngkot jong u snem 2018 ha ka dor kaba la kot sha ka £57m.
Ka khyndew ka pyndap ïa kiei kiei ki jingdonkam jongngi ki briew.
Shillong, Risaw, 12: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ha Jantar Mantar, Delhi ha ka 3 tarik, Naiwieng, 2023 ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Pdeng ïa ki mat jingdawa kiba dang sahteng haduh mynta.
Ha u Nailur, 2018 u la pynpaw ba u kwah ban pyniasoh da ka surok (a) ia ka kad jhaj Chitagong bad ka Guwahati ka ban iaid lyngba ka Shillong, Dawki bad Sylhet (b) ia ka Mahendraganj (Garo Hills) bad ka Hills (West Bengal) bad ha ka 18.6.2019 pat ngi pule ba u la buh jingtyrwa ha khmat u Prime Minister ban thaw syndon da ka surok 8 lane ban pyniasoh ia ka Guwahati bad Chitagong.
U Lyngdoh bad ia ki waheh wasan ha kawei pat ka jaka, ynda ki la dep bam ja ki la pynlong biang ia ka Chad Pastieh ha madan Thad hangne kino kino kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka chad pastieh ki lah ban iashim bynta hadien ba la dep ka chad pastieh, hangne ki pynlong ia ka ia bam pliang ha kaba ki kynthei ki pynkhreh ia ka bam da u Tpu laha,u rasi, u soh bad i pyrnah pyrjin, ka bynta ba khadduh jong kane ka leh niam ha kane ka sngi dei da kaba ia bam ia kane ka dohkñia ha ing ka lyngdoh.
Hynrei ka kam ka dei kaba dang bun ha ka jingpynkupbor ïa ki longkmie.
Kane ka ju jia beit ha man la ki constituency bad kane hi kadei ka daw kaba hakhmat eh kaba u ne ka MLA kim ju tip ei ei ïa kaei kaba ki nongkitkam ki leh hynrei ha kaba khatduh dei ma ki ba mad ïa ka jingshah rem.
Kumjuh ruh ka Commission kan peit bad bishar bniah ruh ïa issue kiba ktah ïa ka pule puthi ha ka jylla bad nangta kan phai ruh sha ki rukom pynïaid bad treikam jong kito ki skul bad college ba ïarap da ka sorkar.
“Ma u (Saleng) u la pynpaw ka jingdon jingmut ha ka ban ïakhun ha ka ilekshon MP."Ong u Lyngdoh, “Hooid, hooid, ka (Deborah) ka don jingmut ban ïakhun, namar katei, ngim pat rai eiei ruh em.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u President ka RBYF, u bah Bipul Thangkhiew u la ai ïa ka jingïaroh ïa ki khynnah ïalehkai jong ka Saiden SS bad dei ka jingïatrei lang ka bor pynïaid skul bad ka kynhun ba ki la lah ban poi sha katei ka thong ban ioh mihkhmat ïa ka District sha ka State level jong ka Subroto Cup.
Ha kaba ia dei bad ka jingthoh jong ki kontraktor sha ka sorkar ba kim lah shuh ban trei ne bteng ia ka kam ha kajuh ka dor namar ba ka jingmang pisa ka dang sah katkum u snem 2007-08, na ka liang u bah Sunn u la kubur ba kan long kaba eh ban trei ia kam ha ka jingmang pisa naduh utei u snem bad kyntu ia ka sorkar bad ka tnat ba dei khmih ba kan shim khia ban pynbeit khnang ba yn lah bna sdang noh ia ka kam mardor.
Shillong,  9 Lber:U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u nongialam ka All Regional Parties Alliance (ARPA) u la shah jied kum Chief Executive Member (CEM) ba 26 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Na ka liang ka seng ngi la ia wad ia ka jaka   bad ngi la ia ioh  ha Byrnihat Ribhoi District ban plie ia ka jaka die  masi ba shipor, namar ba na ka liang   ki nongdie doh masi ruh ki la angnud ban plie noh ia ki dukan jong ki kumta na ka liang jong ngi ngin buh noh ka jaka ka ban long tang shipor ban ailad ia ki nong die doh ba kin wan ioh ban plied noh ia ki dukan jong ki".
Ka Seng/Sorkar BJP, ka la phai bad pynshlur da ka nongshong niam (communalism)  ha kaba ki nongbud ia ki niam rit paid (religious minorities), ki la mad ia ka jingshah lehbein  jingshah niew bein bad jingshah pynshitom ba bun jaid khnang ba kin iehnoh noh ia ka jingngeit Blei ba ki don mynta bad leit phai sha ka niam rim kaba ki khot ghar wapasi karya kram.
Lah ban kdew ba ka BJP ka la thaw ia ka NDA da kaba synrop lang ia ki seng sain pyrthei kiba pyrshah ia ka kynhun kaba ialam ka Congress ka United Progressive Alliance (UPA) ha ki snem ba la leit bad ha thain shatei lammihngi ka la thaw ia ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Ka jingiaseng ka long ha ka por 6 baje janmiet.
Kumta ka seng, kam lah shuh ban iai shah iai ap ia kane, lada ka sorkar kam leh ei ei ha kine ki sngi ka AMSSASTA kan iaid shakhmat ia ki jingiakhih kumba ka la pynbna na ka bynta ka bit ka biang jong ki nonghikai 4th teachers ha ka jylla hi baroh kawei.
Kine ki saw ngut ki samla khasi ba shah shoh ki dei kiba la tip kyrteng u Bah Barnabas Lyngdoh, u samla Sildron Mukhim bad ki arngut ki bym pat shym la ïoh kyrteng satia.
Ha kane ka jing iashong pyrkhat ban iathir halor katei ka Weighbridge, la wan ban ruh da u Bah Rocky Kylla Chairman ka DRSRBD, ha ryngkat ka jingdonlang ki nongkitkam ka NTC ba kynthup ia u Bah CB.Syiem, Chairman ka NTC, u Bah Rayonald Khar kamni, Programme and Development Secretary ka NTC, u Bah S.Khar kongor Rangbah Shnong ka Umlyngkdait bad ha kane ka sngi la wan ban mihkhmat ruh da ki nongialam seng ba kyn thup ia u Bah Eddie G.Kharbani, President ka FKJGP, North Khasi Hills District, u Bah Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU NKHD, u Bah Marcus Marten na HNYF Northern Region bad u Bah Plielad Tiewsoh, na ka Ri Bhoi Tourism & Environmental Forum.
U la ïashimbynta ha ka jingïatai halor ka mat ka jingma jong u drok kaba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit.
Ia kane ka inter school athletic meet la pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, (DSO), West Jaintia Hills ryngkat ka jingiatreilang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
“ Kum u Pastor um lah ban set ia ki jingshisha khamtam haba ia kren bad ki nongthohkhubor" ong u Pastor Hynniewta uba la pynpaw ba kiei ki jingkren ba u pastor Phawa u la kren ka dei ka kamram jong u ban kren kum u Pastor, khamtam ha ki nongthoh khubor, namar ba u kren ruh ia ki jingshisha.
Da katei kajuh hi ka section 144 CrPC, la khang pyrshah ia baroh ki Trok, la ka long ia ki trok kit mar ne kiba kit dewiong ba kim dei ban ieng palat ia ka 2 tylli ha kajuh ka jaka, kata la ka long ha ki Petrol Pump, ha ki Parking lem bad kiwei kiwei kiba dang hap hapoh ka NH-6.
Lyngba kane ka jing-jop, ka Shillong Lajong ka la kiew sha ka kyrdan kaba ar ha ka Group C na ki 6 point katba ka kyrdan ba nyngkong dang bat da ka Seven United kaba la ïoh 8 point, hynrei kumba long mynta ka Shillong Lajong, ka dang don sa ar tylli ki jingïakhun.
Nalorkata, u Eugene u la ïoh ruh ban khur ïa ka khusnam AIFF Player of the Year ha u 2015.
Shillong, Jymmang 18 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ba ka khlem pyntreikam ïa ka Meghalaya Community Participation nad Public Services Social Audit (MCPPSSA) Act 2017.
“La lai bnai tam ki nongshong shnong ka Manipur ki la ïakynduh ïa ki jingeh bapher bapher na ka jingïakhih bad jingïakynad hynrei u Myntri Rangbah duh ka ri um don por ban leit sha Manipur tang shi sngi ar sngi ban kyrpad ïa ki paidbah ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka jylla," ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
U la shimti ban pyniaid ia ka Mahindra United, Churchill Brothers bad kiwei ki klob.
U la ong ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba kam dei ban pynkylla ishu politik ïa katei ka kam, namar ka dei na ka bynta jong baroh ki paitbah jong ka thaiñ Rambrai.
Haba kylli na ki nongrung dkhot thymmai kaei kaba pynlong iaki ba iehnoh ia ka seng congress uwei na ki ula jubab ‘Nga rung noh sha ka BJP hadien ba nga iohi ia ka jinglah jong ki nongkitkam ka party ban pynsngewthuh sha ki paidbah ia ki skhim bapher bapher jong ka sorkar BJP bad kane ka la pynktik ia ka mynsiem jong nga’.
Nongstoin, 14 K’Lyngkot:Hynnin ka janmiet u wei u rangbah u bala tip kyrteng kum u Darius Marngar u ba na ka shnong Nongthymmai kaba hap hapoh ka Jyrngam Sirdar ship u la shah rah bor noh ha ki kynhun runar ki bym shym la ithuh bad tip satia la kidei ki ei.
Wan Mathematics on permutation and combination.
U Bah PN Syiem, u dei u U MLA bad MDC, uba la jop na katei ka seng sain pyrthei.
Ha kiba bun hi ki khep, ki riewpaidbah ki kham kynmaw ïa kine ki tamasha basnoh-lang ban ïa ka Jinglehniam.
Mynta ka jingpule kaba la thoh haka Journal sleep ka ong ba kane ka jinglong kamdei kaba khamdon bad kalah ban ktah iwei naki 300 ngut kiba la san la rangbah.
U DC u la ïathuh ruh ba kam shem la don kano kano ka jingkhang ïa ki nongdie ïa ka dohmasi ha kane ka thaiñ hynrei kim dei pat ban ot bad die ïa ki masi ba don ïa kane ka jingpang.
Ki paidbah ba shah thombor  ki la kyntu ruh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill, Shillong ba u dei ban nym ailad ba kan don ka jingiakhalai, iadih kyiad ha katei ka shad namar ioh kan wanrah ia ka jingeh ha ka suk ka sain, la ong uwei u rangbah katei ka shnong.
Lada ka long ha kane ka dur, ka jingtrei shitom jong ki seng bhalang na ki por sha ki por ha ki por ba mynshuwa ban pynneh pynsah ia u pud u sam kan long lehnohei bad ruh ka jingpynjah burom ia kito ki mynsiem ba la duh noh ha ki por ba mih jingkulmar ha ki thain khappud.
Haba batai halor katei ka surok kaba ki la shna hynnin ka sngi Saitjain, utei u Rangbah, u la iathuh ba ki paidbah ki la shna ia katei ka surok, tang na bynta ban pynpoi sha ki jaka rep jongki, na ka bynta ban pynsuk ha ka leit ka wan bad khamtam eh haba iadei bad ka kit ka bah ia ki mar rep jong ki, kiba mih ha kitei ki jaka rep Kwai.
Hadien ka jingshah rem jong u ruh, u Bah Samlin uba la jop na ka HSPDP ruh u don ha ka liang synshar bad don ha ka sorkar.
ïa ka die ka thied buit te kaba dei ban ïa sumar bad husiar bha, namar la mih ha ki kot khubor dang ha kine ki sngi bad man ka por, ïa ka jingrung ki khyllah jait nabar jylla, sha ki thaiñ bad ki ïew nongkyndong ba ki leit tyrwa ïa ki mar ki mata.
Kine barioh ki long ki mawkordor jong ka bneng ym jong ka pyrthei.
"Haba kdew ba ka jingïalum lang jong ki ha kane ka sngi ka long ban duwai ha ryngkat ka jingthang mombati na bynta kito kiba la khlad noh bad halor kaei kaba la jia ha katei ka Jylla, u la ong ba ka seng ka kwah ba ka suk ka saiñ bad ka hok ba kan ïeng rasong ha Manipur – ym na bynta kawei ka jaidbynriew, hynrei ka Jylla baroh kawei.
U la ïathuh shuh shuh ba ha kaba ïanujor bad ka ilekshon kaba la pynlong ha u snem 2018, ka jingwan ïashim bynta jong ki nongthep ‘vote’ ka hiar da 1.99% ha kane ka ilekshon ba mynta.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai, ki don 441 ngut ha ka jylla, kiba jem na ka jingpang, ki long 264ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
U L.K.Singh, IE Coordinator, SSA West Jaintia Hills, ula batai pynsngewthuh ïaki kmie ki kpa shaphang ka MBOSE Guidelines kaba ïadei bad ka hok ki khynnah ba don jingduna haki dkhot met.
Ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lympung kan long naduh ka 6 haduh 15 tarik Risaw ha Mendipathar, North Garo Hills.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ ha Shillong Press Club, u Bah Nikistar u la ïathuh ba ka SDO ka la pynmih ïa ka jingai jingbit naduh ka 29 tarik Jymmang 2023 bad mar ïa mih kane ka hukum ka dor jong ka Challan khaii maw ruh ka la kiew syndetKum ka seng ki nongkhaii ka la ïa kynduh ïa ka SDO ha ka 10 tarik mynta u bnai ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym ïoh ïa ka Quarry Slip ban thied maw bad ban khaii ïa u maw sha ka ri Bangladesh kumba long lem kiwei pat ki para nongkhaii maw jong kiwei kiwei ki Seng.
Ha kane ka submit la wan shim bynta da palat 1500 ngut ki samla pule na ki 62 tylli ki jaka pule kiba don ha kylleng ka jylla ban pyni ïa ka sap kaba ki don kum ka sap rwai sap shad, ka sap tem sap put, ka sap shna sap thaiñ bad ka don.
Ngi la ai ka jingthoh sha u CEM ka KHADC ban kyrpad ban ym leh kyrkieh ia kane ka kam hynrei ban sngap lem ia ka jingpynsngew ka jong ki Kur.
