Nalor kata u la ong ruh; “Nga la pynpaw ha ka jingkren jong nga ba nga ai jingmut ia u CM ka jylla na ka bynta ban kiar ialade na ka jingdon jingiadei bad kiba kum kine ki briew ia kiba ym lah satia ban tip ki dei kiei.
Te ka ei ka daw ba u Blei u kpa u la thmu khnang ban phah ia la u khun sha kane ka pyrthei? Ka daw kalong ba u IEIT kata kata ia ki Briew hangne ha ka pyrthei, ban pyllait ia ki naka pop bad na u Soitan.
Ïa katei ka projek kaba la bei tyngka da ka tnad Minority Affairs jong ka sorkar pdeng hapoh ka Pradhan Mantri Jan Vikas Karyakram, la pyntreikam lyngba ka tnad Social Welfare.
Kawei na ka bynta ka ba pynlong ïa ka ba kan khraw ka dei, ba ka lah ban sngewthuh bad nang ban pdiang bad pyndonkam ïa kata ka jingtip jong ka.
West Khasi Hills 6 ngut na Mawiong Pyndengjrei, 6 na Mawkawah, 8 na Mawlarshong.
Mynta pat u Khasi u shah synshar ha kiba duna ha bun ki liang, namar ki kham kit khia ban pynkhlain ia ki team phutbol da kaba thied player naduh bar-ri ruh.
La lap ia ka met jongu na Umsyllih, kaba don ha lynti ban leit na Khliehriat sha Rymbai.
“Hadien ki jingujor ba bunsien kam shym la don ka jingshimkhia eiei na ka liang ki bor Sorkar ban pynbeit ïa ki kam beaiñ ha Gora Lane ka ban pynhun ïa ki nong Laitumkhrah hynrei ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynbeit ïa ki kynrum kynram da kaba wanrah sa kawei ka Them Metor shajan ka shnong Laitumkhrah kam long kaba lah ban pdiang daleilei," u la ong.
Ka jingïohlum jingkheiñ ka la pynpaw ba ki la don kumba 899 tylli ki jingjia, kynthup ki 2 tylli ki jingjia ba la jia ïa ki khynnah shynrang kiba dang rit, ïa kiba la buh jingmudui bad pynngat hapoh ka kyndon 4 bad 6 jong ka POCSO Act.
U la ong ruh ba mynta hangtei ki thmu ban pynrung ia ki jinghikai ba iadei bad ka jaidbynriew khnang ban kyntiew ha ka imlang sahlang.
Ka Nonglang Sirdarship kaba don 42 shnong, ka iakhap bad ka Jyrngam Sirdarship bad ka Riangsih Sirdarship.
U MLA Jowai Ma Wailadmiki Shylla haka sngi ba Ar ula sam iaka song pisa kaba mar T.10,000/- marwei sha ki 406 ngut ki nongshong shnong ka sor Jowai kum ka shibynta ban kyrshan ban seng kam.
Ka la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la pan pisa na ka sorkar pdeng ban pyndonkam ia ki nongdie madan hynrei ka la pyndonkam pynban ban shna jaka ieng kali ha Tura.
U lah ong ruh ba ma u hi u ba sdang nyngkong eh ban pyn donkam da ka ‘computerisation’ ia ka trade Department khnang ba ka kam kan iaid beit iaid ryntih ha ka por ka ba biang.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la pynsngew bad kren shai ha u myntri rangbah, ia ka jingpyrshah ka jong ki halor ka jingthmu mynta ban pynrung ia ki Khlieh Nongsynshar Khasi, Jaintia bad Garo kum ki MDC kiba shu sieh, bad la pynsngew ba la donkam ban pyrkhat kyrkieh halor kane ka phang ioh ba ka kylla dier por, bad ioh ba kan pynjah dur syndon ia ka jinglong kaba kyrpang jong ki Dorbar Synshar trai ri.
“Kum ba ngi ju ong ba ka VPP ka dei na ka bynat ban pynim pat ban  pynbha pat bad pynkylla dur pat, te kum ka party ka don ïa ka kamram kaba kham kraw bad ym ban ïakren halor ki kam shimet jong ki briew", u la bynrap.
Na ka liang u Bah Prominson Nongrum, u wei na ki riew rangbah na kane ka shnong u la iathuh ba ia kane ka jaka la wan ban pynkhuid da ki briew na ka tnad khlaw sorkar Assam.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki long 836 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 57,542 ngut, ong ka khubor jong ka  Health Ministry ka sorkar India.
Ka kol kaba ar ruh ka la jan thap long kumba long ka kol kaba nyngkong ha kaba u Buam uba la ai ïa ka bol sha u Bina uba la ap triang ban ïoh ïa ka bad da kaba suk u la shim kabu lyngba ka jingthep da ka khlieh.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ka kynhun ïalehkai jong ka EJTOTA FT kala ïoh ïa ka rai nongjop pyrshah ïa ka Khliehriat East VFT, namar ka jingslem wanpoi ha ka por ba la buh (walk over) ban poi ha madan ïalehkai, kumta ka EJTOTA FT ka la ïoh khur ei ïa ka namjop.
Ki nongkawang bol ka Meghalaya ki la ia bol katba lah ban iada ia ka la ka jingbuh thong hynrei da ka jingtied bha jong u Tilak Varma 64 run na ki 50 bol, ka Hydrabad ka la ioh ka jingkyrshan bad ioh mynsiem ban poi beit sha ka jingjop.
Kane ka lah sdang ban kynrei bha mynta ba wat ïa ki khun samla jong ka Ri kiba lah nang lah stad kiba lah don la ki kyrdan teng teng ki dang shah pynngop ha kine ki kam kiba sniew kaba ktah ym tang ïa ki hynrei wat ïa ka imlang ka sahlang.
“Ngi la ioh ia ka jingkren na kiba bun ki nong kyrshan ka seng, ba ki sngew ioh mynsiem hadien ba la ioh sngew ia ka jingkren jong u president rangbah ka BJP haba u wan ha kane ka jylla", la ong ka khubor na ka BJP.Halor ka jingkylli la ki sngew kumno halor ka jingpakhang shnong ha ka por ba wan u president, ki nongialam ka BJP ki la ong ba u Amit Shah haba u iuh kjat ha Shillong bad iaid ha surok u la mut dur ba ym don briew shuh ban wan sha ka jingialang jongu.
U Fr.Manbha Pakem, Director Jaintia Hills Development Society (JHDS), Kong Wanmon Tang Master Trainer on Food Processing bad u Bah Macsal Jones Nongsiej, Master trainer ka Soap Making haba kren kila ai mynsiem ia baroh kiba wan shah hikai ban ki sdang noh iaka kam khnang ba kin iohi ia u soh jong ka jingtreikam jong ki.
Ngim dei ban klet ba ka KAAC ka dang mih tang ha ki snem 1952 shaneng, hynrei ki briew na ka jaitbynriew Khasi Pnar ki la shong Shnong ha ki thaiñ Mukroh, Psiar, Khanduli bad Block-1 (Labang Nongphyllut) lah da ki spah bad ki hajar snem bad ki Khasi Pnar ha kine ki thaiñ ki dei ki trai ri trai muluk bad ki trai jong ka khyndew ka shyiap.
U la ïathuh ba ka association kala ïakynduh ruh ïa u Myntri ki kam ïalehkai ka Jylla ban pan jingïarap ha kaba ïadei bad ka pisa tyngka bad sngewkmen ruh ba na ka liang u Myntri u la kular ban ai jingïarap ïa ka association lyngba ka tnad sports ba ka association kala buh hakhmat kaba kot sha ka 6 lak tyngka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Paul u la ong ba na ki 12 tylli ki jaka kiba tei lyngba ka ‘Rural Eco Tourism Circuit’, 9 tylli ki dei ha East Garo Hills, kawei ha West Garo Hills bad 2 tylli ha South West Garo Hills district.
Katkum ka jingong jong u, tad haduh mynta kam pat don kano kano ka jingthmu na ka liang ka sorkar ban phah khang lut ïa baroh.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba namar baka Sorkar Jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa, kam don satia ka lynti ïa ka Sorkar Jylla ban bei tyngka haduh T.190 klur ban pynim ïa ka karkhana.
Hadien kane, u Birla u la leit jngoh ia ka jaka ba dang shna ia ka iing dorbar thawain ba thymmai jong ka jylla.
Ka dei ban thaw ïa ka Central Monitoring Committee hapoh ka jingpynïaid jong u Secretary, Ministry of Environment, Forest and Climate Change bad kan kynthup ïa ki ophisar kiba duna ka kyrdan Joint Secretary ne ki nong ai buit na kine ki tnat sorkar: Ministry of Urban Development 2) Ministry of Rural Development 3) Ministry of Chemicals and Fertilizers 4) Ministry of Agriculture 5) Central Pollution Control Board 6) Lai ngut na ki State Pollution Control Boards or Pollution Control Committees da kaba ïa kylliang 7) Urban Development Departments na ki lai tylli ki jylla da kaba ïa kylliang 8) Rural Development Departments na ki artylli ki sorkar jylla kine ruh da kaba ïa kylliang 9) Lai tylli Urban Local bodies da kaba ïa kylliang 10) Ar tylli ki shnong census towns kine ruh da kaba ïa kylliang (rotation) 11) FICCI, CII 12) Ar ngut pat na ki briew kiba shephang ha kane ka kam.
Halor u pud u sam, U Sangma, u iathuh ba ha ki hynriew bnai, kane ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki lynti ban pynbeit noh ia u pud u sam bad la iathuh ba la leit jngoh ia ki 36 tylli ki shnong ha ki 6 tylli ki thain bad hadien ka jingpeit bniah, la thaw ia ka kaiphod, ha kaba la aiti sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India.
Ka jingthmu u MLA bad kitei ki nongialam ban leit jurip ia ki jaka ban pynlong jingiaseng Synod, ka long ruh shi bynta ba un kren sha ka sorkar halor ki lad jingiarap ban pynbit pynbiang na ka bynta ki jingdonkam ha katei ka jingiaseng Synod kiba kyntup naduh ka Madan pynlong jingiaseng Synod, ka umbam ka umdih, ki lynti ki synkien bad kiwei kiweiki jingdonkam ha katei ka jingiaseng Synod.
Ka long kaei ka ei kaba sngew sangsot lada ka jia kumta ha kano kano ka jylla ha ka Ri India.
U la iathuh ruh ba kat kum ka kyndon jong ka Medical Council Of India, ka jaka ban shna ia ka Medical College kam dei ban duna ia ka 20 akar bad ka Umsawli TB Hospital ka don tang 17 akar bad halor kane la dep ban thoh ia ka urban Affair ban ai ia ka jaka sa 5 akar na ka bynta kane ka College.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing um lah ban ong lada jia ba ka seng Congress ka wan ha ka bor synshar ba kin sa don ki thma paidbah.
Ka thymmei khubor ka la pyntikna ba ka NPP kan ioh haduh 18-24 seat, ka Congress 6-12 seat,ka BJP 4-8, ka UDP 8-12 seat,ka TMC 5 – 8 seat bad kiwei ki party pat mar iwei_ar ki constituen cy.
U la ong ban long kiba koit ba khiah u briew u dei ban don ka jingsuk mynsiem ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka met ka phad hapdeng ka jingryntih, kaba mut ba ka koit ka khiah kadei ka nongrim jong ka jingim.
Shillong:Ka Shillong Cantonment Board (SCB), mynhynnin ka sngi, ka la khynra ia ki iing tei beain, kiba tei ha ïew Themmawbah, ha pyrshah ka Kart Building, Shillong.
Balei ba ko trok dewiong kit bei ain ki dang bteng ban shalan haduh mynta,,,,,,,,, sha byrni hat……….
Haba wad jingtip bniah tang na kane ka skhim ki long ïing ha ka shisnem kim duna ka jingïoh kaba haduh 16,600 tyngka shisnem kaba la kiew bun shah ban ïaki snem kiba mynshwa kaba long lehse tang 9000 tyngka shisnem.
“Kum ka Party ngin ïai trei na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha ka imlang sahlang, ha ka jingim jong ki briew shimetm ha ki shnong ki thaw, ha ka Balang bad kumjuh ruh ha ka synshar ka khaddar", la ong u Nonghikai jong ka NEHU.U Bah Ardent ha ka jingkren jong u, u la ong ba namar ba ki paidbah kiba bun mynta ki la phai khmat lut sha ka VPP, shen kan da don ka jingpynbit ktieh ïa ki nongïalam jong ka Seng.
U la ong haba phai sha kaliang ka mon ka diang ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet ki shah ban beiñ ia ki hok jong ki ha ka sorkar.
Yn pyndep ia ka met kaba sah lashai ka sngi, ka 21tarik Jymmang 2021.
Ka lahduh jong ka aïom ba la dep, ka Mawlai SC, ka la bteng ïa ka jingjop kaba lai ha ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2023-24.
Ka la ong ba kane ka dei tang ka jingpyrshang bad lada ka biang, yn pyntreikam ha baroh kawei ka sor Shillong.1.
“Nga la ioh pdiang ia ka shithi na u James K Sangma kaba pynpaw ia ka jingbym shaniah shuh ia u Lamphang halor ka nongrim ba u la phiel ban pyniaid bad ngi kwah ban weng noh ia u", la pule u Mondal ia ka jingong ka shithi ba la pdiang na u James.
U la ïathuh ba ha ka 10 tarik Naiwieng, ki dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Moodymmai ki thmu ban pynlong ïa ka jingïalang pyrkhat kam ha ïing dorbar hall jong ka shnong na ka bynta ban pyrkhat kumno ban bate bad pyntreikam ïa ka pisa shnong bad kiwei kiwei de ki mat kiba ïadei bad ka jingbha jingmiat jong ka shnong.
“La shisnem mynta naduh ba ngi la shong ia ka jingialang dang mynta u bnai na ka liang ka sorkar ka dang pyndep ia ka EOI ha kaba kane ka la shimpor shibun ban kan dang shim por shuh shuh, kumta mynta ka sngi, ngi la wan buh ka jingkyrpad ia u myntri rangbah ba un wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh jong ki nongtrei katba ka dang iaid shakhmat ka jingpynbeit ia ka EOI"u la ong.
U Panah u la kynriah noh ia lade na kata ka jingthiah.
Jowai, Jymmang 06: U MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi ula plie ïa ka prokram ai jinghikai ne ka (Training Programme) kaba 45 sngi bad ïa kane la pynkhreh kyrpang da u MLA na ka bynta ki samla ba kin tip kumno ban ïeng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam la jong.
Hynrei wat  la  na  ka sorkar bad ka tnad pulit ki pyrshang ban tehlakam don na ki briew ki bym don jingsuhniew ia ka jingpyrshang jong ka sorkar jylla.
Kane ka jingmut jingpyrkhat ka la buh lypa ïa ki paidbah ha ka jinglong sahdien jongki, bad kila sahdien namar ba kila shah tehmraw ha ka bor jong ka pisa bad haba la shah tehmraw ha ka pisa, hap haprip katba jia watla kam dei ban leh ruh, hap ban leh.
Ka phang jong kane ka jingrakhe ka long “Ki bor jingshai na ka bynta ka lawei".
Lada ngim pynjop ïa kiba theh pisa ha ka por elekshon, ma ki ruh kin shu jah la ka jah.
U Bah Ronnie u la ong ruh ba ym dei ban khuslai namar ka Roster kan nym long shiliang ïa kano kano ka jaitbynriew bad ki pateng kim dei ban khuslai ïa kane.
“Ngi sngewsih haduh katta katta ïa ka jingthmu jong ka sorkar Jylla ban weng kam ïa ki nonghikai khlem da plie lad plie lynti shuh ïa ngi", pynpaw ka Kong Arbihlang Suchiang.
Ka Union Bank of India ka la wan ba ar da kaba kot ha ka 11.99% ha ka jingkynshew pisa (T.10,32,102 klur) katba ka Indian Bank ka rekod ïa ka jingkiew ba 10% ha ka T.5,84,661 klur kat kum ka jingkheiñ ba la pynmih.
Haba kyntait mardor ïa kane ka jingkynnoh jong ka VPP, ka Dr.Ampareen ka la ong, “ka dei ka jingleh kaba la slem namarba ngi la ïohi ba ngi lah ban pan jingmut na ki riewshimet ha kiba bun ki kam jong ka Sorkar, la ka long ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka surok, ka PHE lane ha kino kino ki tnat treikam jong ka Sorkar, la ka long ruh ha ka sports, ha ka Arts and Culture, ka sorkar ka donkam ïa kine ki tnat ban thaw namarba ki noh synniang sha ka jingïaid shaphrang ka jylla bad ki ai jingmut ïa ka Sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah," ka la ong“Kam don eiei ba kaei kaba kane ka Sorkar ka leh mynta ka shu bud beit ïa kaba la don lypa bad nga ngeit ba ka Sorkar haba ka leh ïa kane, ka la ïoh jingtip bha bad ka tip ïa kaei ba ka leh bad nga thikna ba kine ki jingaikam sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ka don tang kawei ka thong ha ka jingmut bad kata ka dei ka synshar ka khadar kaba bha bad kaba kyntiew ïa ka jylla ha ka lynti kaba dei," la bynrap ka Dr.Ampareen.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang u Secretary jong katei ka Council u Pa’iem Ainam Manik Syiem uba dei u Syiem jong ka Hima Mylliem u la ong ba ha katei ka jingialang la ia kren ia ki bynta kiba hakhmat eh ba katei ka Council kan iaid shakhmat ban pyntyllun ia ki kam jong ka bad la lum ruh ia ka EC ban pan jingmut na ki dkhot ia kiba kum kino ki kam ban pyntyllun bad ia ki rai baroh kin phah sha ka District Council ba kan tip.
Te ban wan ma nga ym long, nga ruh dei u President te, ngam tip, ha jaka ban iakren ha kine ki rynsan, hynrei na u rangbah bym poi pyrkhat u kren ia kata", la ong u bah Metbah.
Ki rangbah na ka balang ba ka don ki ju wan iasyllok bad ka man ka por.
Hana ba katei ka jingleh jong ka Sorkar India ka da ktahjur bah ïa ka ioh ka kot ka jong baroh ki kyndoi ja kpoh kiba im ja na ka kam tih dewiong.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA ka Mawhati, Bah Ngaitlang Dhar Adviser ka NPP ha Ri Bhoi, Bah Clement Mawlong President ka NPP ha Ri Bhoi, Bah Shemphang Lyngdoh Kyrtong ka NPP na Mawhati, ki nongïalam ka NPP na Mawhati naduh ki rangbah bad ki longkmie bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kumta um banse ban shim ïa karai ban ïaleh ïa ka elekshon ha kane ka kynti bad wat la ka dang dei ka sien ba nynngkong ruh, pynban lada ki paitbah ki ai ka jingkyrshan ba pura ban pynjop ïa u bad lada ka UDP kan ïoh ban ïalam ïa ka sorkar, un ïaleh katba lah ban pynsngew sha ka sorkar ba kan thaw ki policy na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep bad ban pynkhlaiñ ïa ka ïew ka hat na ka bynta ki mar rep, khnang ba ki paitbah nongrep kin kiew ha ka ïoh ka kot ka kamai kajih.
Ki don ki sakhi na ka liang ka jong ngi ki ban sa kren bad lada napdeng jong phi ki don ba la sakhi ïa ka jingjia , nga kyntu ïaphi ba phin wan long sakhi hakhmat jong ka Ïing bishar bad phin don ruh ka jingkyrshan ka jong ngi.
Ki don ki krem ba suk ban rung ban mih bad ka shad Rongkusi kaba paw bha ha katei ka thain.
Kaba nyngkong halor ka jingkhyllem u Dome jongka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang, hadien kane sa ka Shillong Smart City Project.
Ka jingleit on tep ia u kan long haka 11/12/2020 haka por 12 mynsngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Kynhun Saphai Pohritiang.
Bad ka Balang Laodikaia kadei ka por jong ka Balang kaba khadduh, Naduh ba sdang ngi tip ba  ki ksuid ki pyndonkam ia  ki briew ban pynjot ia u para briew lyngba ka mynsiem (In spirit).
Utei u kyrtong shimet u ban ia aireng na Jowai South Konstitwensi, u la kynnoh bad ther tyngeh ia ka JHADC da kaba ong ba katei ka Autonomous district council ha Jaitntia ka dei ka ktem bam sap kaba shyrkhei tam bad u la ong ba ki MDC jong katei ka council ki shim ia ka kum la hok kynti lajong.
Haba kylli balei kam shym la pyrshah haba la wanrah ïa katei ka mat hapoh ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, ka Dr Ampareen ka la ong ba u Lat ka jylla um nang ban kren da kiwei pat ki jait ktien lait na ka Hindi bad kadei kaei kaei kaba kim shym la poi pyrkhat lypa ban ïakren hapoh ka jingïalang jong ka kynhun Myntri.
Ki don sa  50,356 kiba la mih noh na hospital bad sa  469 ngut kiba iap, katba kum ka khubor jong ka  Union Health Ministry.
Shuh shuh ula ïathuh ba na ka liang u DC ula pyntip ba ula dep ïakren ïa kane bad ki bor ka KAAC bad haka juh ka por kan don ka jingïakren kunjuh bad ki nongïalam shnong ban shah noh ïaka rung ka mih hapdeng kine ki ar jaitbynriew kumba long ha ki por mynshwa.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Palei, u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ka jingtei ïa ka Rongjeng Stadium ha East Garo Hills ha ka jingïadonlang u Myntri ka tnat ki Kam ïalehkai u Bah Shakliar Warjri bad ki MLA ba kynthup ïa u Jim Sangma bad Rupert Momin.
Katei ka Komiti kan thaw ia ki kyndon bad ngi kyrmen ba hadien dba la dep ban thaw kyndon kan shah biang ia ngi ban tih dewiong , bad ngi rurh ngin bud ryntih ia katei ka jingbthah jong ka" pynkut u ma Swer.
Shillong: U bah Sanbor Shullai, kandidet MP jong ka seng BJP, ula sei ia ka sur  kaba khor bha mynta ka sngi, pyrshah ia ka CAB, ha kaba ula ong “Ia ka CAB, yn nym pyntrei kam satia, katba U bah Sanbor Shullai, u dang im.
" Ki jubab bad jingkren jong i Bah B.B Lyngdoh hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha ki snem 1973 haduh 1975 ki ïathuh shai kdar ïa ka jingtrei shitom jong ki nongsynshar ha kine ki san phew snem ha kaba ïadei bad u pud u sam.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha Inner Ring Road, ka High Court ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jamin.
Ka pap ka sah ha ki ba phahNa kane kein ka daw nga ong wat juh kylla niam kristan.
U MDC ka Kharkutta u Cherak Momin u la ong ba u pyrshang ban rah ïa ka mat kaba ïadei bad ka khyndew B-Mahal haoh ka dorbar jong ka GHADC hynrei ka Executve Committee ba la ïalam da ka NPP ka la pynslem na ka por sha ka por.
Ha ka jingiakhun na ka bynta ka jingiaknieh ia ka jaka balai ha ka lympung, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka Nepal ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun iakhun pyrshah ka Uzbekistan da 3-1 dor-thong na ka bynta ban khur shalade ia ka takma Rnong.
Nongpoh, Kyllalyngkot 25: Ha kawei na ka jingjia ïa tyngkhuh Kali ha Ri Bhoi, ki 4 ngut ki briew kynthup ïa u Dribar ki la mynsaw, kaba dei hadien ba ka Kali Scorpioi kaba ki shong ka la shah tynrah ha kawei ka trok katba ki dang ïaid lynti ha ka surokbah National Highway ha Ri Bhoi District.
Katei ka longkmie ka la iathuh ruh ba ma ka ruh ka la lynniarbad klet ban pyndam ia ka phone ha kaba ka khun ka la iohsngew lut.
Dei ha ka 29tarik u Jylliew da ki lak tylli ki dawai ba la sniew ne kut ka por treikam kaba la kot sha ki klur tyngka la leit bret noh ha jaka theh niut kaba don ha Mawlai.
Ngin sa don ka interim Committee ban ïashong kynthup ïa ka Myntri ka Rep ka Riang, ki MLA, u Syiem Hima Mylliem, ki nongrep, nongkhaïi ban ïa pule ïa ka Bill namar nga sngewthuh ba hankane ka Bill ka don ruh ka jingbuh dor ïa ki marrep," ong ka Myntri da kaba bynrap ba ki nongrep ne nongkhaïi kim dei ban artatien lada don ki jingeh kidei ban wan sha secretariat.
" Namar kumba ngi la ïohi haneng, ka bhah ïa ki SCs/STs ka ïaid beit katkum ka jingdon paid lane proportion.
Kine ki truck kiba don ia u number ML 04 B 8721, ML 04 B 2274, ML 11 2113, ML 05 F 3671, ML 04 5847 kidei kiba kit shyiap ia Lakhon Phawa.
Ha ka shithi ba la aiti ha u Bah Paul Lyngdoh, u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “namarkata, ngi kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki ophis treikam ka Sorkar Pdeng/Institutions/Undertakings, bad kiwei kiwei kiba don ha ka Jylla Meghalaya ba ki dei ban bud bad ban pyntreikam ai ka Office Memorandums bad ïa kiwei kiwei ki jingbthah ba la pynmih da ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions Department of Personnel and Training New Delhi, khnang ba ki samla riewlum kin ïoh lem ïa kane ka jingmyntoi.
Kumta, na ka jingkren kaba ngi ïohsngew na ki por sha ki por, ngi lah ban ong ba ki bun bha ki shit niam ne ki buaid niam ha ka jylla jong ngi ruh.
Shuh shuh u DC u la ong ba lashai hi ka sngi un phah ia ki Magistrate bad ki pulit ban leit jurip ia ki Kharkhana Thang Dewiong khamtam kito kiba dang don tang ka CTE.(Concern to establishment katba ia kito kiba la ioh ia ka CTO (Concern to operates) pat yn hap ban bishar la ki bud ryntih ne em ia ki kyndon.
Ha kaba ïa dei bad ka jingsdang shongshit biang jong ki paitbah nongshong shnong na Garo Hills, ban dawa la ka jong ka jylla la ïoh ban ïakren bad u bah Nickman Marak Chairman jong ka Garo land State Movement Committee, ha kaba u la ong ba ka jingdawa ban ïoh la ka jong ka jylla na ka bynta ki paitbah Garo, kam dei shuh ka jingdawa kaba dang thymmai, hynrei ka dei ka jingdawa kaba la slem bha kaba la maitphang nyngkong eh da u (L) Pa Purno Sangma u ba la rah ruh ïa kane ka mat haduh ka ïngdorbar Parliament jong ka ri India.
Shillong, 13 Iaiong:Kham mynshuwa ka la don ka jingbyrngem na u MLA ka Sohra u bah  Titos Chyne, ban pynlong da ka jingiakhih paidbah ha Sohra, namar ka jingiai bteng u SDO ( Civil ) ka Sohra U Ganshyam Das  ban khot pynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha Sub-Division, Sohra.
Ngi iohi ha kine ki khyndiat sngi ba dep ba ki bym juh nang shad ruh ki lah nang ban pynkhih syngkai haduh ba la khihwin ka Face book.
Ha katei ka jingialang ki don kumba 200 ngut eiei kiba la wan ban ia shim bynta.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha Vivanta Meghalaya la donlang ruh naduh u Chief Secretary ka Jylla, Bah DP Wahlang nalor kiwei kiwei ki heh sorkar jong ki tnad bapher bapher ka sorkar jylla.
Ki pulit ka Poland ki la iathuh ba uwei u nong Ukraine u la thang im ialade ha ka Sngi Palei bad hadien kane la pynkit noh ia u mar-mar sha jaka sumar na ka bynta ki jingsumar ba paka.
Ka Sohra Labour Union ka kyrpad da ka sngewrit ia ka Sorkar ban leh ei ei iaki long ing baduk bad ka seng kam kwah ban mih surok ne pyrshah ei ei ha kum kane ka por hynrei haba ka kpoh ka thngan ym ban se ban thom da ka bor namar haba ym biang ka bam ruh ngin iap hi.
Shillong:Ka Voice of The People Party (VPP) East Shillong constituency, ka pynrem jur ia ka jing pynjot pynpra ia ki ïing ki sem ba la dei trai da u paidbah ha Beat house Laitumkhrah.
Na ka jing jyrduh kam poi sha ka im sngi tang ka shang ma Kia haduh ban da poi u ne u pud.
Ki pulit ki la kam ruh ba ki la ioh jingtip na ki GNLA kiba la pyndem wait ba u Jerome u dei u nongaibuit jong u Sohan ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Kalah ruh ban iabit haba bat ne ktah ia kiei kiei kiba la ktah da ki briew kiba shah ktah ne iabit na kiwei.
Lada ka NGT kam lah ban ai jubab kloi, ngi na ka liang ki paitbah ngin hap ban leit pan ja na ka sorkar, la iathuh ki nongshong shnong kine ki shnong.
Lyngba katei ka Jingjop ka Lajong ka la ioh ban kiew sha ka kyrdan ba 4 jong kane ka lympung I-league 2023-24.
Nalor u Sanvert, u Sylvester Mylliempdah (42).
U bah Dametryo Rymbai, uba dei ruh u Secretary Shnong barim jong ka shnong Chiehruphi u la ong ka ka Dorbar shnong ka la ai ïa ka syrnot NOC ïa kane ka Green Valliey Industries bad ka la don ruh ki jingiateh kular bad ka shnong, la ong ruh ba la leh ïa kane khlem kano kano ka jingleh bor ne khlem da pynbor ïano ïano ruh ha shnong hynrei la ai ïa ka NOC da ka jingiasngewthuh jingmut lang jong baroh ki nongshong shnong, ha kajuh ka por, u la kyntu ïa ki bor kiba halor ba kin ai noh ïa ka syrnot Clearance Certifiacte ïa katei ka company ba kan ioh ban sdang noh ïa ka project ban tih ïa u mawshun na katei ka par.
Shillong: Ka Sur u Nong Mawlai, mynta ka sngi ki la pynmih shakhmat ia ka jingkyntu ia baroh ki samla kiba donkti ban knieh ia ka kali bad kumjuh ia ki tiar iasiat jong ki pulit ha ka 15 tarik mynta u bnai na na ka ktem pulit ha Mawlai Mawkynroh, ba kin wan shakhmat ban aiti noh ia kine ki tiar.
Kane ka jingleit kynduh jong kitei ki riew rangbah, ka dei ba ki kwah ba u Bah Donlang Sohklet un iakhun ha kane ka Ilekshon MDC na Umsning Constituency, kata hadien ba u la pan ia ka tiket na ka NPP.Haba iakren bad u Bah Donlang, la ong ba ka jingwan kynduh jong kitei ki riew rangbah lem bad ki samla, ka dei ba ki kwah ia u ban iakhun ha kane ka ilekshon MDC, ha kaba u la ong ruh ba ka jingkwah jong kitei ki riew rangbah kiba dei ruh ki nongkyrshan jong kiwei pat ki Party, ka long ba un iakhun beit watla ka dei ban long kum u kyrtong shimet, hynrei kaba kham bha eh bad kaba don jingkyrmen ban poi sha ka thong ka long ba lada un ioh tiket na ka Party NPP.“Ha kane ka kynti kaba mynta, bun hi ki nongkyrshan na kiwei kiwei ki Party, kata la ka long na NPP, PDF bad UDP ki wad ia ka kyrteng u Bah Don, hynrei kane ka jingpynslem da ka NPP ban pynbna noh ia ka Tiket na katei ka Constituency, ka la pynkulmar shisha ia ki nongkyrshan jongnga bad khamtam eh ia ki nongkyrshan ka NPP" ong u Bah Donlang Sohklet.
La thep ia u hapoh kali bad la khang ia ka kali bak ka kali ka leit noh bran.
Kham mynshuwa u la shah kem haduh saw sien ha ki pulit namar ka jingdonkti jong u ha ki kam tuh bad ki kam thok pisa.
“Ki ïing ki sem jong ki…la shah thang, ki kali, ki tiar…la shah tuh lut, khamtam ka jingthang ïa ki ïingmane kumba la paw ha ki rynsan lad pathai.
Katba u CEM ka GHADC u Albinush Marak ula ong, ba kam long satia kumtei kumba la kynnoh.
Kumta lada phi mad kane ka jingshitom phi lah ban jied ban bam da u sohmylleng, sohjew bad ka ngap, bad ki soh citrus kum u soh ñiamtra.
U Superintendent ka SWGH u Vikash Kumar u la ong, “Hadien ba la ioh ia ki jingtip ha kaba iadei bad ka jingjia shah rahbor, shah thombor, byrngem byrsit bad ka jingshah leh beijot kynhun jong ki khynnah kynthei ba dang rit ha Chenga Benga Mela kaba la jia ha ka 16 tarik mynta u bnai, kumta ruh na ka liang ki pulit ki la registar case bad iaid shakhmat ia ka jingtohkit.
Ka lah ruh ban dei kaba ka mariang ka leh kat kum ki aiñ jong ka (Environment of natural Law).
Lehse ki riewniam kum ki Lyngdoh bad ki Lebi ki pyrkhat ba kam long ia ki ban pyntngit ia ki kti ne ia ka doh ne ia ki jaiῆ jong ki bad lada ki leh kumta kin long kiba tngit bad ki dkhot jong ki Balang ne Synagogue kin pynrem ne kynshi ia ki.
Haba iadei bad ka jingleit jurip bad hadien ba la iohi ia katei ka Building katei ka Kolej, u Bah Sosthenes Sohtun, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka jingpyntrei ia katei ka Kolej, ka long kaba stet bad kumba ka long mynta lei, ka la jan dep bad kaba sah ka long sa tang ha ki kam kiba rit ba ria, ia kaba shen yn sa lah ban plie paidbah noh ia katei ka Kolej.
Katkum kane ka khubor, ka Central Pollution Control Board ka la ïoh kheiñ 351 tylli ki umbah bad ki wah kiba la jaboh bad ki bym bit shuh katkum ka Bio-Chemical Oxygen Demand (BOD), napdeng kine 7 tylli ki dei na ka jylla, ba kynthup ïa ka Wah Umkhrah, Umshyrpi, Kyrhokhla, Nonbah, Umtrew, Lukhaand Myntdu.
Ki bor pyniaid ka Pakistan ha kane ka por ki sngewkhia halor ka jingkit ram jong ka Pakistan tang namar ban ioh khie-khlieh biang na ka jinghiar ka ioh-ka kot jong katei ka ri ha ki por ba la leit.
Haba ai jingkren, u Conrad u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka kam jngohkai kan nang kiew lyngba kane ka sienjam kaba la pynurlong mynta hadien 51 snem.
U Rangbah R.L.Kharpran u la kren mardor halor ka jingdonkam ban tehsong ïa ki Seng Kur ha satlak ka Ri Khasi bad ban pynskhem ïa ka longkur-longkha.
Namar kane ka daw, ba sa shim kabu kiba thong daka pisa ban shong haka shuki san snem ym ban thaw ain hynrei ban pyndap shwa iaki jing donkam kaba ki lah angnud bad ki jing kular ba khlei ki klet lut.
Wat ha katei ka jingmynsaw, ha kaba ka jingdung ka la poi sha u klongsnam, hynrei, ym shym don satia mano mano ba iarap, ia utei u samla bad la leit buh ia u sha iing ka kong Princi, ha ka por 3baje mynstep, da ki briew kiba kam, ba ki la lap ia u na Mawprem.
Katkum ka jingïoh lum jingtip lyngba ka jingïathuh jong ki ‘riew rangbah na katei ka thaiñ la ong ba ki briew kum ha kine ki por lyiur lyngba ka jingwan jong u slap uba jur ki mad ïa ka jingeh ban kam ïa ka wah blei kaba heh khamtam eh ha ka por ba don ka jingwan hap u jong u slap uba jur ha kaba ki hap ban mat ïa ki jingeh ka long ha ka por ba pang ba shitom ki hap ban kit hi da ki lieng ba la shna hi da ki siej ban ïoh ban kit ïa ki nongpang.
Ka jingkylla ka long ka lynti kumno ban iaid shakhmat ban pynkhlain ia ka party", la ong u Dr Don haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba shah jied biang kum u President ka party hynnin ka sngi.
Khliehriat, Lber 21 :U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS lyngba u kyrwoh khubor, u pyntip ba ki bor pulit jong ka Umkiang Patrolling Post ha ka janmiet jong ka 20 tarik mynta u bnai kila ïoh ban kurup haduh 68 kilo u kynja ïa uba la song bad teh pynskhem bha da ka brown tape, la lap ïa kane hadien ka jingtalasi ïa ki kali kiba ïaid lyngba ka surok NH-6 ha Damcherra, Kuliang.
Namarkata, ban pynkynriah ïa ki ophis jong ka NEEPCO na Shillong ka long ka jingibeiñ ïa ki paidbah bad ïa ka Jylla Meghalaya," la kynthoh ka Seng.
Kumba long mynta, ka NPP ka la ïoh 29 ngut ki MLA, 26 ki jong lajong bad 2 ngut ki MLA ka BJP lem bad u MLA Shimet.
Kumta kane kadei ka mat kaba ka sorkar ka don ba ngni sa thung noh da kiwei pat ki bym don bynta ha ka politik kiba lah ban trei bad kiba sngewthuh ïa ka ishu jong ki longkmie," u la ong.
Haba kren halor ka jingkiew ka kam jngohkai, u bah Paul u la ong ba mynta u snem ki 15 lak ngut eiei ki nongwankai kiba wan sha Meghalaya watla ka jylla kam pat don ka liengsuin ne ka lynti rel.
Kumta Nga kyntu ia ki paidbah ba ka lad mynta ka long ba phin kyrshan ia ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh.
““KA JINGSUMAR NAKA BYNTA KA PNEUMONIA:— Lada shahktah ne shitom naka jingpang pneumonia, ka jingdih daka dud kaba la khlehlang bad u shynrai kalah ban ai jingiarap bha.
Watla katta  ia mynta hi kam pat don kano kano ka jingeh ha kaba iadei bad ka petrol bad diesel hapoh ka jylla.
Hynrei u la kular ban wanrah ha kaba iadei bad kane ka jingtip hapoh kine ki sngi ba long dorbar.
Shah shuh ha kaba iadei bad ka jingknieh noh jong ka Congress ia ka Tura Parliamentary Seat hadien 47 snem kynthih, u Bah Prestone u la ong ba ha ka kam sain pyrthei ka seng sain pyrthei kam dei satia kaba la longtrai da kano kano ka longiing ne jong kino kino hynrei ka dei beit ka nongkynti jong u paidbah.
U Myntri ba peit ia ka district council u Bah HDR Lyngdoh u la ong mynta ka sngi, ba ka sorkar jylla ka la thmu ban pynlong ia ka elekshon MDC ha GHADC ha ka taiew ba ar jong u Rym phang.
Shillong, 11 Nailur:U Vice President ka KSU u samla Fredrick Khawmawphlang ula pyn tip ba ki nongialam jong ki sengbhalang, hadien ba ki la iohpdiang ia ka jing kyrpad na ki nongialam Balang ba kan don ka jing iaseng, ki la rai ban pynjlan ia ka por jong ka pakhang surok, ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai ha kaba kan sdang noh naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep.
Katkum ka jingujor ba la buh ha khmat ki pulit la thoh, “Na kitei kiba la ïalum lang, ki don napdeng jong ki kiba la sdang ban jrong kti ïa kaba soi kyrteng harum bad ïa ki para shynrang jong ka,  kynthup ïa u nongniah jong ka kali.
Ka Hima Sohra ka la ai jaka ban pynïeng ïa ka karkhana bad ïa ki jaka shong jaka sah jong ki nongtrei.
Nongpoh: Ka Nongpoh Town Committee lem bad ka Dorbar Shnong Umshangling, ki la maham jur ia kito ki paidbah kiba la leit ban leit bret niut khlem da ioh jingbit, ha ka jaka theh niut ha Umshangling, namar ia katei ka jaka theh niut kaba don ha Umshangling, dei ka jaka kaba la mang na ka bynta ban theh ia ki jakhlia bad ki jaboh kaba mih na ka sor Nongpoh bad kaba hap hapoh ka jingpeit ka Nongpoh Town Committee.
Na ka liang ki nongialam mar shu ïoh jingtip ki dkhot ki la leit sha katei ka jaka, ban wad jingtip ba ka dei ka Kompeni aïu kaba wan buh nongtrei ha katei ka jaka khlem da pyntip sha ki bor shnong bad wat ha ki bor hima ruh.
Man la ka janmiet ka jingiaseng kan long ha ka por 6 baje bad ha ka sngi U Trai (Sunday) ka jingiaseng kan long lai sien ha ka por 10 baje mynstep,ha ka por 2 baje janmiet bad ha ka por 6 baje janmiet.
Kane ka jingwan u Rahul ka long shi bynta na ka jingthmu ka jingialap elekshon jong ka party hynrei un nym don kano kano ka jingpynbeit ban don ka jingialang paidbah kum ka rally namar ba u kwah ban shu iaphylliew jingmut shwa bad ki paidbah ban ioh sngew ia ka jingeh jongki.
Shuh shuh u la ong ba ka jingmih jong u kum u nongthaw aiñ ka long ban wanrah da ka lynti ka aiñ ban tip uno u MLA lane ki ophisar kiba bamsap, ban tip ïa ka jingpynlut bad ïa ka jingmih pisa.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, la don ka lad ban pynbha ia kane ka ain bad ia kane, yn sa eksamin da ka sorkar.
Halor ka jingkylli kaei ka jinglap ne jingsuba jongki, u SP u la ïathuh ba ka dang kloi than ban ïathuh.
La pynwai noh mynta ka sngi, ia ka dorbar Jylla jong ka Karnataka, khlem da pynlong ia ka jing ia tynjuh bor, wat la ka don ka jing sngew thikna, ba ka sorkar Congress, JDS, kan lah ban hap shuki noh, lada pynlong ia ka jing ia tynjuh bor, namar ba katei ka kynhun ka la duna briew ha katei ka iing dorbar Jylla.
Hynrei namar bym don mano-mano ba soi ia ka hukum beh nongtrei mynder, ka paw ba la leh da ki kynhun bym donbor, kumta ki pulit bad ka sorkar ki don ka bynta ban peit kum ia kata.
Ka Assam pat ka long tang kawei na ki kumba 12 tylli ki jylla jong ka ri India.
U bah Riangtem u la ong ba kumba ka ktien ki riew shemphang ka ong ba ka sur u paitbah ka dei ka sur u Blei, ha kaba u la kyntu jur ïa ka sorkar la dei ban sngap ïa ka jingdawa jong ki paitbah.
To ai ba u Blei un khyrkhu kyrdoh ia ngi bad ia phi ruh kumjuh.
Na ka liang u SP u la ong ruh ba u Issei Sungoh, 29 snem rta, u dei uba la shah kem teng ha ki pulit ka East Jaiñtia kum uwei na kiba shah kynnoh donkti hakhmat eh halor ka jingjia bthei bom IED hapoh Khliehriat Police Reserve ha u snem 2021 bad hadien la pyllait jamin noh da ka ïingbishar.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ki samla Khasi kiba trei kum ki Nongap Pahara (Security) ha ICAR kaba don ha Umiam, ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam bad dkhot ka CoRP, ki la leit ban kynduh ia u Vinaj Kumar Mishra, Director ka ICAR, ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingshah behkam kaba kyndit kyndit.
Shillong, 18 Naiwieng:“Haba nga peit ia ka Profile jong u bah Gabriel Wahlang, nalor kiwei pat nga la ibit ia u ba un mihkhmat ia kane ka Konstitwensi, une u samla rangbah u la don ka jingkyrshan na ka sorkar bad u la don ka jingkyr shan na u myntri rangbah, lada phin pynjop ia u kaei phi kwah ban leh na ka bynta ka Nongstoiñ nga la don lypa, hynrei dei lyngba u bah Gabriel kin sa urlong kita kiei kiei baroh" ong u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla haba ialap elekshon na ka bynta u bah Gabriel Wahlang u kyrtong ka Congress ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Iew Nongstoiñ.
Ïa kane ka jingïalang la pynbeit da ka AMSSASTA, WKHD.Ki nongïalam ka synjuk ki khot ki wer ïa iwei pa iwei ki paralok Nonghikai SSA jong kine ki 3 tylli ki District, ban sngewbha wan ban ïashim bynta khnang khnang sha katei ka jingïalang, ban ïa pyrkhat kyrpang ïa ki kam ha kaba ïadei kham tam eh ha kaba ïa dei bad ka jingïakhih, ïa kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai, na ka daw ka jingleh mynthi bym pyllait shuh ka Sorkar ïa ka Tulop 5 Bnai jong ki, nalor kiwei kiwei de ki mat jingïakren ba kongsan.
Kat kum ka jingiathuh u Secretary ka  UDP primary unit Mawpran, ki dkhot ka unit ki sngewkhia ia ki jingjynjar bad jingeh jong ki nongshong shnong ha kum kine ki por.
Jowai, Jylliew 16: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long mynta ka sngi 16 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka jingpynmih ïa kane ka hukum ka long halor ka jingïoh pdiang jingtip ba ka la don ka jingkhang surok khlem da ïoh bor da u Syiem ka Hima Sohra ïa ka surok na Umdud sha Zero Point, kaba la ïalam sha ka jingkhang khyrdep jong ka kam khaïi bar-ri lyngba ka Majai Land Custom Station.
Ha Siliguri la pynsah shi taiew ia kine ki nongrep ban pule bad wad jingtip ia ka rukom ri masi ha katei ka jaka bad ha Gujarat pat la pynsah lai sngi, u la iathuh.
Jingpynpaw 6:12-17.
Kumno pat ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh kin pynriewspah ïa ngi? Wat la ka por ka la dier bad poi ha thmit ne ha thwei baroh ngi tip ba kine ki jingim U Nongthaw U Nongbuh ki ju pynnoh synñiang sha ka Mei Mariang da kaba thung bad pynphriang ïa bun jait ki symbai ki rnai jong baroh ki jingthung ki jingtep kiba phuh syntiew bad bah soh namar ki ju bam ïa kine ki soh ryngkat ki symbai (kum ka skei kaba ju bam bad pynphriang ïa u sohmylleng).
Hadien ba la iatai sani bha, ka jingialang la shim ia ka rai ban thaw ia ka Adhoc Committee bad u Bah Welbirth Rani ka FKJGP un long u convener katba u samla Auguster Jyrwa kum u secretary nalor ki dkhot kynthup ki rangbah shnong, u MLA ka West Shillong Bah Pual Lyngdoh, bad South Shillong constituency Bah Sanbor Shullai, nalor u MDC Bah Adelbert Nongrum, Bah Ban James Basaiawmoit.
Shillong: Ka khubor ba dang shu ioh lum, ka iathuh ba U Dr Donkupar Roy, u lamphang ka dorbar Jylla, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka por 2baje nohsngi, ha ka jingshah sumar ha Medanta Hospital, Gurugram.
Haei mo ka sah?.
Kat kum ki khubor ba la ïoh lum la ong ba ha ka shnong Nongdom kaba don hajan ka shnong Mawkynbat, kawei ka ïing jong I kong Kyntiewlin Wahlang ka la shah jynrat bad ka la kyllon hynrei donbok ba ym shym la don mano mano ba mynsaw.
Ka Synjuk jong ki Rangbah shnong ki dawa ba u dei ban pynshisha ka jingkynnoh ban panmap halor kane ka jingpynjah burom jong u ia ki Rangbah shnong bad ki Dorbar shnong.
Katkum ka jingong jong u, sa 115 tylli ki skul kiba dang sah yn sa phah ïa ka jingtyrwa ban maramot ha ka wat ka ban sa wan.
B.Synrem, u la wer ïa ki parakur parakha ba kin ïa wan sha kane ka kiew pyneh rngiew, bad u la ong ba kane ka jingkiew Pyneh Rngiew la lah ban shim bynta paidbah hadien ar snem ba ym shym la lah ban pynlong ïa ka kumba ka juh dei ban long namar ka jingwan lynshop ka pang Covid 19.
Kane ka longkmie ka la ong ba ka la sah ha ka jinglong marwei ym tip shuh ban leh eiei halor kane ka jingjia hynrei ka kyrmen ba ka jingshisha baroh kan sa paw ha kaba ka hok kan ieng.
ïa ka jingpynrung kyrteng lah ban pdiang tang lyngba ka State Rifle Association/Units bad ruh lyngba ka NRAI’s online system, bad ki nongïashimbynta ki hap ban leit lyngba ka website www.
Dang ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por 2.20 janmiet arngut ki briew kiba shong da ka thuk thuk ki la knieh ïa ka phone Redmi na i kong Jennyta Swer katba i dang ïaid lynti na Law U Sib sha Madanrting.
Katkum kane ka jingkynthoh ha kane ka Facebook page, u nongkynthoh uba la paw kyrteng kum u HBK Lyngdoh u la kynthoh pyrshah ïa ka seng da kaba ong ba ka jingpynlong ka HANM ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ha ka 3 tarik Naiweing 2023 ka dei kaba la bei pisa da ka National People’s Party (NPP).
Na ka liang ka sorkar kan sa pyntikna ia kane ka khubor la kine ki 8 ngut kiba ioh pang Covid-19 ki la koit ne em, hadien ka 24 kynta.
Hynne ka janmiet ha ka por 7 baje ei, ka la don ka jingbthei Tyndong lyer shet jingshet kaba shyrkhei bha ha Umsning bad kaba la pynher syrngiew lut ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito ki iing kiba don marjan, na katei ka jaka kaba la jia katei ka jingbthei.
Namar kane ka jingthurmur ban pynlong ia kane ka exam, ki Kmie ki Kpa bad ki samla pule ki la pan jingshai na ki nongpyniaid, namar kane ka jingleh ka lah ban ktah ia ka lawei jong ki Khun ki Kti ba kin ioh bteng ia ki jingpule lane ioh rung College.
Na ka liang ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ha ka sngi Baar ka la bthah ïa baroh san ngut ki Deputy Commissioner jong ki san tylli ki District ka rilum Garo, kata, ka West Garo Hills, Tura, ka East Garo Hills, Williamnagar, ka South Garo Hills, Baghmara, ka North Garo Hills, Resubelpara bad ka South West Garo Hills, Ampati ba kin ïasyllok bad ki District School Education Officer (DSEO) ha kaba ïadei bad ka jingpynbna shuti ïa ki skul namar ka jingsyllad jong ka jingshit shaba palat jong ka sngi kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah skul, ki nongtrei ha ki skul bad ïa ki nonghikai skul.
“Ngi kwah ka jingkular na u ba u dei ban pynbeit ba hapoh katto-katne por yn pyndep ïa kita-kita ki jingdawa," la ong u Shongknor.
Hadien kane, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Lambok ula ong ba ka jingdie bad jingdih droks ka dei ka jingma ïa ka lawei jong ki samla jong ka jaidbynriew bad ka jylla baroh kawei.
U Ma Andrew ula ujor biang sa kawei ka Misc.Application MC[WP(C)] No.258 of 2019 ban kyrpad ïaka ïinig bishar ban pynsangeh ïaka Dorbar kaba khot da u Chairman u ma Finelyness Bareh mynta ka sngi 28 tarik, hynrei ka ïing bishar Meghalaya High Court kala ong ba ym dei ban pynthud ïaka dorbar bad yn pynïaid da u Deputy Chairman bad u Chairman un long kum u MDC bad u don ka hok ban vote bad kiwei kiwei ki hok, hynrei la khang ïa u Chairman ma Finelyness Bareh ban pyniaid dorbar bad ban treikam kum u Chairman, tad haduh bala pynkut ïaka mukotduma WP(C) No.383 of 2019 kaba ka ïing bishar ka dang pynsahteng ban pynbna ïaka rai.
U la ong ruh ba u kmen ban ïohi ba ka South West Khasi Hills District ka treikam bha bad kam long kaba shah iehnoh shadien wat hapdeng ki jingleh kiba bun ba dei ban ïa kynduh.
Hynrei katei ka jingkular ka la pulom noh bad la pynduh noh bad ha ka jaka ban pynbha surok la kyntiew noh ia ka bhah ki MDC kaba na ka T.2 klur tyngka marwei sha ka T.3 klur tyngka.
Ha ka jingkren jongu, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka prokram ka dei ka jingkular ba la leh da ka sorkar na ka bynta ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ha ka ri.
Ngi dei ban sei ki buit bad ban pynїoh ia ka Bor ne Dorbar Pynїaid Sor ba jied da ki paidbah, lym kumta ka Sor Shillong kan sa khyllem hi da lade bad ka Shillong kaba thymmai ruh kan ym lah ban їeng.
Shillong, Nailur 9: Ka ICFAI University Meghalaya, Tura Campus, ha ka sien ba nyngkong ka la pynlong ïa ka Alumni Meet 2023 kum shi bynta ban wanrah ka jingïajan bad ki samla pule barim ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
U briew peit tang ka main u kup ka dur donburom donakor bad ka sur kaba jem.
Kala iathuh ba ka sorkar ka donkam sa T.40 klur man u snem ban pynbit pynbiang ia kumba 7000 ngut ki ASHA hapoh Meghalaya.
“Ka MDA ka la pyntyrha ïa ngi bad ngi ruh mynta ngin pyntyrha kylla ïa ka bad kane ka dei ka sorkar bamsap phin peit naduh ka bamsap ha u khaw ne ka bording ne kiwei pat ki tnat.
Nongpoh, Kyllalyngkot 24: Haba kren haka jingïalang paidbah ban pdiang burom ïaka jingwan pynïasoh jong u Bah Denis Mukhim ryngkat ki nongkyrshan jong ka MCPF hynnin ka sngi sha ka Seng Congress haka jingïalang kaba la long haka shnong Umsohlait, u Bah Charles Marngar u la ong ba kum u MDC ba ki paidbah kila jied haka bor barit u la pyrshang ban trei ban rung sha ki shnong bad ban sngap ïaki jingeh jong ki paidbah ha kine ki snem bala leit noh, hynrei hapdeng shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh u mad bad kynduh ka dei namar ba u ioh ban bat ïa u tyrnem ba rit haka bor MDC ba um lah ban pyndep ïaki kam kumba u thmu ban shakri na ka bynta ki paidbah ka Constituency.
Ïa ka jingleit ïa kynduh jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, la lamkhmat da u bah Kitborsing Lyngdoh, President bad u bah Skhembor W.Nongrum, Vice President jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ha ryngkat ka jingsynranglang da ki dkhot jong ka seng ha kaba ki la ïoh ban ïatai bun kiei kiei ki lad ki lynti kumno ban leh ban tehlakam ïa ki kam sniew khnang ba ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah kan long kaba shngaiñ.
Nangta haw ïakylli ïa ki Khasi jong ka Juk bamynta, kin ïasngew kumno ba lada ha ka jaka jong ki ADC la shu pynskhem noh ïa kita ki Synshar Khaddar tynrai hiarpateng? Lada kim ïapyrwa eiei mynta wat lada dang don kita ki Syiem ruh, ka lah ban dei ba kata ka Jinglong-syiem mynta ka shu dei tang ka Shynrong ka bym da don Jingïohnong eh.
Post Name:- Statistical Assistant/Sub-Inspector of Statistics/Statistical AssistantNo of posts:- 9 (1+7+1)Department:- Directorate of Agriculture/ Directorate of Fisheries, Shillong.
Haba kdew halor ki sienjam lyngba ka jingpyntreikam ia ka skhim CM Elevate, u Myntri u pyntip sha ki nongwan iashim bynta halor ki lad ki kabu na ka bynta ki nongseng kam lajong halor ki skhim bapher bapher kiba aijingkyrshan ban kyntiew ha ki kam jngohkai pyrthei, ka rep ka riang bad ha kiwei kiwei pat ki bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka President jong ka seng, ka Kong Mira June Myrsing ka la iathuh ba katei ka jingjia shah shoh ka la jia ha ka 24 tarik u bnai Naitung 2021 ha ka por kumba 11 baje eiei mynstep.
Ïa kane ka kyaid Indian Made Foreign Liquor (IMFL) la ioh ban kurup na ka shnong Mawkohtep ha ka por 2 baje janmiet.
Kito kiba shitom malu mala kiba khlain bor met la sakhi ba lah ban sumar tang ha ki iing ki sem da kaba bud ryntih ia ki kyndon set khop ha iing ne home quarantine kum ka jingpynpalei mynsiem ban ioh thiah suk bad ban nym tieng satia ne kulmar jingmut hynrei ban sumar ialade ban ioh khiah, dih shibun ka um, pynbiang ka rukom bam ba tei met , bam bun ki soh bad ter ter haba set ialade marwei hynrei kito kiba la kham jur pat donkam ban ioh ki lad jingsumar khlem da pynslem satia ha ki aspatal ne hospital.
ka  Jngie namar   ka la kylla  kristan   kam treh shuh  ban bud  ia ka dustur   tynrai  hynrei  ka dawa  pat   ban ioh bynta  haka  nongtymmen.
“Lada la jot ki nongrim ki bahok kin lah leh aiu?" (Ps 11:3).
Ki khatphra ngut ki trai jaka kiba la shah klun ki kynthup ia ka Kong C Wanniang, Kong Philomina Dkhar, Kong Liya Dkhar, Kong Noralin Nongdhar, Kong Mardamon Mylliemngap, Kong Plentimai Nongrang, Kong Ritiya Dkhar, Kong Risumar Mylliemumlong, Kong Tina Lawriniang, Bah Dransing Mylliemumlong, Bah Kesis Kharkongor, Kong Larida Basaiawmoit, Kong Philisia Wankhar, Kong Thirian Shangpliang, Kong Nana Rumnong, Kong Robina Malngiang, Kong Kmen Dkhar bad Kong Medris Shylla.
Kine ki shipai kiba shong da ki thuk-thuk ki la leit sha ki bynta jong ka Meghalaya, Assam, Mizoram, Manipur, Nagaland bad Arunachal Pradesh ha kaba ki la ïakynduh ïa ki samla, ki shipai ba la shongthait bad kiwei.
Haba buh ka jing dawa na ka sorkar, haba iadei bad ka nongbah jong ka jylla ha ka por tlang ha nongbah Tura, u la iathuh ba ka dei ka jingphohsniew jong ki kpa tymmen ki jong ki, kiba ha shwa naduh ba la ioh ia ka jylla lajong ha u snem 1972 bad dei ban pynurlong ia ka jingiohi jngai jong kito kiba la saiñdur ia ka jylla ha ki por kiba mynshwa.
Hadien katto katne snem la hap ban plie sa ia ka Secondary School ban haduh u snem ba la dep ka jingdon ki khynnah ha katei ka skul ka la kot sha ka phra spah ngut tam.
Hakatei ka jingjia u nongbud jong utei u driver, uba kyrteng u Reedem Vaichei u la mynsaw jur.
Ka pynklet lut ia kiei kiei hynrei ka pynkha ia ka thong ban tur shakhmat ia ki raieh raidam“Mynta ka sngi nga sngew kumba sar pynkhuid ia ka dohnud jong nga.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Khimusniang pyrshah ïa ka Sabah Muswang ka jingïalehkai kala long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang jong ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet, hynrei dei ha ka minit kaba 77 u rang ïalehkai jong ka Khimusniang u Jeffrey Litting ula lah ban thep ïa ka shikol, lyngba kane ka kol ka Khimusniang kala jop da 1-0 kol.
Akadas Ali (38).
U Chairman jong ka NEC u Amit Shah uba long ruh u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri un sa pynïaid ïa ka jingïalang.
U KHLA WAIT KI JAINTIA.Ki kam ba u la leh ryngkat bad ka kynhun ieit jaitbynriew ieit ri, ki la ia leh pyrshah ia ki doh lieh kaba la tip kum ki Phareng (Foreign).
Haka jingiakhun kaba bud, ka Newhill ka la pynliem iaka Mookaswan Dongwah da 2-1.
Kino kino ki khynnah Kynthei bad Shynrang kiba shong ba sah ha Ri Bhoi kiba kwah ban rung ha kane ka Academy ïa ka Offline Registration form lah ban ïoh Majaw store Nongpoh, Dukan Jason Nongrum Nongpoh, RJN Sports Umsning, Rimi Studio Sumer, Ochwa Fast food Sumer, Tyngshain Shop Bhoirymbong, bad Anju Veg Shop Lad Umsaw (NEPA).
Kum ban shu kdew ka surok na Lailad sha Borsora ka dei kawei na ki surok hapoh ka jylla kaba la pynmih shibun ka khajna ïa ka sorkar jylla na ka jingkhaïi ïa u dewïong bad mawshun sha Bangladesh.
“Ngin pynshlur ia kane ka rukom rep ba thymmai ban pynbun ia ka jingrep bad pynmih ia u phan hapoh ka jylla" ong U Sangma.
Ha ka 1 tarik u Nailar, 2020 ka mih sa kawei ka jingpynbna ka ki rmiang shyntur jong u Bah S.K.Sunn, u nongmihkhmat na Mawphlang uba kyrshan ïa ka Sorkar MDA, bad uba dei u Shongknor (Chairman) jong ka ‘Meghalaya Assembly Committee on Environment’, lane kata ka kynhun ba dei peit ïa ka jinglong jingman ka mariang ha ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew ba ha ka 6 tarik Risaw, 2014, por 5 baje janmiet ka hospital Ganesh Das ba seng ha u snem 1935 ha Lawmali ka la kem ding kynsan hadien ba u transformer ka MeCEL kaba don syndah kane ka hospital, u la bthei.
U Maieid Hoping bad kiwei ki riewrangbah ka jaidbynriew mynshwa ki la kren bha ia kane , u Bah Adernt  u la wanrah da ka resolution ha ing dorbar mynshwa bad ka Kong Ampareen Mynta ruh ka la wanrah ia ka resolution.
Ha ka shithi ba la phah sha u myntri ka tnad pule puthi u Prof.R.C Laloo u President ka GSU u la thoh, “Ki don ki nonghikai kiba dei Khasi bad Jaintia ha kolej sorkar ha ri lum Garo, ka Garo Hills ka pdiang sngewbha ia ki hynrei ka jingeh pat ka long ba kiba bun ki shah pynkynriah noh sha Kiang Nangbah Kolej, la kumba ka Garo Government College ka long kum ka khyrdop thungkam" ong ka ijngthoh ka GSU.Katei ka seng ka la ong ba ki don tang iwei ne ar ngut ki nonghikai kiba dei ki Garo kiba don hapoh Sohra Government College hynrei ym don pat tang weir uh ha Kiang Nangbah, “Balei ym thungkam ia ki nonghikai Garo sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla hynrei la thung ia ki tang hapoh ri Lum Garo hi" ong utei u President ka GSU uba la bynrap ba ki don bunbah ki nonghikai Garo kiba la pyndep ia ka NET.Ula ong ruh ba ki don bunbah ki kam kiba lait ha ki kolej sorkar ha ka jylla bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynrung kam ia ki nonghikai Garo ruh.
Kitei ki samla ki kynthup ïaka Samla Hanika Barim naka skul Mynken Christian Higher Secondary School, Bhoirymbong, kaba la rung haka kyrdan ba 15 jong ka Top 20 haka eksamin SSLC kaba la ioh ban khur haduh 549 marks bad ioh distinction ha baroh 6 tylli ki Subject, ka Samla Saphirihun Lyngdoh naka skul Alpha English Higher Secondary School Nongpoh kaba la rung haka kyrdan ba 18 jong ka Top 20 ka eksamin SSLC kala ioh ban khur haduh 546 marks bad ioh distinction baroh 6 tylli ki Subject.
Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kala dawa ia ka Tnad Meghalaya Police ban kem mardor ia ki briew (bar jylla) kiba kynshoit ban hiar thma pyrshah ia ki paid Khasi-Pnar lyngba ki Social Media.
“Ka jingpynlong ia ka public hearing ka long ban sngap ia ka rai jong ki nongshong shnong la ki kyrshan ne ki pyrshah bad ki ju ai lad ia baroh, ba kin pynpaw ha u Deputy Commissioner u ba wan ban pynlong ia ka public hearing bad nangne kin sa phah sha ki ministry of Environmental ban bishar bniah halor kane ka bynta"“Hynrei ha ki public hearing kaba la thmu ban pynlong la iohi tang ki jingkulmar baroh lai sien, hynrei ka jingai ia ka Environmental Clearence jong ka sorkar India ka dei halor ka rai ba bun na kiba wan ha ka public hearing ki la kyrshan ia kane lyngba ka jingthoh jong ki"u la bynrap.
Baroh ki nongsam khaw ki dei ban don ïa u Aadhaar Number.
Lada kim treh, leit pyntip sha kiwei pat ki MLA ba phi shaniah, namar mynta ka kynti, ngi la don kita ki MLA ki ban don ryngkat beit bad phi.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngew sarong ban ïohi ïa shibun ki samla kiba la ïoh lad ban pynpaw ïa ki sap ki jong ki ha kane ka rynsan ïakop Rwai.
Shillong:  Ka Executive Committee ka KHADC lyngba ka tnad Elaka ka la thung Acting sirdar ia u bah Roket Shabong ban pyniaid shipor ia ka synshar ka khadar hapoh ka eleka Umniuh-Tmar.
Shillong:Ki nongialam jong ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), myn hynnin ka sngi ki la mih sha khmat ban kynnoh pyrshah ia ki sorkar ba la ialam da ki nong mihkhmat na Rilum Garo, ba ki la leh shiliang ban pyntrei kam ia ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng.
“Ki kompani kiba heh ki nang kiew bad ki karkhana kiba rit ki la nang jan.
U president ka HYC u la ong ba ka Nagaland ka ioh 10 bad ka open to All North Eastern States kaba kynthup ia ka Sikkim ki ioh 18 seat.
Kane ka mat, ka la mihruh dei tat haduh ba la mih ka jingujor ka longkmie ka Zanera R.Marak na Garo halor ka phang ka jingkiew kyrdan (Promotion) ha kaba ka High Court ka la lap ba ka Meghalaya ka khlem pyntreikam ïa ka RS bad halor kane ka Ïingkashari ka la bthah ïa ka Sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka mat, naduh ka por ba la pyntreikam ïa ka Bhah thungkam thungjam (Reservation Policy) 1972 bad ka sorkar jylla ka khlem ïakhun ïa ka order ka Court," ong u Bah Adelbert.
Katei ka seng ka khot ka wer ia baroh ki khun ka Bri u hynniewtrep hyniewskum kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop shad tynrai ban pyni ia ki sap ki phong tynrai kumjuh ruh ki sur tynrai ki lah ban ia shim bynta ha kane ka programme.
Ka jingiap ha Africa, ka la poi mynta sha ka  1,000ngut, ong ka  Africa Centers for Disease Control and Prevention bad la iathuh ba u heh shipai jong ka Nigeria, uba dei bad U President jong katei ka Ri, ula iap na katei ka jingpang.
Ka don tang arngut shipara bad uwei u dei u shynrang uba la leit iingbriew.
Kat kum ka jingbatai ha u snem ba la dep da u karikor ba pyntrei ïa katei ka projek, la ong ba katei ka jinglang jong ka um ka dei tang na ka daw bym pat ïoh ka jaka ban pyntuid ïa ka um ha ka por ba slap.
Jawani Lamare, ka office ka la pynkup burom ruh ia ka ki staff kynthei, kum ka dak ban rakhe ia ka International Women’s Day 2024.
Kane ka jing thmu ban tuh ia ka pisa ka la jia ha ka step jong ka 31 tarik Nailar  ha ka por kum ba 3:10  baje ha ka ba une u briew ha ryngkat ki tiar ki tar u la wan ban kyndang ia ka ne ka   ATM jong ka State Bank of India, Umsning branch.
U la rung ha ka kynhun ki shipai bad kum  u samla uba shlur, uba khlain u la shah jied kum uwei na ki nongialam ka kynhun shipai.
Ha kane ka jingleit jurip ïa ka surok la ïa donlang ruh u Bah Pius Marweiñ u MLA ka Ranikor Konstitwensi, u Bah K.K.Mawa u Chief Engineer PWD Roads Meghalaya, u Bah T.Lyngwa u Deputy Commissioner SWKHD, u S.M.A Razi u IRTS Comissioner & Secretary PWD Government of Meghalaya bad kiwei kiwei de ki ophisar sorkar kyntyhup u Bah G.D.Kharwanlang u Superintendent of Police SWKHD.Ka Khasi Students Union South West Khasi Hills District myn ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023 kala ïoh ban Rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 175 jong u Sngap Singh Syiem u Syiem jong ka Hima Maharam Syiemship.
Hadien ba mih ka kajia majia bad ki bakhraw ka Hima Shyllong, ki la kiar na kata bad phet shnong noh ialade sha jngai bah haduh ba ki la poi sha Hima Sutnga.
Watla kam don jingkhang ïano ïano ban thaw seng ban ïakhun elekshon lada ïaid katkum ki kyndon ba la buh, hynrei ka don ka jingktah namar ka pynkulmar jingmut ïa ki paidbah khamtam kiba duna ka jingtip, ka jingshemphang.
ïa ki kol na ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Lakhon Phawa ha ka minit ba 5 & 67 bad u Tremi Phawa ha ka minit ba 41.
Kane ka surok shnong ka don kumba 3 km tam ka lynter bad kala sniew shaba palat khamtam eh ha ka por lyiur ba jur u slap.
Katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba une u samla pule uba la byrngem pyniap ia u Salman la tip kyrteng da u Goldy Brar bad hadien ba la kem noh ia u na UK yn sa wanrah ia u sha India na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pynpaw ia ka jingsngew duh halor ka jingkhlad utei u rangbah bad u phah ia ka jingsngewlem sha ka iing jong utei u rangbah ba la khlad.
Which was diagnosed based on CT scan and antibodies against corona.
Ka kmie jong u Barak Obama, u President jong ka America, ka ri bakhraw bor tam ha pyrthei ka dei ka dohlieh, u kpa jong u, u dei u dohiong na ri Kenya, Africa.
Ban teh lakam ïa kine ki kam sniew ka Shnong hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong ma Riquoma Rq.Laloo haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka shnong manla u snem kala pyrshah ban wad ki lad ki lynti ban khanglad ïa kiba bun ki kam sniew kiba ktah ruh ïa ki khun samla jong ka shnong.
Ka jingleit kynduh jong ka Dorbar shnong ïa utei u Executive Engineer ha ryngkat ki mat jingdawa na bynta ka surok hapoh katei ka shnong, ka long hadien ka jingshah ieh bein, shah ieh khunswet ha la ki nongmihkhmat (MLA & MDC) kumjuh ruh ha katei ka tnad (PWD) la kumba 25 snem duna ei ei.
Ka Epic thep vote ba la dep xerox b.
Ka SpiceJet ka la buh ïa ka thong ban pynurlong katkum ka soskular ba la ïasoi bad ka Sorkar Jylla bad ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya da kaba kit tista ïa ki nongleit jingleit na Shillong sha Delhi.
Haba nga leit ha ka Hotel Marriot lane ka Vivanta – ki artylli ki hotel bah kiba dang shu plie ngam ïohi satïa ïa ki shynrang samla ba kin trei hangta.
Ka Meghalaya ka la pyndep ïa ka inning ba nyngkong da 504/9, kaba la buh ïa ka kynhun ban lamkhmat 410 ron hadien ba ka Arunachal ka la shah pynkut hynnin ka Sngi da tang 94 ron.
Ka Nangbah Mulang bad ka Khimusniang kila iakhaid mar 1-1 haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Watla ki la pyrshang ban iakren bad u rangbah shnong hynrei kim sngewthuh namar ba ka bun palat u paidbah.
Kine kiba la ioh synod ki dei kiba la pyn dep ha ka jingpule ha ka Piano, Ksing, Duitara bad Tonic Solfa.
Shillong:Na ka daw jong ka jingpulom jong ka Sorkar MDA-II hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ban sngap ïa ka jingkyrpad ka seng ban thung biang ïa ki nongtrei jong ka office Lokayukta, ka Voice of the People party (VPP) kan pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngor ha khmat ka Meghalaya Secretariat ka ban sdang ha ka sngi Thohdieng ka 19 tarik mynta u bnai, 2024 ha ki por treikam kata naduh ka por 10.00 baje mynstep haduh ka por 4.30 baje janmied.
Haba ki pulit ki poi sha ing jong u ki lap ba u la mynsaw na ryndang bad na kti.
Kane ka long ka dak ba ka jingïakhih jong ki samla pule ka seisoh.
Kham hadien ki Majistor bad ki pulit ki la khot jingialang ia baroh ar liang bad ha katei ka jingialang ka kompeni ka la kohnguh ban plie biang ia ka lynti iaid ki paidbah bad ban weng noh ia ka jingujor pyrshah.
Haba ai jingkren u la ai khublei kyrpang ia u Bah Pynshngainlang  N Syiem, CEM bad nongialam jong ki MDC na ka Seng Congress bad ia u Bah Jan Tynsong, MDC bad EM kiba la trei shitom ban wanrah ia ka Act 2011 bad ki Rule 2013 na ka bynta ki nongaidawai  (Traditional Healers ) kynbat ka ban plie lad ia ki nongaidawai, ki nongkhem ba kin lah ban shim license na ka office District Council.
U la ïathuh ruh ba ka rai ban thied ïa kane ka jaka la shim da ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla ha ka 4 tarik Risaw 2021, u Sangma u la kynnoh ruh ba u Myntri ka tnat Urban Affairs u la lam khmat ïa kane ka projek kaba la pdiang hadien da u Myntri ka tnat Revenue & Disaster Management bad ruh da ka kynhun myntri ka jylla.
Ha u ‘nailur 2008, U Bah Ardent M Basaïawmoit, u MLA jong ka Nongkrem u la leit sha Jaduguda kaba don ha Jylla Jharkhand, ban wad, ban thud bad ban ïohi da la ki jong ki khmat kumno ka long ka jingtih Uranium hangtei.
Ha kane ka prokram jinghikai kin don haduh 25 ngut ki ’thei ïalehkai na ka thaiñ shatei lammihngi ki ban shah jied ha ka All-India Senior Women Selection Committee jong ka BCCI na ka byna katei ka prokram.
School ka la lah ban pynkyllem noh ïa ka ïewrynghep Sec.
Ka ‘Matdata Junction’ kadei ka radio series kaba don 52 bynta ba la pynmih da ka Election Commission of India, ha ka jingiatreilang bad ka All India Radio.
Nalorkata, u Conrad u la pynbna ba ha ka sien banyngkong, ka sorkar ka la wanrah ïa kata ka ‘Climate Action Budget’ lane ka Mang Tyngka ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkylla ka mariang bad suiñ bneng ha ka jinglut kaba T.3,412 klur na ka bynta u snem 2023-24.
Kin don ruh ki kynhun tem ban pynshongshit ha kitei ki ar sngi kiba kynthup ia ka  Melominds, The Scores, Agape, Enbloc Bond bad Chyrmang Link.
(Jingp 14:9-11).
Ïa kitei ki  7 kol la ïoh ban thep da ka Makrisha Songthiang mar syn sdang ka jingïakhun, kata ha ka minit ba 3.
La ïoh jingtip ruh ba naduh u bnai Rymphang jong u snem 2022 katei ka principal ka la don bynta ban shim bai ïing beaiñ na ki doktor khlem da pynbiang ïa kino kino ki ‘receipt’.
“U Chief Minister u kren shaphang ban iada mariang, phewse ha Jowai la syrtap ki ñiut" ki khubor bala thoh ha ki placard.
Haba peit I kumba ka jingma ïa ka koit ka khiah ba mih na ka jingpynlang ïa ki jakhlia ha ki jaka sor, ka kham sniew bun shah ïa ka jingbym biang ki paiñkhana ha ki nongkyndong.
Ka HNLC dang shen ka la tyrwa ban iakren iasuk bad ka sorkar bad ka la buh 24 sngi ba ka sorkar ban pyndep ia kane ka kam ba kan khot ia ka miej ka jingiakren.
Katba u Vice president ka BJP u Gagan Jain u la ong ba u Zenith Sangma u la dei ban da bishar bniah shuwa ban kren ia kum kine kiei kiei baroh.
" Nalor kata u CM u la ong ruh; “Nga la pyntip ha u PM ia ka jingiohi noh ia ka New Shillong Township kaba ngi thmu ban rah ia baroh ki ophis treikam kynthup ia ka Secretariat kaba thymmai, kata da kaba batai ruh ia ka plan bad ki jingpynwandur bad pan ia ka jingkyrshan ban pynthikna ban pyniaid shakhmat ia kane ka projek.
La ong shuh shuh, ba lada kum kitei ki jingjia, kan bha ban wad noh ia ka jinglaitluid na India, namar ba la khang lad ia ka hok bad ka jinglong kyrpang jong ki briew jong ka thain shatei lam mihngi, ong ka kyrwoh na U  Dalseng Bira Ch.
Ka Langsning Greenergy Lions ka pynliem ia ka Kickstart Rhinos, Mawlatbah SC Hawks ia ka ENE Falcons, Little Star Clouded Leopards pylliem ia ka Unified Gorkha Gators.
Ha ka shithi kaba 2 tarik Iaiong 2024, u General Secretary ka VHP u Bajrang Bagra, u la ong ba ha ka 27 tarik Lber 2024, ar ngut ki nongbylla bar jylla ki la shah pyniap ha Ichamati ha ka por ba ka don ka jingialang pyrshah ia ka CAA.Ula ong ba ka district kaba don ka jingjia ka dei kaba la pyllait na ka ka jingpyntreikam ka Citizenship Amendment Act (CAA) namar ka don ka Sixth Schedule bad kane kala ialam sha ka jingkhlad jong ki ar ngut ki Hindu ha ki briew bym tip satia.
Kumta ka long kaba donkam ba kum ki ophisar sorkar, ki NGO’s bad ki paidbah ba kin long kiba ïatreilang kumno ban tip ha kaba ïa dei bad kiei kiei ki kam kiba ju jia ïa ki khyllung khynnah bad kumno ban ïaleh pyrshah bad thaw ki lad ki lynti ban pyllait na ka.
Ka NPP ka sdang ïa ka jingpynthame ka jong ka da kane ka jingbym banse ka jong ka ban pynpaw ba ïa mynta kane ka Sorkar MDA-2.0, ba la lamkhmat hi da ma ka, kam pat lah ban shim ïa kano kano ruh ka rai halor ka jingthmu jong ka Sorkar pdeng NDA ban pynpoi ïa ka Rel ne ïa ka Railway tad haduh ha Shillong.
Ka kynhun ka la kypad ia u Myntri Rangbah ban bthah ban pynkylla noh ban kamai kum ki taxi rong stem.
“Ka VAT kaba T.17.01 lak na ka bill jong u kontraktor na ka jingtrei kaba T.181.40 lak la pynsep ei na ka bynta ban shna ia ka Byrnihat Market Complex"  la ong ka kaiphod u CAG.Ka kaiphod ka la ong ruh ba ia kane ka kam la pyntip sha ka Council ha u snem 2012 bad khlem ioh jubab haduh mynta.
Kane ka jinghiar u Paiem Ainam sha kane ka shnong ka long kum ka jingsngew kmen palat ia ka nuksa jingiatylli kiba ki nongshong shnong ki la pyni.
Ha kawei ka jingialehkai, ka 4th Division ka Diliengiem SC ka la iakhaid bad kaNongrah SC khlem don bal ah ban ia thep kol.
Ki Rangbah Shnong ryngkat bad ki pulit ki lah ban leit pynthikna ne pynshisha ia uno uno briew ba sah wai, katkum kane ka ain.
Shillong, Ïaiong 17 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba u la dep ban thoh sha ka sorkar pdeng ban phah 10 pyrton ki bor pahara jong ka sorkar pdeng ne ki Central Armed Police Force na ka bynta ban khynra ïa ka jingkhaïi dewiong ha ka jylla.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingtyrwa ban thung ia u bah T.Pyngrope kum u Secretary jong ka Meghalaya Dispute Redresal Forum, U myntri rangbah u la iathuh ba u Bah Pyngrope dei ba la shong thait na ka kam sorkar, ha kaba na pdeng ki sanngut ki ba la mih la bynshat ia u bah Pyngrope ba yn bat ia kane ka kam.
Haba iadei bad katei ka dorkhas kaba ki Ri Bhoi Dorbar, ki la aiti ha utei u MP ka Rajya Sabha, ka dei halor ka nongrim ba ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki don ia ka jingthmu ban tei ia kata ka Ri Bhoi Dorbar National Dorbar Hall, ha kaba yn sa shna ha kata ka rukom jong ka jingtei ki mynbarim bad kaba lah ruh ban pyndonkam ha kiba bun ki liang, kumta halor katei ka jingthmu ka Ri Bhoi Dorbar, la antad ba la kumno kumno ka jinglut kan poi beit sha ka T.18 klur tam.
U bah P Tynsong, symbud myntri rangbah, ula shah knieh noh ia ka Health & Family Welfare bad ia ka Food & Civil Supplies, ha kaba kitei ki tnat, ki leit sha U James PK Sangma, katba la ai bujli ia U bah Tynsong, da ka tnat bor ding.
Da U Bah Philip MarweinKa Party Congress, Indian National Congress, ka dei ka seng sain pyrthei kaba la rim tam ha Ri India haba ianujor bad kiwei kiwei ki Party.
Haba iadei bad katei ka jingioh pdiang ia katei ka kyrdan, ka Kong Patricia Mukhim, ka la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai ruh ka jingkhublei ia ka skulbah USTM, kaba la ithuh kyrpang ia ka halor ki kam kaba ka la shakri ha ka imlang sahlang.
Ka tnat pynlip ding ka la shem ïa ka jing duna ki jingjia da palat 5% hapoh ka shi snem bad ki jaka ba la ing namar ki jingpluhkhlaw ki la duna da palat 58%.
“Lada ki kynnoh ba ka BJP ka don bynta bad ka RSS, ka don jingeh aiu ia ngi ruh ban ong ba ka Congress ka dei ka nongwanrah ia ki mynder tang ban ioh vote",la ong u Bah Shibun.
La pdiang sngew bha ia u Bah Khan da ki nongialam ka UDP Pynursla circle hapoh ka jingialam ka Kong Banalari Khongwar ha ka jingdonlang u President rangbah ka party u Dr Donkupar Roy, u President ka East Khasi Hills Bah Titosster Well Chyne, u Dr Jemino Mawthoh bad kiwei ha ka jingialang jong ka UDP Pynursla circle hynne ka sngi ha Pynursla.
Don ba tikna mo ba im ioh jingpynim? U briew um lah ban pynthikna tang lyngba ki jingthoh ha ki kot bakhuid namar ia kito ruh la thoh hi da u briew, tang ka jingphohsniew kaba lah ban batai.
Ko seng sngew bha wat pynbthei ha ka por ba ki khynnah ki dang don ha skul pyrkhat lang na bynta jong ki khublei shibun P.N.Shillong:Ki rangbah ki ba ju im da ka ba pynthoh number tim ha ka nongbah, ki la wan shakhmat ban phah tuklar ia ka sorkar halor ka jing mih huri hura ia ka rukom pynmih result na ki ar kynhun ka Hynniewtrep Indigenous Archery organizer Association bad khasi Hills Archery sport institute.
"Ha kane ka sngi, u Myntri Sorkar Jylla, Bah A.L.Hek u la wan poi lang ha katei ka skul.
Ka Kong Delicia Jyrwa, Field Publicity Asst, CBC Nongstoin ka la pynkut ïa ka jingïalang da ka jingkren ai jingkhublei.
Ka Bethany Hospital, Shillong ka la ioh pdiang ia ka jingithuh kum ka jaka aijingsumar kaba biang tam hapoh ka thain Shatei lammihngi (North East) lyngba ka Consortium of Accredited Healthcare Organisations (CAHO), India.
Sohra 121.3Sohra RKM 190.4Mawsynram 202.2Amlarem ARG 278.0Khileriat 120.8Mawkyrwat 42.0Jowai 123.8Williamnagar 5.0Barapani 21.4Mawphlan 4.8Tikrikilla 1.2Shillong 0.6.
Shillong, Jymmang 20 : Ha ka Lyngkhuh Shispah Snem jong ka St.Edmund’s College, ka Khasi Department ka la pynlong ka pyninam durim ka ba kyrteng “Apot" ba la pynmih bad lamkynto da u Bah Raphael Warjri.
Hadien katto katne por ba pyrta shnong khrui la wan mih ki Rangbah.
U President ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), u Bah Kenneth Shadap u la ong ba katkum ka jinglap jong ka tnad pule puthi ka sorkar jylla kaba la thung ïa ka jingtohkit ka la lap ba ki don ym duna ïa ka 15% ki skul rngai hapoh rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo.
U Secretary jong ka party HSPDP, u la ong ba lada ha ka jylla Assam la lah ban pyntrei kam ia ka para 12(b) kan eh aiu ha kane ka jylla ruh lada pynduh noh ia ka para 12(a).
Hadien jong kane ka jingpyrshang u la pyni ruh ba kam don satia kano kano ka jingmih snam ka shyntur ne thut ka jingkoit jingkhiah, hynrei u long hi kumba ju long barabor.
U Evermore Rymbai ula shah jied kum u president bathymmai jong ka KNGCSU.Iaka resol la pynbna da ka Returning Officer ka Dr.EM.Blah kaba dei ruh ka principal ka kolej bad kala pynbam smai iai nongkitkam thymmai.
Shillong:Ka myntri sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la shah khaweh lama iong ha ki dkhot bad ki nong kyrshan ka Garoland State Movement Committee (GSMC) bad jong ka ACHIK ha kane ka sngi Palei ha ka jingleit jngoh jong ka ia ka Garo Hills.
Ngim pyrshah ia ka jingpynlong ia ki tamasa hynrei ngim iahap ia ka jingleh ka sorkar haba kam don pisa pat ban siew tulop ia ki nongtrei", la ong u James.
U la iathuh ba na ka liang ka seng ryngkat bad ki paidbah ka thain Sohra baroh kawei kin hiar biang sha lchamati ban pynlong jingialang ha Ichamati.
ïa ka toss la jop da ka kynhun The Occult bad ka la jied ban bol nyngkong.
U pyntip shuh shuh ba nalor kitei ki 8 tylli ki skhim ki don sa kumba 14 tylli kiba dang ap ka jingmang pisa bad kiba la khmih lynti ban pyntrei kam noh shen.
Ka san snem ka dei kaba lyngkot", la kam u bah Pala hadien ba la u la jop.
La pule ruh ia ka jingkynmaw sngewlem ia u bah Marbok Kharpran , MDC ka Sohryngkham uba la khlad noh ha ka 15 tarik u risaw, 2015 bad uba la long MDC ha u snem 2009 haduh u 2014.
Shillong:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep, (SNSBH) kaba long ka lympung jong ki Nongsynshar Shnong na baroh kawei ka Bri u Hynñiewtrep ia kaba la kha da ka mon ki paradoh parasnam ha ka Dorbar Bah ka Ri kaba la long ha ka 30 tarik u Jymmang 2015 ha Madan Polo; ka sngewsih bad lynga mynsiem ban ïohi ia ka jinglong jingman jong ki jingtei ba la bei pisa da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar kmie.
Kumjuh na ka bynta ka jingpyniaid ia ki kam ki jam hapoh jong ka Council bad ban pynthikna halor ka jingbud beit ryntih ia ki Rules, Acts, procedure, policy jong ka Council da kawei pa kawei ka Department bad ban kyntiew ia ka jinglah ban pyntreikam bha bad ban iada ia ka Council ha ki jingjia shah thok, ki jingpynsepei ia ki jingdon jingem, ngi la thaw ia ka Internal Audit Section ha une u snem 2023-2024.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Finely L Pariat General Secretary ka MSOA.Shillong, Nohprah 28 : Ka Nongmadan ka la ïohrah ïa ka trophy kum ka lahduh hadien ba ka la pynliem ïa ka Madanheh East A da 1-0 ha ka final jong ka Phudmuri Inter Dong Under 12 Football Memorial Cup 2022, ka phutbol sahkynmaw na ka bynta ka I Kong (L) Veliancy Warlarpih ba la pynïaid da ka Seng Samla Mawlai Phudmuri ha madan heh mini stadium, Phudmuri hynne ka sngi Balang.
Utei u MLA jong ka Pynthor u la ong ruh ba u la ïohi ïa kane ha ka prokram kaba u leit ban shim bynta kum u Myntri ka Koit ka Khiah ha ki snem ba la dep ha Mawryngkneng.
Ban shu shaniah ha ka ribiw jong ka risebeshon polisi kan poi sha ka jingsih.
U la pynshlur ruh ia ki nongrep ban ia leh katba lah ban rep da ka sboh organic khnang ba kan iada ia ka khyndew.
“Ngi la ap katto katne por ruh ym don briew ne chowkidar ba wan mih, haba ym i don lad shuh ngim banse ban leit phai iing da ka jingsngew bitar bym iakynduh ia ki doctor," la ong u bah Gambris.
Hadien ba ka wanphai biang sha ka lympung I-League, ka Shillong Lajong FC ka khmih lynti ban rah biang ïa ka nam lahduh ha ka Meghalaya State League mynta u snem.
Katba na ka liang ka BJP bad ki nongkyrshan jong ka ki kren kopia ba yn ym don ba lah ban thaw Sorkar khlem ka jingkyrshan bad jingkyrkhu jong ka.
Ngam nym iadon bynta ha ka jingmutdur.
New Delhi: Ka Mary Kom, ka nong ia kura ba pawnam jong ka India, ka la ioh ia ka takma ksiar jongka, mynta ka sngi, da kaba ka pynliem ia ka Hanna Okhota, kaba na Ukraine, ha ka jingiakhun jong kiba 48 kilo ka jingkhia, ha ka jingialehkai, kaba la pynlong ha New Delhi lane ka Womens’s World Boxing Championship.
Ha kane ka jingiakhun final, ka Mookhep kala jop iaka toss bad ailad shuwa iaka Sohkymphor ban tied ha kaba kala buh iaka thong kaba 115/7 na ka 20 over.
Nai ia ngop paidbah…mynta ka kynti ngin ia vote ha ka party khasi jong ngi….
Ka Kong Fabriously Suchiang BA, Trained Headmaster na Shangpung Govt.
Katba ka Kong Wahlang, ka pulit kynthei ba peit na Madanrting, ka la ong ba ha ka jingiakynduh jingshem jongka, ia ki briew ba leh ia ki kam sniew, ka daw ba kongsan ka dei namar ka kyiad.
La ioh ruh ia ka jingrwai ha katei ka sngi, na ka kynhun Nang Ai Mynsiem, na Pynter bad ka jingkren na U Sordar ka Raid Mawshun, U bah Lamiki Khongdkhar.
mem peit ia ka jingjl trei shitom jong i bn pynbiang …me lah shu krn me.
Katba na ka liang u Director ka Makarious Medical Centre, Mairang, u Dr.M.Syiem ha ka jingkren ka jong u, u la khot la wer ïa baroh ki paidbah ba kin don ïa ka mynsiem jong ka jingsngewlem na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad u la kyntu ruh ïa baroh ba kin wanrah ïa ka jingkylla ha ka saiñ pyrkhat da kaba phaikhmat sha ka jinglah jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap ki talent kiba u Blei u la ai ha ki.
U Rev.(Dr) John Roberts u la long u nong noh synñiang uba ha khmat eh sha ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi.
Ka rai kaba –ar ka long ban leit pynbna sha ki Distrik bapher bapher da ki jingleit ialap shaphang utei u Aadhaar Nombar ba ki paidbah kim dei ban pdiang da kaba shah pynbor bad ba kan ym don jingktah ia ka jingioh jingmyntoi jong ki na ka sorkar, wat la kim don ia utei u Aadhar nombar.
To sdang hikai iaki para kim byntip khnang ki ba leh kin duh jait.
Ha Meghalaya, hadien lai snem ba la wanrah ïa kane ka Policy, la ïohi na ka liang ka skul bah North Eastern Hill University (NEHU) ka la rai ban pyntreikam noh naduh ka snem pule lane ka academic year mynta u snem 2023- ’24, ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Nailar 2023.
Namar haduh mynta hi, nga kyrpad ïa ka tnat Pulit.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai jingiaroh kaba khraw eh ia ka Kur Kharkamni na Mawroh, kaba la ialeh shitom ban tei ia katei ka Sports Complex, namar ka jinglah jong ki ban tei ia katei ka jaka ialehkai, kan da long ka jingmyntoi eh ia ki khun samla, ba kin ioh leit kilan met ha katei ka jaka.
U ong ruh ba kum ka Synjuk kin ai ka jingkyrshan kaba borbah ïa ki samla kiba don ïa ka sap ba kyrpang.
U la ong ruh ba ka la dei ka por ia ki paibah ba ki dei ban kyntait noh ia ka party Congress bad ba kin jied noh ia ka party riewlum kiba ieng na ka bynta ban shkri na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew ym kum ka Congr4ess kaba shah synshar nabar naduh Delhi.
Ha kane ka sngi la plie da U Bah HDR Lyngdoh uba la long u kongsan bad ba dei peit ia ka Transport Depart ment la iadonlang ruh U DTO U Bah H.F.Khongsit, Bah Embhah Syiemlieh MLA ka Mawlai Constituency Bah Erwin Syiem Sutnga ha ryngkat kiwei kiwei de kiba la ia wan ban synran lang ha katei ka sngi.
Na ka liang u medical officer incharge jong ka phc u ong ba lehse ha ka jing longbriew bun ki jingduna hynrei ha phc u wei u medical officer u don beit ban shakri ia ki paidbah bad u kyntiew ia ki nong ialam jong ka  seng ban bishar bniah bha bad ban da tohkit shwa ban pynmih ia kano kano ka khubor ba lah ban pynthoh bria ia ka burom  lane jingim jong u briew.
“Kum ba ju long man u snem, ka jingwan shim bynta ki nong shad ka ïai kiew bad mynta u snem wat hapdeng ka jingther u lap bah, u phria bad lyer ba jur bad ka jingsniew ka suiñ bneng, kane kam shym la pynduh mynsiem ïa ki nongwan shad bad ïa ki nongwan peit kai," la ong u Rgh BS Rumnong.
U kyntu jur ïa ki nongshongshnong bad ki khynnah skul ban sumar bha ïa ka mariang bad ki sawdong sawkun jong ka – ki jynthaw ha ki um ki wah bad ki jynthaw ha ka ryngkew- ban ym syrtok u khun bynriew.
Halor ka jingpynmih pisa ia ka kot 2000 thymmai u la ong ba ha kane ka jylla ki paidbah ki kamai 3000 ne 5000 tyngka shibnai ym da ki phew hajar ne ki lak kumta da ka jingpynmih da katei ka kot 2000 ka pynjynjar ia ki paidbah ban mareh sharum shaneng ban leit wad pisa khutia ban thied ia ki jingthied barit.
La donkam ban pynstet ia ka kam bad na ka bynta kane, donkam ban don kiba khynniat ia ki nadien bad la donkam ban da hab siew ruh ia ki ia ka bai trei.
U tei u DG u la ïakren ruh kham bniah kumno ban pynïar ïa ki thaiñ khappud kum shi bynta na ka thmu jong u Myntri Rangbah duh ka ri kum shi bynta ban pynïar ki jingtrei kam ka NCC sha man la ki kyndong kynshrot jong ka ri.
Professional EducationBaroh ki professional education kin long shi bynta ba kongsan jong ka rukom pule kiba shajrong.
Kumta u Gokhale u la kynnoh ba ka la paw shai ba ka NPP ka buhrieh im im peit peit ïa ki jingshisha baroh halor ki jingdon jingem jongka bad ka la shu ïalam bakla ïa ka ECI.U la kynnoh ba ka NPP kat haduh mynta kam pat ai jingkheiñ sha ka ECI ïa ki jingpynlut pynsep jongka ha ka por election MLA 2018 ha ka jylla ha ka jingshisha ïa ki jingpynlut pynsep dei ban phah sha ka ECI hapoh 75 sngi naduh ba la kut ka election.
Ïa kane ka kali bad ki battery la aiti sha ki Pulit jong ka Phramer Traffic Cell bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Shillong, Rymphang 18 : U MLA ka Shillong North ba dang shu dep resaiñ shen, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ym dei mano mano ruh ba lah ban wanrah ka jingkylla namar kadei kaba mih beit na ki paidbah hi lada ki kwah shisha ïa ka jingkylla.
Balei ka ktien u Blei ka ong baka jingiap kadei tang ka jingiohthiah? Kadaw ka long ba u briew u dei u mynsiem (spirit); ka soul bad ka Spirit ki iapher.
Kumta, haba la kyrni ki briew ki hap ban thied ïa u drok ban pynhun ïa ka jing jrah jong ka met.
Ka dei ha ka sien nyngkong, ba ki team kiba ia kynduh phainal, ki dei baroh ar tylli na United Kingdom.
Hynrei u Singh u la ïai bteng ban ïalam ïa katei ka synjuk.
Ia ka PAC la lamkhmat da u Chairman Bah Paul Lyngdoh, MLA ka West Shillong bad u Bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Mylliem lem bad kiwei kiwei ki la ia kynduh ia ki katto katne ngut ki trai jaka kiba la shah ktah ha kane ka kam.
Ha ka 3 tarik, ka jingpyrshang ia ki U-13 kan long ia kito kiba kha hapdeng 2007 bad 2009 naduh ka por 11:00am haduh 5:00pm.
Nalor kata utei u nonglamktien ula leit jurip ruh ia ka Dam Mawphlang ha kaba la iadon ryngkat ki heh ophisar jongka tnad Public Health Engineering (PHE) kiba la pyntip ha u kumno la pynpoi ia ka umbam umdih sha ki 77.15% tylli ki longiing ha Sor bad khapsor.
Ka jingpyntrei kam ïa u ‘smart meter’ lyngba ka Revamped Distribution Sector Scheme (RDSS) kan sa sdang noh ha ki ar bnai ban wan ha kaba ka thong ban pyndait ïa u smart meter ka dei ha ki 4.6 lak tylli ki longïing.
Katkum ka jingsngewthuh jong u, ka KAS ka dei ban pynsngew sha ka Sorkar ban shah ïa ki nongmihkhmat ban kren da ka ktien Khasi.
Kiwei ki seng sain pyrthei kiba khlem wan ha kane ka jingialang ki long ka Congress, ka NCP, BJP, HSPDP, bad ka CPI (M).
Ka jinghiran ka ïohkam ïohjam ha kane ka Jylla ka long ruh namar ba ka Jylla kaba rit ka bym don satïa ïa ki karkhana ai kam kumba long sha kiwei kiwei ki jylla ha kaba ki samla wadkam ki kham ïabeh ban trei ha ki Kompani namar ka jingsïew kaba heh watla ki hap ban trei shitom.
U Rahul Pohtam udei uba la lait na ka tyrsim jingiap haki khar Bangladesh, u la iathuh baroh ia kiei kiei kiba la jia ia u bad ia u paralok katba ki dang ap ioh wan ki khar Bangladesh ban tuh kwai.
U Rupert Momin, MLA ka NPP na Kharkutta, haba kyrshan ïa ka Motion jong u Bah Ardent, u la ong ba ha Garo Hills kiba bun ki samla ki la pan laisen ban ïoh khat shyiap na ki wah kiba don ha Garo Hills, hynrei kim shym la ïoh satia, katba ka Assam pat ka khat suk ïa u shyiap uba tuid na Meghalaya.
Khnang ban pynskhem ia ka jingtuid ki jingiarap pisa (funds) sha ka capital market, ka jingpynkiew ha ka surcharge ba la wanrah da ka Finance (No.2) Act, 2019 kan nym treikam ha ki jingiohnong (capital gain) ba ioh na ka jingdie ia ka bhah (equity share) ha ka kompani lane unit jong ka pisa ba mih na ka bhah (equity) lane ka unit jong ka business trust ba dei na ka bynta ki jingshngain ha ka jingsiew khajna (transaction tax), ha ka liang ki briew, HUF, AOP, BOI bad AJP.e.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingleit kyrshan jongki, kam nym ktah eiei ia ka party namar ba ki ieng na ka bynta u paidbah.
Ka NGT naduh u bnai Lber 2020 kala rai ban pyllait 2 lak Metric Tonnes naka 32 lak Metric Tonnes u dewiong ba la dep tih.
Halor ka khlaw, u Lat u la ong ba ka sorkar ka la shna haduh 26 tylli ki jingthang briew ban pynduna ia ka jingjaboh ka mariang.
Halor ka jingkwah leit pynïasoh NPP jong u Bah H.M.Shangpliang uba long ruh u nongaiktien ka BJP, u Bah Mawrie u la ong ba um don jingtip eiei halor katei ka bynta namar kam shym la don kano-kano ka jingïakren bad u la shu ïohi ïa katei lyngba ki lad pathai khubor.
U Bah Prestone u la kular ba na ka liang jong u kum u khynnah skul barim bad u riew shimet un wad ïa ka synïang na ki para khynnah skul ha kito ki por kiba la pyndep ïa ka jingpule na ka ne ka skul bad u la kular ban pynpoi ïa ka synïang ba 10 lak tyngka.
“Ha kaba ïadei bad ka bai lut bai sep ban shon ïa kitei ki Kotbah, la ïarap pisa lang ruh da ka Germany ACN bad yn pyndonkam ïa kitei ki Kotbah da ki 15 lak tam ngut ki Khasi kiba don ha ki Diocese bapher bapher kaba kynthup ïa ka Shillong, Jowai, Nongstoiñ, Aizawl, Diphu bad Bangladesh.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, kane ka Auto Rickshaw kaba la shah tynrah ka don ïa u Number ML 10 A 8361ba la niah da u Starling Dohling na ka Shnong Mawdiangum bad katei ka Kali Volkswagen pat ka don ïa u Number AS 01 FF – 5590 kaba la ñiah da u Kautav K Kalita kaba dang wan na Guwhati ban leit sha Shillong.
Shillong, 16 Lber:Ym tang ha ki jaka paidbah ha sor Shillong, hynrei ka sorkar mynta ka la thmu ban buh ia ki kor syntiat ring dur ne ‘CCTV ha baroh ki khyr dop khrong khajna ha ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingait ei ki khajna na ki leh bymman.
Ka riti lehniam jong ka Sakrament Jingkyntiew kurim ka dei tang na ka bynta ka jingialong kawei jong u shynrang bad ka kynthei ha ka jingiateh jutang ba shijunom.
Na kine 19 ngut ki dei ki shipai BSF bad 9 ngut ki dei kiwei pat ki Arm Forces, 6 ngut na East Khasi Hills District bad 3 ngut na Ribhoi District.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Rtn SK Lato uba long ruh uwei na ki nongseng ka WJDSA, u working president WJDSA Ma EMH Passah haka jingïadonlang ki dkhot nongkitkam ka WJDSA bad ki dkhot ka Rotary Club Jowai.
Ka seng ruh kan mynshong kli kti, hynrei kan iakhun beit bad lada jia ba katei ka jingdon jong ki jaka tylliat maw beain kam sangeh, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba kham tyngeh, u la bynrap.
Hato phi sngew hun ba ban dang ïai jia kumne? Lada phi sngew bit ba lada ngi duh noh ïa kine ki jaka kyntang, daei pat ngin sakhi hakhmat ka pyrthei ïala ka jong ka Jaitbynriew ne ka nongkynti jong ka Jaitbynriew ïa ka jing longtrai ïa kane ka Ri Hynñiewtrep ha kane ka pateng kaba mynta bad ka pateng ka ban sa wan? Ha ka jing shisha ngi la dei ban pynkhie im biang ïa ki lum Kyntang bad ki jaka kyntang jong ka Jaitbynriew khnang ba ka pateng kan ïai sakhi katba dang pateng la pateng.
Wat ki samla kiba la nang la stad ki la hap ban shu shong khlem kam namar ka jinghiran ka ïohkam ïohjam.
U Additional CS u la ong ba ki FA kiba la pyndep ia ka jinghikai kin lah kham bha ban ai ka jinghikai kylla ia ki nongkyndong ha ka rukom ban pynneh ban pynsah ia ka khyndew ka shyiap bad ka mariang.
Shillong:  U nongialam ka liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, ula ong ba u Dr Donkupar Roy Dkhar, um ju pynkheiñ ia ka jingiateh namar um kwah ban wanrah ia ka jingsynjor ha ka synshar ka khadar bad kane ka long hadien ba u la mad ia ka jingkylla ka sorkar kum uwei na ki riew sain pyrthei ka jylla, uba la rim bha.
Katei ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw kaba wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw ia ka leit ka wan ki riewduk riew rangli, ki khynnah skul khamtam, namar kitei ki bus sorkar ki ai ka jing shakri kaba bha haduh katta katta ia ki long ing ba duk bad ia u paid jowai kumjuh.
Ka NPYF ka pynpaw ruh ia ka jinglyngoh halor ka jingshimkhia jong utei u nongialam ka Trinamool Congress ia ka ishu khappud hadien ba um don shuh ha ka bor.
Ha katei ka jingleit ia kynduh ia u DC ka WKH la iadon lang ruh ki nongialam ka seng HYC, WKSU Nongstoin Circle bad ka WYF sengkmie ha kaba kila ban jur ba nang ne sha khmat kum ki tei ki jingjia lane ki kynrum kynram kim dei ban jia shuh ha ka DSC, WKH, namar tang ka jingleh thurmur jong ka tnad DSC ka pynmih ia ka jingbym hun ia ki nongaplai kam kaba la pynsuba sniew ruh ia kiba bun balang.
Ka Games Secretariat ruh ka la trei shitom khlem shongthait," ong u Chief Secretary.
Kano kano ka jingjia ym lah ban ïaroh, bad baroh ka jingjia dei ban pynrem bad ban tehlakam katkum ka aiñ namar ba hakhmat ka aiñ, ym don ba heh ne ba khraw ne duk ne ba riew spah hynrei ka dei ban long kumjuh ka kyrdan longbriew manbriew namar ba ka ri India kam don kano kano ka jingïashah sha kano kano ka niam ne ka kynhun hynrei baroh ki dei ban im laidluid kumba la saindur ha ka riti synshar ka ri.
U la ong ba ha kaba iadei bad ka jingai jingiarap ia ki dkhot ka ANVC-B, ka sorkar ka la mang T.2.37 klur sha ki 139 ngut ki dkhot hynrei napdeng kine, tang 11 ngut kiba biang ka bank account, bad 54 ngut kiba phah pynbiang ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka bank account bad kiwei pat kim shym la leh eiei.
Nangta u la ïathuh ruh ba mynta u don la ka jong ka jaka bam kaba paw kaba tip kum ka Punda Tibetan Restaurant ha New York.
Te kat kum ka tei ka Notification, ki ne ki artylliz ki District Councils ka United Cachar & Mikirs Hills bad United Khasi & Jaiñtia Hills kine ki District Councils ruh kila sdang ïaka survey na Umbaso haka 17.2.1958 bad pynkut haka 23.2.1958 ha Jrikyndeng bad kane ka Kynhun tohkit ne kynhun survey kala pynbiang nadong shadong kat kum ba la pthah daka sorkar bad la ïa mynjur da baroh arliang ba ïaka Block-1 dei ban pynphai noh sha ka United Khasi & Jaiñtia Hills District Council.
U bah Ospear Lyngdoh haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba shuwa ba ka jylla kan rakhe ia ka Jubilli ksiar jong ka jingdap sanphew snem, ka HSPDP ka la lum thup ia baroh ki kyrteng jong ki volunteer kiba la shah set phatok bad ki don katto katne ngut ki volunteer kiba la pyrshang ban lum thup ia ki kyrteng jong ki volunteer kiba dei tang na West Khasi Hills, ha kaba haduh mynta la ioh ban lum tang hynriew phew hynñiew ngut ki kyrteng jong ki volunteer kiba la shah set phatok ha ka por ba ki iakhih ban dawa ia ka jylla ba pura.
La pynïar ïa ka samoi jong ka insurance na ka bynta ki agent na kaba rim kaba long T.3,000- T.10,000 sha ka T.25,000 – T.1,50,000.
Ha kum kine ki por election ka long kaba donkam ba ngin tip ia katto katne ki mat ba kongsan khnang ba ngin kham sngewthuh ha ka ban jied iaki briew ban kyntiew ia ka constituency ka jong ngi bad kumjuh iaka  ri hi baroh kawei.
Baroh ki la ïatur beit ban die ïa la ki jong ki mar kiba pher bapher ha Motphran.
Shillong, 21 Jymmang:Ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u Johnnyfirst Syiemiong (20 snem karta) uba na ka shnong Lumbiang , Umroi (RB) ,la lap ia katei ka metiap najan M/s Rymbai Petrol Pump, Mawlai, Shillong , la lap ba ki don ki dak mynsaw na ka khlieh, ia ka metiap la pynkit sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem.
U la ong ba ia katei ka mat dei ban shimkhia lang da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, ki mat jingdawa jong ki-ki long ka jingpynslem ia ka resol, ka jingai mark bakla bad ka jingwanrah da ka internal assessment.
" la bniah ka Kmie.
Ka kong Grace ka la pyntip ba ka pisa ba la pyndonkam bakla ka long haduh T.34,30,000 tyngka bad la pyndonkam bakla da uwei u nongtrei jong ka Council uba trei kum u Forest Chowkidar cum Peon hapoh office uba la tip kyrteng kum u Franklin Khymdeit.
“La shu leh buittuh da u Tylli Myrthong bad ka jing reister ia ka society na kino ki kynhun ka ia pher na kaba rejister ia ki jaka ki puta".
Ka Meghalaya, ka kamai saw point bad don ha khlieh duh ka Group C.Ha ka Group A, ka Goa ka la iakhaid 2-2 bad ka Uttar Pradesh.
Ki riewshemphang  kiba kynthup ia u Lah Sumer ula pynsngewthuh halor ka khuid ka suba, u Romsing Pohktai halor ka mariang bad ka jingmyntoi, u Barister Riahtham halor ka kam jngohkai.
hap siew bai shad.
Namar kata, u la kyntu ïa ki paid riewngeit ba ngi dei ban phai sha u Blei khnang ba ngin lait na shibun ki jingshah pynshoi bad ki jingshah ïalam bakala ha u soitan bad kum ki khun Khristan ngi dei ruh ban pynjan sha u Blei da kaba pynïasuk ïa lade bad u Blei bad dei hangtan ngin ioh mat shibun ki jingkyrkhu bad ruh ba u Blei un dup pynlait ïangi na shibun ki nem sniew, u la bynrap.
Ia ka K.J.P.Girls’ Higher Secondary School la seng ha u snem 1892 da ka Welsh Missionary Society ban ai jinghikai ia ki khynnah kynthei.
Ka SSR ka dei ka lynti ban wan rah ia ka jing pynrung kyrteng ba khuid ba suba, ka shong hok bad kaba pyntikna, ha kaba ia ki jingialang ba pher ba pher la pynlong hapdeng ki CEO bad ki DC bapher bapher jong ki district bad ki seng saiñ pyrthei ban pyntikna ba ka SSR kan long kaba shai.
Ha kaba ïadei bad ka jingsdang jong ki scheme ka sorkar pdeng, la don bun ki paidbah kiba la kynduh ïa ka,"ong u Sangma.
Kane ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la shim khia, kaba la pynlong ia ki ban leh mon.
U Bah Adrian, u la ong ba wat ka Seng kmie jong jong u Bah Charles ka Trinamool Congress ha West Bengal, la bunsien ka la pdiang biang ïa ki MLA kiba la shah sospon ha ka Seng.
Shillong: Ka samla Twinklely grace Iawrod, kaba dei na ka shnong Kynbah Malai East Khasi Hills District, ka ba hap hapoh  ka  Mawsynram konstitwensi, ka la poi ha ka Grant Final jong ka Indian Talent Fight seoson-3.
Kumta ka Sorkar Meghalaya ka dei ban ai noh ia ki Garo State kaba ki la dawa ban ioh hapoh u pud jong ka.
Momin, MCS, Assistant Commissioner, South West Garo Hills District, Ampati bad Block Development  Officer, Rerapara, Community & Rural Development Block  la pynkynriah bad thung ia u Assistant Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ka DC, SP jong ka East Khasi Hills bad na ka tnad PWD.U Bah Lambor u la ong ba u kwah ban ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar ban shna bha ia kane ka surok na lad Kynton Umon sha Nongkrem ban poi sha Smit na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thain bad u la ong ba lada ki shipai ki dang leh kumne un leit hi ban khang ia katei ka surok.
ïa  kane ka jingleh jong ki samla shongskul la ju tip kum ka Students Black Flag Demonstration.
Lada phi dei kito kiba ju mlien ban kynthup bun ka shini haki jingbam ba man ka sngi jongphi, kine harum kilong ki jingbam kiba lah ban ai jingiada ban pynduna ka jingdon ka shini haka met.
Ka Tata Motors ka la shna ruh ïa ki kali kiba kham pynjanai shuh shuh kata ka Intra V50 bad Ace Diesel ban pynduna ïa ka jingbam umphniang bad pynduna ka jinglut jong ki trai kali.
Ban duhnong tang shi sngi ruh, u trai un hap ban sei na la pla.
Lada ka leit jia kumta, tang ia uba kam sharud surok, kumta katno tam, ia kito kiba leit trei bri bad kiba hap shang ia ki bri jongki baroh shisngi, ha kaba ka pumpum, ka la tap lut khoit ia ki dieng kwai bad baroh ki dieng kiba don ha kitei ki rud surok.
Kat ban da dei ka por ban pynmih paidbah ïa kata ka cencus leilei da ki hajar bad pher hajar ki briew ki la dep wan rung thymmai sha ka jylla ki bun na ki lei ki lah dep ïoh ruh sa ka Residential Certificate na ki shnong ba pher ba pher namar ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba lait lan haduh katta katta ha kaba kiba wan rung thymmai ki don jan manla ka sngi na manla ka dong jong ka jylla.
Hynrei namarba ki darapjot ïa ki jingbakla jong ki ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat banyngkong, ka thok ka shukor ka paw penryngkew noh," u la kynthoh.
Katba ha ka Group-D ki long ka Mawkriah SC, Them Rangshken ACC, Mawpat SC, Rangdajied United FC bad ka Mylliem SC.Ha kine ki sngi, ngi la ïohi sa tang ki jingjia ba sngewtriem.
Ki ong ba ïa ka juk Kñi la bujli mynta da ka juk Kpa ha ka longïing longsem; phewse ha ka jingleh jingkam pateng patde, u Kpa u long marwei, um ïadei bad ki Khun ha ka kur ka jait.
Ka Committee ka la jied ïa ki lai tylli ki IIT, kata ka IIT Guwahati, IIT Kolkata bad IIT Delhi bad kano kano kaba kloi ban shimti ïa kane ka jingtohkit yn sa aiti ha kata.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF), ka la pynlong ia ka prokram ha Marngar Lake, kata kum shibynta ban iasnohktilang ha ka ban rakhe ia ka World Tourism Day 2021, u Bah B.Nongkynrih District Tourism Officer (DTO) ka Ri-Bhoi District, u la ong ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat ki kam jngohkai pyrthei ka don ia ka jingangnud kaba khraw eh ban nang kyntiew shuh shuh ia ki kam jngohkai pyrthei kiba don ha ki jaka bapher bapher hapoh ka jylla.
Ka jing iakren ia ka jingplie biang ia ka Iewduh, ka la sngew kynrum kynram shi katdei, ha kaba wat ka sur jong U Chief Executive Member ka Khasi District Council (KHADC), kam shai satia haduh mynta bad lah ban kynmaw, ba ha ka 4tarik  Jymmang 2020, U CEM, ula pynpaw shwa ia ka jing donkam ban plie noh ia ka Iewduh bad katei ka long hadien, ba ula ia kynduh bad ka kynhun ki nongshong iew, katba ha ka 26tarik Jymmang, ha ka jing ia kynduh bad ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka rai jong U CEM ka KHADC, ka long ban khang shwa ia ka Iewduh bad katei ka pyni, ba ka rai  ka long kaba kynrum kynram.
Ha katei ka jingiakhun, u Djokovic u lah pynwai noh ia ka jingia aireng  da kaba sam bol bha ha ka jingioh ban pynphai shalade ha ka dor-thong ba nyngkong jong ka jingialehkai bad hadien katei ka jingjop, u Novak un hap ban pynkhreh sa na ka bynta ban iakynduh pat bad u nongialehkai na Hungary u Marton Fucsovics ha ka jingiaknieh jong ki sha ka kylla iakhun kaba lai.
Nongstoiñ, Naitung 22: Ha u snem ba la dep ka sorkar ka la kular ban shna noh ïa ka surok na Nonglang sha Mawrok, hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei ong u bah Phransis Wanniang uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyndongei.
Hato yn ïoh biang ïa ka pisa ne kan wanrah jingmyntoi hadien habud bad hato ki nongwan jngohkai kin wan biang.
“Ka coal India ka la dep ban auction, ym duna ia ka 1 lak MT u dewiong bad ki dei ki briew kiba la ioh ia ka shallan ki ba khaii dewiong ki pyn iaid ia ki trok dewiong mynta" u la bynrap.
U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u Bikram D.Marak u la pyntikna ba kane ka dei ka kam pyniap briew bad ki pulit ki la registar ia kane ka jingjia.
Ko paralok, lada phi niew kamkai ia ki jingrwai bad niew riewkai ia ki nongrwai ka long kaba bakla katta katta.
Ki paidbah kiba don haka thaiñ narpuh naduh umtyra nongsning ter ter.
Ki nongialehkai ha ryngkat bad ki nongialam kin mih na ka jylla sha Kolkata mynta hi ka sngi.
Ha kane kajuh ka sngi, la ioh ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiamareh thong bad kumjuh ruh ha ka jingiakop iatyrko.
U Bah Ardent u la buh biang ka jingkylli da kaba ong ba haba ka sorkar ka la ïarap ïa ki nongri sniang, hato kan ai jingïarap ne em ïa ki nongri masi.
Pynban mynta pat ka snem, naduh ba ka sorkar kmie na Delhi ka la pynjari ïa ka jingkhang dam ne ka lockdown, ki kam ïalehkai ha ka ri hi baroh kawei la rai ban pynsangeh lut noh shi syndon ïa ki, kampher ba dang shen ba wat na ka liang ka ka tnat kam pohïing ka ri, ka la wan shakhmat ban kham pynjynsur noh ïa ki hukum kiba la pynjari da kaba la shah ne ailad ïa ki non contact sports, ba ki lah ban sdang ban ai noh ïa ki prokram ïa kilan ki jong ki da kaba bud ryntih ïa ki kyndon ba la pruid dak.
Katkum kane ka result, ka Sherwood Secondary SchoolT ura, ka la ïoh rung ha ka kyrdan kaba nyngkong, ba lai bad ba hynriew.
Namar ka khubor jong ka Khistmas “Dei ka jingpyllait luid na u soitan.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ia kane ka sngi la pdiang bad rai da ka sorkar ban kynmaw burom ia u Rev Thomas Jones bad kan dei ruh kum ka shuti ha ka jylla.
U Bah Dohling u la ong ruh ba ka jinglap, ka la pyni ba uMukul Sangma u la soi ia kane ka jingiateh ym tang  kum u  presidentka Board hynrei kum u Myntri Rangbah.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Lion ka la kut ha ka jingïakhaid da mar 2-2 kol.
Nalor ka jingpynlong ïa ka jingïakhun kti, u Bah Kharbuli u la pynpaw ruh ba kan don ruh ka jingpyn-i-nam ïa ki jingbam tynrai khasi bad ruh ki jait jingïalehkai tynrai.
Kiba ioh pang  COVID19, ha Assam, ki la kiew biang sa 2 ngut mynta ka sngi bad baroh ki la poi sha ka 64 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ki ong, Ngim juh ïoh dawai ei wat la ngi long kiba duk, bad barabor hap ban thied dawai nabar te kan myntoi aiu ban leit shim dawai na PHC? Ka bha ban leit beit na ki doctor private.
Ki lad khubor ki iathuh, ba ha ka jingialang jong ka UDF ka la shim ia kane ka rai ban phah shuwa ia ki saw ngut ki kyrteng ia kiba dang sah yn sa phah ha dien.
Dei tat haduh ba la leit phai noh ki phareng ba ka synshar khadar ka la hiar pateng ha ki dkhar ki lyngkien kiba laiphewjait kiba la kynthup lang bad kiba nang ban lehkhuid lehsuba bad ki ba ym da khluh than ban lehkhuid lehsuba naduh la ka met ka phad lajong, haduh ha la ka ïing ka sem, ha lynti syngkien kat haduh ba la sdang ban lang ka jaboh jabaiñ bad kynton haduh u pud ba la jwat ban pynkhuid.
Nga thoh ia kane da ka jingthmu bad jingduwai ba ki paidbah ka Ri kin ieng tylli kawei.
Donkam ban kyrsiew ia ka Mynsiem ki samla ban phai sha kane ka rep.
La ïathuh ba ki mar ki mata kiba bun jait kin wan die hapoh kane ka ïew naduh ki shuki, palong (jingthiah), ki tier shet, ki jaiñ ba bun, ki dawai pynbhabriew, ki tiar light, ki jingdieng kpieng, ki tiar jingthaiñ, ki jingbam ba bun jait, ki tiar ïalehkai jong ki khynnah bad kiwei de ki mar bala wanrah nabar kum na Afghanistan, Thailand, Bangladesh bad na kiwei de ki Ri.
Ka khun samla kynthei bapli ka hap ïehnoh ïa ka jingleit skul bad ri khunrei.
Shuh shuh ha kane ka jingujor, u Bah Embhahlang u la ong, “Lah ban kdew hangne ba ki katto-katne ki kynhun khwan myntoi lane ki riewshimet, ki la pynsngewthuh bakla ïa ka jingkren jong nga, ïa kaba nga khlem kren hi ruh bad ïa kine lah ban pynshisha ruh lyngba ki lad pathai khubor ha u Shillong Mail bad T7 News Channel kiba la mih.
balei?Jubab: Namar ka long kaba sngewrit, kaba minot bad trei shitom khlem thaid ,khlem randien haduh ba ka da jop thiaw ia ka thong.
Shillong, Risaw 30 : Hadien ka jingphet noh u Bah Kansing Lynshiang sha ka NPP, mynta ka Congress ka la pyrshang ban wad kyrtong da uwei ban aireng na Mawkynrew constituency ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Shillong, Rymphang 20 : Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka history jong ka jingïalehkai phutbol hapoh ka Jylla, ka Meghalaya ka la ïoh rung sha ka semifinal jong ka lympung ïalehkai Santosh Trophy kaba la tip kum ka 76th National Football Championship for Hero Santosh Trophy 2022-23.
Shillong,1 Naiwieng:Ka North East India Fellowship of Charismatic Churches, Shillong kawei na ki kynhun Balang hapoh ka jylla, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka jylla ha kine ki sngi namar ka jingiapyni bor kaba dang iai bteng hapdeng ka sorkar ka ki sengbhalang halor ka mat dawa pyntrei kam ia ka ILP.Katei ka kynhun Ba lang ka la phah ia ka shithi  kyrpad sha u Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma  ba un pyrkhat arsien bad ban plie noh wang ia ka jingkhang jong u na ka bynta ban khot ia kren ia ki sengbhalang halor ka ILP.Da ka jingsngewkhia katei ka kynhun Balang Kristan, ka la ong ba lada katei ka jingiapyni bor ka dang neh ka lah ban pynmih ia ki jingjia ba sngewsih hapoh ka jylla , ka la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba da ka jingkyrkhu u Blei ka jingshong suk kan wan biang sa shisien ha ka jylla baroh kawei.
Haba sdang biang ka jingïakhun, ka Meghalaya kala jop ïa ka jingkynting pisa bad jied ban kawang bol nyngkong.
Ki Pulit kila register case ïa kane ka jingjia ha Sadar Police Station kat kum ka Case No.274(10)2023 u/s 325/341/506/34 IPC.Une u Heh Pulit u pyntip ba ïa une u briew ba donkti la kem ha ka 5 tarik Risaw bad la ïalam tian bishar ïa u hapoh ka Ïingkashari hadien ka Police custody.
Kiar na kaba jam ia ki wahduid , ki nala bad ki wah haba don ka jingshlei um.
Ki la iathuh ba u symbud myntri rangbah un sa bishar ia ka jingiadei bad ka MUDA ban khot da ka jingialang ka kabinet ban shim ia ka rai shwa ba kan pynmih ia ka jingpynbna.
Naduh ba sdang hi ka la don ka jingiakhun ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ka kolej, ka la pyn kylla ruh ia ka bhah pynrung klass ia ki samla pule, na kaba ju long mynshwa 80:20, hynrei ha kane ka kynti, kan long noh 95:5.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiñtia Hills District Unit hapoh ka jingialam u Ma Ohibait Dkhar President KSU  bad ka jingiatrei lang ka KSU Narpuh Circle ki la leit ban khynra work permit bad labour license ia ki nongtrei barjylla ba trei ha tollgate ba don ha Lumshnong haka sngi Thohdieng.
Nongpoh, Lber 23: Shibynta ban ailad ïaki khun samla jong ka dong Ri-Bhoi ban shim bynta haki rynsan bapher bapher naduh ka jingïakop rwai, shad, siat khnam bad kiwei kiwei ryngkat jing pynbyrngia bapher bapher, ka Umsning Town Dorbar kan pynlong da ka tamasa Carnival bad ka fete ba lai sngi lynter naduh ka 24-26 Lber 2022.
Katkum u Joshua, ki kynroh ka Jerikho ki la khyllem hadien ba ki briew ki la їaid tawiar hynriew sngi lynter man la ka sngi bad hynῆiew sien ha ka sngi kaba hynῆiew bad ki la put ia ki turoi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u President bah Shlur Mukhim.
Mynta ruh ka jingthied briew ka jur bha kylleng-kylleng.
“Ka jylla ka don ia ka bynta ban ioh ia ka jingiarap pisa lyngba ka world Bank, JAICA,ADB,RIDF hynrei haba ngi leit ban jurip ia kine ki project ki ba la bei pisa da kine, don na ki surok  ki ba la shu ieh lane ki dang ieh shiteng"u la ong.
Kumba la kdew shakhmat, ki khlaw diengmet ki ïarap ban bat ban kynshew ïa ka um slap (ïa kaba la tip kum ka Natural Rain Water Harvesting).
U Myntri ba dei khmih ia ka tnat sports & youth affairs ka jylla bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba ia mynta, ka tnat ka jong u ka dang ap satang ia ka jingpynkhreh ia ka operational manual, kaba long ka kynja jingmaitphang ban lah ha kaban pynkhreh naka bynta ban pyntreikam noh ia ka sports policy hangne hapoh ka jylla.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka dor sla tyrpad ruh ha kane ka kynti ka kham hiar dor.
Tang ka Jyoti Sroat kan lah shaei ban ai ïa ka jingshakri sha baroh ki khynnah.
Ha u Naitung, 2022, u la ong ba ka Enforcement Directorate ka la pyntip ba ka jingdon jingem kaba T.13.63 klur ka dei jong kawei ka kompeni kaba don bynta bad u nongïalam ka shnat treikam ki samla ka TMC u Vinay Mishra.
Ka jing ia kren iasaid ka kham jrong da kaba u Abraham u ud ha u Blei lada dang don 45 ngut ne 40 ngut ne30 ngut ne 20 ngut ne stang 10 ngut kiba hok , khadduh eh u Blei u la rai ban ym pynjot ban m ym thang iaka Sodom Gomorrah lada don tang 10 ngut kiba hok u ong – “ Ngan ym pynjot noh iaka naka bynta ki 10 ngut kein “ Genesis 18 : 32.
Mar mar utei u ma Suchiang ruh u la phet iap sha iing katba ka lok jong u kaba dang na dien ka la iohi ka ka jingshah beh u lok jong ka,  ka la lynniar rangbah rangsan bad kane ka jinglyniar jong ka ka la pynlong ia kitei ki nongtuh ban phet noh.
Ïa kane ka Jingïaseng Presbytery la sdang ïa ka naduh ka 10 tarik sngi Thohdieng haduh mynta ka sngi U Blei 12 tarik u Rymphang halor ka phang kaba ong “Ka jingim ba riewblei ha kane ka pyrthei ba mynta" (Titos 2:12).
Shillong: Ka khubor ba dang shu ioh lum, ka iathuh ba ka la don ka jingshah hiar thma jong ka kali U Jonathone N Sangma, u kandidet NCP na Williamnagar, ha kaba ula shong lang lem bad ki 5ngut kiwei pat ha Samanda, East Garo Hills.
“La kumno kumno ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai ba 12, ka dawai sboh ka la poi bad ka subsidy ka la treikam bad ïa kane ngi aiti ha ka Mecofed ban pyntreikam na ka bynta ba phin ïa ïoh ïa kane ka dawai," ong u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong.
Balei ba ki dang ïai kren kumtei, balei ba ki pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah bad mynno ba ngi la ong ba ngi ai ïa ka jaka sha kita ki briew.
Kane ka Building ka dei jong ka M/s Kamal Jail, Punit Jaiñ, Nikhil Jain & Biswajit Talukdar kaba la sdang naduh ka 20 tarik u Lber," ong ka KSU.Ka KSU ka la kdew ruh ba kane ka jingpynkynriah jong ka NEEPCO ia ka Headquarter na Shillong ka la paw shai ruh katkum ka Office Order kaba 1038 ba la pynmih ha ka 25 tarik Jylliew 2022, ha kaba u VK Singh ula ai ka jingmynjur ban pynkynriah ïa ka Ophis ha shwa ba un shongthait.
“Ka Inner Line Permit ka donkam bha lada ngam jylliew ia ki rukom synshar jong ka Ri America kaba iada ialade lyngba ka ain Protectionist Policy", u la ong bad bynrap lada ka ri Amerika ka sngewdonkam ban iada ialade, kan eh aiu ia ka jylla Meghalaya.
Shillong, Lber 19 : Ka sorkar MDA-2 ka la buh thong ban pyndep ïa ka Assembly ba thymmai kaba ha Mawdiangdiang hapoh une u snem 2023.
Nalor kiwei pat u Myntri Rangbah u la maitphang ruh ia ka jingpyntreikam ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme Project (Phase III) kaba dang iaid shaid shaid.
Lada ki dak ki shin kilong kumba la jia ha kine ki jylla, ka BJP ka don shibun ban khuslai jingmut bad ban duh thiah duh dem.
Kane ka jingiakhih ba la pynlong da ka ‘Sur u Paidbah’ ka long kaba kham pher ,kham triem, kham shyrkhei bad kham nud (daring) haba ianujor bad kiwei pat ki jingiakhih kiba mynshuwa.
“Ka UDP bad ka NPP ki dei ban don ka jingiasngewthuh jingmut bad lada kim iasngewthuh jingmut kan nym poi sha ka jingthmu ban sei kyrtong monlang na ka MDA", la ong u bah Shibun.
ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia namarba wat hapdeng ka jingbym biang ka bording pynban ka wan thik thik da  la kut bnai.
Ha ka shithi sha u Sangma, u Marak u la ong ba u la leit kynduh ïa une ka konstituensi jong une u Myntri myn shem taïew bad lap bun ki jingduna ha ki katto katne ki skul sorkar, lem bad ka jingduna kum ki tnum, ka jingbym biang ki jaka leit um pynjhieh kum ka jingkhuid jingsuba bad ki jingpynbiang ha ka um bam um dih.
Ia kane ka khynnah ba ka seng kam kwah pynpaw kyrteng la leit shaw ia ka na Ghazipur ha Delhi hajan khappud Uttar Pradesh.
Ka prokram ialehkai jong ka Rajasthan Royals ban iakhun ha katei ka madan ki  long:19 Iaiong – vs Lucknow Super Giants (7:30 p.
U Julius Lyngdoh , Training Commissioner (S) West Jaintia Hills haba kren u la ong, haba iakren ia ka jingsuk ngi dei ban sngewthuh ba lada ngim don ka jingsuk ha lade marwei ngin nym lah banlong ki nongtbeh ia ka sharak jong ka jingsuk ha khmat ka pyrthei kumta ka jingsuk ha lade shimet ka long kaba donkam.
La don ki jingïaphylliew jingmut ha ka taiew ba la lah hapdeng u Nanda bad ki Rangbah APHLC, halor ki kam ba ïadei bad ki Riewlum.
Kham hashwa ka kyrteng u Sandesh Jhingan, Gurpreet Singh Sandhu bad u Chhetri ki la paw kum ki lai ngut ki ‘rangïalehkai ba la san (senior), hynrei mynta sa tang u Chhetri u ban don lang bad kane ka kynhun.
La sakhi lyngba ka ne ka jingjur u slap ba ka wah umkhrah ka la shlei bad iaid lyngba ki surok bad rah ia ki jaboh  jabain.
Ha katei ka sngi la ïa don ryngkat lang ruh ki nongialam ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ba kynthup, u President, u samla rangbah Streamly S Suchen, u Asst Finance Secretary, Cherity Suja, Finance Secretary, Shaniahskhem, u Principal jong ka K.B Memorial Secondary School Wapung, u bah Heipor Uni Bang bad ka Head Mistress jong Wapung Shnong Seiñ Raij L.P&U P School.
U Bah Jyrwa u la ong ruh ba katkum katei ka dur khih ba la ïohi, ka la pyndik shikatdei eh ïa ka shnong bad kum ka shnong ka la shim da ki sienjam khnang ban pyntikna ba kum kine ki jingïaleh ‘stunt’ hapoh ki surok shnong kin nym dei shuh ban jia hapoh ka shnong Laitumkhrah.
Ka jingsngewtynnad ia ka kam ka pyni ia ka jinglaitluid bad ka jingmlien ban trei shitom.
Kino kino ki nongshong shnong, ki Societies, ki Self Help Group (SHG) hapoh ka District ki ba kwah ban long Fair Price Shop Dealers na ka bynta u snem 2022 ki lah ban buh ia ki application ha Ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat.
La iathuh ba la rah ia katei ka kali na iew Polo bad mar ia poi ha katei ka jaka, ki runar ki la thang ia katei ka kali.
Ha ka Sngi Palei, ki bor pyniaid ki la iathuh ba ki la ioh tam ia 6 tylli ki metïap bad napdeng jong kitei ki 6 ngut la kynthup ruh ia iwei i khyllung ba dang hapoh 3 snem ka rta.
La kem ia ki da ki pulit ka Nongmensong OP na Polo.
Shillong, 8 Jylliew:Ka skul ka Balang Presbyterian ka K.J.P.Girls’ Higher Secondary School, Shillong, ka la plie ia ka jingrakhe dap 125 snem mynta ka sngi da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Hynrei mynta na ka liang jong ka JYF Bataw u nit ka dawa na ki bor district ban pynlong ia ka iew ha shnong Bataw da ka ba bud pyrkhing bad pyntrei kam ia ki kyndon jong ka social distance, khnang ban long ka jing kyrkhu ia ki paitbah nongrep ki ba duk bad ki ba im da ka bylla sngi, ong U bah J Lakhi, President JYF Bataw -unit.
Haba kren kum u kongsan u Thomas A.Sangma u la ong ba kum ki khynnah skul haba ki leh ïa kano kano kam ki dei ban buh nyngkong ïa U Blei shakhmat namar dei ma U U ksiang ha ka jingim jong ngi ki briew.
Kumta na ka pateng sha ka pateng, ka jingialeh thma kumno ban pynduh jaid ia ki Israel na sla pyrthei ym da ka jingpyrkhat jong ki ne ka mon jong ki hynrei na u soitan.
Ka kam ka kynthup ïa:Ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jakhlia kiba lah lang ha ki jaka ba kham shem ïa kine ha ki shnongKa jingpynneh ïa ka jingkhuid harud ki jaka shong um da kaba thung ïa ki dieng ha ki catchment areaSarpanch Samvads ha ka bynta jong ka ODF PlusKa jingthoh slogan bad ka jingbam smai na ka bynta “ka jingpynduh ïa ka jingbret ñiut pathar "Ka jingai jingtip ha ki shnong shaphang ka jingjied ïa ki ñiut kiba rkhiang bad kiba jhieh ha ki jaka ba pynmih ïa kineKa jingshna ïa ki jaka lum bad jied ïa ki jait ñiutKa jingthied ïa ki kali kit ñiut kum ki tricycle/ e-cart (ba pynïaid da ki battery) lyngba ka GeMKa jinglum ïa ki jaboh bym pyut kum ki plastic na ki iingAi jingtip shaphang ka jingma jong ki Single Use Plastic (SUP) da kaba pynlong ïa ki jingïalang Gram Sabha bad ka jingkut jingmut ban pynduh ïa ki SUPBan kyntiew ïa ki 4R na ka mynta ka jingpynkhuid ïa ki ñiut plastic – Refuse, Reduce, Reuse bad RecycleKa India kaba tylli na ka bynta ka Swachhata – ka dei ka prokram kyrpang kaba shi taiew na ka bynta ka jingkhuid kaba pura – ‘sampoorna swachhta’ ha 9 tylli ki jylla jong ka ri.
La ïathuh ba kine ki nong Nigeria kim lah satia ban pyni ïaki kot ki sla ba biang ba ki wan rung sha kane ka Ri bad ki Pulit kila kem noh ïaki.
Katei ka shnong ka dei kaba don 130 tylli ki longing katkum ka Census 2011 bad ka jingdon briew kaba 269 ngut, 41% ki dei ki shynrang bad 51% ki kynthei, 97% ha katei ka shnong dei ki Garo, kitei kim shym la rung kyrteng ha ka NRC naba kim paw kyrteng ha ka NRC jong u snem1951.
U Bah Nongrem u la ïathuh ba ki don 30 haduh 40 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Wahkaji bad Umdohlun kiba jngai kumba 2-3 kynta ka jingïaid lynti na Mawkyrwat bad Ranikor.
Haba kren ha kane ka sngi u General Secretary jong ka UDP u la kam ba ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei ha ka jylla ka dei ka kabu ksiar ïa ka UDP ba kan knieh noh ïa u lakam synshar na kiwei pat ki seng ha ka ilekshon ha u 2023 bad ong ba ka jingpait jingpra ka sem Congress ka party ba khlaiñ bor tam bad ka jingbym pat lah shaniah ki paidbah ïa ka TMC ka dei ka kabu ïa ka UDP namar kumba long mynta dei tang ïa kane ka seng kaba u paidbah u lah ban shaniah.
Halor ka jingbyrngem ban buh ha ka MPDA, u Bah Eldie u la ong, “Sangeh ka jingpyntieng kohtympan ia ngi, ngim salia ei ei.
Ki briew kidei ban thep vote ïa ki nongthaw aiñ ym ia ki nongkhaïi ne kiba khaïi dewïong hynrei ki kyrtong kiba la tbit," ong u Bah Syiem da kaba bynrap ba ka jingkwah ïakhun kyrtong shimet jong kiwei ki kyrtong da kaba mihnoh na ka party kaba ki la rung kadon eiei shalyndet.
Ka Daka Bareh, Society For Urban & Rural Empowerment, West Jaintia Hills kum ka riew shemphang haba ai jingkren ka la batai shaphang ki jait jingdih ne ki drugs ba long Legal bad illegal bad kumno ki briew ki shim ban mad ne sdang ia ki kat haduh ba kin da poi ha u pud jong ka jingkyrni bad shah teh mraw ha ki jait jingdih pynbuaid.
Ha kajuh ka por ki nongthoh khubor ki la buh jingkylli ruh ia u Ram halor kaei ka phlim kaba u kwah ban ak hadien habud ha ka jingim jong u bad ka jubab kaba ula ai ka long ba u kwah ban ak ha ka Biopic jong u Virat Kohli lada shna ne pynmih ia ka.
Mynshuwa katei ka longiing ka pyndap pynbiang iaka iing ka sem jong ki da kaba kamai na ka kam khaii bad shalan dewiong sha bar jong ka jylla.
Ha kane ka sngi, ki samla pule jong ka Department ki la shim bynta ban pyni ïa ka jingïaid lynti jong ka Meghalaya naduh ba ka ïoh ïa la ka jong ka jylla.
Na ka liang ka sorkar ka la buh ïa kawei ka jaka shoh doh kaba la tip kum ka Abattoir kaba don ha Mawïong bad ki doktor kiba don ha katei ka jaka ki da khmih bad peit thik pa thik ïa ka koit ka khiah jong ki mrad bad lada ki lap ba kitei ki mrad ki long kiba bit ba biang, ki doktor ki shah ban ot ïa ka mar ha ryngkat ka jingai ïa ka syrnod man ba ki wan ot ïa ki mar kum ka dak ban pynshisha ba katei ka mar ka dei kaba la ot hapoh Mawïong bad kaba don jingshngaiñ ban bam ïa ka.
Katei ka dei ka liengsuin, kaba leit na Jakarta sha Pontianak.
Ka  Shillong Lajong FC kan iakhun ha ka sngi plie pyrshah ia ka Northeast United FC ha ka 4 tarik u Nailar ha Indira Gandhi Athletic Stadium ha Guwahati.
U State President jong ka BJP, u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Baar u la siat shi maw ïa ka NPP kaba leh smat kynsan kynsan ban trei na ka bynta u paidbah.
Ha katei ka kali, kaba la tan da ki masi, ki la don da ki bun phew ngut, ki heh Congress, kiba la ia kiew ban shong khapngiah, hynrei namar ka jingkhia palat jong ki briew, katei ka kali, kaba la tan da bun tylli ki masi, ka la kdiah noh, katba ka dang iaid ha Antop Hill jong ka sor Mumbai bad la iathuh ba wat ki masi ruh ki la khein khylliah, namar ba ka la khia palat ka jingkit jongki, ia kitei ki heh Congress.
Katba u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la khublei ia une u rangbah ha ka kyrteng ka iing dorbar thawain ka jylla.
Lada kim wan ban maramot ruh ka BSNL ka dei ban pynthikna la kan dang pyntreikam ne kam pyntreikam shuh, khnang ba ki paitbah kin tip bad kin leh ïa kaba donkam.
Ka FlyBig ka la phah da ka liengsuiñ Bombardier Dash 8 Q400 ban kit ïa ki nongleit jingleit da kaba shim wai na ka SpiceJet.
Ba kin phai kylla sha iingkur ka la eh, khamtam haba la noh met bad haba ym don shuh i mei i pa.
U Bah Hek u la ong, kumba ka long mynta, baroh ki shu shaniah ha ka NEGRIHMS kaba don ia ka tnad Cardiology, hynrei ka jylla ka dang dong shadien ha kaba iadei bad katei ka tnad, hynrei namar ka jingbun jong ki paidbah kiba iap na ka Heart Attack, ka long kaba kongsan ban phaikhmat ha kaba iadei bad ka tnad Cardiology hapoh ka jylla.
, Hindustan Petroleum Corporation Ltd.
U Ma Thombor ula ong ba nalor ki jingpyntrei ka CWD iaki kam pynroi, ka Executive Committee kala mang 1 klur na ka bynta ban pynlang um ne Minor Irrigation Project, T.1 klur na ka bynta ban pynbha Fisheries bad Fish Sanctuary.
U runar u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Chungkhomang Kipgen – u nongshong shnong ka thaiñ New Keithelmanbi, Imphal West district.
Shillong: Ka kynhun ki sengbhalang ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) myn hynnin ka sngi, ka la kren shai ba ka jingtalasi ia ki briew ba wan rung beain sha kane ka jylla, kan iai bteng kumba la sdang naduh hynnin ka sngi, hynrei ha kajuh ka por, ka la kam ba kan nym wanrah kano kano ka jingthaw jingkulmar ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Lada phi lah ban pynbha ia ka Mawshynrut, kynmaw kata kan long kawei na ki bynta ban pynbha ia ka ri khasi bad ia ka jylla meghalaya.
U Kumar, ula ther tyngeh ruh ia ki pulit, ba ha kano ka dur, ki phah ap kai, kat ia u ophisas IAS, hapoh thanat haduh saw kynta.
U Bah Sadon u la kyntu ïa ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ba kim dei ban pyrshang ban pynbeit ïa u pud u sam da ka jingïaumsnam, kiba duk ba rangli kiba shong ha kitei ki thaiñ khappud ki tuid da ka snam na ka por sha ka por.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh jingtip, ka seng ki Nepali ka la pynkhreh ban pynlong ia katei ka Iew ha Langpih (Lad Mawdiangsnam) da ka jingthmu ban pynkut noh ia ka Iew Langpih kaba la don baroh shi katta, kitei ki Nepali ki la pynbna ruh ba kino kino kiba kwah ban wan die jingdie ha katei ka Iew ki dei ban wan pan jingbit bad soi ia ka agreement bad ki, na ka bynta ban shah ia ki ban wan shong iew, bad kaba ma shuh shuh ia ka jaitbynriew jong ngi ka long ba kine ki Nepali ki la khot ruh ia ki briew na Assam ban iasnohktilang na ka bynta ban pynlong ia katei ka Iew.
U la ong ba haba sahkut kali ha hakhmat skul, hakhmat hospital kim dei ban pynpah hon namar ba kam pynlait ia ka jingsakut kali.
U la ong Nga la iohi ia U Jisu,peit peit utai u la khot ia nga; Ale noh Ale noh sha la Ing’.
AMEN…….
Shillong: Ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem, Nongthymmai ryngkat ka jingiatreilang bad ophis jong ka Nehru Yuva kendra Sangathan(NYKs) Shillong, Ministry of Youyh  Affairs & Sports,Govt.
Na ka liang kitei ki kynhun ki la khot ban pynlong da ka jingpakhang shnong ban dawa na ka sorkar jylla ban pynurlong ïa ki 13 ki mat jingdawa kiba ïadei bad ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam kam Arunachal Pradesh Public Service Commission (APPSC).
Ha kane ka snem ka jingpoi ki nongshim bynta ka la nang bun namar ki la poi palat 300 ngut kynthup naduh ki samla, bad ki ba la san kiba shim bynta bad pyndep ïa katei ka jingïakob mareh thong.
Kam don jyrwit jyrwat hynrei nga sngew ba ngi dei ma ngi kiba pynmih ïa ki jyrwit jyrwat haba ym don jyrwit jyrwat".
Katkum ka jingiakren bad kiba bun bah ki nongshong jong ki 7 shnong kiba la wan sha Nongbah-Mawshuit mynta ka sngi –ki la iathuh ba ka daw tynrai kaba la mih ka dei beit na ka kam sordar ha kaba ki la kynnoh ba baroh katei ka jingkulmar hapoh shnong ka mih na ka daw ka jingleh thur mur u Syiem ka hima Sohra u Pa’iem Freeman Singh Syiem.
Ki laingut ki kyrtong kiba heh spah tam ki kynthup u President ka UDP uba dei ruh u MLA na Mairang uba ka jingdonspah ka long kumba 146klur +, nangta bud sa u President ka Congress ha ka jylla uba dei ruh u kyrtong na Sutnga Saipung u bah Vincent H Pala uba ka jingdon jingem ka long125klur +, nangta sa ka kyrtong ka HSPDP na Mawhati ka Evalyni Kharbani kaba ka jingdon jingem 109klur +.
Ynda poi ha iing, ka sa pynsum pynsait, pynlaw ia ki jain ki nep, kiba jaboh bad bit ktieh bad ka pynbam pyndih ban pynthiah pyndem, ia la u tnga, la kum ia u khyllung.
Ha ka jingkren jong u ha ki khynnah samla jong kane ka college, u Dr.D.K.B.
U Blei u iohi ia ka jinglong ki briew ha Israel bad ym tang ha Israel hynrei ki jaidbynriew ka pyrthei ki leh ia kane ka jait pop haduh kine ki sngi ba mynta.
Shillong, Rymphang:Na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sibhi Chakravarty Sadhu uba long ruh u District Election Officer (DEO) ula pynmih ïa ka hukum ha kaba la mana tyngeh ban die kyiad hapoh ka District ha ka 25, 26 bad 27 tarik mynta u bnai bad ha ka 2 tarik u Lber kaba dei ka sngi niew vote.
Ki paidbah ki dap da ka jingkmen ban iohi ba ka tnad PWD ka la shimkhia ban pyntrei ia katei ka surok ban pynheh ban suk ka leit ka wan, kaba pyniasoh ia ka West Khasi Hills bad ka Ri Bhoi District shaduh Azara, Assam.
Ka kong Mary pat ka la ong ba wat hadien ba la bom la tied bad la shoh ia u khun jong ka ruh ym don ba pyntip satia sha ki bahaing haduh ba un da poi phatok ruh bad dei hadien ba la wan ia thuh hi ka kong Christable ba ka la dep shoh bad ai pulit, “Ngi wad jingtip na u Rangbah Shnong ruh u ong bym don jingtip eiei bad u la ong ba lada dei ba pyntip sha u ruh u ong ba ia ka kam ia nia lok ym donkam than ban rah pulit, shu pynbeit hangto hi.
Kane ka jingpynpaw jong u Myntri Rangbah ka la long halor ka jingdawa jong ka NEPMU ban pyllait noh ïa ki dkhot jong ka napoh patok, bad lada ym lah, kim banse ban sangeh noh ka wan kit umphniang sha Meghalaya ba ki la sdang naduh ka Sngi Ba-ar.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Marbisu CC ka la jop da 98 ron pyrshah ïa ka Thangsning CC.Ha ka jingshisha ka Thangsning CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa hynrei ka la jied ban kawang bol nyngkong, ka Marbisu ka la buh 123 bad hap noh 9 wiket na ki 20 Over, bad u Bashemphang Kurbah u la long u nongïalehkai ba la ïoh bun ron tam na ka bynta ka Marbisu, kata da 20 ron na ki 24 bol katba u Briketstar Kharumnuid u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 4 over.
Kam don jingmut eiei lait tang ba shu ïahap sur ki kyntien kynkiw.
Ta ka daw, kane ka la jia na ka jingther u slap ïa kaba ngim shym poi pyrkhat satia".
Ki riewstad kiba pule shaphang ki jait ktien ne ki linquist kin rkhie bein lada ngi ong kumne bad kin ym pdiang da lei lei ruh em ia kane.
Ka lympung ialehkai Meghalaya Games kaba San, ka la poi noh sha kaba kut haka 20 tarik Kyllalyngkot ha PA Sangma, Stadium, Tura West Garo Hills District bad ha kane ka janmiet ba la pynhap pyrda ia kane ka lympung, ka sorkar kala pynbna artad ba ka Meghalaya 2025 ne kaba hynriew, kan long pat ha Jowai, West Jaintia Hills District.
Ka Dr.J Syiemlieh haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, ka la pynshai halor ka World Heart Day bad ïa ki jingpang kiba ktah ïa u klong snam bad kine jingpang ki lah ruh ban wanrah sha ka jingïap.
Ka long shisha kaba lyngoh, ba wat haba ngi donkam ban leh ia ka Birth Certificate na ka bynta ki khun la donkam ban leit mih ki kmie ki kpa, hynrei ha kane ka kam jaka pat wat ia u briew uba dang im la ong pynban ba u la iap, ha kaba kane ka pynsuba pynban ia ngi kiba biej ba ka lah ban don pynban kaei re kaei sha lyndet, u la bynrap.
Ha katei ka por kumba 7 baje mynstep ki la ïohi ba la don ka jingkem ding kitei ki waïar bad hynrei katba nang slem katei ka jingmeh ding ka la nang heh, tat haduh ba ki nongtrei jong ka dukan sha napoh Palace bad kiwei kiba don marjan ki la ïamih ban kynshait da ka um.
“Ma ngi ki Garo kum kawei ka jaidbynriew ngi don lut ïa ki jingthoh jingtar halor ka ktien bad kiwei kiwei ki jingdonkam na ka bynta ban ïoh ïa ka jingithuh jong ka Sorkar bad ban pynrung hapoh ka Khyrnit Baphra.
U Modi, u kren bynniaw, ba hadien ka jing pyllait ia ka pakhang shnong, ki la don kiba ialeh sting ialade, ha ka jing iada ia la ka met, kum ka jing bym deng mask, ka jing iaid jngai iwei ia iwei bad ka jing sait kti ruh kumjuh.
Ki la pynpaw ruh ba kin ai jingshakri ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis jong u Syiem Raid bad ka thong kaba hakhmat eh hi ka long ban kyntiew ïa ka bha ka miat, ka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka Raid Marwet.
“Ka dei, hooid, ka kam ba pynkhuslai ïa ngi" ong u Conrad haba bynrap “Ka jingkylli ka suiñbneng kala ktah ïa ki jaka kum ka Mawsynram, kaba ïa tip baroh halor ka jingïoh slap".
U la ong ba ka Lokayukta ka leh ia ka kamram ban long ka kynroh ban khang lad ia ki kam bamsap.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewlem sha kito ki ïing ki sem kiba la duh noh ïa ki baieid bathoiñ, ka KJCLF ka la ong ba ka ïeng bad kito ki paidbah kiba la shah ktah na ka jingïakynad ha Manipur.
U la phun ia ka Banrilang bad shu kylli tang ban ioh iakren ba kumno ka jingtrei ka la iaid.
Shuh shuh u la ong, “Haduh 7 kompeni ki bor pahara CAPF kin don bynta ha ryngkat ki bor pulit ban pynkhreh ia ka plan ba pura ha ryngkat ka jingiasyllok bad ki Deputy Commissioner bad SDO, kumta baroh ki jingdonkam la dep ban pynbiang na ka bynta ban pahara ia ki Strong Room.
Ka jingïalang ka la sdang ha ka por 2 baje haduh 5 baje noh phai sngi ba la pynbud pat da ka jingïamir jingmut jong ki nongïashim bynta bad ki lamphrang kane ka jingïalang.
Hadien jong kane la ïohi ruh ia ki jingjia kiba jia ha ka nongbah Shillong kiba la bud bad ngim tip sa kiei ki ban dang jia nangne shakhmat.
Shillong, Jymmang 05: Ka Jylla mynta kala kiew biang sha ka 8 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia  u Bah  K.W.Marbaniang, Secretary Health and Family Welfare, Dr.A.Dkhar, Director Health Services, MCH&FW bad Dr.M.K.Marak, Director of Health Services, MI.Shillong, 11 Naitung:U MLA ka Nongthymmai constituency u Dr JeminoMawthoh u la ong ba ki khynnah pule kiba nang bad kiba tbit banialehkai ki dei ban khein ruh ia ki mark jongki haba ki rung skul nerung klas.
Ia kane ka jaka la ai da ka Dorbar Raid ka Hima Mmylliem, San kur khatwei kur ia ka Seng Khasi Mylliem, kaba dei ka jaka Raid ha Iew Mylliem Rim.
Shillong:  Ka jingialehkai kynjatbol kaba la tip kum ka MDC Cup Knockout Football Tournamen 2020, ban pyniaid da ka Seng Samla Laitryngew, kan sdang noh ha ka 14 tarik Lber 2020 ha madan Laitryngew.
Haba la shai ka bneng u la shu sngap dngong lano ka Rida kan khie.
Na ka liang ka German Research Centre for Geosciences ka la ong ba katei ka jingkhlain u jumai ka la hiar sha ka 5.7 katba ka U.S.Geological Survey pat ka thew ha ka jingkhlain ba 5.6.
Ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ha ryngkat ka jingkyrshan n bad jingiatreilang ka tnat Urban, MUDA bad Municipal ka Sorkar Meghalaya, ryngkat bad 13 tylli ki bank ka la pynlong ia ka mela kaba shi sngi halor ka scheme jong ka Sorkar India, kaba la tip kum ka PM Street Vendor"s AtmaNirbhar Nidhi, na ka bynta ki nongdie madan.
Ha kane ka jingïalang ka BAC la wan shim bynta da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka Parliamentary Affairs u Bah Prestone Tynsong, u Myntri barim ki kam pohïing u Bah Lahkmen Rymbui, ki MLA na liang pyrshah ba kynhtup ïa u Bah Charles Pyngrope na ka AITC bad u Dr Celestine Lyngdoh na ka Congress.
" La bteng biang ka Men KmieWatla u Men Kpa u pynpaw ba um sngew tynnat ba kan ih iing tang ki khun, hynrei um lah pat ban khang ia ka mon jong ka.
Ka jing jynjar jongu, ka dei namar ba u shah pyndik ha kawei ka long iing jong ki tyngab.
Wat na ka liang ka ïing bishar ba don burom ruh dang shen kala dep ban btah ïa ka sorkar jylla ban kan pynbha maramot ïa une u surok NH:6 bad hadien ba la dep maramot, kane ka jingjot jingpra jong u surok kala sdang biang mynta.
Kumta katkum kitei ki jingbatai, la bthah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban pyrkhing bha bad kiar ban pyndonkam ïa ki khynnah na ka bynta ka kam ilekshon, bad lada kim bud, da kaba tyngeh yn sa leh ïa kiba pynkheiñ katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 07: Ka Centre for Youth Development (CYD) jong ka Mawkyrwat Presbytery ryngkat ka jingkyrshan ka District Sports Promotion Society, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ïa ka 3rd Mawkyrwat Great Marathon ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba u kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Ehbok Syiemlieh, PTI jong ka ophis u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District.
Ki don sa 67,151 ngut kiba ioh pang khlam corona virus, ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 32 lak ngut ha ka Ri.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la wanrah ia ka mang tyngka ban pynlut ka ban long T.213 klur (213,52,87,410) na ka bynta u snem 2018-19, katba ka jingmih kan long T.213 klur (213,53,36,970).
Lada bishar ïa ka jinglong jong ka imlang sahlang mynta ruh dang lah ban lap ksai ïa ki snap ka mynnor kiba dang shon shab ha ka jingim jong ki paidbynriew Khasi ba mynta ha ka mariang sawdong ba dang sah syllai haduh mynta mynne khamtam sha nongkyndong.
Wan rah noh ia ka pisa kaba la khung da ki nongtuh, kaba don mynta ha Swiss Bank bad katei kan kham kordor ban ia ka shi hajar ton ka ksiar" ong U Modi, haba kren ha ka jingialang jong ki nongtrei jong ka seng BJP ha New Delhi.
Mynta ka sngi Thohdieng katei ka tnad kala ïoh ka jingpyni bad jingbatai ïa ka rukom treikam bad rukom buh ïa u khaw na u Technical Assistant ka FCI-FSD Jowai u bah Darlet Dkhar.
Shillong, Lber 31:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Public Works Department (PWD) Bah Prestone Tynsong, hynne ka sngi palei, ula plie paidbah ïa ki artylli ki jingkieng Two Lane ba la tei thymmai ha Mawlai Wahumkhrah bad ha Umpling haba kyrmen ba kine ki jingkieng kin iarap ban pynduna ïa ka jingdheng kali hapoh ka Nongbah Shillong.
U myntri rangbah u la ong ruh ba u kyrkieh eh ba u dang don ruh ka sa ka jingia bamja miet bad ki heh ki hain na Myanmar kiba la wan sha Shillong.
Kumba ngi la sakhi ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ki la don shibun ki jingpyrshah na ka liang ki paidbah( kynthup naduh ki nongkamai kali paidbah, ki nongshong ïew bad kiwei kiwei ki riew paidbah) halor ka jingpynkiew khajna shaba palat pud jong ka sorkar ïa ka umphniang kali(petrol/diesel) bad ka la don ruh ka jingsahngeh kamai jong ki kali kamai kiba ju kit ïa ki nongleit nongwan bad ia ki mar ki mata ban pynpoi sha ki iew ki hat ban dawa pynhiardor mardor ia ka umphniang kali.
Ka Commission ka la pan kaiphod na ka sorkar halor ka jingmih khubor ba kiba donkti ban leh beijot ia ki samla kim pat shah kem satia ha South West Garo Hills.
Ha katei ka jingrakhe, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa ka thup sah kynmaw kyrpang halor ka jingrakhe sngi laitluid kaba 75 jong ka India ha ryngkat ka jingdonlang u Chief Post Master General, NE Circle, u Subrat Das.
Nangta ha ka peij kaba ar pat ha ka paragraph ba san ka Ministry ka la bthah kumne, ‘No charcoal shall be used as fuel instead of charcoal from unknown sources Pets coke (kaba mut ki ei masi, eit blang, eit sniang bad baroh ki jait eit dei bad pyndonkam ha ka jaka ban pyndonkam da u rnga).
U la ong, “Ki heh spah kim shakri ïa ki paidbah hynrei ki shong ha ka bor tang ban pynkhlaiñ ïa ka kamai kajih jong ki, ki knieh lut ïa ka kam ka jam ka jong nga ka jong phi bad ha ka jaka ban trei surok ma nga bad ma phi la ïoh tang ka Dhar Company namar ba ka synshar hapoh Secretariat.
La buh mawnongrim ruh ban tei iaka Shkenpyrsit RMSA Secondary School haka dor T.1,27,68,000/-, ka Madantyrpait Govt.
Ka seng kam kwah satia ba ka bamsap bampong kan don haba pyntrei ïa kino kino ki skhim sorkar kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong.
Ka Meghalaya Tribal Teachers’ Association-NEHU ka pynrem jur halor ka jingkynthoh ba khlem nongrim jong u Pro-Vice Chancellor pyrshah ïa ki nonghikai ka NEHU kaba lah mih ha ka kot khubor u Nongsain Hima ha ka sngi baa r 18 Nailar 2020 ha ka u la ong ba ki nonghikai ki dei ki nongpynmih jingiakhih.
U bah Hamlet u la ong ruh ba u bah Ronnie u la thok ia ki paidbah da kaba pyntip lyngba ki kotkhubor ba la weng ia ka MUDA “Hynrei haei kata ka sakhi ba u la weng ia ka MUDA, hangno ka jingpynbna na ka sorkar, dei kane ka jingpynbna kaba ngi la pynmih ba ka MUDA kam lah shuh ban treikam hynrei kan hap hapoh ka jingpeit ka District Council na ka bynta kito ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka" ong u bah Hamlet haba pyni ia ka Notification.
U Bah Hek uba la kyndit ban ioh pdiang ia katei ka khusnam kaba long ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya, ula ong ba kane ka jingioh pdiang ia ka khusnam ka long kaba burom kaba khraw na ka bynta jong u bad kane kan nang ai mynsiem shuh shuh ia u ba un nang trei kham bha shuh na ka bynta ka jingbha jong ka Meghalaya bad jong ka ri hi baroh kawei.
Ha kane ka prokram la wan ban sakhilang da u Ohiwot Laloo, District Commissioner Scouts, West Jaiñtia Hills kum u kongsan, ka Chwadaka Laloo, District Commissioner Guides kum ka symbud kongsan ha ka jingdonlang ka Principal kong E.E.Laloo, Chairman School Managing Committee Dr.Khonglah, ki nonghikai bad ki khynnah skur.
Shillong, 03 Lber:Ka dorbar mang tyngka ka jylla ka la sdang mynta ka sngi bad ka dei ka sien ba nyngkong ha ka khana ka iing dorbar, ba uwei u MLA un don hapoh phatok katba ka dorbar ka dang iaid.
Ha kane ka jingialang, ka Seng ka la iathuh ia kata ka jingialeh jongka naduh u snem 2018 ter ter haduh mynta ban pynioh ia ka Sub-Divisional Hospital ha Amlarem kaba dei ka Sub-Divisional Head Quarter.
“To ngin iarakhe ia ka Durha Puja da ka jingkmen kaba shitrhem bad kaba jai jai",la ong u Shanmuganathan.
Kong Genevieve Khongji, Finance Secretary bah Jropsing Nongkhlaw, Social Secretary kong Phyllis Rani, Organising Secretary bah George Arthur Warjri, la jied ruh uwei u nongai buit ai bor bad 12 ngut ki Executive Member bad ka Motto katei ka seng ba thymmai ka long ‘Syndong la ka jong’.
Ha ka jingiakhun hapdeng ka Khalsa Warriors bad ka Nongthymmai, ka Nongthymmai ka la jop iakynting pisa bad kam ban tied nyngkong ha kaba ka la ioh ban kamai 184/6 ha ki 35 over.
Bad ruh kan long ka lad ïa ki nongïalehkai ka jylla ban kyntiew ïa ka International rating lyngba kane tournament.
Ka jingnang kiew ba manla u snem hapdeng u snem 2023-2025 kala kot ia ka 11.4%.
“Lada ngi lah shisha ban pyrthuh ia ka rukom im jong u, shisien ka sngi ki samla Khasi jong ngi kin phyrnai bad kin nang iaisan iai plung bad kin ym long shuh kum kito kiba ju long ha ki khyndiat snem mynshuwa ha kaba ki la pynduh ei lut ia baroh ki lad ki kabu kiba la ker tawiar ia ki" pynkut u bah R.G Lyngdoh.
Lyngba ka jingkyrshan jong u Nangsan Kynter (14) bad u Daulabiang Shangpliang (35) ka kynhun ka la sdang ban im biang bad kynjoh 100 ron.
"U la kam ruh ba ki trok kiba la ïohbat da ka HITO ki dei kiba la shu kam trai da ki Khasi kiba leh Benami katba ki trai kali ki de kiba na Assam.
Shillong,23 Rymphang:Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban iaid shakhmat ha kaba iadei bad ka National Population Registration (NPR) lane Aadhar Num ber.
U CM ula ong ruh ba kum ka Sorkar, kan ïatreilang bad kine ki Kynhun ban lah pynmih kham bun kine ki mar ba shongdor na ki jingthung ba sma iwbih.
Haba kren ha kane ka jingplie ïa une u motdur u Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Kane kal ong ka sngi ba sah jingkynmaw bad kaba sngewsarong ïa ka jaidbynriew bad ki paid nongshong shnong ka jylla Meghalaya namar la ïoh ban plie ïa une u motdur sah jingkynmaw jong u Tirot Sing Syiem ha Dhaka".
Ha kane ka prokram la ioh ruh ban pynsngew da u Commissioner of Transport, ka jylla, u Bah I.W Ingty ia ka jingshakri kiba ka ophis DTO kan ai kiba kynthup ia ka jingbuh ia ka thup ki kali kiba la rejistar hapoh ka distrik, ka  jingai bad jingpynthymmai ia ki laisen,  ki permit, ki syrnot bapher bapher, ka jinglum khajna, ka jingpyntreikam ia ki ain bad ki kyndon  bapher bapher bad kumta terter.
“Hynrei, ngam ong satia ïa kane mynta.
Shuh shuh u la ong ruh, ba kan don kata ka Columbia Model of Residential School, ha kaba ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Tribal Affairs jong ka sorkar kmie ka la dep ban mang haduh T.20 klur, ha kaba lada katei ka skul yn tei ha Ri Bhoi, kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki khynnah skul Ri Bhoi, namar lyngba jong katei ka skim yn sa iarap kyrpang ia ki khynnah skul kiba dei ki Riewlum.
Haba pyllait khubor mynta ka sngi u ma Mulieh u ka ong ba ka long kaba sngewsih ban iehnoh ia ka party BJP hynrei da ka ningbym banse u la hap ban shim ia kane ka rai namar ki paidbah nongkyrshan jong u ki la bthah ia u ban mih na katei ka party.
Hadien ba kitei 2 ngut kim lah shah shuh ia ka jingleh u kni jong ki, ki la iathuh sha ka mei-ieid jong ki shaphang katei ka jingjia hynrei katei ka tymmen kam ngeit satia bad katei ka pynduh jingkyrmen ia ki khamtam namar ba u kni u ju beh bunsien ia u hynmen jong ki na ka ing ba ki ia shong iasah lang.
"Shuh shuh halor ka jingbuh jingkylli jong kiwei ki seng, u Bah Metbah u la ong, “Nga kwah ban jubab ba balei um leit kyrshan ïa kawei ka seng saiñ hima kaba ïakhun na ka bynta ka reservation policy, nga kwah ban ong ba kaei ka jingthmu, kaei ka jingangnud, kaei ka lynti, kaei ka jingkwah ngam pat lah ban shemphang.
Hynnin ka sngi, ki nongthoh khubor, ki la kylli ruh ba lano, kan pyni paidbah ia u khun jongka bad halor katei ka jing kylli, ka Nusrat, ka jubab “Kata phi hap kylli ia u kpa jongu bad um shym la shah satia iano iano ruh ban leit peit ia u haduh mynta".
Kumba ka long mynta u la ong ba ka donkam ban noh jingiarap sha kitei ki briew da ka tin soping naba kim don jaka shong jaka sah shuh hadien ka jingjulor ka ingsah jong ki.
Ka KHNAM ka la ong ba ha ki bnai ba la dep, ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong U Dr Mukul Sangma ka la pyrshang bor bah ban knieh noh ia ka iktiar jong ki District Council lyngba ka jingpynslem khlem nongrim ia ka election MDC sha ka GHADC, ka jingpyrshang jong ka sorkar congress ban thaw ain halor ki Rangbah Shnong kaba dei ka kamram jong ki ADCs, ka jingkyntur pud jong ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka 6th scheduled ter ter ki kdew shai ba kane ka Sorkar Congress hapoh ka jingialam jong jong U MR ka la kwah ban pynduh ia ki ADC khnang ban ioh ban tuklar hi dalade baroh, kine baroh ki kdew shai sha ka thong ba khatduh jong ka Sorkar U Dr Mukul ban lait na ka jingtuklar jong ka KHADC ban ioh lad ban tih ia U Mawpoh khyndew u Uranium daka ba suk bad ban pynduh pyndam syndon ia ki trai ri trai muluk.
“Nga dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad ngam ithuh satia ïa utei u briew," la bynrap biang u Bah Prestone.
Te kumta na ka liang ka FKJGP Mawprem Circle kan pyn eh bad kan ïaleh ban nym ai lad da lei lei, lada ka sorkar ka thmu ne leh donbor ïa kaei kaba ki nongshong shnong bad ki shnong kiba marjan kim sngewtynnad ïa kine ki briew kiba ju pynkulmar shnong man la ka por ha kaba nla ïohi bad sakhi ha kine ki snem Kkba la leit noh.
Ki Pulit jong ka Shillong Traffic Police kin kham peitngor bha ia ki nongñiah kiba dih kyiad bad kito kiba ñiah khlem akor ia ki kali bad kiwei pat kiba lah ban pynkheiñ ia ka kyndon aiñ jong ka MV Act.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba halor ka jingkhlad jong ki 6 ngut ki nongtrei bylla dewiong ha Sorkari hajan ka shnong Dienshlalu ha East Jaiñtia Hills District, ha ka 21 tarik mynta u bnai; ki pulit ki la rah ia ki 17 ngut ki briew ban tohkit halor kane ka jingjia.
“Une u nongpang ba shah sumar ha NEIGRIHMS ula wan na Delhi u don ka baiong khlieh.
Shillong:Myn hynnin ka sngi na ka liang ki MLA,ki MDC ka Congress party ha ryngkat u President ka MPCC u bah Vincent H Pala, ki la wan ban ia kynduh ia u Lamphang ka ingdorbar thawain jong ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ban buh da ka dorkhas, ban dawa ban mait kyrteng noh ia 12ngut ki MLA, kyntiap seng, kum ki MLA ka ingdorbar thaw ain ha ka jylla.
Katba mynta u snem ka la nang hiar arsut ha kaba ka la poi ha ka kyrdan ba 80 da kaba ïoh ïa ka ‘score’ kaba 44.95.
Ki pulit ki la kem ia u Principal hadien ba la kynnoh ba une u principal u ju bud dien ia kawei ka khynnah skul, da kaba kren ruh ki kyntien kiba ktah.
Shuh shuh, ki la don ruh katto katne ki nongïashimbynta kiba na Jammu, Chattisgarh, West Bengal, Assam, Meghalaya bad Manipur kiba la don ryngkat ha kane ka jingïakop mareh kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Ka nongbah Tual, ka dei kaba don ha ka thaiñ Maluku jong ka Indonesia bad kaba hap ruh hapoh jong ka Kei Islands.
Kaba nyngkong ka long ba une u ophisar ba pynmih ïa kane ka notice ka dei kaba u leh hi dalade da ka jingbymtip bha ïa ki kyndon treikam jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019, lane ka dei ka jingleh jong u ban pyni ïa ka jinglah treikam ryngkat ka jingkhmih lynti ban ïoh jingïaroh na ki heh jong ki Party ba synshar ïa ka jylla.
Ka la ther ruh ia ka sorkar jylla ka bym lah ban pyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng ban kyntiew ia ka rep ka riang ha kane ka jylla.
Marak ha ki pulit ha shnong Romba A’ding, kaba don hajan ka shnong Oragitok ha ka 4 tarik",  la ong u Dalseng Momin u president ka  ADE.Dang shen ka  ADE ka la khot ia ka jingialang kyrkieh ban pynrem jur ia kane ka jingshah siat bein u briew lui lui ha ki pulit ha ka ophis jong ka seng.
Ka Ophis u Chief Electoral Officer, Meghalaya, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ophis District Election Officer, East Khasi Hills District, Shillong haka sngi Thohdieng kila pynlong ia ka jingialang State Level na ka bynta ka jingpyllait ia ka Special Summary Revision of Photo Electoral Rolls hapoh Conference Room, DC Office, East Khasi Hills Shillong, ha kaba la pynbna kyllum ia ka 01/01/2024 kum ka qualifying date ne ka tarik jong kito kiba la kynjoh sha ka 18 snem rta.
Balei ki RSS ki la nud haduh Katne ka long ba U Prah hei jingpyrshang ban pynlaitim ïa ka ri Khasi Jaintia baieit ka jongngi u la score tang 25 percent wat la ki briew Khasi Jaiñtia ki la tip bad iohi ïa ka them ka syrngiew ka jingiap.
Ula ong kumba long mynta ka sorkar jylla ka ïa kynduh shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang bording namar ka jingduna palat ka jingpynmih bor ding dalade, ka sorkar jylla kala hap ban shi ram na ki Company bapher bapher, ula pynsngew la donkam ban wad noh ki lad ki lynti ban pynmih ïa ka bording hapoh ka jylla lyngba ki wah, ki mar poh khyndew bad ki bor jong ka mariang.
Ka party ka da kyntu ba ki paidbah ki dei ban long kiba kloi ban wad jingtip ban buddien ia ki kam jong ka sorkar khnang ba ka hok jong u padbah kan poi katkum ba la mang ia ki, la ong u Vice President ka BJP,u Bashailang Khongwir.
Tang khyndiat snem hadien, ha ka snem 1955 la thaw ïa kawei pat ka kynhun ki Samla Shongskul kaba la tip kum ka Khasi Students Association (KSA) halor ar tylli ki nongrim, wei, “Ban pynrung ïa ka mynsiem trei lang bad mynsiem ïarap ïa kiwei, hapdeng ki Samla Shongskul bad ar, Ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ka burom ka akor, ka imlang sahlang bad ka pahuh ka pahai jong ka Ri" (Ka Constitution jong ka Khasi Students’ Association 1955).
U la ong ba ka MSSASA ka la shim ia ka jingpyrta jongka ha kane ka sngi jong ki nonghikai, “Ieng ia ki nonghikai’ kaba mut ban kyrshan ia ki nonghikai ha ki kam jongki ban iada bad ban pynioh ia ki hok jongki.
Ki Muslim ki kham sian, kham stad bad kham sngewthuh ban ïa ki Khristan.
Kumta ban ong bad kynnoh ba u Bah Sanbor u ong da kumwei pat uwei da kumwei pat kam dei satia.
Namar ka jinglong jingman ka bym pat thikna ha Jylla Manipur namar ka jingïakynad pher jaitbynriew hapdeng ki paid riewlum ka Jylla bad ki jaidbynriew Meitei, u Myntri Rangbah ka Jylla ula lum biang ïa ka jingïalang shong bishar kam ha ka sngi Saitjaiñ ban ïoh jingtip ïa kaei kaba long ba man halor ka jingwan phai ki samla pule.
Ki Soo Langdoh ki kynthup iaka Langdoh Jowai, Langdoh Kongwasan Chyrmang, Langdoh Ialong bad Langdoh Tuber.
U Alexander bad ki shipai jong u kim nud ban tur haba iohi ia ki shipai jong u Porus kiba ieng ryngkat bad ki tiar ialeh kiba khlaiñ bad ki hati ki kulai.
Shillong, Risaw 27: Ka Kynhun jong ka Balang Baptist ha Garo Hills, ka Garo Baptist Convention (GBC) ka lap pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingkhlem shah kynthup ka ktien Garo lane A-chik hapoh ka thup jong ki 38 tylli ki ktien ban ïoh jingithuh haka khyrnit ba phra ka riti synshar ka Ri India katkum ka jingpynbna ka that kam pohing ka sorkar pdeng.
"Ki samla pule hapoh ka jingialam I Dr.Vikramjit Kakati ki lah bud ia ki kyndon ba lah buh daka Ministry of Petroleum and Natural Gas, Sorkar India(New Delhi), ha ka ban shna ia kane ka jingkit cyclinder gas.
Shuh shuh, haba pan jingkyrshan na ki paidbah ban pynjop ïa ka party VPP, na ka liang u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kular ba lada ki paidbah ki kloi ban pynjop ïa ka party VPP ka party VPP kan sei lut ïa baroh ki kam bamsap jong kane ka sorkar kaba mynta kaba la ktah shisha ïa ki paidbah hapoh ka jylla, u la bynrap.
Ka seng JSU ka la dawa na ki bor bahalor kiba dei peit ïaka tnat leit pule MBBS bad kiwei kiwei ki jingpule ba ki dei ban peit bniah ïaki kot ki sla kiba apply ban lait na ka jingpyndonkam bakla ïaki syrnot Tribal bad nongshong shnong.
Kane ka kynhun aijingïarap ka Star Cement ka la ïashim bynta ha ka ba aijingïarap sha kito ki longïing longsem ki ba la shah ktah ha ka jingshlei um da ka ba ïarap da ki mar bam bad kiwei pat ki jingdonkam ba kongsan khnang ba kin lah ban kyrshan ha ka ba kum kane ka jinglong jingman.
Ha ka jingialehkai mynta ka sngi jong ka Tennis, u Sanjeev Chettri u pynliem ia u Toshan Singh Nongbet da 6-0,6-4 katba u Gideon D Shira u pynliem ia u Loomdingstone Kharsohnoh da 6-1, 6-2.
“Lada baroh ki tyllong um ki kylla tyrkhong kaei ka ban jia ïa ka PHE, kumno kan lah sam um sha ki shnong hapoh Shillong," ula ong.
Ha kane ka por, la ong ba ka United States kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew khia halor katei ka mat kaba la ktah jur ia ka jinglong jingman bad ka jingiadei hapdeng jong kitei ar ri bad kumta ka US ka la maham ruh ba katei ka jingpharep jong ka Canada ia ka India kam long shuh kaba kai ne kaba dang lah ban shim sting.
Utei uba iap, dei uba ha ka rta kaba 45-50 snem ka rta, uba don kumba 5 phut ka jingjrong, u don ka patlun jeans kaba blue bad ka slipar kaba iong bad ka sopti grey hoody sweat.
Naduh ba ka sorkar ka la pyrkhing ha kaba iadei bad kane, bun ki kynthei kiba la pynkhein ia kane ka aiñ bad kyndon ba la buh ki la shah kem bad shah set patok bad la sakhi ruh ba ki patok ha Iran mynta ki la khapngiah da ka jingshah kem jong ki nongpynkheiñ aiñ.
Kiba bun ki la ai mukutduma hapoh ka ÏingBishar ba ha khlieh duh da ka jingkyrmen ba ka Ïingbishar kan pynmih hukum ba ka jingleh jong ka Sorkar India kam shongnia bad shong aiñ.
Nga la kyrshan ruh ia kiba bun ki jingtrei ki jong i kynthup ban kyrshan ia ka LINEAGE BILL kaba la wanrah ha ka Session ka KHADC ha u snem 2018 bad ia kane lah ban sakhi ha kawei na ki Panel Discssion ha NorthEast Live kaba lah ruh ban iohi haduh mynta ha ka Youtube Channel  ki kam politik don ki por ba ki policy lane ki mat treikam ka don ka jingiasngew iapher jingmut hapdeng jong ngi, hynrei ki kam politik ki iaid la kajong.
Shuh shuh u Conrad u la ong ba ka sorkar MDA kaba la ïalam da ka NPP kadei ka sorkar jong u paidbah bad ka jingplie ïa ka Rambrai Block kan long ka sien jam ïa ka roi ka par bad ka jingkyrkhu ïa ki shnog ki thaw hapoh ka thaiñ Rambrai.
La synran lang ïa ki dkhot jong ka KSU Mawlai Circle da ka jingïashim bynta lang jong u Chairman ka Environment & Cultural Cell ka KSU Sengkmie u Samla Barikular Nongsiej bad ki dkhot jong kane ka kynhun.
Kumta ki la sdang ruh ban iamai iania shi khun.
Haba iadei pat bad kito kiba sah ha ki Carona Care Centre, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba naduh mynta ki briew kiba sah ha kitei ki jaka sumar Carona, kin hap ban buria dalade ia ki jinglut jingsep kum ka bai bam lem bad kiwei, kata katkum ka jingbtah da ka sorkar, hynrei na bynta kito kiba dei na ki longiing baduk bad kiba hap hapoh ka BPL, ka sorkar kan iarap ha ka ban buria ia ka jinglut jingsep.
Shillong, 19 Lber:Kine ki la kynnoh ba kine ki karkhana ba la ai jingbit da ka sorkar ban tei ha ka jylla, ki la pyndonkam bakla pynban da kaba kjit ia ka spah na ka jylla.
U la ong ruh ba naduh ka sngi nyngkong la shah ia ki paid bah kiba don ha ki thain nongkyndong ki ba hap ha ka green zone ha ki district bapher bapher ba kin plie noh ia ki dukan baroh katba ha Shillong ki dukan baroh kan ym pat shah ban plie lait noh tang ki dukan die tiar kali bad ki dukan khutia mutia.
U Bah Pala ula pynpaw ruh ba ha ka jingsynshar ka sorkar MDA, bamsap ka la shyrkhei haduh katta katta ha ka jylla bad ban rat diengkong ïa ka  jingbam sap ka lah dei  ban pynkylla ïa ka rukom shynshar ban ym ai lad shuh ïa ka  Sorkar MDA ban shynshar biang hapoh ka jylla.
Khliehriat Iaïong 18: Ka National Hynñiewtrep People East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jingialam u President u bah Nangkhrawbor Dkhar mynta ka sngi ki la noh jingiarap da ka khung pisa sha ka long ïing jong ka kong Duhkha Dkhar kaba dei ka lanot pluh iïng kaba la duh noh ïala ka ïing sah na ka daw ba bam duh ka ding kaba la jia myn ha ka step jong ka 15 tarik.
Lyngba katei ka ICT Lab katei ka skul ka ioh ruh haduh 9 tylli ki kor komputer, ki kor internet, ka Printer, Projector ban ailad ïaki khynnah skul ba kin ioh jingnang jingtip shaphang ki kor Komputer bad ka jingstad haka liang ka technology khamtam ha kane ka juk stad ka ba mynta ban ïa beh lem ïaka jingstad kumba ioh kiwei haka liang ka kor Komputer.
La ong ruh ba ha katei ka jingïaseng yn pdiang kylluid ïa baroh ki parabangeit kiba kwah ban wan.
Shillong, 29 Nailur:Ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka kren shai, ba kam ju ialeh pyrshah ia kano kano ka kynhun niam, wat lada dei ka niam Hindu, niam Muslim, Sikh ne Kris tan ruh kumjuh.
Ha kajuh ka por u Myntri rangbah u la kyntu ia kine ki seng beain ba ki dei ban wan shakhmat ban im kum ki briew bad ban sangeh ia ki kam runar jong ki.
Hadien bala khmih bniah bha ban bud ïa ki 48 tylli ki kyndon ba kynthup ïa ki 216 tylli ki jingthmu, ïa ka Supercare Hospital la ai ïa ka ‘Nursing Excellence Certification’ ha ka 13 Jylliew 2023 ka ban treikam haduh 12 Jylliew 2025.
Ngi la ïoh ban ïalehkai kilan met katto katne ha Chennai bad da shisha ka kynhun jong ki senior ki la ïarap shibun na ka bynta jong ngi ha kane ka jingpynkhreh," ong ka Rocky.
Kata ka por kan jia long ha ki 3 snem shiteng ne ki 42 bnai ne 1260 sngi ba la ong da u Daniel 9:27.
La ong utei u rangbah “Ym don ba kam, ym don ba wan mih bad ka long, kaba ima, ba u maw, un lah ban hap nangto".
“Ki dei ban risain shwa na ka kam myntri lada kim shaniah shuh ia u Myntri Rangbah bad sa iakhih ban pynkylla nongialam", la ong u Dr Don.
Ka kong Cloudia ka la iathuh ruh ba kane ka khynnah namar ba ka jingtieng ia kiba ha iing ha sem ba ka dei kaba dang khynnah ka la shuthaw ban iathuh ia kaei kaba la jia, hynrei ka jingong ba ia monlang kumba la ong da ka MLA ba ka ktien ia mynjur lang kan nym mih namar kane ka dei ka khynnah kaba dang 14 snem, lane kino kino kiba dang khynnah yn nym lah ban ong ba ki ia monlang ban ia hap kurim.
La lap ruh ba ka jingmaramot ïa ka surok da ki nongtrei jong ka national highway authority of India ka long kaba la shu trei tang dep ha kaba ïa ki maw la shu lum thup lynnong lynnong ha surok ha Umkiang.
Shillong, Naiwieng 20 : U Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u National President ka NPP u Conrad K Sangma u la ong ba hapoh ki khyndiat por ka TMC kan sa pait biang namar kin don ki MLA ki ban wan pynïasoh sha ka NPP bad sha kiwei kiwei ki party ruh.
Shillong, Naitung, 01: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh da ki ropeway bad kiwei kiwei de ki lad halor ka kit ka bah khnang ban weng ïa ka jingdheng kali.
Ha kane ka sngi u Deputy Speaker, ka Ïingdorbar Thaw aiñ ka jylla Assam u Dr.Numal Momin u la wan shim bynta kum u Symbud Kongsan bad ha ka jingkren jong u u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Festival Committee kaba la khot sngewbha ïa u sha kane ka tamasa.
Shuh shuh, u la pyntip ruh nalor ba la ïathir ïa ki kam kiba long na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun ki hajar hapoh ka Raid bad ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur, ka Dorbar Pyllung ka la shim rai ruh ba baroh ki Dorbar shnong kin ïa trei ryngkat ban ïada ïa ka mariang bad ba khanglad na ka jingpyniap dusmon ïa ki mrad ki mreng ba kynthup naduh ka jingwih dawai ha ki wah, ka jingpyniap ïa ki mrad bapher bapher bad kumjuh ruh ban thang khlaw ba kane ka ïalam ym tang ban pynjot ïa ka mariang bad ka pynduhjaid ruh ïa baroh ki kynja mrad kiba im la ki dei kiba im ha ki um ne ha ki ryngkew, u la bynrap shuh shuh.
U bah Arun Chairman ba thymmai ka Laitkor Dorbar Pyllun u la ong ba katei ka jingleh u bah Ardent ka la pynsngewsih ia ki nongshong dorbar bad la pynrem ia u hapoh Dorbar bad la shim ba katei ka jingle jong u dei ka jingkheiñ beiñ bad ka jingbym kheiñ snep ia kiwei.
Dei ka daw ba la pyllong ia u Jisu ba un iam bad u ong artad – Ah lada pha (Jerusalem) la lah tip lypa ma pha ruh shisha, ha kane ka sngi …….
Haba iadei bad kane, na ka liang u Samla Ferdynald, u la ong ba ka seng kam don shuh kano kano ka jingpyrshah halor ban sdang noh ia ka jingplie ia katei ka Tool Gate, ka long ba hadien ba u Chairman jong ka NHAI, u la kular bad jubab halor ki mat jing dawa ba la buh da ka seng, kum ka jingsdang noh iaka jingtei ia ka Umsning By-Pass lem bad kiwei kiwei kiba dangsahteng ha ka jingtei ia kane ka Jerobad-Shillong Expressway.
Ïa ka kol kaba nyngkong la thep da u Missile Bareh ha ka minit kaba 13.
Ka Court of Arbitration for Sports (CAS) ha ka jingpynbna khubor ka jong ka, ka iathuh ba ia ka jingsospon ialehkai kaba saw snem kynthih sha u rang-ialehkai  Gymnastic ka ri Ukraine bad u lahduh Olympic barim u Oleg Verniaiev, uba lah shah sospon namar ki kam dih dawai khleh droks, lah pynsynjor noh mynta na ka saw sha ka ar snem.
U Sunny Deol, ula jop na Gurdaspur Constituency ha Punjab.
Na ka liang ki tnad  ri jingri ki la leit ban leh ia ki test ia ki 6 tylli ki sniang ki ba la iap bad phah ia kine ki test sha ka North Eastern Regional Disseases Diagonostic Laboratory  kaba don ha Khanapara,Assam ban lap ia ki daw jong ka jingiap jong kine ki sniang  bad hadien ba ioh ia ka kaiphot  yn sa lah ban pynshai ia ka daw jong ka jingiap jong kine ki sniang ha kane ka shnong Lamin.
Wei haba la miet ka Kmie u Kpa ka Lydia kim shah ia u Hep ban shu mih na iing khlem da bam da dih, watla u la slem u Hep u hab ban kohnguh ia ki haduh ban da dep bam u sa mih nangta.
Kaei kaba nga khmihlynti ha Umling, ha Ratacherra ha ka ophis treikam jong ka DMR, ki CCTV kim treikam.
Nga sngew ba kam dei ban long tang ïa ka Assam hynrei kiwei ki jylla kane ka thaiñ ruh nalor ba kam mut ba haba leit sha Assam mut la ïaid lyngba ïa baroh ki jylla kane ka thaiñ" ong u Myntri Rangbah.
Ha katei ka jingïakop shad la wan ban ïashimbynta da ki 8 ngut ba kynthup 6 ngut ki kynthei bad 2 ngut ki shynrang.
Haduh mynta ha ka jylla ki don 633 ngut ki briew kiba dang don ia ka jingpang Covid-19 bad 264 ngut ki dei kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura.
“Ngi la weng  noh ia ka jingthmu iakhih namar ba ki bor pyniaid ki la kubur ban pynlait ia ka tulop.
Ban ioh peisa ruh ka long kaba jynjar bha, hab ban trei shitom lyngba ka rep ka riang bad hab ban trei lut da lade ia ki jait kam baroh khoit.
Katba ia u Bah Tableland Lyngwa, la thung kum u Secretary ha ka tnad Community and Rural Development.
Shillong, Naiwieng 01 : U Bah Process T Sawkmie MLA barim ka Mawlai Constituency u la pynpaw ba lada ka sorkar ka mon da kaba suk ka lah ban pynurlong ïa ki jingdawa ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU), kiba la dawa ban kyntiew pynheh ïa ki jingsiew incentive bad kiwei de ki jingdawa, kiba ki la buh hakhmat ka sorkar lyngba ka myntri ka koit ka kong Ampareen Lyngdoh ha kine ki khyndiat sngi.
Ha ka kyrwoh, u Bah Ardent u la ong ba bun ki paidbah ki kwah ban leit synran lang ïa u Dr.Syngkon ha ka jingleit thep kyrteng hynrei hadien ba ki ïoh jingtip ba kin poi bun ki paidbah kumta kum ki nongïalam kim banse ban shim ïa kane ka rai.
Ka bai registration ka long T.50 bad ki doctor kin don naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje nohphaisngi.
Na ka liang ka Seng Samla Border Area Raid Nongtung ka la leit ban aiti mynta ka sngi ïa katei ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District lyngba u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper hadien ba na ka liang u Deputy Commissioner u khlem don ha ka ophis treikam na ka bynta kiwei pat ki kam jong ka bor synshar District.
Na ka bynta ki Under 18 jong ki kynthei ïa ka nam ba nyngkong la ïoh da ka Lyntijingkmen Ramsiej, Ba ar da ka Larijanai Wartde bad b alai da ka Teilinshisha Ramsiej.
Kane ka jingïakob thei bhabriew kan sdang ha ka por 4 baje janmiet, pynbna u Secretary, Public Realtion ka FSS R.L Sohlya ha ka kyrwoh ba la phah hynne ka sngi Nyngkong.
Hato don mo ka Sorkar kaba sngew ïa kata?.
“Don ki khynnah kiba shah pynbeij ki kylla na ka rukom kren rukom leh jong ki bad kum kata donkam ban peitngor bha", la ong ka Kong Iamon.
Ym dei tang  ba duna khyndiat khynsoit hnrei namar ba dei jong ka Sorkar bad ba bun ki nongpang dei kiba duk bad nongkyndong ta ka daw  shah shim kabu bad shah khniot  bein kai ki ba shah sumar Bapli.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka party ba long ha Community Hall, Khliehriat West, East Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam jong u District President Bah Commanderful Sana.
Thoh ia ki daw kiba ka ktien ka thylliej ka kyntiew ia ka jaitbynriew jong ngi.
Kumta ngi iohi ha ki kot khubor ba kine ki nongialam seng ki shondur ryngkat bad shi trok u khaw, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei de ki tiar ba donkam ba ki leit sam sha ki briew bashem lanot.
Shillong:U MLA ka Congress ba shah sospon ba mihkhmat ïa ka West Shillong u Bah Mohendro Rapsang, hynnin ka sngi Palei ula pynthikna ba un sa pynïasoh noh sha ka National Peo ple’s Party (NPP) ha kine ki khyndiat taïew ban wan.
Hadien kane ka jingshah rem, ka Meghalaya kan pynkhreh pat mynta ban ïakhun pyrshah ïa ka Nagaland ka ban sdang naduh ka 6 tarik Nohprah.
Hynrei lada don ka jingïatylli kaba shisha, khlem pep wat ka BJP bad ka NDA ruh kin syier ban shu leh katba ki mon.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba haduh mynta ka District Council kam pat ai jingbit satia na ka bynta ban ker sainar shiah, hynrei ka NBCC ka la iaid beit shakhmat.
Ki don sa tang 893 ngut kiba dang don ha ka jingpang covid haduh mynta ha ka jylla bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,432 ngut.
La iathuh ba tang mar ia kawang ia kitei ki Token ( Slip) kiba da ki kot lyngkhot , ki paidbah ki la ia khru ha madan ia kitei ki Token ban ap laiñ lano kan poi ka pali jong ki.
"“Ha,oid, ki nongtrei Sorkar ki biang beit ka tulop hynrei ma ngi kiba bylla sngi ngi jynjar bad ngi duhnong bad ym don mano mano ba lah ban ïarap ïa ngi," kren bynñiaw ki nongdie jaiñ ha Khasi Market.
Kumjuh ruh kum ban pynkynmaw hangne ba hynnin ka sngi na ka liang ka sorkar lyngba u Myntri ka tnad pule puthi ki la khot jingïalang bad ka kynhun ki nonghikai ban pynsngew ïa kaei kaba ki la leh ha kaba ïadei bad ki mat jingdawa jong ki hynrei na ka liang ki nonghikai kim shem la pyndem satia katba ka sorkar kam pat lah ban pynmih da ka hukum ba kan pyntreikam noh ïa ka mat kaba ki dawa.
Dei na ka daw ba ki MLA ki shu wan tang ban jngoh kai shisien lanor ïa ki shnong heh bad shnong rit ha ka konstituwensi jong ki bad kim juh sah miet hi ruh namar ba ka suk ka saiñ eh ha ka ïing paki dulan ha sor Shillong.
Dei ha ka por jong u ba ka Meghalaya ka la paw ha ki artylli ki record jong ka Guniess Book of World Record.
Hynrei kumba long, kiba la rangbah bad ki da don jingshitom lypa ki kham shah ktah bun ha u Covid-19.19.
La kyntu ruh ia ki trai bad ki nong pyniaid ba ki dei ban khmih bha bad pyntreikam ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
La buh bad pyntreikam ïa ki aiñ khnang ban tehlakam ïa ki jingsniew ha ka imlang sahlang.
Ka jingjngai katei ka surok ka dei tang 4 kilomitar.
Kumjuh ruh ha Wahiajer bad ha Nartiang ka um kala poi haduh ar ne lai phut ha ki ïing briew, hynrei ym shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Na ka liang ki nongdie madan ruh ki la kular ban ai jingïatreilang bad ki bor sorkar khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah bnongleit nongwan bad ba na ka liang jong ki pat ruh kin ïoh kamai na kane ka kam kaba ki ju trei da ki phew phew snem.
Ngim pat ioh lut ka jingkhein na ki 640 polling stations namar bym biang ki lad phah khubor bad ki jingeh ha ka lynti syngkieng", la ong u CEO.U CEO u la ong ba ka Shillong parliamentary ka poi 63.56 percent katba ka Tura Lok Sabha ka long 75.60 percent kiba wan thep vote.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Jason Mawlong Sawkmie bad u Bah Mayralborn Syiem, kiba la pynpaw lem ia ka jingkmen ban don kum kane ka Tamasa pyninam ia u Sohtrun, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban nangkyntiew ia ka kam rep Sohtrun ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi.
tang ka jingiakhih khlem ka jing ioh nong…Too many cooks spoil the broth…Fill it,shut it,forget it…Jai khasi mata.
Ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki dei kiba la lait phet rieh na kti ki shipai jong katei ka Ri, hadien ba ki la shah pynshitom, namar ba ki pynkhein ia ki rukom trei kam jongki.
Khliehriat, Risaw 10: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Lyngba kane ka jingjop, i Meiieit Kmoin iba la don haduh 12 ngut ki khun bad 52 ngut ki khun ksiew, i la ïohpdiang ïa ka khusnam pisa kaba long 20 hajar tyngka.
Halor katei ka bynta naka liang ki nongïalam ka KSU bad HNYF kila buh ka jingkyntu sha ka sorkar ba ka dei ban lehbha bad pynbha shuh shuh ïaka Blood Bank ha Civil Hospital Nongpoh ban buh ruh ki tiar kiba biang kiba lah ban test ïaka snam, khnang ba katei ka Blood Bank ha Nongpoh Civil Hospital kan lah ban ai ka jingshakri ïaki paidbah kiba donkam kyrkieh ïaka snam bad ba kin nym mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingioh ïaka snam bad kumjuh ban pynduna ïaka jinglut.
Ka la don ka jing ia ther kuli, hynnin ka sngi hapdeng ki ehrang jong ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) bad ki pulit ha ka shnong Era Aning ha South Garo Hills.
Nongstoiñ, Rymphang, 23: “U bah Andrew Charles Gare u dei u kyrtong ka Indian National Congress u ban ai reng na ka 34-Mawshynrut (ST), u dei u briew u ba dang don ha ka case POCSO section 9 (k)10 POCSO.Ïa kane ka case ka dang don ha kti jong u Special Judge (POCSO) West Khasi Hills, Nongstoiñ.
Ngi la long ka Jylla ba duk tam ha ki thaiñ shatei lam mih ngi jong ka ri India.
Ha ka jingïalang pynskhem ïa ka Dr.Jasmine kum ka President Shillong City kaba long h akane ka sngi Balang la donlang ruh naduh ka President jong ka State NPP Women’s Wing, Kong Probity Nongpluh, nangta u Working President ka NPP ba dei peit ïa ka Shillong City, u Prof.D War nalor ki nongkitkam jong ka party.
U la sam ruh ïa ki paidbah mar mar 5000 tyngka.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingthmu ka KHADC pynlong ia ka Monilith Festival ka la sahteng, namar ka jingbym pat lah ban pyndep lut ia baroh ki jingdonkam bad ki jingpynkhreh ban pynlong ia katei ka Tamasa kaba la khmih lynti ba ka kan long ka Tamasa ka heh tam kaba yn pynlong ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla.
Ka nongrim kaba kita ki seng ki ïeng ka long ba ki ieid ri.
U la ong ba nyngkong eh kim pat ïoh jingtip shaphang ki IVCS bad hadien ka jingpynshai na DBMU ki la ïoh jingtip bad ïoh ban sdang ia ka IVCS ha ka 25 tarik u ‘Nailur, 2017 bad ka thong ka long ban ïarap ha ka banking system bad kiwei ki kam pynroi hapoh ka shnong ka thaw, ka distrik bad ka jylla baroh kawei.
Kiba kwah ki dei ban aplai da ka online bad ia kano kano ka jingtip lah ban ioh na ka oophis ka Meghalaya Football Association lane na u Shubham Kapoor ka AIFF ha ka email: shubham@the-aiff.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Laloo u la kynthoh ïa ki nongmih khmat kiba tang shu wan ka elekshon hapoh ki ar bnai ba la dep ki la shu syrdep ïa ki surok.
U Lensbirth, u dei u nongtied uba la ïoh bun ron naka bynta ka EGH bad u dei ruh u nongïalehkai ba don ha ka kyrdan ba ar mynta u snem na ki nongïalehkai ba la ïoh bun ron tam ha kane ka lympung, kata haduh 154 ron.
“Nga sngew ba ka Myntri ba dei peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ka la shimkhia bha ïa kane ka kam.
“Ba ka jingkren jong ki, ba ki ba ka jingkhaii met jong ki ka dei na ka daw ba kim donkam donjam ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem bad ban pynnang pynstad ia la ki khun ka long ka jingkren ka bym don jingmut namar baroh ngi don la ki kti ki kjat bad ki lad iohkam ruh ki bun da ngi smat ki kti ki kjat.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93173 ngut bad napdeng kine 91098 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1565 ngut kiba ïap.
Shillong: Ka jingkyrshan ka Congress iaka Executive Committee kaba ialam da ka PDF ha KHADC, kam dei na  ka daw sain pyrthei, hynrei namar ba ka kwah ban kyrshan ia ka district council kaba iakhun ia ka kam khar metor bad kam don ei ei ka jingthmu ne ka jingleh politik.
Mynta u snem, ka Langsning nalor ka jingiakhun haka lympung ialehkai ka Shillong Premier League ne SPL ka Shillong Sports Association, ka Langsning FC ka phai khmat wat ba kan khreh ba kan aireng ha ka lympung ialehkai jong ka Second Division I.League, ka thong kum shi bynta ba kan ioh ba kan rung wat shaduh jong ka I.league.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka khyrdop ka dei na ka bynta ban talasi (check) ïa ki Transit Permit bad ka Health Certificate shuwa ban shah wan kit ïa ki masi shoh doh sha ka Jylla.
“Kum kata ka rai (ban ïakhun ne ym ïakhun) ka shong ha ki nongïalam bahalor.
Ngi kwah ban iada ia ka bha ka miat ki paidbah kiba shong ba sah ha ki jaka  khappud.
Na ka liang ka tnat Commissionerate of Food Safety ka ju wan ban shim nongmuna ïa ki dohkha ban phah test bad kim ju lap ba ka don kaba kum kata bad dang mynta hi u bnai na ka liang ka Commissionerate of Food safety ka wan shim nongmuna bad lada dei ba don jingkhleh formalin hato phin pyrkhat kan ai lad ba ngin die," u la ong.
Lada lah ban leh kumne lehse ki jingpang kin ym jin da la saphriang kumba long mynta.
Nangta u ai bam tymmen ia u Nizam ka Hyderabad da ka Privy purse kaba da ki phew klur shisnem shi snem tad haduh ban da pynduh da [yn dang bteng]ka Indira Gandhi hadien.
Ka Sorkar Meghalaya kala ai shuti ha kane ka sngi khnang ba ki khun ka Ri kin ioh ban Rakhe kynmaw ia U Tirot Sing.
Shillong:Ka Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) ka la pynrem jur ïa ka jingleh tohmet jong ki shipai BSF ïa u doktor ka Animal Husbandry & Veterinary ka Muktapur bad rai ban dawa panmab da ka jingthoh na ki bor khmih ka BSF.Ka Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Central Executive Committee ba long ha ka sngi Nyngkong.
Ki pyndonkam ia u ha ki karikhana kiba shna jain, lane na ka bynta k dubi (dhobi, lane na ka bynta ban shna ki kynja cake (kynnoh kek), ice cream bad kiwei kiwei.
Ka la shah jied ruh ban shimbynta ha ka World Combat Games kaba long ha Riyadh, Saudi Arabia ha u snem 2023, bad ka pyndep baroh khlem kino kino ki lad jingïarap ne jingkyrshan na ka tnat sport lane na ka Sorkar jylla Meghalaya.
U Manoj bad ka kynhun jong  u ki dang iaid kjat ban leit sha Mawphu ka jaka ba ki pyntrei bording  ilektrik ha ka wah Umngi.
Naka liang u lat ka jylla Assam u Gulab Chand Kataria u la ai ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh ki samla pule kiba la pyndep haki tnad pule bapher bapher jong katei ka skulbah bad ka jingpyndep jong ki ïaka jingpule na katei ka skulbah kan long ka nuksa, ka jingkyrmen bad ka lawei jong ka ri India bad khamtam ïaki samla pule kiba dang don hapdeng ka jingpule bapher bapher ba kim dei ban pynlut kai ïaka por hynrei ban minot thop ban poi sha ka thong kaba ki angnud.
“La bthah ia ki trai par dewiong ban siew ia ka khajna jong u dewiong ba la dep sei uba la pynshongdor ha ka jaka ba la buh hapoh 14 sngi.
Ia ka metiap u Lekichen Ryngkhlem la kit sha ka shnong Demthring West Jaintia Hills District ka shnongtrai jong u bad la tep donburom ia u mynta ka sngi.
Scholar : ka mut stadtihsani- stad ka dei ba shemphang; tih ka dei ba puh bad ngam jylliew ; sani ka dei ba bniah thik pa thik.
Nga pyn thikna iaphi, ba kane ka sorkar kam don satia ia ka jingmut ban niew bein iano iano" ong u myntri ka tnat  Road Transport and Highways.
Hynrei,kaba sngewsih bad pynpang dohnud eh ia u nongsneng kalong ba,ha kine ki por,ki khun samla bad ki londien man dien kim salia shuh ia ka akor ka burom khasi ba la hikai ki kni ki kpa tymmen jongngi mynshwa.
Ka Dhoom ka long ruh kawei na ki phlim iashoh ba itynnad jong u Aamir bad ka jingthung noh da kiwei ki tyngshop ban ak ia ka, ka la pyndiaw mynsiem bha ia u Aamir  u bym shim poi pyrkhat.
Lada phai sha u MLA, Bah Process T Sawkmie ba ju tip kum u ‘Bah PT,’ ym lah sngewthuh kumno u pyrkhat haba ïadei bad ka MDC ilekshon, 2019.
Kham mynshwa, ka MeECL Engineers Association, ka la ai da ka dorkhas sha U Chairman Cum Managing Director, MeECL, ha ka 1tarik Lber 2021, ban pyrshah halor ka jingshah beh kam U Bah H Jyrwa SE (EM), kaba 17tarik Rymphang 2021.
“Kumba ka Union ka ladep ai shithi sha ki 60 ngut ki MLA, phi (MLA) ruh phi hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha ki Constituency ki jong phi namarba kiba mad ïa ki jingjynjar ki dei ki paidbah jong phi.
U la ong ba ka NESO ka dawa ba ka sorkar India ka la dei ban thaw da ka ain kaba khain ban iada ia ki riewlum jong ka dong mihngi ba kin long trai halor ka khyndew ka shyiap, ka jaka puta, ka spah mariang.
U bah Sohtun u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym iohkam ioh jam ki samla wad kam ha ki company bad ha kino kino ki private sectors bad ong ruh ba lada ki ioh ïa ki kam ruh ki ioh tang ki kam ba rit ba ria katba ki kam ba heh pat la bat lut da ki briew kiba na bar ka jylla.
Kumjuh na ka liang u James Sangma ha ka jingkren u la pynpaw ïa ka jingkmen ka ba khraw ban ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha kane ka jingrakhe mynta ka snem, bad u la ong ruh ba ka long ka jingsarong ban long u nong India namar ka Yoga ka dei ka ba la don tynrai na kane ka ri India.
U la ong ba ka jinglong MP u bah Vincvent H Pala ha kine ki 15 snem kila shu sepei namar ba um lah leh eiei lait tang ban shu shong bam sohot ha Parliament namar ba u don ha ka liangpyrshah.
Ha kajuh ka por ka kong Fatima na shnong Jongksha ka la ong ba ha ki jaka nongkyndong haba wan ka skhim bylla sngi NREGS kaba dei ia kiba duk la don ka jingleh bad ka jingpyndonkam bakla da ki riew shim kabu.
“U Bah Prestone Tynsong u thok bad u pynbeij iano haba kumne, bad hato u klet ia kaei u la khlei bad kaba u la nguid biang"? la buh jingkylli ka TMC.Halor ka jing ong jong u Bah Tynsong ba ki paitbah kin hap pyrkhat shispah sien ban pdiang iaka TMC haka Jylla, u Bah Prestone u la dei ban sngewthuh ba kat shaba iaid lah bun ki paitbah khamtam eh u rit u ria u riewmadan lah sngew jlep ia lai tylli ki daka kata dei ka NPP.“U Bah Prestone Tynsong u lah dei ban tieng shwa iala ka shuki ba u la shong 20 tylli ki snem, hynrei uheh sa tang ka kular, ki nia thok bad ki kyntien ban shu pynbeij kumba ma u dalade hi u khlei ha Mawlaiba ka NPP ka shu pynbeij ha kine ki san tylli ki snem ia u paitbah, bad khamtam eh ma u ba lah shupynbeij sah iaka thain Pynursla hi baroh kawei.
Shuh shuh ka JCCC ka la ong ba ka jingpynkhreh ïa ka MPSC Eksam kan ïarap shibun ïa ka lawei jong ki wat lada kim lah ban pass ha kine ka Eksam.
Ka long kaba sngewsangsot ban ïohi ïa ki para trai ri trai muluk ban im khlem ïing khlem sem bad khlem jaka puta ban shna shi nongrim ïing.
La ong ruh ba hapoh jong u snem 2022 ba la leit, ki la don palat 115.7 million  ki jingiakam khappud hapdeng ka China bad kiwei pat ki ri.
U bah Thangkhiew, u dei u nongbishar ba nyngkong eh napdeng ki Khasi, ba un shah jied ha High Court.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula iehnoh ia hynniew tylli ki twitter account jongu mynta ka sngi bad ula ai ia kitei ki account jongu sha ki hynniew ngut ki kynthei, ha kane ka sngi, kaba dei ruh ka sngi kyrpang jong ki kynthei lane kaba ki tip kum ka  International Working Women’s Day.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Meghalaya kan sa iakhun ia ka Puducherry ha ka U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group ha Anantapur, Andhra Pradesh naduh lashai ka sngi.
Haba la kylli halor katei ka jingkynthoh u Ao u bah Mawrie u la ong “ Ka dei ka jingkren jongu shimet ngam tip u mut kumno da kaba ong shibnai, u kham tip bha ma u"U bah Mawrie u la ong lada ka don ka jingbym ïa sngewthuh jingmut hapoh ka party halor kane ka jingthmu ban weng na ka sorkar, ïano pat yn ai jubab ba u ong ba ka party ka ïa tylli.
Ym lah ban len, lada ka tnad ïalehkai jong ka sorkar hi ka shimkhia, da kaba phah ïa ki coach kiban leit shim bynta lang ha kitei ki tamasa ïalehkai jong ki skul, lehse bun ki skul kin ïoh ban sei ki nongïalehkai kiba tbit kiba lah pat ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Kane ka jingkyntiew kyrdan da ka FIFA ka long kat kum ki jinglah ban ïalehkai bha dangshen ha ki lympung ïalehkai bar ri.
Ha kaba iadei ka Kolshor bad ka Jingsuk, u la ong ka “Jingsuk ka dei ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
I la long U Share Holder jong ka Shillong Hydro Electric Co.
Katba ïa ka Union Home Minister’s Medal for Excellence in Investigation, 2022 la ïoh da u Deputy SP, u Bah Pyrkhatlang Suchiang.
U la ïathuh ba ka proeshon Eucharist ka ban long mynta u snem la antad ba ki paidriewngeit ki poi la kumno kumno 80 hajar haduh 1 lak ngut eiei kata na ki Parish jong ka Jyllaniam Bah Shillong, Jyllaniam Nongstoiñ bad Jowai.
Kiba la san ruh ki sngeng ki pyni lem iangi ki khynnah ban long ki khynnah tipsngi bad ki shim iangi kum ki khunruit khunjiap jongki.
“Ka jingïapyrkhat mynta ka sngi ka long halor ka jingdonkam ban plie ïa ka jingkhang, ban weng noh ïa baroh ki case bad ki jingujor kam sniew pyrshah ïa ka HNLC," la ong u Bah Sadon.
U Bah Ricky Majaw, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh halor katei ka jingshah pynpra ia katei ka sem ap kali, ba ka seng ka la shna naduh ki por ba mynshwa, ha kaba ka jingthmu ka seng ka long ban myntoi ki paidbah hapoh katei ka shnong.
Kawei kaba kham ha khmat eh ka dei na ka daw ba u la bam klop ha kaba khrong khajna.
Shillong: Ka AISECT, ka ia trei lang bad  ka Directorate of Employment and Craftsmen Training (DECT), kaba dei ha ka tnat Labour jong ka sorkar Meghalya,  kan ai jinghikai ei ia 300ngut ki samla na ka Jylla, halor ka skhim jong ka sorkar India, Centrally Sponsored State Managed (CSSM) lane ka Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana 2.0.
“Ngi la rai ban pynduna ia ka central excise, ia ka petrol da T.8 shi litar bad ia ka diesel da T.6 shi litre.
Ka FAM kaba la shah tam da ar kol kala lah ban pyniakhaid pat ia kane ka jingiakhun lyngba ka kol u Helpme Phawa 57 bad u Hardyson Tang 69.
Mynta ngan buh u dak jingkylli ïa ki Pressure Group kiba haman ki por ki pyrshah ïa kane katai ki Development, hato phi hun ïa kane ka jingleh ka MDA Government?.
U Conrad Sangma uba long ruh u National President ka NPP ula ong, “Ha katei ka jingïalang baroh ki seng saiñ pyrthei kynthup ïa ka National Peoples Party (NPP) ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingjia kaba jia mynta hapoh Manipur bad ngi la kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba dei ban shim khia ïa baroh ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingsuk bad jingshngaiñ ka dei ban wan phai biang hapoh ka jylla Manipur".
Shillong, 27 Risaw:Ka Joint Action Committee of All Megha-laya Farmer Union (JA CAMFU) ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka kren jong u bah PN Syiem CEM uba la pynpaw halor ki jingeh jong ki nongrep hapoh ka jylla.
“Hoid ka sorkar ka la kular ban wat ban siew 1000 tyngka ia ki nong bylla sngi ki ba don kyrteng bad ka tnat ‘Labour’ hynrei mbun ki nong bylla na kane ka thain ki ba khlem don kyrteng bad ka tnat labour, namar kata nga kyrpad ia ka sorkar ba kan ia treilang bad ka ophis SDO na ka bynta ban ithuh ia ki nong bylla khnang ba kin ioh jing iarap" u la bynrap.
Hynrei ka jingpyrshang ban phiah ïa ki Khasi hapdeng ki Jaiñtia, Bhoi, War…kane kan shu wanrah tang ka jingeh ïa ngi," la ong u Bah Basaïawmoit haba jubab halor ka jingkylli ba ki don 3 tylli ki jaitbynriew hapoh ka Jylla.
Nga kynmaw ba kawei ka seng na Jaintia Hills ka la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa jaka buh snam ha", la ong u Bah Lyngdoh.
Kum ka seng kala sakhi haka jingïa pynbeit ïa u pud u sam (Phase 1) kam shem la pynhun ïaki ba bun ki Shnong bad kila kynnoh baka Sorkar kala shu leh donbor ïaki khlem da kynthup lang ïaki Nongshynshar Shnong, ki Syiem, ki Sirdar ter ter hapoh ka Regional Committee bad shibun ki jaka ba hap hapoh Meghalaya kila leit noh shaka Assam.
Ka iing jong ki ka don 5 kamra.
La thung Convener ïaka Kong S.Synkrem bad Kong EL Dkhar.
Ha ka jinghiar leit jurip jong ki nongthoh khubor sha ki thaiñ war 12 shnong kaba don sha ki thaiñ Sohra la lap ba ki don haduh 7 tylli na kita ki shnong ba kynthup ïa ka Mawmang, Sder, Maïong, Mawsohmat, Khohber, Warbah bad ka Tluh ki dei kiwei napdeng ki shnong kiba ym pat don satia kine ki jingdonkam ba ha khmat eh na bynta ki nongshong shnong kane ka thaiñ.
Ha u snem 2018 ka la ïoh tang uwei u nongmihkhmat bad na ka bynta ka election 2023 kane ka seng kam thikna ba kan buh bun kyrtong ban ïakhun ïa ka election, hynrei ka dei ka seng kaba la slem bad kan ïakhun ban pynneh pynsah ïa ki dak ki shin ha ka jylla bad ka jingkylli ka mih ba hato ki paidbah kin kyrshan ïa ka?Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM), kaba ha ki por mynshuwa la ïalam da u bah Adelbert Nongrum.
Ha kaba iadei bad ka jing ioh dawai,ki la iathuh ba hap ap beit na ki doktor ka Veterinary,wat la teng teng ki poi slem ban ia ka por ba donkam ruh.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 120 ngut.
“Kaba kongsan ka jingkren jong ki kadei ba ka sorkar pdeng kadei ban khanglad ban shalan ia ka doh masi shabar ri", la ong ka thymmei khubor.
Baroh kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi haduh mynta ka sngi, sha ka  5,48,318 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long  2,10,120, katba sa  3,21,722 ki la jem bad  16,475 ngut ki la iap bad kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 19,459 ngut.
Katei ka seng ka la kynnoh ba ka jingbym kyrshan kiwei pat ki nongmihkhmat kumba la leh da ka MPF , ka KHNAM , ki Senglongkmie ka dei tang ka jingieit shuki bad ka bu-aid bor bad kine ki la pynset sbuk ia ka shyntur jong ki.
Marsien ioh kem ia u ki pulit ki la teh kynjri na ki arliang kti bad tan ia u shabar.
Kum ban shu pynkynmaw ba katba ka seng ka dang pynlong ïa ka jingïalang pynsngewthuh paidbah halor ka jingktah jong ka aiñ Citizenship Amendment Act (CAA) bad ruh ka jingdawa ban pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla Meghalaya ha u snem 2020, ki nong Bangladesh ki la wan hiar kynsan shapoh katei ka jaka hadien ba la wai katei ka jingïalang jong ka seng ha kaba ki la bom bad tied naphang ïa ki nongwan ïashimbynta bad ki dkhot ka seng kiba dang don ha katei ka jaka.
U la ong ba ka Mahadev Khola, ka don 36 hajar square feet bad ki briew kiba don hangto ki la pyrshang ban tei ia ki ïing ba heh.
Shillong: Ka Khasi Students Union Khliehriat Circle mynta ka sngi ka la leit ban khang khyrdep ia kumba 2 tylli ki tnad ophis sorkar pdeng kynthup ia kawei ka Bank halor ka jingbym ai shuti mynta ka sngi wat haba ka dei ka sngi lyngkhuh dap snem jong ka jingkhlad u Syiem Tirot Sing ruh.
Ka la kren ruh halor ka  jingpynmih katkum ki jingdawa ia ki doh haken ka jylla kaba long ka jylla kaba khlain ban bam doh.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Lamphang ka ïingdorbar um shym la pan jingmut na ki dkhot ka liang pyrshah, la kin pynjlan shuh shuh ïa ka dorbar ne kin pynkut kumba la thmu.
U la ong ba lada donkam ia ka ain lah ban iakren bha hapoh iing dorbar ban pynkylla shuh shuh ia ka.
Ki la ong ruh ba lada dei ha ki snem ba kam don ka jingshah ktah na ka jingkylla ka mariang ki nongrep jhur ki ju pynpoi haduh kiwei pat ki ïew ki hat bad haduh sor Shillong ban shalan ïa ki jhur ba bun jait ba ki pymih na ki jaka rep jong ki.
U la ïathuh ba ka sorkar ka lah ban khot ïakren ïa ka HPC mynta ka taiew ban ïa pynbeit ïa kane ka kam.
Ka jingjop ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent M Basaiawmoit haduh 4 ngut ka la pynkhynñiuh bad pynkyndit ïa ki briew khamtam ki samla kiba la angnud ïa ka jingkylla.
Ka jylla Tripura ka sah ram tang T.89.74 klur ha ka NEEPCO.Shillong, 26 Naitung:Ki Khlieh Nongsyn shar shnong ka Shiliang Umkhen kiba don ha ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong  Shiliang Um khen, ki la pyrshah lypa shuwa ba ki shipai kin wad jaka sha katei ka thain.
Kumba ka paw, ka projek ka dei kaba shna nala ban pyntuid um na shapoh.
Katkum ka jingong u Myntri lait noh ki primary bad upper primary, ki don 121 ki skul secondary kynthup 1981 ngut nonghikai, 382 ngut ki bym hikai, ki higher secondary ki don 17 tylli katba ki nonghikai ki don 129 ngut bad bym hikai 57, ka secondary deficit pattern ki don 9 tylli ki skul, 85 ngut ki nonghikai, bad 17 ngut ki bym hikai bad ki kolej ki don 15 tylli ha kaba ki don 36 ngut ki nonghikai bad 245 ki bym dei nonghikai.
Ia u Chief Justice yn synran da u Law Minister u James PK Sangma bad ar ngut ki nongbishar ka Meghalaya High Court kiba kynthup ia u bah HS Thangkhiew bad u bah W Diengdoh.
Ka pateng mynta ka dei ban tip ba ha ka khep ka ba biang mynhakata ka por ba ki rangbah Khasi ki long ki ba tbit ban iasaid ha rynsan ki kynrem bad ban pynkhih win ha jylli paidbah.
Shillong, Risaw : U President jong ka Mawkynrew Block Congress Bah Kansing Lyngshiang ha ka sngi Thohdieng u la phah ia ka shithi resaiñ sha u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala.
Kine ki kynthup na EGH: 07, EJH: 08, EKH: 253, NGH: 12, RBD: 84, SGH: 05, SWGH: 05, SWKH: 33, WGH: 73, WJH: 37 bad WKH: 20.
Na ka liang jong u, u la ai khublei ïa ki nongïalam ba halor jong ka seng naduh u National President, J.P.Nadda uba u Bah Mawrie u la trei hapoh jong u la palat 3 snem kumjuh ïa baroh ki nongïalam ba halor; kiba la ïatreilang bad u (kum ka kynhun) kum u State President ka Jylla.
Ha ka jingshisha, u Bah K.Sawkmie la buh nyngkong ban pynlong ïa kane ka jingïakob hapoh ka pung khwai kaba don ha Jyntru hynrei na ka daw jong ka jingtwa noh jong kane ka pung ha ka 28 tarik  Rymphang, la pynkynriah noh ïa ka jaka ban lait na ka jingthut ban ïaid beit kane ka jingïakob khwai kumta na ka liang ki ki nongpynïaid ki la rah noh ïa kane ka jingïakob khwai dohkha sha kawei pat ka pung kaba don ha RRTC Umran Ri Bhoi district bad ka dei ruh ka sien ba nyngkong ban pynlong ïa ka jingïakob khwai ha kane ka pung.
Lada kylli halor ka Iew ka hat bad ka rukom ka kin pyniaid ia kitei ki Sohtrun, ki la iathuh ba kumba ka long mynta, ka iew die Sohtrun ka iaid beit na ka bynta ban die sha ki paidbah bad ki nongleit nongwan, hynrei watla katta lada kim lah ban die sha ki paidbah, ha ka por janmiet ki don ki briew na Assam, kiba la wan ban shim ia kitei ki Sohtrun, watla ka dei ha ka dor kaba kham duna.
U ong ruh ba ki pulit ki kular ruh ban ai ka jingïada ïa baroh arliang kynhun lada donkam.
Na ka liang u myntri, u la ong ba lada ka jinglong jingman ka biang hadien kane ka 15 sngi, ka sorkar kan pynlait noh ia ka jingkhang ia ki dohkha ban wanrah nabar.
Shillong: Kawei ka jingjia kaba sngew sih ka ba jia mynta ka sngi ha ka ba uwei u briew  u ba la tip kyrteng kum u Atul Aroa 46 snem ka rta u ba shongsah ha Nongmynsong dong kadiang u la khlad noh ha shen, hadien ba u la shah iuh na ka trok ka ba kit ia ki blei thaw, katba ki dang thmu ban leit rakhe  ia ka Durga Puja ha polo.
Ha kajuh ka por, u la ong ba dei ban ïapynbeit ïa u pud u sam tangba hap ban leh ha ka rukom kaba dei bad da kaba shim lang ïa baroh ha ka por ba ïapynbeit.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ha katei kapor ba jia katei ka jingjia ha katei ka iing jong ki la don tang ma ki ar ngut shi khun, katba u kpa jong katei ka iing u dang don ha lynti ban wan phai shala iing katba u dang wan na iew Nongstoin, hynrei namar ba jur palat u slap u la hap ban ieng rieh slap shwa hynrei ha shwa ba un poi iing katei ka jingjia kaba sngewsih kala wan ban jia ha ka iing jong u ha kaba u la duh noh iala i lok bad ia u khun shynrang jong u.
U la iathuh ruh ba ha Jiantia Hills ruh ka juh hi, hangtai ha Byrnihat ruh kum juh, ki dei ki juh kumba don ha Shallang namar kiba pyniaid ki dei ki briew kiba na bar, hynrei ki trai shnong ki don kum ki Local Director, da phi peit bniah kaba don ha Rywiang ruh ka juh kiba bun ki kompeni dei jong ki briew kiba na bar kam dei kaba ka leh phylla ha Shallang.
Kane ka la paw ha ka jubab jong ka Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei peit ïa ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr Bharati Pravin Pawar, haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MP ka Lok Sabha, u Bah Vincent H.Pala, ha ka Dorbar Lyiur ha ka Sngi Thohdieng.
Kat kum ka kaiphod jong ka Sorkar bala phah sha ka National Human Rights Commission (NHRC) dang shen, la pyntip ba haduh 877 ngut ki Khunlung bad 61 ngut ki Kmie kila ïap ha Jylla Meghalaya ha ka por ba wan lynshop ka khlam Covid-19.
U Pastor L.S Nongphlang, nalor ba u ai ka jingshakri sha kitei ki Hynniew tylli ki Balang, u la bat ruh ha kiba bun ki kam ha ka Presbyterian Church of India, ha kaba u la long kum u Junior Secretary, Senior Secretary bad kum u Executive Member kat haduh mynta u snem.
Katei kan trei kam tang ha u pud jong ka  East Khasi Hills District.
Naduh Bimola Point shaduh Iew Mawlong bad them Metor ym shah ban ieng kali, la ong ka jingpynbna na u  Bah  N.K.Syiem, MPS u Superintendent of Police(Traffic),  East Khasi Hills, Shillong.
Kiar na ka jingshim pisa.
Ka jingpyrshang ka sorkar ban kham pynbun ia ki Iew kan kyntiew ruh ia ka jnglah kamai pisa jong ka sorkar bad ka donkam ia ki paidbah ban ai jingkyrshan ia ka sorkar na bynta ka jingmyntoi hi jong ki paidbah.
Їa kaei ngin duwai? Hato ngin duwai ba ka mynsiem їatiplem kan їoh jaka ha ka synshar khadar bad ka imlang sahlang? Kan pynmih bad pynkha ia ka bor ka jingieid bad ki kambah ban kyrshan iwei ia iwei pat? Hato ngin duwai ban pynkylla dur bad pynwandur thymmai ia ka synshar ka bishar?Nalor kiba їoh jingpang covid19, ki don shibun bah ki para nongshong shnong kiba la jan їapthngan namar kim don jingbam bad kim don kamai shuh ban thied jingbam, nalor kiwei ki jingdonkam ha ka jingim.
Ïa ki jaka lum thup dewïong kiba don shabar na kito ki jaka ba la ithuh, yn kurup noh bad ka sorkar kan sa pynshitom ïa ki trai jong uto u dewïong katkum ki kyndon ka MMDR Act, 1957.
Hynrei, ka Sorkar Jylla kam shym la lah pat ban ai ïa ki jingkheiñ halor kane ka jingkam jong ka lane ai jingkheiñ halor ka jingdon jong ki jingthiah ha ki Hospital na ka bynta ki longkmie ba leit kha khun hapdeng kane ka por.
Ha ka jingialang ba lyngkot, u Deputy Commissioner ka South Garo Hills District ka Shella N.Marak ka la khot ia ki paidbah ka South Garo Hills ban iasnohkti lang ban wanrah ia ka jingsuk bad ka roi ha ka District.
Ha kane ka shi bnai, ka sorkar Meghalaya ka la dei ka por kaba kongsan kumno kan shim ïa ka rai, ban shut jabieng bha ban ïapyni bad ka Assam.
Kum kane ka ju  long hapoh ki Dorbar Thaw Aiñ, ha kaba ki don ki jing-iatai niam bad ki jingiakren ki bym pat dei ban pynmih paidbah, hynrei ban iakren shwa tang para dkhot ka Dorbar.
Khliehriat kyllalyngkot 31: Ki shipai ngam um jong ka jylla, State Rescue Team lem bad ka kynhun jong ka Fire & Emergency Service kiba na Shillong, mynta ka sngi, ha ka por kumba 1 baje myn sngi ka la lah ban sei napoh um ïa ka met jong u samla Kefel Nongsiej, uba na ka shnong Kynshi Mawria, Eastern West District, uba la ngam jyllop ha ka thwei jong ka kshaid Umbyrleiñ, ha shnong Rangad, East Jaiñtia Hills District.
Ngim dei ban shah ban den ne ban pynjot ia ki wah jong ka Ri.
Ki diengkseh ki don kumba san-hynnriew jait ei ei bad ki diengmet pat ki don bun bun jait.
Ia kane ka jingiakob la buh ban pynlong ia ka ha Puri Stadium bad ka jinglah ka MSA ban sei madan ia la ka kynhun ki rang ialehkai ka la wan hadien ba ka la lah ba kan pynlong ia ka prokram ai jinghikai bad kilan kaba la pynlong ha u nai Risaw u snem 2022 ia kaba la pynlong ia ka kum ka Mawkyrwat, Mawsynram, Nongstoin, Mairang, Jowai, Khliehriat,bad Nongpoh.
Ka Iewduh kadei kawei ja ki jaka kaba khapngiah tam bad ka daw kam dei ei namar ba la bun ki briew nongleit siew, hynrei ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ki bor kiba peit bad synshar ia ka Iewduh kim lah ban teh lakam ia ki paidbah nongkhaii ba ki dei dei ia ki mar tang hapoh ki dukan ne ki basa kiba la ai sha ki.
“Ki 40 tylli ki konstitwensi, ki kynthup ïa ki 26 ngut na Rilum Khasi bad Jaiñtia bad 14 ngut na Rilum Garo bad na kine ki 40 tylli ki kyrteng bad 8 ngut kin dei ki longkmie", u la ong.
Ha kawei ka sngi un sa kem kumba kem syiar ki briew na sem ban bam doh.
La plie ia katei ka jingrakhe da u MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliem ha ryngkat ka jingdonlang jong u SDO ( Civil), SDPO Sohra, ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher, u Secretary ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association u bah Donbok Jyrwa, ki President /Secretary barim jong katei ka seng bad la wan ruh ban pynshngain da ki nongseng ia katei ka seng ki Taxi.
Ïa kane ka jingïakob la Pynïaid ïa ka da ka Indian Kayaking and Canoeing Association.
“U CEM u kut tang haka jingkular ba un pyrshang un pyrshang ban ai tulop, katba haduh mynta ngim pat ioh satia iaka tulop haduh 7 bnai kaba la buh jingeh ia ngi ban pyndap iaka jingdonkam ha iing ha sem nalor ban siew iaki bai skul jong ki khun ki kti jong ngi.
Hadien ba u PIO u la ai ka jubab da ki jingthoh, la lap ba haduh mynta ym pat don nongtrei satia bad wat u Block Development Officer ïa u ba ka sorkar ka la pynbna ba ka la dep thung ba un peit shipor ïa ka jingtreikam ha katei ka Block ruh um pat don satia haduh mynta.
Ki khubor ki la saphriang ruh ba u bah HDR Lyngdoh un ia khun tyngeh ban pynjop ia u Chief Engineer barim ka PHE u bah S.K Sunn ha ka elekshon 2018 na Mawphlang konstitwensi.
Ka Rajya Sabha ka don majority ki opposition.
Hynrei ka Lydia ka la shu sngap noh shaphang kata ka phang kren bad ka la sdang ban krad sha kawei pat ka phang.
Hadien ba 70 ngut ki khynnah ki la duh noh ia la ka jingim na ka jingdih ia ka dawai jyrhoh kaba la pynmih na India.
Hynrei lada ka jingpost jong nga ha facebook ka la iarap ban pynioh bam ia kita kiba donkam, kine ki jingthoh kiba pynbudnam ia nga, ngam sngew ei lada ka la wanrah ia kajingmyntoi sha kiba shem shitom.
U Shah u la ong ba la buh jingtip ïa ka India Disaster Resource Network ha kylleng ka ri bad palat shi lak ki rekod ba thymmai la pynrung ha ka.
Ula maitphang ruh halor ki sienjam ba ka sorkar kala shim ban kyntiew ia kam rep kam riang bad ki kam ri jingri.
U la kyrkhu kyrdoh ba katei ka Balang kan nang kiew shaphrang ha ki kam ba bha ba ka dei ban noh synniang sha ka jaitbynriew khamtam ha ka jinglong ba kynja mynsiem.
Hynrei lada phi peit pat ha ka por ba un mih na la iing kmie ban leit iingbriew pat, u mih thylli.
Ka Shunali Khullar Shroff, kaba dei ka nongthoh kot, ka shondur ia ki ar tylli ki ksew kynthei jongka, ha kaba ka ong ruh “Kine ki dei ki kynthei kiba la kylla ksew, namar ba ki la shet ja ia la ki tnga jongki, ha ka por ba ki dang poi bnai, ha ka jingim kaba mynshwa jongki".
Kim ju kham kwah ban ialeh pyrshah ïa ka sorkar wat la ka shim ïa ki rai kiba pyrshah ia ka rukom synshar khadar.
JOWAI: U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills hapoh ka Section 144 CrPC ula khang pyrshah ban rep lum (Jhum) bad thang rnga beaiñ ha ka thain Thadlaskein, Laskein bad Amlarem C& RD Block.
Ha ka jingshisha, kam dei ka jylla kaba duk ha ka jingdon ki spah ma-riang, bad kiwei ki jingdonkam hynrei kaba sngewsih ka long ba ka spah na kane ka jylla ka tuid lut shabar namar bym don ka jingsaiñdur kaba janai, kaba ai jingmyntoi ïa ka jylla.
Ka kynhun Shillong Lajong bad ka NorthEast United FC kan sa ïakhun ha ka 4 Nailar ha madan Indira Gandhi Athletic Guwahati ha ka por 6 baje janmiet.
La iathuh ruh, ba ka jingdon, kiba la nang ban thoh ban pule, ha Bihar, ka long 79.7 per cent bad na katei ka jingkhein, kiba nang ban thoh ban pule, ki kham bun, ha ki kynthei, ha kaba na ki 1,000 ngut ki shynrang, ki don 953 ngut ki kynthei, kiba nang ban thoh ban pule.
Ki pulit pyniaid kali jong ka Jowai Traffic kila buh da ka No Entry haka surok Thomas Jones Synod College sha Dulong College Road na baroh arliang ka surok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Assistant General Secretary ka HNYF u Samla Tyllibor Swer u la ïathuh ba kane ka jingkhynra ka HNYF kam dei na kano kano ka daw khwan myntoi shimet hynrei ban pynthikna ba ki kompeni ba wan ha ka jylla ki dei ban ai kam nyngkong ïa ki trai muluk bad ba ïa ki kam kaba ki trai muluk ki lah ban leh kum ha ka jaka ban khot da ka CAPLIB Infortainment Pvt Ltd hynrei ki dei ban shim wai da ki kali kamai ki trai muluk ba kin im ja bad ïoh kamai.
Wat lada ka ECI kan dang pynbna lashai ka sngi ïa ki tarik, hynrei la sngewthuh ba ka elekshon kan long ha kiba bun tylli ki phase ne ki bynta ha baroh kawei ka ri India, lait noh ha ki jylla rit kum ka Meghalaya, ha kaba ka sngi thep vote kan long beit tang shi sngi.
Ka jingioh ka Manipur ban knieh ia ka kyrdan kaba nyngkong kadei hadien ka jingiakhun kaba itynnad bha kaba long ha kane ka sngi kut pyrshah ia ka Assam.
Halor kane ka seng HITO kala ong lada long kumno kumno dei ban buh noh ïa ka ATM ha katei ka Bank, khnang ba ki paidbah kin khamsuk, ym tang kiba na katei ka shnong hynrei ïa ki shnong ba marjan jong ka thaiñ kumjuh.
Nga don ïa ka kynhun kaba ai jingkyrshan bha ïanga.
“Namarkata, ka tnat Pulit jong ka jylla ka la ïoh kurup ïa u drok uba kot haduh T.18.33 klur ha kine ki saw bnai.
U Bah Samuel Hashah, kandidet independent, u don 32 snem ka rta bad u shong u sah ha Umlyngka Sepngi, Upper Shillong bad u don pisa T.1lak ha kti jongu bad u don ka Bajaj Pulsar, kaba shongdor T.1,05,000 bad U bah Hashah, ula pyndep ia ka jingpule Class XII ha u snem 2010.
Halor ka phang shuki CEM ka tyllong khubor kaba la ioh lum ka la iathuh ba nalor ki katto katne ngut ki riew donbor hapoh ka Congress kiba kwah ban pynkhyllem CEM ia u Bah Pynshngain don pat ruh sa katto katto kiba mar ia katjuh por kiba kyrshan dohiap ban pynneh ia utei u rangbah ha ka shuki kaba u don.
Lah ban kdew ba ia ka Mairang Presbyterian Science College la seng ha u snem 2006 bad ka dei tang ma ka, ka kolej kaba don ha ka jingpule ha West Khasi Hills District.
Na ka liang ki pulit ki la kyntu ba kino kino kiba leh ïa katei ka kam, ki dei ban wan pyndem noh kloi shuwa ba kin shah kem, namar ki pulit kin ym shong thait ban thwet ïa ki bad kin ym lah hi ruh ban lait da lei lei.
Hynrei ka Meghalaya kam shym la lah ban pynhap ïa ki wicket ba shadien ka Odisha ha kaba ka la jop suk tang ha ki 21.3 over.
Kumta ia ka Jingkhawai kaba khadduh ka Jingkhawai ki IngTrep (Feast of Tabernacles) yn pyndep san sngi hadien ka shitaiew Bakhadduh.
Ka Mylliem ka la pynliem ia ka Lawmei da 2-1 kol, ha kaba u Donboklang Nongsteng ula thep ha ka 30 bad u Lamborsing S Nongdhar ha ka 50 minit katba ka Lawmei ka la thep kawei da u Mynteilang Shadap ha ka 52 minit.
Hynrei kumba ka long mynta pat kano kano ka dukan ba la seng da u Kpa hadien ka jingiap noh jong u Kpa ia kata ka dukan la shimti noh da ki khun kynthei kaba ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan ka la kylla noh kum ka nuksa mynshuwa kata ka dukan ka kyrteng A B hynrei mynta pat ka la kyrteng noh C D bad kane ka jingkylla kyrteng kan nang iai kylla na kawei ka pateng sha kawei pat ka pateng bad ka jingkhaii ruh ka la nang hiar namar ki nong khaii kiba wan wad mynshuwa ia ka dukan A B katba mynta pat kam dei shuh ka A B hynrei ka la dei ka C D.Kata ka dukan kan iai kylla shi kylla kumta shi kumta ka kyrteng bad ka jait na kawei ka por sha kawei pat.
Ha kaba ïadei bad ka jingai ïa ka rai pynrem, u nongbishar jong ka ïingbishar ba kyrpang jong ka kynhun NIA u VS Tripathi u la ong ba kane ka jingjia ka dei ka bym pat ju jia koit bad kine kiba la shah rai pynrem ki la ïoh ïa ka jingpynshitom kaba tyngeh.
Utei u nongialam ka KSU, u la buh jingkylli ruh ia kitei ki nongmihkhmat da kaba ong “Kaei ki la leh na ka bynta ka roi ka par jong ka South West Khasi Hills District, Hato kum ki nongmihkhmat kaei ki la leh halor ka jingbym aiti jong ka UCIL sha ka State Govt ia ka Wahkaji PHC.Kaei ki la leh halor ka jingorpait jong ka dam Uranium ka ban sa buh jingma ia ki paidbah katei ka thain bad kaei ki la leh halor ka pule puthi bad ki shnong bym pat don surok ha katei ka thain.
Kiba shong ba sah hapoh ka containment ruh kim bit ban mih shabar.
Haba Karen shaphang ka jingpyntrei kam ïa ki jingtrei kam jong ka Sorkar kum ka DREAM, Drug Reduction, Elimination bad Action Mission, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jinglut na ka bynta ka jingpyntrei kam ïa ka skim kan long T.5 klur shi snem bad kan kot sha ka T.50 klur na ka bynta shiphew snem.
Kane ka Hukum kan treikam shi syndon naduh bala pynmih iaka bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ia ka por kaba thikna halor katei ka jingjia thang taiar ym shym la ïoh jingtip bad ka ong ba ki Pulit Umsning, tang mar ia tip halor katei ka kam thang taiar, ki la leit mar mar sha kitei ki jaka ba la jia ka kam thang taiar, kiba la leit ban pynlip ia ka ding bad ban weng noh ia kitei ki taiar kiba la thang ha surok rim Umsning.
“Ka sorkar kam dei shu pynbiej ia ki paidbah ba la jan ilekshon hynrei ka dei ban pyntreikam noh mardor kumba la pynbna ha ki kotkhubor" ula bynrap.
Te ia kane ka phang ngim nym da iatih bniah namar ka long ka phang (subject) kham kham iar.
Ha kane ka prokram, u Deputy Commissioner, u la sam ruh ïa ki khusnam sha kito ki longkmie kiba ju long tista ha kaba phah check up bad kiba tista ha kaba ai injek bad kiba ju long tista ban wan sha ki Aganwadi Centre, ha kane hi ka sngi la ai khusnam ruh sha kito ki khynnah kiba ju wan tista sha ki skul Aganwadi bad ki khynnah kiba heh ba san ha ki Aganwadi Wadi Centre.
Mynta ka kynti ka Sohiong Constituency kan sakhi ïa ka jingïakhun jong ki 6 tylli ki party ki ban kynthup ïa ki 4 tylli ki National Party bad 2 tylli ki party riewlum , ki ban  aireng ha kane ka election ha Sohïong.
Ha katei ka jingialang nalor ki Sordar, ki nongkitkam shnong, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, la donlang ruh ka Director jong ka Border Area ka kong R.M Kurbah.
Ha ka jingiakhun, ka Neroca ka la pynkhih jar nyngkong ha ka 8 minit lyngba ka bol shu buh ne penalty ba la kynjat da u  Yusa Katsumi hynrei tang ha ka 21 minit, ka la ioh biang ban pynkiew jingkhein da u  Subash.
Kum ka jaitbynriew, ngim pat rkhiang ki ummat kiba jaw ïa ka jing shah pynïap u Woh Kiang Nangbah, u Pa’iem Tirot Sing Syiemlieh bad kiwei ki para kur ki para kha jong ngi kiba ïap na ka bynta ka jaitbynriew na ka jing lehbor thombor u phareng.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha u snem ba la dep katei ka thaiñ ka la kynduh jingeh namar ka jingshlei um.
Ban shu hylla ban pyni ïa kum kine ki drama ïa ka bym lah satia ban tip ïa ki daw lehse ba ka ilekshon ka la jan, mano ban tip, kane kan ym ïarap hi ruh," ong u Myntri Rangbah.
"“Haduh mynta ka jingkren jong u (Amit Shah) ka shu long tang kumto bad nga shim ba ka long tang ha ki lad pathai khubor.
Ka jingwan ot ka MeeCL ia ki bording ha katei ka jaka kadei hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ba ki don ki longiing ki ba tuh bording ka ba don markhap bad ka them motor.
U Leningstar Rymbai, president JSM ula ong ba kila thmu ban shong kyllain myngngor ha khyrdop ban rung sha East Jaintia Hills ha Tuber Shohshrieh, hynrei kila shah beh bad kila pynlong ïa kane ka jingshong kyllain myngngor ha ophis ka JSM Khliehmyntriang, East Jaintia Hills District.
Kumta, la ong ba katei ka jingtei ka la khring ïa kiba bun ki ‘riew jngoh kai na kylleng ka pyrthei ba kin leit sha China ba kin peit bad sakhi ïa katei ka jingtei kaba long kawei na ki jingtei ba paw nam bha ha ka pyrthei.
Ka la pynbna ruh ia ka jinglait ban siew khajna na ka bynta ka jingpynlut ban ioh jingsumar COVID-19 bad ka jingioh jingsiew namar ka jingkhlad namar ka jingpang COVID-19.
Ka por ka dei mynta ban kob bad їeng pyrshah ia ki jingleh khlem nongrim jong ki seng saiῆ hima kiba don mynta bad ban їakhun pyrshah ia ki nongsynshar kiba rhah spah bad bor.
Ka pyni pynban ka jinglehraiñ.
Kum ka jingrakhe ïa Lariti bad ka jingieid ïa ka put ka tem tynrai, ka tnad treikam jong ka sorkar, ka ‘Arts and Culture’, ka la pynlong ïa ka prokram ban pynieng ïa ka rynsan ha kaba ki nongshong shnong kin ïohlad ban pyni ïa ki riti ki dustur kaba dang neh dang sah, ha Wahkhen haduh kine ki sngi.
Kiba bun na kine kiba la shahkem ki dei kiba la don ha ka rta kaba 30 snem, la ïathuh ki pulit.
Ula kyntu ïa ki samla pule ba kim dei ban don ka ïa ka thong kaba rit hynrei dei ban don beit ïa ka thong kaba heh bad kiba shemphang ban jied ïala ka jingim ha ka lynti kaba dei, kata ‘ban bud ïa ka jingsngew kaba don ha ka mynsiem ym ïa ki jingpynshoi kiba wan ha ki jingmut jingpyrkhat’ ong u Conrad.
La plie ia katei ka centre, da U bah A L Hek, myntri ka koit ka khiah, ha ka jingdon lang U Ram Kumar S, IAS, Mission Director, NHM.Ka dei ka kamra, kaba 32 jingthiah bad yn pyniaid da ka NHM, Meghalaya.
La pynkit ia kiba la mynsaw shapoh hospital ha katei hi ka miet, ki pulit ki la kem ia kitei ki 4 ngut kiba la tip kyrteng kum u Ioanis Pyrtuh (28), Khailang Dkhar (19), Hami Dkhar (21) bad Mon Phawa (22)  ka jingtohkit pyrshah ia ki ka la iaid shakhmat.
Ki nonghikai jong ka batch kaba nyngkong kata jong u snem 2013- 2015 ki la pyndep ia kane ka jingpule naduh u bnai Risaw bad Naiwieng jong u snem 2015 hynrei haduh mynta ka NIOS kam pat lah ban pynbeit ia ka  jingbakla ha ka rukom pynmih resolt, bad kumjuh don katto katne ki nonghikai jong ka batch 2013-2015 kiba la ialeh biang ia ki sobjek kiba shah bat ha u bnai Iaiong bad u Jymmang 2018, u bnai Risaw bad Naiwieng 2018 bad u bnai Iaiong bad Jymmang 2019 bad kine ki la pass ia kane ka jingpule hynrei haduh mynta kumba shisnem ki khlem pat ioh ia ki original marksheet bad ki certificate na ka NIOS.Bad kane hi kajuh ka NIOS ka la leh bakla biang ia kane ka batch 2015-2017.
U Director NEIGRIHMS u la leit jngoh ia baroh kiba mynsaw ryngkat bad u HoD Orthopaedics, HoD General Surgery bad u Medical Superintendent.
Haba la pyntip sha ki ba haiing, ki la wan ban pynthikna ba ka dei ka kaba sah jong utei u ma Ram Shylla.
U syllad.
La iathuh ba ha katei ka sngi u MLA ba la risain ka Ranikor u Martin M Dango un rung noh sha ka seng NPP ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi.
Utei u rangbah, u la mih na ïing ha ka por 7 baje ei ei mynstep, na ka bynta ban leit sha lyngkha bad ïa ka por ba u la shah pynïap, ym shym la tip namar ym don kiba la ïohi bad naduh katei ka por ba u mih, kiba haiing kim tip ei ei shuh, hynrei kaba la pynkyndit eh ïa ki, ka dei hadien ba ha ka por 5:30 baje ei ei janmiet, ki la ïoh jingtip halor ka jingshah pynïap ïa utei u rangbah.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la rai ban ot ia ka bai tymmen jong baroh ki dkhot jong ka Parliament da 30 percent, ong U Prakash Javadekar, myntri ka sorkar India.
Kiba pang corona ha India, ki la poi sha ka 360ngut mynta ka sngi bad katei ka dei da ka jinglap ia 5ngut kiba dang ioh pang thymmai ha  Kasaragod ha Kerala.
Ia ki HOPELINE-Covid Warriors, Khliehriat.
Ha ka jingialang bad ki ophisar sorkar ha Nongpoh, na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner u la ai ruh ia ka jingpynshai ne ka jingpyntip halor ki jingpyntreikam ia ki kam pynroi bapher bapher lyngba kita ki skhim ba kane ka District ka la shah jied kum kata ka Aspirational District.
Namarkata, hadien ba ngi la iai ud na ka por sha ka por bad lada ngim iohi soh ei ei kaba mih, ka por kan sa poi ba ngi hap ban pyni noh da ki kam, kaba long kum ka dak ban pyrshah halor ki kam leh donbor da ka Assam ha ki shnong Khasi kiba don ha Khappud bad ka Assam.
Ka Mawshynrut konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba ju mih bun bha ki kyrtong ha ki elekshon, la kylli na u bah Witting katno ngut eiei ki kyrtong ki ban mih ha u 2018.
“Nga kwah ban ong ïa phi hangne ba kane ka kam ka dei kaba jyrwit jyrwat bha.
Nalor kata ka Seng lyngba u kyrwoh ka la ong ruh ba ka dang iai buddien ruh ia ka jingshah ieh shrah kane ka residential school bad ka Block Institute of Teachers Education (BITE) kiba don ha district bad pynpaw ruh ba ki la ioh jingtip ba ka tnat ba dei peit ka dang ialeh ban ioh pisa ban pynbha bad tei biang ia ki khamtam na ka central fund.
Haba ïakren bad u Nongthoh khubor, u Nongaiktien ka NEIPF Bah Dundee C Khongsit, ula ong ba ka Jylla Meghalaya ka la donkam palat ïa ka Aiñ ka ban leh tyngeh ïa ki nongkhaïi ne nongdih droks namar ka jingnang jyllei u drok bad kynrei ki nongdih droks ha manla ki shnong ka Jylla, uba la poi ruh wat sha ki jaka nongkyndong.
Haba jubab ia katei ka jingkren ki MDC ka Liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem,  CEM KHADC u la ong ba ka KHADC kam don bor ban rejistar khyndew namar ba kim don la ka jong ka ain khyndew.
Kumjuh ha u Kyllalyngkot jong u snem 2018 pat, 3 ngut ki kynthei ki la duh ei ia ka jingim bad kumba 100 ngut kiba la mynsaw hadien ba katei ka rel kaba la dap briew ka la kylla hajan Milan.
Mynshuwa ruh ki la jia ki jingiakynat hapdeng kine ar kynhun hynrei ki pulit Assam hangto ki la kem bikar ia ki Khasi bad rah ia ki sha Boko (Assam).
U Conrad ula kren ruh halor ka jingpyrshang jong ka Sorkar India hapoh ka Act East Policy ban bei tyngka ïa ki project bapher bapher lyngba ka Ministry of External Affairs, ban pynïasoh hapdeng ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ki Ri ba marjan kum ka Myanmar bad Bangladesh.
U Dauruhipaia u la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 87 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
U ma Shylla u la pyntip ruh ba ha kaba iadei bad u surok uba jrong tang 4 km ban poi sha katei ka jaka ai jingsumar na Surok bah ba la ioh ia ka Sanction bad la khot ruh ia ki tender ban pyntrei noh ia ka khamtam haba la rang ka bneng.
“Lada don kum kata ka kam beain, ki dei ban ujor ym tang ban shu kynnoh, hynrei wanrah lang bad ki sabut sakhi bad na ka liang ka tnad transport ka khlem ai shuh da ki jingthoh hynrei ka la buh ruh da ki bor shipai bad pulit ban pahara ha jingkieng dam"u la bynrap.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad haba ai jingkren u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka Mawlangwir Sports Club kaba la lah ban pynlong ïa kum kane ka jingïalehkai kaba long ruh ka lympung kaba heh hapoh jong ka thaiñ.
Ngin pyndep ia kane ka jingpynpra shen", la ong u Bah Nongrum.
Haba kren sha ki lad Pathai khubor, u Samla Jayson Lenox Nongrum, Vice President ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan mih madan ban khynra hi ia kitei ki dukan bar jylla ha Nongpoh, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingud jingnam na ki paidbah Khasi, kiba la shem jynjar haba ki wad dukan ha Nongpoh, namar ba la klun lut da ki bar jylla.
U la ong ba um kwah ban kren bring halor kane hynrei ka Congress ka dei ban jubab sha ki paidbah ia ki kam ba ka la leh.
Bad jar ngi rung sha ki thwei ka jingitynnad ka nongbah Shillong ne kiwei pat ki nongbah jong ka ri India bad ngi poi noh sha kiba bun ki jingpynshoi.
Shillong, Risaw 08: Ki samla pule jong ka Lady Keane College ki ïathuh ba ki don ki shynrang kiba ïeng thad lad ha ka lynti ba noh na Keating Road ban poi sha ka kolej jong ki ba ki ju shah leh kynshleiñ ha kaba kine ki shynrang ki siaw bad khynñiat ruh ïa ki para shynrang ba kin poi tyngkhuh bad kine ki samla pule kynthei kiba ïaid lyngba.
Shillong, 5 Jylliew:Dei tang ka seng Khasi Mawsynram, ong ka HNLC, kaba shim ia ka jing kit khia, na ka bynta ban leit rah ia ka dorkhas jong ka seng, ha khmat jong u myntri rangbahduh ka India.
Hadien ba la wai ka jingialang jong ki lai seng mynta ka sngi, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Bah Teinwell Dkhar u MDC ba la rangbah bha ka UDP ha  KHADC haba khein na baroh ki MDC ka UDP ha kane ka sien kaba mynta.
Baroh arliang iing ruh ki pynpaw ba ki suk ki hun beit ia kata ka jingiaieid ia thoin jong ki.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha ka 29tarik ym tang ki nongïalam ba hakhmat kiba mih na ka UDP Mawlai hynrei wat ki nongkitkam na ki longkmie ne ki Mahila ryngkat ki nongïalam bad nongkyrshan na ki unit kiba la lang ïa katei ka rai ban bud lang beit ïa u Bah Embhah.
Ka surok NH-206 ka dei kaba sdang na Jowai marjan ka surok NH-106 bad ka ïaid lyngba sha Dawki bad kut pat ha Mylliem.
La plie ia kane da u Dr.Balendra Kumar Das, Pro Vice Chancellor of USTM, bad Dr.RK Sharma, Advisor, USTM.Kane ka jingialehkai jong ki kynthei ka la sdang naduh ka 3 tarik haduh ka 6 tarik u Kyllalyngkot bad ki shynrang kan sdang naduh ka 8 tarik haduh 11 tarik u Kyllalyngkot.
Kumban shu pynkynmaw, ka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat kam lah satia ban pyndap ia ka shuki Dy.CEM bad ruh ia ki ar tylli shuki EM.Ka tyllong kkhubor ka la iathuh ba ka daw halor kane ka dei ka jingiatan tyllai hapdeng ki MLA ka rilum Jaintia.
London, 26 Nailar:Ki stad iada jong ka England bad ka Ame rica, ki dang pynleit jing mut sani bha ha kine ki sngi, na ka bynta ban ther ia ki ktem shipai jong U Bashad Al Assad.
Ka jingialang ka MEPA ka la rai ruh ban ai ia ka jingiada ia ki nongthoh khubor kiba iakynduh jingeh namar ka jingshah byrngem ne shah pyndik haba ki trei ia ka kam.
I Rgh.
“Naduh ba nga la jop bad ba nga la don hapoh ka sorkar nga la wan khru shi khru shapoh Nongstoiñ bad dang shen nga la wan ruh ban iaid kjat hapoh ka sor Nongstoiñ ban jurip ia ka jinglong jingman jong ka sor Nongstoiñ bad nga la sakhi ruh dala ki jong ki khmat ba ka sor Nongstoiñ ka donkam ia shibun ki kam pynroi" ong u bah Hamlet.
The CSWO has asked the administration to book these doctors for gross negligence and for exploiting the vulnerability of the children.
Na ka liang u Alison u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor ka jingïoh ban shimti ïa katei ka klob.
Nalor kane, ka NEEPCO ka la ai bording ei ruh haduh 12 percent ia ka sorkar jylla.
Ki paidbah kim dei ban ngop da ki jingkular jong u bad ban vote ïa ka party ka ban sa thaw ïa ka Sorkar kaba bun paid eh".
Nongpoh, 14 Risaw:Ym lah ban len ba ka jingthmu jong ka sorkar kmie ban pyntrei kam ia ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS), ka long ban wanrah ia ka roi ka par sha ki shnong nong kyndong bad ka jingioh kam ioh jam ki paidbah nongshong shnong ha ka ri, hynrei ka jing pyntreikam ia kane ka skhim paidbah ha Shnong Nongpoh, katkum ka RTI la lap ba la pyndonkam bakla da ka VEC.Ia kane ka jing pyndonkam bakla ban pyntrei ia katei ka skim paidbah la lap katkum ka RTI ba la ujor da u Bah Hubert Marwein, nong shong shnong ka Shnong Nongpoh, uba la wad jingtip lyngba ka RTI halor ka jingpyntreikam da ka VEC Nongpoh ia kane ka skhim paidbah, kata na ka bynta u snem 2013 haduh u snem 2016.
Ka kyntu ruh ïa baroh ki paidbah jingleit nongwan ba kin long kiba phikir, haba ki leit ki wan na kane ka surok khamtam eh ha ka por lyiur ne ka ka por ba jur slap khnang ban lait na kino kino ki jing jia ba mynsaw ne ba sngewsih.
La ong ba lada ka jingiap briew ha Nepal kan poi sha ka 10,000 ngut kan dei ka jingjia kaba la palat ia kaba la jia ha u snem 1934 ha kaba ka jingiap ka long 8,500 ngut.
Ha ki jingïaseng khawai niam, jia ki jingjia aksiden, jia ki eriong ba pyntwa ïaki dara jingïaseng, jia ka jingduh ki bor jingsawa, hap shu pynkut jubor ha mar pdeng ki jingïaseng, jia ka jinghap slap ha ki por mane blei.
Ki pulit pynlip ding marsien ioh jingtip iaka jingjia kila hiar sha katei ka iew ban tem iaka ding, hynrei ki thylliej ding kiba klang jur kila ioh bam pynjulor ia kane ka basa iew.
Ka donkam ïa ki aiñ bad ki aiñ kim dei ban pynduh bam ïa ki paidbah, hynrei ka dei ban hikai ïa ki paidbah kumno ban kamai ban trei bad ban burom ïa ka mariang kaba U Blei u la buh.
Ha ka jingshisha, ym dei tang ha 1-Shillong P.C hynrei dei ban leh lang ha 2-Tura Parliamentary Constituency (2-TPC) RUH khnang ba kan long ryntih bad ka long ka kabu bakhraw ia ka MDA.Ki la don ki jingpyrshang kiba mynshuwa na ka liang ki party rilum na ka bynta ka 1-PC hynrei u kyrtong ba la pynieng um shym la jop namar ym baroh ki party rilum ki la kyrshan hynrei, la pynieng pynban la u jong u jong.
“Ngi don lut ki kot ki sla ban pyni ba ngi lah ban sah kum ki nongshong shnong ka Punjabi Lane," u la bynrap.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, mano ba donkti ban kit tuh ïa uta u dewïong da ki spah metric ton? Balei ka tnat Pulit kam ïohi ïa kane? Ki tnat treikam jong ka Sorkar ki matlah ne ki shu thiah sngi bad bam ei ïa ka tulop khlem da trei?Kine ki jingjia ha ki san snem ba la leit noh, ka la ktah mationg ïa ka burom ka ijot jong ka tnat Pulit ha ka jylla namarba ki hap ban kohnguh ïa ki bor ba halor bad kan long pat ka jingjah burom ïa ka jylla baroh kawei lada ka Sorkar Jylla kan pdiang ïa ki Pulit CISF ban peitngor ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ ha kane ka jylla.
Ym tip ne kynmaw bha ia kito ki snem, hynrei ki dei ki snem ha shwa ba I bah shylla (Late H.S shylla) in sdang ban canvas elekshon da kaba sdang ha sohra haba I dang 24 snem karta ki riew rangbah lehse ki lah ban tip bha ia ka history ne ia ki snem.
Lada ngi don ia u Blei ha lade bad hapdeng jong ngi lang kumjuh ruh kan don ka jingsuk.
U Blei u og lda tag 50gt ki ba gt bd shaniah ha u yn ym pynjot lada 20 gt rh u dag mp lada don sa tag 10 gt un pynkynriah ia ki bad un thag ia ka da ka dieng kum ba thag ia ka sodom kynmw gm dei bn bishar ia ki wei ne lh kaei kaei ba pynsgwsh ia u Blei hd brh u la pop hynrei la saitgj da ka smn u Jisu ia ki pop jong gi la bah ia ki ram jong gi u kit halor diengphna kumta tag ki ba shaniah ha u ki lait na ka ta ka jingpynjot u BleiKa por kan batai ia kiei kiei baroh ym Ban ngeit ia kaei ka bym iohi da la ki khmat lade??Lada ngm iohi ruh, nga ngt ba ka jing pynkhiah ka wan na u Blei lada u briew u kylla ka ba mut bad u pyndem rit ha khmat u Blei bad phai sa u.
Ki jaka ba shah ktah ha korphiw ki long ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission Compound, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hills, Cantonment, Boucher Road (lait noh sha lyngba ka jingkieng Umshyrpi).
bad ban pynsleh ia u Bakhuid tam eh.
Ha kawei ka liang ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ka la dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia ka Meghalaya ia ka jingpynjari ia kane ka jingiateh pynbeit pud.
Nongpoh, Naiwieng 15: Ka kong Evalyni Kharbani kaba dei ka kyrtong jong ka HSPDP ka ban ïakhun ha kane ka elekshon ban wan naka party HSPDP hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah ka thaiñ Khlieh Umwang naka jingsniew palat jong u surok kala mih shakhmat ban pyntih bad pynbha ïa u surok kali ban poi sha katei ka shnong kaba ki paidbah kila ap khmih lynti mynta da ki bun phew snem naka sorkar ba kan phai khmat.
Ka dei ka jingpynïar ïaka skim nongrep kaba heh tam ha Meghalaya ka ‘FOCUS’ (Farmers Collectivization for Upscaling Production and Marketing System).
Kane ka jingjia kala jia haka shnong Pynthorlangtein, ka shnong kaba jngai kumba 15 Km na sor Jowai, ka district headquarter kaba don haka surok bah NH 206 ne ka surok Dawki Amlarem Jowai.
Ha ka video la iohi ba kine ki longkmie ki la shah pyniaid lyngkhuit ha ki paidbhur, kane ka la paw pyrthei bad pur sted bha ha ka 19 tarik naitung ha kaba ka la pynkhihwin hi puk ia ka ri baroh kawei haba iadei bad ki kam sniew kiba la jia ha ka jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Khlem ka jingieid, ha iing ha sem ruh kin mih ki jingiamai iakajia man la la por bad kane kan pynkhuslai iaka jingmut jingpyrkhat bad khlem pep ka pynthut ia ka jingiadei baroh shi iing shi sem.
Nongpoh:  Ki riew shim ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, ki la wan ban bret dusmon da ka masi ba la iap haruh ka surok Shillong Bye Pass ha ki thain Umroi bad na katei ka jingwan bret masi iap, ka la pynsma iwtung eh bad kaba la ktah ia ki nongleit nongwan.
La iathuh ba la kem ia utei uba leh ia katei ka kam pyntriem bad mynta u don ha ka jingtohkit jong ka kashari, ong shuh ka khubor.
Markumta hi ka la iathuh ia ka jingiohi sha ki ba ha iing jongka ban wan peit.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki paitbah jong ka Mawshynrut ki la dei ban sngewthuh ïa kaei kaba ki la mad ha kine ki san snem, ba haduh katno ka jingsohsat ha baroh ki liang ha ka jingsynshar jong kane ka sorkar MDA.U la pynshai ruh ba haba don ki jingiatyngkhuh hapdeng ki Khasi bad ki pulit Assam, ki pulit jong ka Meghalaya kim ju nud ban pynphai kylla, namar ba ha ka jingpynïaid ïa ka rukom trei kam ki dang hap ban bud ïa ka Assam Police Manual Act, kaba baroh ki tip kum ka Joint Cadre.
U Abdul Matlub Ahmad u la ong ba ka jingwan jong ka FBCCI sha kane ka jylla ka long ban ia kynduh ia ki heh sorkar ban ia kren halor ka jingkhang dewiong bad ka jingkhang maw ha kane ka jylla kaba la ktah lang ia ka ri Bangladesh namarba u la ong ba ka Ri Bangladesh ka don ka jingiateh ha ka khaii pateng bad ka India, ka China, ka Nepal kumjuh ruh ka Bhutan hynrei ka jingkhang syndet kaba la katto katne bnai ka la pyniakynduh jingeh ia ka ri Bangladesh khamtam ha ka kam khaii pateng.
Kine mynta kin don ha kti ka High Court hadien ba kam shym la hun ia ka rukom bishar bniah ba la leh da ka High Level Scrutiny Committee ba la khlieh da u Commissioner ka tnad kam pohiing u Bah EP KharbhihKa jingbishar halor kane ka kam kan bteng lashai Ka sngi Ka 23 tarik Jymmang, la ong u nongiasaid ain jong ki Nonghikai ba shah pyndam sialieh u MF Qureshi haba kren mynta Ka sngi.
Ha ïakren bad une u Nongthouh khubor, U ma Balen Thubru, President ka AJCCTA u la ong ba kito kiba pynkheiñ ïa kane ka Rai kin hap ban siew ïa ka kuna kaba T.50, 000/-.
Ha ka jingkren jongu, ha ka kotkhubor The Shillong Times, u kynthoh halor ka jingkren jong U Mukul Sangma, ha kaba u Mukul, u da maham tyngeh ia U Bah Lapang, ba un leit pyniasoh ialade sha ka seng NPP.Na ka liang jong U Bah Lapang pat, ha ka jingkren jongu, ula ong ba ka seng Congress, ka dei ban sngewnguh ia u, namar ba ula iai bteng ban don bad katei ka seng, hapdeng shibun ki dieng pyngkiang.
Ia ka jingkieng la shna ha ka por u ma Siangshai katba ia ka surok naduh Ladrymbai ter ter lyngba ka Musniang bad Mutong shaduh Kong-ong la shna da u ma Nehlang Lyngdoh, MLA ka thain bad PWD Minister barim, hynrei hadien ba kitei ki ar ngut ki la shah rem, la shu ieh bein ia utei u surok bad khamtam ia katei ka jingkieng.
Ula kyntu ia baroh ki nongiashim bynta iakhun da ka mynsiem jong ka jingieid bad ban imsngi ruh ban nangpynjanai iaka sap ialehkai na ka por sha ka por.
Kitei ki la khang lynti bad ki da pyrta ruh “Khie leit noh" bad ki pynher ruh da ki lama iong.
Kane kala wan hadien ba kala lah ban pynliem da ka 3-0 kol iaka YBSC Shella haka jingiakhun final kaba long haka sngi Balang ha madan ialehkai ka shnong Wahiajer.
Ki nongthohkhubor ki la lap ba ha katei ka hat ki bar jylla kiba shong die jingdie kim don ia ka laisen khaii, hynrei haba ia kren bad katto katne ngut ki nongdie ki la pynpaw ba kim tip ia kata ka Trading License bad baroh ki jingdonkam ban shong dukan ha katei ka Hat ka dei tang ka jingiatip jong ki bad u Sordar jong ka Mawlong, ki la iathuh ruh ba nalor ba kim tip ia ka Trading License ki la kynnoh pat ba u Sordar um ju ong eiei ia ki ba ki donkam ban don ia ka  Trading License.
Ha ka jingïaid jong ka por, ngi ïohi ba ïa ka mei mariang la pynjot bad la nangïai pynjot na kawei ka spah snem sha kawei pat bad katba nangbun u bynriew katta nangmih ki jingpynjot.
Kumno kein lah ban ai ïa ka ki jinghikai, kumno kein ki shakri Sorkar ki lah ban trei ha kiba kum kitei ki jaka ka jingpynpah ia ki jingpynpaw ia ki jingsawa kali ka long baroh shisngi.
Ka Sorkar Pdeng ka la kdew ba ka jinghiar ha ka jingjyrngam ha kane ka thain ka lah ban dei namar ka rukom rep bun nalor ka jingshah lynshop ha ki bor mariang, bad ka jingwan ki kam pynroi.
Ngi dei ban khang lynti shi syndon ia ka jingrhah bor jong ki.
Bun na ki briew ka shnong jong ngi ki ioh ia ka Umbam umdih na la ki jong ki jong ki Pung ne ki tyllong um ba ki tih naki khlaw ba markhap ka shnong.
Shillong: Na ki 58 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 45 ngut bad na kine iwei i dei na Barapathar cluster, 12 ngut na Golflink cluster, 15 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei na Keating Road cluster, 4 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Mawprem cluster, iwei na Nongmynsong cluster, iwei na Khyndailad cluster, 6 ngut na Pynthorumkhrah cluster bad iwei na Rilbong cluster.
Ha katei ka procession, la rakhe da u Apostolic Nuncio, Most Rev.Archbishop Leopoldo Girelli, uba la pynïaid ïa katei ka tamasa ha ka jingdon lang jong u Archbishop Victor Lyngdoh jong ka Shillong Archdiocese.
d) 5.8 pat ka dei ka pH ba la thew ha Research Station, Jowai ïa ka um ba la lum na ka lum kseh kaba don ha rud ka pynthor neng, hajan ka wah Myntdu, Jaiñtia Hills.
U Torahs Ch Marak u la ujor ba ha ka 12 tarik Jylliew ha ka por kumba 7:30 janmiet, ki runar ki la knieh ïa ka Mobile Phone jong u ha Dorambokgre, South West Garo Hills.
Shu buh, lada hadien ba yn thaw Assembly Constituencies lyngba ka delimitation thymmai, te yn lah ban kiew MLA Meghalaya lehse sha ka 70 ngut ei ei ha ka Assembly election 2023.
U ngeit ba kane ka Nalgonda uranium project ka long pyrshah ia ka mon ka jong ki briew bad ia ka mariang.
Lai snem hadien kata la ibit ia u ban bynshet bad thung pat ia U kum U Vice-Chancellor ka Benaras Hindu University bad ha baroh artylli ki kam ba U la trei , ia U Radhakrishnan la ju tip kum U  nonghikai uba tbit bad uba baroh Ki shaniah bad burom.
Ha katei ka Prokram kaba ki la pynlong ha Iingdorbar ka shnong Iewmawlong, la sakhi da ka jingdon u Raja Brahma, ADC Ri Bhoi kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah S Langstieh Assistant Engineer ka tnad Urban Affair ha Ri-Bhoi, nangta u Bah Successful Lyngdoh Chairman ka NTC, u Bah Rayonald Kharkamni Secretary, Bah Vicky Syngkli Rangbah, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
“Ngin ia siew bam khana Khristmas ne em?" kylli ka kmie.
