“Ka jingleh lahe lahe ne suki ka sorkar jylla, ka lah ban buh jingma wat ban duh syndon ia kane ka skulbah", la ong u bah A Dkhar uba la ioh jingtip da ka RTI.Katkum ka RTI, ha u snem 2010, ka Parliamentary Assurance ka la pynthikna ban don ka CAU ha dong mihngi ba kynthup ia ka Meghalaya, ban pyllait  noh na ka Imphal Central Agriculture University.
S.Ki nongialam jong ka seng BVKJWO bad ka KSU Barak Valley, ki la ia kynduh hynnin ka sngi, ia U Chief Secretary jong ka sorkar Assam bad kumjuh ia U Parimal Sukhladbaidya, u myntri khlaw bad kumjuh ia U Chief Conservator of Forest of South Assam Zone.
“Ka roster kam dei ban treikam ha ki jaka pule.
Ha ka kyrwoh khubor ka Synjuk ka la pynkynmaw ruh ia ki paidbah ba kan pynlong da ka jingiaiaid Proseshon ha ka 30 tarik mynta u bnai ban dawa hiar shuki ia u Dr.Mukul bad ka la kyrpad ia baroh ki Dorbar Shnong ba kin shimkhia ia katei ka kam.
Ki Rangbah shnong ryngkat ka jing iatreilang ki VDP, Seng samla, ki pulit kin pyniaid ryntih ia ka jingleit thied jingthied jong ki paitbah na ki dukan bad ban bud ia ka jing pynjngai iwei na iwei kumba 3 phut (Social Distancing)  kumba la bthah da ka sorkar lyngba ka Health Department.
Katei ka bhah pisa, kan dei ka ban iaid ha ki ar bynta, ha kaba la pdiang da ka kynhun myntri jong ka sorkar Indi abad ban sa pyntreikam, naduh kaba kut jong une u bnai, ong ki lad khubor.
Ula ïaroh ïaka Village COVID-19 Management Committee lyngba ka jingkyrshan ka Executive Committee jong ka Shnong ka la lah ban pynïaid shakhmat ïaki kam.
Kitei ki dei ki dawai ba la ju die sha kiba kyrni dih drok ha Bangladesh bad la die ha ka dor kaba heh.
Ki 7 tylli kimat ki long ban kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pynheh shuh shuh ia ka Journalist Welfare Fund bad ia kane kam dei ban ai tang shisien ai hynrei ka dei ban ai sha ki nongtrei ki lad pathai khubor ha ka por ba ki donkamkyrkieh ha ka pang ka shitom ne kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka AntHill Production bad ka Director jongka phlim Ka Chithi ka kong Simi Khongtiang ki pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa baroh kiba la ïadon bynta ha kaba ak bad pynwandur ïa ka phlim Ka Chithi.
Hadien kane, ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bad shi slem ym shym la don ba lah ban thep dei tad ynda la jam sha ka 88 minit ba u Eliastar Nongsiej u la thep ïa ka kol ban pynjop ïa ka kynhun.
Iano ngin kohnguh ia ka jinghikai u briew ne jinghikai u Blei.
“Ngi sngew kmen ba ki samla ki la wan phai biang sha ka lynti kaba ju long, namar ki sngewthuh ba ki suloi bad ki kuli kim lah ban wanrah ia ka jingsuk", la ong u Bah Nongpluh haba pdiang sngewbha ia kitei ki dkhot ba wan pyndem wait.
U ma PhervisionNongtdu kum u kongsan ha ka jingialang plie paidbah, u la ong ka la dei ka por ia ki khun samla, ba ki dei ban don noh ha ki ia ka thong ba ym dei ban nang tang ia kawei ka jingstad, hynrei dei ban buh ka thong ban nang ha kiba bun ki liang bad ruh ban long kiba iar ka jingmut ka jingpyrkhat, baka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Na ki por sha ki por ngi na ka liang jong ka seng ngi lah ïai pynsngew sha kiba dei peit hynrei ym don ba sngew bad ym don ba pynsngap bad sa mynta ka kynti ngi la ïoh ban ïakynduh ïa u Additional DM&HO ngi la ai da ka jingthoh bad ngi pynsngew halor ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh haba ïadei bad ka jinsniew rathai jong u surok ba ïaid sha CHC.Ha ka jingïakren na ka liang jong u Additional DM&HO u la kubur ba ka surok CHC ka long kaba sniew bad ula kular ban pynsngew bad rah sha kiba halor.
Utei u Nongialam, u la kynthoh jur ruh ia ka sorkar jylla kaba la khein sting shaduh ba palat ha ka jingiadei bad ka jingshallan ia u dewiong na ka jylla katkum ka hukum ka Supreme Court kaba la mih ha ka 4 tarik u Nohprah.
Hynrei u Conrad u la pynshai ba kam pat don kano kano ka jingmynjur ïa ka UCC ha katei ka sngi bad ka tarik.
U CJM u la bynshet ha u SP ka West Jaintia Hills hynrei u SP ha katei ka por u Bah Hubert Lyngdoh ym shym la leh eiei, la kynnoh ka Kong Agnes bad bynrap haba la wan da uwei u SP, ka la pyntip halor kane katkum ka hukum na Kashari bad la bthah ia u Inspector ban shim ia ka jingkren jongka, kaba la ai katkum ka jinglap.
Kaei kaba khring sha ki jaka lum ka dei tang ka jingitynnad bad nangthie na ri thor, da ki lak ngut ki ju wan man la u snem ban jaw dud ïa ka jingithiang ki jingaiei ka Mei Mariang.
Haba la kren ha ka por katei ka kampeiñ, u Sylvanus Mallai, u Chairman u la kylli jingkylli ïa ki MLA jong ka Nongpoh Constituency u la ong “U MLA jong ngi u la dep kren shaphang kane ja surok ba shen, yn sa shna ïa ka hynrei u la ong ruh ba yn sa shna shwa ïa katei ka surok hadien ka aïom slap, Hato ngi donkam ban maramot lada ngi la ïoh surik thymmai?.
Nongstoiñ, Jymmang 03: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang donkam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ha ka Students’ Wing yn shah tang ia ki samla pule Hynniewtrep kiba dang pule naduh Class XI shajrong bad kiba dang don ka ki jingpule bapher bapher, la pynkut ka kyrwoh na u bah Roykupar Synrem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ïa ka ejahar (FIR) ba la ujor, la dep ban pynrung bad kumta ka mukotduma kan ïai bteng beit bad ka jingtohkit ruh kan ïaid shakhmat.
Ka dei hangne ba ka jingsaindur thymmai ia ki kam digital kiba la don lypa shuwa ban sdang ka khlam ki la iarap bha.
Ka jingkylli kaba Nyngkong.
Lada ka sorkar kadang kuman bad pynslem, ka seng ruh kan nangiai bteng ban pynlong ka jingkhynra khlem shongthait.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi hapdeng ka Mynsngad pyrshah ïa ka Khliehmynkrem na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mynsngad ka la ïoh ban thep kol haduh 3 kol bad ïa kitei ki kol la theh da u Army Talang haka minit ba 17, u Banker Muksor ha ka minit ba 21 bad u Shanbor Satein ha ka minit ba 51.
Ia ki kol ka Lajong la thep da u Sangti Janai Shianglong ha ka 74′ bad 86′ bad u Batskhemlang Jyrwa ha ka 80′.
Haba phai sha ka jingïalehkai, u Manish Sharma u la lah ban tyngshaiñ da kaba khur haduh 8/14 naki 15 over kiba u la kawang ban khur ïa ka jingjop na kane ka jingïalehkai jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy kaba long ha Rangpo, Sikkim, hynne ka Sngi.
“Shen ngin leit ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban pyntip halor kane ka jingjïa bad kyrpad ïa ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti ban phah maramot bad siang rong noh ïa kane ka surok na Nohron sha Nongryngkoh khnang ba kum kitei ki jingjia ba sngewsih kin ym jia shuh," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor dang shen hadien ba la wai ka prokram.
“Ki don kiba la pynsaphriang bad kam ruh ba ki la ïoh lypa ïa ka tiket BJP napoh ka 17 North Shillong Konstitwensi, hynrei kane ka bym shisha naba ïa ka tiket ba ka election Committee jong ka BJP ym don ba lah ban tip naba ka long kaba eh bha ban lait tuh kum ki jingkylli ha ka por ïaleh eksam ki khynnah," ong ki nongïalam ka BJP haba kren ha ka jingïalang.
BA KAN AI KA JING AIEI IA KITA KIBA IOHSNGEW".
Mawkyrwat: Ha kajuh hi ka sngi ka KSU Mawkyrwat Circle ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 174 jong u Sngap Sing Syiem u syiem bakhraw ka Hima Maharam da ka jingïaid kjat ka ba sdang naduh ka Shnong Nonglang shaduh Mawtngam, South West Khasi Hills District ka Shnong ba la kha ïa U Sngap Sing Syiem.
U Waheh Shnong Umkiang Ma Lasting Pala, ula ong hakhmat u DC ba ki kharkhana ki shu kular kum ban leh noh  mynta mynta ban wanrah ka roi ka par bad kumjuh ban aikam ai jam ïaki samla ka thain Narpuh, hynrei ka shu kut haka jingkular.
Mathaios 6:5.
U CEO ula ïathuh ba ha katei ka jingïalang ki heh jong ka Election Commission of India, kila ïakren lyngba ka Vodeo Conferencing bad ki DC bad ki SP na ki district bapher na ka bynta ka jingpynkhreh ban pynlong ïa ka elekshon MP Lok Sabha 2024.
Na ka liang ka KSU Khliehriat Circle ka khot ka wer ia ki para Ri, khamtam ia ki nongshong Shnong jong ka Thaiñ East Jaintia Hills District.
Kynmaw ba kane ka jingleit bad jingwan phai tang namar ka jingbymshngain kam dei shuh ka sien ba nyngkong, kumta, kane ka pyni ba kine baroh ki jia namar ka jingbym biang hala ka jylla.
Haba lah rug ka pyrkhat nongwei wat lada kren ia jingshisha kalong kaba laitlut.
Ia kine ki aplikeshon la ioh pdiang na ki jaka bapher bapher jong ka Jaintia bad Khasi hills, kiba kwah ban iakhun ia ka elekshon.
Da ki spah ngut ki Longkmie ki la ker sawdong bad pakhang lynti hajan ka ïingsah u Biren Singh hynne ka step mar syn ïoh jingtip ba u don jingthmu ban hiar shuki noh.
Namar ha ka Bible lah Ong phim lah ban Shakri ar kynrad, ia u Blei, ha ka juh ka por ia ka pyrthei,Da kaba Burom iaphi, kat kum ka jingtip ba tikna te u dei u briew uba lah shongthait na ka Kam.
Da ki hajar ki ïing ki sem jong ka Bangladesh bad jong ka Myanmar ki la shah pynjot pynpra ha kane ka ‘ering ‘erngit.
Ka kynhun jong ki pulit ka la hiar sha ka Karimganj, Assam ban pynjur ia ka jingthwet.
Ha kum kane ka sngi ka HNLC, ka ai mynsiem ia kiwei kiwei de ki seng treimon sngewbha ha kaba kin iai treihok bad trei shitom ia la kaei ka nongrim kaba ki ieng wat lada hapdeng shibun bah ki mawjynthut bad ki shiah kiba dung ha ki lynti iaid ki jong ki hynrei.
Kane ka dei ka spah ron kaba lai ia ka Meghalaya ha ka Ranji Trophy.
U la ong ha kaba iadei bad ka jingioh pisa, kin pynbiang jingkhein katkum ka ain bad kam don shuh ka riti dustur bad ka la don ka jingkylla noh.
Nongpoh: Ka District Magistrate ha Ri Bhoi, ka la pynjari da ka Curfew Miet, kaba la long naduh mynta ka miet 4 tarik bad kan kut haduh ka 11 tarik mynta u bnai, katei ka Curfew miet, ka sdang naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep manla ka sngi.
Na ka daw ka jingpyneh ki bor synshar shnong jong ka elaka Narpuh, ka jingthmu jong ka NHAI ban plie biang ïa ka Toll Gate ha Lumshnong ka la shu pulom.
Shuh shuh,ka tei ka seng ka la dawa ruh ba khnang ban pyn itynnad bad shngain kan bha ban ym shah shuh iaki kali ban kit palat u pud,ban airing ,ban ai grease iaki nar bala sarang da kaba pynpaw ba kane ka surok kadei u budlum jong ki paitbah ka thain.
Nalor kata, ka samla Daiairi ka la pynpaw ruh ïa ka jingthrang ba la kumno-kumno kan ïoh ban pyndep ïa ka jingpule kum ka Chartered Accountant.
Eh te ban ioh MoS ne Minister Khynnah.
Ka kam ki paidbah kala kut bad mynta ka lah poi sa ka pali ki rangbah ia kiba ngi la pynkup ia ka bor bad iktiar kum ki MDC, ha KHADC bad JHADC jongngi, ban ai ia u synniang shakri sha ka Jaitbynriew Hynniewtrep lyngba ki ADC.
Katba haba iadei bad ka jingiakren kaba iadei bad ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam rep ha Ri Bhoi, ka jingiakren ka long ban pynheh ha ka rukom iarap pisa sha ki nongrep ha Ri Bhoi, khnang ba kin nanglah shuh shuh ha ka ban pynhep pyniar ia ka kam rep kam riang jong ki.
Hadien kane ka prokram, kane ka kynhun ka la wan sha Motphran bad leh burom ia u Kiang Nangbah da kaba wah ia khiew syntiew ha kane ka jaka.
Ki Seng Ri Lum kiba don mynta ki lah pheil bad ki hun tang ban shu kyrshan ïa ki Sorkar synrop jong ki National Party bad kim nud ban pyndonkam ïa ka iktiar.
“But I hope after two-three weeks some people from Garo Hills ex-MLAs, ex-MDCs are going to join our party," he said.
Ki khynnah skul ka Tpep Pale School, Jowai haka sngi Thohdieng kila mih sha surok ban iaid paidbah ban ïalap bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingma naka jingdih bad bam duma.
Ki karkhana lei lei ki donkam kham bun bad kham khlain ka ding ilektrik- kum ki karkhana shna kali, ki karkhana sain nar, ki karkhana sain dewbilat bad kumta ter ter- ki karkhana ki donkam shibun ka ding ilektrik.
Kumjuh ruh u ïada na ka jingjur ka jingshah thang ha ka sngi.
Shillong, 28K’lyngkot:U Donush Siangshai u la ujor sha ki pulit ka  Saipung PS ba ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep, saw ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Kyrshang Tangliang, uba dei ruh u rangbah shnong ka ka Umkyrpong , u  Jibson Lama re, Secretary  shnong, u  Phamlis Manar, rangbah shnong barim bad u  Bimel Sumer, u secretary shnong barim ryngkat ki paidbah kumba 80 haduh 90 ngut kiba la rah da ki suloi ki wait , ki pistol  bad kiwei pat ki tiar ialeh , ki la pynjulor ia ka lyngkha rep jong u naduh ki jingthung jingtep haduh ki dieng ki siej, bad kitei ki paidbah hapoh ka jingialam u rangbah shnong ki la pynjulor lut ia baroh ki jingdon jingem jong u Ma Siangshai, u la ong ba ka jinglut baroh ha katei ka jingshah pynjulor ka la kot sha ka T.10 lak tyngka.
Nongpoh, Nailar 25: Ka party UDP kala nang khlaiñ bad ioh bor ha Ri-Bhoi District hadien ba 3 ngut ki nongïalam ba pawkhmat kiba la ih bha haka politik ba kynthup ruh 2 ngut ki CEM barim ka KHADC mynta ka sngi kila leit ban pynïasoh ïalade bad ka party UDP ha shuwa ka elekshon 2023 naka bynta ban pynkhlaiñ ïaka party bad buhthong ruh ban pynjop ïaki kyrtong ha baroh 5 tylli ki constituency ha Ri-Bhoi District.
Khliehriat, Naitung 18: Ka ophis jong ka District Legal and Services Authority, East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang ba la tip kum ka ‘Internationla Day of Justice’, shi bynta kum ka jingrakhe, ka tnat DLSA ha ka jingiatreilang bad ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, ka la pynlong da ka drama ne ka skit ba lyngkot ha phyllaw jong ka WIKA Guest House ha Khliehriat bad ka phang pdeng jong ka skit ka long ‘Ka bishar hok ba dei ban ïoh rung hapoh ka imlang sahlang’Ka skit, ka phalang jingmut halor ka jingthmu ba kongsan jong ka Distric Legal and Services Authority, EJHD kaba don ka thong ban pynbha shuh shuh ïa ka jingbishar ba ki paidbah solonsar ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok kaba khlem noh shiliang shano shano ruh, kaba khlem ñiew shilang ha kaba ïadei ha ka jingngeit niam, ha ka jingiapher jaitbynriew, kaba khlem peit shiliang la uba heh ne uba khraw, hynrei ban pyndep beit ïala ka kamram kumba dei, kata ban ai ïa ka jingbishar kaba hok ha ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Te lada phim long kiba smat ban pyndonkam eyeliners pyrshang noh namar ka khmat kadei kawei kaba lah ban pynbhabriew bad khring ia Ka dur khmat la phi don ha kano kano ka dur ka dar.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba long ha madan Teilang Playground ha Dkhiah West la wan ban iashimbynta da ka nongialam bad dkhot ka HANM, HITO, East Jaintia Local Taxi Driver Association, East Jaintia Hills Driver Association.
Katei ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban leit ia kynduh markhmat bad u Lat ka jylla ban ia kren ia katei ka phang.
“Balei ka ARPA ka shu pyrshah beit tang na bynta kitei ki ar tylli ki kyndon, hato kim don kam  seh ia ki Dorbar Shnong" ong u bah Nong kynrih.
Kawei na ki longkmie ka kong Lamjingieit Lapasam kaba dei ruh ka General Secretary All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union Laskeiñ C& RD Block kala pynsngew kum ki kynthei kiba peit ïa ka eh ka shon ha ïing ha sem ban pyndap pynbiang ïa ka bam ka dih.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u President ka Muay Thai Association u Bah A.Sun ha kaba u la pynpaw ïa ki jingeh ba ka seng ka ïakynduh man la snem  ban pynïaid ïa kum kine ki lympung ïalehkai, namar ka jingbym don ïa ki tiar la jong, kum ka ring, ka hall bad ki tiar ki tar.
Halor ka jingbym lap katkum ka RTI 2018-2021, ka long haduh T.63,88,234 lane hynriew phew lai lak phra phew phra hajar ar spah laiphew saw.
U dkhot ba rangbah tam eh jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla uba dei u MLA ka Resubelpara konstitwensi, u Timothy D Shira u la shahjied kum u Symbud Lamphang ka Ïingdorbar khlem kano-kano ka jingïakhun.
Na katei ka jhad, hadien ba la pynlong ïa ka jingkhynra, la lap ïa kitei ki drok ba la kdew haneng.
U Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah, u Ram Kumar S.u la ïathuh ruh ba dei lyngba jong ka Sambandh Health Foundation kaba la pyllong ïa ka jingïashim bynta jong ki skul bad wanrah ïa kane ka jingjop.
U la ong ki Nonghikai ruh kim ïoh ïa ka tulop, ki Pulit Home Guard kiba trei shitom miet la bad sngi ha ki kam pynïaid kali kim ioh tulop da ki bnai.
U ïathuh ba kane ka kot khubor ka la pynsaphriang ruh ïa ka video ba shah thang kane ka Ïing, kaba long kum ka jingai ding ïa ki paid Karbi ban ïeng pyrshah ïa ki paid Khasi-Pnar.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Community Hall Mawkdok hadien ba la dep plie ia ka jaka peit kai ha jingkieng Mawkdok u Myntri u la ong ba ki lum ki wah ki la syllen bad ki la duh ia ki jingitynnad ha kine ki sngi namar ka jingkhlong bad ka jingpynduh hi da u khun bynriew ym tang ha kine ki sngi hynreinaduh ki spah snem mynshuwa.
Ka kynhun ka pynrem jur ruh ïa ki jingkulmar bad jingisih bad ka khot bad wer na bynta u/ka nongmihkhmat jong ki paidbah ki ban bat la ka jutang ba la khlei – ban pynneh-pynsah ïa ka Riti Synshar ka Ri bad ka jingshakri ïa ki paidbah ka ban synñiang sha ka Sorkar kaba khuid-suba bad kaba lait na ka bamsap.
Ai ba u paidbah un jubab ia kane ka jingshah lehbein.
U Chakraborty u la ong, “Dei ban wanrah biang ia ka jingsuk ha Garo Hills da kano kano ka lad".
Ha kajuh ka por na ka liang ka SSA, ka la pyntip ba ia ki tiket yn die ha ka dor T.20 na bynta ka open Gallery, T.30 na bynta ka coever Gallery bad T.50 ia ka cover Gallery kaba don shuki.
Haka juh ka por ngi pynrem jur ia katei ka longkmie bad ngi kum ka Balang ruh ngim lah ban pdiang kumba la kynnoh.
U Briew u dei ban tip ia ka ktien u Blei namar ha ka ktien u Blei (Bible) u don u Blei bad ki kular jong u.
Kham mynshuwa ka la don ka jingiakhih jong ki nongtrei Municipal   namar ka jingbym ioh ia ka Arrear jong ki ha kaba ka jingiakhih kaba nyngkong kaba ki la pynlong ka dei hashuwa ka Krismas jong u snem ba la dep.
Ai ba kane ka jingjia kan hikai ïa ngi ba ngi dei ban long kiba sngewnguh ngin ym kheiñ dewthala ïa kiei kiei," ong u myntri ka tnat pule puthi.
Ha kaba ia dei bad ki nongtrei ha ki ophis bapher bapher, ka sorkar jylla ka la rai ban shah 50% ki nongtrei ha ki ophis jong ki riewshimet bad ki ophis sorkar, hynrei ha kaba ia dei bad ki bank, ki Post office bad kiwei kiwei ki ophis kiba donkam ki lah ban trei kam kumba ju long.
Ka Madras High Court ha ka 10 tarik, Rymphang, ka la ai jingbit ïa ka kynhun RSS ba kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ki surok ha Tamil Nadu ha ki tarik ban sa pynbna kham hadien, ban ban pynsngew ba ka jingïakhih ka long kaba donkam na ka bynta ban pynbha ïa ka jingsynshar paidbah.
Ha kawei pat ka liang, la iathuh, ba ki don 900ngut kiba la shah pyniap ha Israel, ha kaba ki ehrang Hamas, ki la pyniap kput, ia ki kynthei, khynnah ruh, khlem jingsalia.
Halor jong kane ka jingjia, ngi da kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kan thung da ka kynhun tohkit ban lap ïa kine ki briew khlemakor kiba la kren tohmet ïa ki nongdie jingdie kiba kamai ja-kpoh ban pyndap pynbiang ïa la ka ing ka sem, bad ruh ba kan pynshitom katkum ki kyndon ïa kine ki briew jong ka aiñ kiba dei ma ki hi kiba la pynkheiñ ïa ka aiñ.
Kum ka seng ka mat kaba kongsan eh ha kaba leit ia kynduh ia u MLA ha kane ka sngi ka long, halor ban bud dien ia ka kam sahteng jong ka Marmain PHC ha kaba shu sah teng noh mynta la bun bun snem khlem lah ban plie bad pyndonkam ia ka, ha kane, ha kane ka jingleit ia kynduh ka seng ka la buh ka jingkyrpad bad dawa jur ia u MLA ban thaw lad thaw lynti ban plie noh bad ioh ban treikam pura ia kane ka PHC la kumno kumno hapoh une u snem khnang ba ki paidbah jong ka thain kin ioh ki lad jingsumar kaba kham kyrpang bad khamjan kumba ki paidbah ki thrang bad angnud kaba la slem bah bad ban kham pynsuk khamtam ki longkmie kiba armet.
Haba phai pat sha ki jingkynnoh kaba la kynnoh ba kam don jingpyntip na ka liang u CEM ne u Secretary haba leit sha kino kino ki kam, khamtam ka jingleh jurip ha Iewduh, Basa sohsaw u bah Ardent u la ong ba ki dei ki jingkynnoh kiba khlem nongrim.
Hadien ba la wai ka sneng ka kraw ki la don pat sa ki jingialehkai kum ka jingshad bad ki jingrwai tynrai na ki samla, khynnah ka Seng Khasi.
U Bah Kyrmen u la kyntu ruh ba lada ki nonghikai ki shem ïa kano kano ka jingeh, ki lah ban ujor lane ban ai jingmut khnang ba na ka liang ki bor pynïaid kin lah ban wad ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingeh.
La bun ngut ki briew kiba la syntuid na u shyiap sha kane ka thwei bad ki la ïap ruh.
Ha ki bynta jong ka Golflink la iohi ba ki dieng ki siej ki la dkut bad khyllem bad ka rukom dkut jong ki la ithuh ba katei ka lyer ka la shu khyrwait la kumba khyrwait jaiñ, don ruh kiba ka lyer ka la rat naduh tynrai.
University of Delhi (Varun Dubey, Vibhuti Bhatia) 2 (575); 3.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba kum ka party kan ym shong kli kti tad haduh ban da lah ban wanrah ïa ka jingsngewshngaiñ ïa u paidbah khamtam kiba shong ha ki khappud ka jylla.
Da ka jingshah siat iap U Mityaev, kumta ka Ukraine, ka la ioh ban pyniap ia 4ngut ki heh shipai kiba ha khlieh duh jong ka Russia, naduh ba ka Russia, ka hiar thma ia ka Ukraine, ha ka 24tarik Rymphang.
Ka kynhun pahara kaba la shah pyntreikam ha katei ka Juvenile Home ki la pyntip sha ki pulit jong ka Kotwali halor kane ka jingjia ha ka por 8 baje janmiet, ha kaba na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ka jingleit wad ïa kine ki koidi, u la ong.
Kumjuh ki nongkitkam ka NPP Unit Umjaiur ki kynthup ïa u President – Barthol Sohlang, Vice – Seibor Kharbani, G.S – Meril Khrang, Organising – Bansiewsdor Lamare,Social- Tonsing Ryn jah, Treasurer – Ida Mary Wahlang bad Publicity- Donlang Pathaw.
Kane ka centre kadei kaba pyniaid da ka Jowai City YMCA lyngba ka jingkyrshan ka District Social Walfare West Jaintia Hills District na ka bynta ban ri ban sumar ia ki tymmen ki kro kiba donkam bha ka jingpeit jingkhmih kaba kyrpang.
Baroh ki nongkren ki la pynrem ia ka Sorkar Kmie kaba ym shym la pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla Meghalaya bad pynrem ruh ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance kiba ym shym la shimkhia ban leit dawa na ka Sorkar Kmie ban dawa pyntreikam Inner Line Permit.
Ka jingbun ki briew ka la shyrkhei.
Ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), RSS, Bajrang Dal ki dei ki kynhun kiba leh ia kane kiba dei ki para rit jong ka BJP.Te namar kata sangeh ka kren arsap! Ba synei khristan.
Shillong: U myntri ka tnad rep ka jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh u la byrthen ia ki mahajon ban pyndonkam syndon da ka ain, lada kin dang bteng ban ot kilo beain ia ki mar rep, khamtam ha Iewduh, Shillong.
U Bah Forwardman Nongrem u la ong ba ka jing thmu ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum shibynta ban lah ban kyrtiew ïa ki samla haki kam ïalehkai Sports bad ruh ba ki samla ba sdang khie san kin lait na shibun ki jing mlien ba sniew kham tam ia u Drugs.
Ia ki 5 ngut ki heprit na ka shnong Nongkya la tep ha kajuh ka por ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Nongkya ha ujuh u lum jingtep kaba la tih san tylli ki thliew ba marjan ter da u laiñ.
Ka Sapbapaka kala ïoh ïa kane ka jingïarap na ka bynta ban leit ïakhun sha ka lympung ïalehkai kaban long sha ki thaiñ bhoi, katba i heprit Haphibansuk i la ïoh ïa ka jingïarap pisa na ka bynta ban leit ïakhun sha Jharkhand, ba la aiti ha u kpa jong ka.
Shillong, 29 Nailar:U  Bah Pynshngain N Syiem , CEM ha ryngkat ka jingiadonlang u Chairman ka Khasi Hills Autonomous district council (KHADC) Bah Fabian Lyngdoh  u la buh ia u mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka Ing dorbar ba thymai ka KHADC kaba la mang ban tei ha ka jinglut kaba T.4.74 klur tyngka.
Ban pyni ba ki la stad shisha, ki briew jong kane ka juk, ki la dei shisha kein ban pynpaw pyrthei ban pynkylla khongpong noh syndon hadien ka MLA elekshon 2023.
Haba maham ia ki nongniah kali saw ba kim bit ban shim kabu ne pynkylla dor ne bai shong kali ar sien lai sien shi sngi.
Na ka ‘Case Diary’, ka High Court ka la ong ba ïa ka jingïadonkti jong kitei ki lai ngut ha katei ka jingjia la dep ban batai da ki katto katne ki sakhi.
Ha kawei ka liang u president rangbah ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong, ha kane ka elekshon kaba mynta, kiba bun ki kren ïa ka roi ka par, ka klur ka tyngka hynrei ngi klet ban phai halor ka jaitbynriew bad nga sheptieng ba ïoh ngi bakla ha kane ka kynti, shaei ka lawei jong ki khun ki kti namar kiba bun ki la shu ïakren beit tang shaphang ka spah ka phew.
U la kren ruh ia ka jingsahdien ka shnong khappud ka Huroi ha East Jaintia Hills ha kaba ka la byrthen ban nym iashim bynta wat ha ka elekshon 2018.
Ha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka kynhun Mupliang bad ka Umshangiar kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol 0-0.
Ha ka jingiaid lynti mynta ka sngi jong u nongthoh khubor, u la iakynduh ruh ia iwei i nongthied iba la pynpaw ia ka jingud jingnam ka jong I ha kaba iadei bad ka jingkiewdor palat ka doh masi.
“Ka Aspire Meghalaya ka ai kum kita ki jait jinghikai bad nga ngeit ba phi la ia ioh jingmyntoi shibun na ka bad ba phin pyndonkam tikna ia kine ki jinghikai ba phi la ioh," u la kyntu ia ki khynnah.
Ha ka B.Sc Honours, kiba ialeh ki don 688 bad kiba pass, ki don 632, kaba long 91.86 percent.
La da kylla u briew na u shrieh te balei mynta da dng dn shrieh bd u la dei bn kylla mynta ruh.
Kum ka nuksa u Bah Pyniaid Sing Syiem u la long MLA na ka bynta shi snem shiteng ha ka ilekshon shiteng samoi, ngi la pynioh ia ki skhim bapher bapher, hynrei sniewbok ba ha ka ilekshon 2023 ia ka vote phi la ai sha u briew uba shu pynbiej ia ki paidbah," ong u Dhar.
Kumjuh ruh ïa ki Garo dei ban don ka jingpeit iaka jingsngew bakyrpang jong ki ha ki katto katne ki bynta ba ki ruh kin nym sngew syrwa ei ïa la ka jong ka hok bad ka jinglong tynrai.
Ha ka jingkren jong u, u la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka jingtei ka long ban ai jaka sah shi por ïa kito ki khun kynthei ba katba kita kiba sah hangne ki dei tang kito ki dang don ki kam ki jam hapoh ka thaiñ Mawkyrwat, kawei pat ban ai jaka sah ruh ïa ki briew kiba sah kham pajih na ka Mawkyrwat khamtam eh kito kiba leit skul bad kiba wan na ki longïing kiba kham duna kiba don jaka sah kiba biang.
Kumjuh ruh naba ka ISSF World Cup lah dep ban pynbeit ba kan long ha Bhopal ha ki khyndiat sngi ban wan jong une u bnai ba mynta, ka NRAI ka lah ai jingbit ruh  ia ka jingthaw jong kiba bun tylli ki Komiti na ka bynta ban pyniaid beit shakhmat bad pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka lympung.
Ka khusnam man of the match kala leit sha u Nehlang Phawa bad ka Player of the tournament la ioh khur da u Promi Suting.
Kine ki arngut ki la shah bat noh ha ki katto katne ngut ki MP bad kita ki MP ki la shoh la dat ruh ïa ki hashwa ban aiti sha ki pulit ka nongbah Delhi.
Ha katei ka jingjia u Sunil Rai uba dang don hapoh dukan ha ka por ba shah kawang u la mynsaw bad la pynkit ia u sha Civil Hospital ban shah sumar.
U Rangbah bashisha u don ka mon ban kiar na ki lok kiba dih, kiba buaid tanglang, kiba ngop ha ki jingsngewbha, ka jing-awria, ka jingkwah – brai naba ka wanrah ïa ka sih ka sang, ka jot ka pra (Rom 13 : 13).
Ka tnad CID ki pulit ki la ong ba kitei ki runar ki ju phah SMS lane email ban pyntip ba ki paidbah ki la jop khalai nusip kaba da ki Pounds, Dollar bad da ki klur tyngka bad la phah pat ba kin thep pisa kum ka bai rejistar na ka bynta ba kin ioh ia katei ka pisa.
Wat haduh kine ki sngi, haba pang shitmet, pang baïong khlieh bad suhkhriat, ki pynsleh ïa u nongpang da ka umsoh Kwit.
“Ngam trei hangne hapoh ka jingpynbor jongno jongno hynrei ka dei ka jingkitkhlieh ban peit ia ki kumno ban pynbeit ia ki jingeh", u la ong.
Ka jingma kaba kham bunsien la sakhi ka dei ka jingim ryngkat bad kane ka jingshah ktah ha shilynter ka jingim.
Katno tam lei ha ki por slap por dum da ki snem ki snem ki jaka jong ki trai ri ki la tuid lut sha compound jong kine ki shakri thma, haduh ba ngi lap ïa kawei ka sign board kaba ong…… “DONOT ENCROACH FUTHER FROM THIS POINT, IT IS BETTER TO WADE IN THE PATH OF BLOOD THAN TO GIVE AWAY OUR LAND"Ha Anjali Pump, ka jaka shipai ka don shatei shalor, hynrei man u snem ki wanrah sainar shiah bad tur haduh surok.
Jowai, Nailar 12: San ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Moojem, West Jaiñtia Hills District ki la mynsaw hadien ba ki la shah shoh shah bom ha ki Pulit Assam hadien ki la shah kem ha ka por 11:00 baje mynmiet ha ka sngi Palei.
Ynda nga la peitbniah bad pyrkhat bha shaphang i Bahdeng, khamtam ba nga la tip ba i la kren swar da kine-kitai (hint), shaphang ka jingpynkhreh pynkhrum ha ing ha sem ba in wan noh sha ing na hospital, ka pynlong ia nga ban pynwandur, ba ki jingphylla jong i, jingkyndeh bad jinglamher jong i ha ki kam ki jam, imat ka dei kaba ktik lynter ia i ba in leh pynsted ia kitei ki kam, namar ka por jong i ha pyrthei ka don tang hapoh une u pud.
Ym ba nga shu thok nga da lap haba nga kiew nga hiar Guwahati  Shillong man ka por.
Kawei pat ka dei ka Agnes mueni mutua, 36 snem ka rta bad ka la iashim bynta ha Tanzania 2022, Rwanda 2023 bad mynta ha ka sien ba nyngkong kan wan ban iashim ha India ha katei hi ka lympung ba la kdew haneng.
Na ka liang U Shahzad Ahmad, u director ka group Bytes For All, ula kren bitar ia katei ka jingkhang ia kitei ki apps bapher, ha kaba u ong “Lada ki tymmen, ki pyndonkam ia ka app, kam dei satia ka kamram jong ka sorkar ba kan tuklar ia kata".
U la kyntu ïa ki kynthei ba kin bteng ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh bad ban long kiba kloi ban noh synñiang sha ka imlang-sahlang.
Shillong, Nailur 13: Mynta ka sngi yn sdang ïa ka jingïalehkai semifinal jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ha kaba ki thei ka Ri-Bhoi kan hap ban aireng pyrshah ïa ka South Garo Hills ha ka jingïakhun semi kaba nyngkong.
Ki nongrep kin ïoh ïa ki jingïohnong kiba kham bun na ki mar rep jong ki.
ïa ki para shynrang pat ym don ba iohi namar ba imat ki la biang nadong shadong mo katba ngi ki kynthei pat kiba dap da ka jingduna suda hynrei ym don pat ki ban pynbeit ïa ka lynti ka jingbakla jong ngi.
Lyngba katei ka sngi, nalor kaba la pyllait paidbah ia katei kali, u MLA Nongpoh, u la sam ruh da ki Dustbin sha katei ka shnong, khnang ba kin ioh ban pyndonkam.
Mynta kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka 42,836 ba kynthup ia  29,685 ngut kiba dang shah sumar bad sa  11,762 ngut kiba la jem na ka jingpang bad kiba iap, ki long 1,389 ngut.
Nongjri, Sutnga Elaka, East Jaiñtia Hills District bad la pynbthei ïa ka ha ka por 3 baje noh phai sngi.
Kane ka la pynbitar hi ïa ka Seng baroh kawei ïa ka jingthmu ka Sorkar ban pynsahnam ïa ka kyrteng ki surok bad ka jaka sha kiwei pat ki jaitbynriew ki bym dei riewlum.
Namarkata, kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban ïeng tylli ban don ka jingïakhun bad ban rad-dyngkhong ruh ïa ki jingpang ne ki jingsniew kiba long ka daw ban pyntroiñ ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
“Ngim don jingwit eiei ïa ka nongaplai ïa ka kam, lada ka leit da ka lynti kaba dei, da kaba ïaid kamkum ki kyndon.
Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jinghap mih jong ki nonghikai ban iakhih naduh ka 07tarik mynta u bnai da kaba ïaid man la ki distrik ki dkhot jong katei ka kynhun ki ong ruh ba kin sa phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla kumjuh sha u Lat ka jylla u Satya Pal Malik halor katei ka mat jingdawa.
Ki nongïalehkai kiba khur ïa ka takma ksiar ha kane ka lympung ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka Youth IFMA Muaythai World Championship ka ban ha Turkey naduh 29 tarik u Nailur 7 tarik u Risaw mynta u snem.
Kitei ki sniang, ki lah ban khia hapdeng ka 90 haduh ka 100 kilo ha ka rta kaba khad ar bnai bad ka dor die jongki, ka poi sha ka T.11000 haduh T.13000 uwei u sniang, kaba la heh dor ar shah, na ka dor jong ki sniang Khasi, kaba long hapdeng ka T.6,000 lane T.7,000.
Ki kam jngohkai ka Mizoram ki ithuh ïa ka jingkongsan jong ka jingïashim bynta ka imlang sahlang ha ki kam jngohkai, ka jingpynthikna ba ki ïoh jingmyntoi na ki kam jngohkai ha ryngkat ka jingpynneh ïa ka deiriti.
Ha ka inning kaba nyngkong jong ka Sikkim, u Gaurav Jyoti Thakuria u la ioh ban pynkhyllem 5/51 ha ki 16.2 over.
Ka Maharashtra, Tamil Nadu bad ka Andhra Pradesh, ki dei ki jylla, kiba don bun tam kiba ioh pang khlam corona virus bad ka jingpang ka nang kiew stet ruh ha  Karnataka, Uttar Pradesh bad  West Bengal.
Mar syn rwai baroh ki ummat ki tuid na ki ngap jong ki paidbah kiba ka tuid ban sngew synei halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingïaid rally, ha kaba la ai jingkren ka kmie jong u Conrad bad u James, ka Soradini K Sangma, kaba la kyrpad ïa ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa u khun jong ka.
Kum kine ki jingiakren ne jingiamir jingmut, ha ka kyntien Phareng, ki ong IN CAMERA.Katba ha ka kyntien Khasi ki ong PURAMIT.Ha kine ki por mynta, ka ju mih kaba pyndonkam ha ka kyntien Phareng, kaba ong ka INFORMATION TECHNOLOGY.Ka kyntien INFORMATION ka mut hi, kaba lum ia ki jingtip bad ruh ka jingpynphriang ia ki jingtip.
Dang shen ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba ka la tip bha ha kaba iadei bad ka madan ialehkai jong ka Congress bad ka long kaba kloi ban pynshong noh ia u Bah Pala ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha une u bnai u ban wan.
U Laben Ch.
Ki Arab Palestine kin їai kynmaw ia kane sngi pateng la pateng.
Kumta la khot la wer ia baroh ki para Ri ban ia wan lang ha katei ka sngi.
“Haba ka kmie kam lah ban pyntreikam kumno ka khun ka lah ban treikam, ka Building Bye Laws ka dei tang ka khun jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act, baroh ban iasaid ka shong ha ki nongiasaid aiñ" ong u bah Shylla.
Ha katei ka sngi, la pynlong ia ki jingialehkai kum ka (1) Spoon race Junior bad senior boy and girls  (2) Bruisting the balloon Junior and senior  boy and girls (3) Musical chair bad kiwei kiwei de ki jait jingialehkai kynthup  ki kmie ki kpa jongki ne ki khynnah balong person with Disability.
U samla Biangboy Sangriang, President jong ka KSU Riwiang Circle, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka seng ka pynrem jur ia katei ka jingleh khlem akor jong katei ka kompani namar ba na ka liang jong ki VDP man ka por ki la ju leit ud sha katei ka kompani bad ki la ai ruh da ka jingthoh, hynrei na ka liang jong katei ka kompani kam shym la patiaw ne pynsngap.
Katkum ka jingiathh u samla Malngiang u la ong ba ka bai bam ki samla pule ka la sahkut naduh u snem 2014-2015 bad ki don haduh 540 ngut ki samla pule ki bym pat ioh ia katei ka baibam jong ki, ki samla ba sah hapoh Hostel ki dei ban ioh T.11, 000 tyngka marwei katba kiwei pat T.8000 marwei.
Sohra, Nailar 03: Ka thaiñ Sohra ka la ïoh ïa ka Waste Recovery Centre ne ka jaka pynïakhlad ïa ki jaboh jabaiñ, kaba nyngkong eh, haba ha ka 2 tarik mynta u bnai la plie ïa kane ka Centre ha Khliehdong ha jaka ba la tip kum ka Mawdngong.
“ Ngi kyrmen bad pyndep ïa kiba sah hynriew jaka kata Langpih, Block I bad Block II ha Karbi Anglong.
Ka seng ha shuwa ban pynlong ia kane ka jingthang mombati ka la leit ban aiti ruh ia ka dorkshas sha u Resident Commissioner ka Assam House ha Dhanketi ban dawa na ka sorkar Assam lyngba jong u ba ka shongsuk shongsaiñ ha ki khappud ka dei ban wan biang bad ba ka sorkar Assam ka dei ban khang kyrdep shuwa noh ïa ka Forest Beat House kaba don ha ki thaiñ Mukroh.
Kumta ka High Court ka la kyrmen ba ka surokbah baroh kawei ha ka jylla bad haduh Ratacherra, kynthup ka Jowai Bypass, kin long kiba biang wat la ka aïom slap ka lah ban sdang hapoh ki saw taïew ban wan.
" Hynrei kumba nga ong, ka Defence State Office kan sa phah ia ka kaiphod ba bniah namar ki la dep ban leh ia ka survey" U Sadhu.
Ka CCTNS ka dei ka projek ba ka sorkar ka la buh na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah kumno ban pynpoi ia ka jing ujor jong ki lane ban phah jingtip lyngba ka internet lane ba kin lah ban pynbeit bha ia ka jingujor jong ki tang lyngba ka internet.
Katto katne ki longkmie kitei ki shnong ki la iathuh ba la suk ka sar ing sar sem ym don pum pum shuh naduh ba khang company bad kane ka pyni ba haduh katno ka tdem bad pum pum ba mih na kitei ki kharkhana ka ktah ia ki briew bad ki shnong ba don marjan.
Haba lum khubor elekshon, la ai jingmut ia ki kotkhubor ban pynthikna ia ka jingryntih ha ka jingpynmih khubor / interview jong ki kyrtong.
Nongpoh, Naitung 12: Kawei ka heprit kala duh noh syndon ïala ka jong ka jingim bad 2 ngut kiwei pat kila mynsaw jur haka jingshah bat bording elektrik hadien ba uwei u sainar elektrik u la hap ha madan ha kawei ka khlaw kaba don hajan MIDC Umïam, Ri-Bhoi District.
Ka Sabahmuswang ka la pynliem iaka Dulong da 2-1.
U Dr.Mukul u la wan poi ha katei ka shnong da ka Helipkoptar tang hadien 10 minit ba u la mih na Mawkyrwat.
Jowai: Ka Joint Action Committee (JAC) kadei ka shatri iatreilang ki lai seng, ka All Jaintia Cement & Clinker Transporters’ Association (AJCCTA), ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) bad ka Meghalaya Truckers’ Union (MTU) ka la hap ban sdang biang ban iakhih da kaba khang lut ia ki trok kit dewbilat bad Clinker na ki kharkhana dewbilat bapher bapher kiba don ha East Jaintia HIlls.
U Myntri Rangbah ka Assam u Sarbanda Sonowal bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma kin iakynduh ha ka 3 tarik Iaiong ha Guwahati ban iakren ia ka jingiakajia pud.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki nongïalam jong ka Club ba kin nangïai trei shitom bad na ka liang jong u un pyrshang katba lah ban ïadon bynta bad ki ha ki jingdon kam.
Nangta ruh kan buh jingeh namar ba ym lah ban ïoh Nonghikai ban hikai ha kane ka Subject.
Lait nangta te la shitom ho.
Katba u Bah Erwin K Sutnga uba dei u nongai buit ka MIPRL u la ong ba ka long kaba sngewsih ba la wanrah ia ka District Council ha kane ka jaitbynriew kaba tlot bor.
Ka Blake Lively kaba dang shu ioh ia i khun basaw, ka la kren halor ka jinghap ban mih pyrthei biang sa shisien ban pyndep ia ki kam ki jam kiba dang sah bad kam banse ruh ban hap ieh ia i khun ba dangrit ban leh ia kaei kaba long donkam.
Ka la bynrap shuh shuh “Hynrei kane ka dei ka kam iap kam im balei ban da kwah ban pynkylla politic ia ka ne ka kam namar ba lada shisien ba ka ne ka rai ka la wan ngim kwah ban thed kti, ngi pan ia ka hok ban ia donbynta lang bad ngin pan ba ki dei ban pynshai lang ia kane ka kam namar ba ngi dei ki ba la sha jied na u paidbah".
Ha kawei ka liang, haba iakren bad u Rangbah Synroplang Kharshiing, u la iathuh ba ka Seng Khasi hapdeng ka jingtynjuh kaba jur ha kine ki jingiaid lynti ba shi spah snem tam, ka la lah ban tyllun na ka por sha ka por.
Ha kane ka sngi, la buh syntiew ruh da ki nongialam barim ka KSU kum u Bah Samuel Jyrwa, u Bah Auguster Jyrwa, Daniel Khyriem bad kiwei pat ki nongialam ka KSU.Katba u  nongialam ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka barit paid, kam dei ban suhjer ban sheptieng hynrei dei ban bud ia ka nuska na ka ri Croatia.
Dang shen ka Iaraplang Nongrum kaba dei kawei na ki snar thep kol jong ka klob Laitkor Rngi SC ka la shah jied ban rung ha ka jylli jong kane ka shlem bad mynta ka Ribansi ka la kylla long ka thei ïalehkai ba-ar ban shah jied ha katei ka kynhun jong u kapten barim ka India kaba don ïa ka shlem ha Nashik, Maharashtra.
“Ki paidbah ki dei ban long trai ia ki jaka ki puta jongki ha kane ka jylla", u la ong.
Na katei ka kali la ioh ban kurup lai tylli ki  AK rifles bad ki 150 tylli ki kuli.
Hynrei, kumba ka long mynta ka la ktah haduh katta ïa ka leit ka wan ki paidbah jong ka thaiñ Mawshynrut.
Shillong,25K’lyngkot:Ka Election Commission of India ka la phah ia ki shithi sha ki Chief electoral Officer jong ki jylla bapher bapher kynthup ia ka jylla Meghalaya ban pyntip ba ka samoi treikam jong ki 55 ngut ki MP Rajya Sabha kan kut naduh ka 2 haduh 12 tarik u iaiong 2014 katkum  ki jingpyntip ba la pyntip sha ki jylla bapher bapher.
Ngi la shim ia kane ka rai na ka bynta ban pynlong ia kane ka Commission kaba larkam ha ka jingtreikam jongka  SSC," la ong ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri hadien ba la wai ka jing ialang jong ka kynhun myntri.
Da shisha u Thomas Edison u long u scientist u ba lap thymmai ia ka Gramophone u Bulb light bad kum ka jingburom ia u, ka pyrthei baroh kawei ka pynlip light 3 minit ha ka sngi iap jong une u ‘riewkhraw radbah.
Haduh mynta ki don tang 489 ngut ki kynthei kiba ioh kam ha ka jylla kaba long tang 4 percent ka jingdon jongki.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ia ki dkhot jong ka Health Advisory Board ban ai ai ki jingmut jong ki ha kaba ia dei bad ki kam awria bad ruh ha kaba ai jingkyrshan ia ki nongsumar dawai kynbat jong ka Meghalaya.
U Bernard u la ong ruh ba ka jingpynshai ba la ai da ki bor pynïaid ka Jylla ba ki Garo kim long kiba bit ba biang na bynta ki kam, ka long ka bym shongnia bad ym lah ban pynshisha naba ki la don bun ngut ki kyrtong kiba la bit la biang napdeng ki Garo na bynta ka MLHP hapoh ki kyrdan jong ka BSc Nursing kumjuh ki GNM ‘Graduate’ namar ka ‘curriculum’ bad ki jingdonkam na bynta ka BSc Nursing ka long kumjuh.
Mynta ka sngi kaba dei ka sngi balai ka jinglehniam la wanrah ia u dienkhlam na ka shnong Mukhla Umlangshor kaba long ka shong bri, bad ia une u diengkhlam la buh ia u ha madan Slot Masi.
“Ki ASHA ki dei ki dkhot ki ba donkam tam ha ka tnad ka koit ka khia kumta nga kyntu ïa ki ba ki dei ban sdang noh ban trei kam namar u nongpang yn ym ap haduh ba kin sdang biang ka jingtrei kam jong ki" ka la ong.
Mynta u snem, ka long kumba 88 percent.
“Ka jingpynkiew kyrdan ïa ki Sub Centre, CHC, PHC bad ki District Hosiptal, bad ki mat kiba ïadei bad ka jingduna ki jingdonkam, ka um, bording, dawai, ki briew bym pat ïoh jinghikai, rukom pynïaid dei ban pynbeit khnang ban ïaid beit ka jingtreikam ha ki jaka sumar pang",u la ong.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh, ba ia ki bill, la siew sha ki kotkhubor, hadien 3,4 snem, kaba kloi eh.
Shillong, Nailar 17: Ka North East students’ Organisation (NESO) ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Ri, ban dawa na ka sokar Pdeng ba kan pyntreikam ïa ki 12 tylli ki mat jingdawa kiba ka NESO ka la buh ha khmat ka sorkar na ka bynta ka bit ka biang ki trai ri trai muluk jong kane ka thaiñ.
Ki long thik tang  kum u brut shut iing jong  ki political party.
Ia ka Behdieñkhlam la kyrshan da ka Ministry of Tourism, NEC, ka sorkar Jylla bad ka JHADC.U Ma Shallam ula ong ba ka jinglehkmen Behdieñkhlam festival ha une u snem kan pher hadien bala lait na khlam bad ki adong adit COVID-19, ym kumba la jia ha ki ar snem 2020-21 bad ki paidbah ki lah ban iashimbynta khlem kino kino ki jingteh kyndon.
U Bah C.Dkhar uwei na ki riew rangbah na ki thaiñ Riangdo, u la ong ba baroh ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jylla haduh mynta, ki dang pyndonkam beit da u sla sha u ba mih na Assam, Darjeeling bad na kiwei kiwei ki jaka.
Ha dien ba ngi la ioh jingtip ba u dolloi u la leit survey bad recommend ia kane ka jaka ngi kum ki nongialam shnong ngi la leit ban ia kynduh ia u markhmat ha kane ka jingiakynduh une u dolloi u la ong ba ngam lah shuh ban weng ia kane phi lah ban buh ujor sha u Revenue Officer, kumta ngi na ka liang jong ka shnong ngi la leit buh biang ia ka ujor sha u Revenue Officer ha ka 25th – March – 2021, kumta halor kane u Revenue Officer u la khot ia ngi baroh naduh u dolloi u Romario Sungoh bad ki nongialam shnong ha kane ka sngi 27th – 04 – 2021 la iarai lang ban aiti ia kane ka jingbishar sha ka village court jong ka Elaka Nongjgni, kumta na ka laing u Revenue Officer u la leh ia kaba don kam halor kane da kaba phah jingtip sha u Chairman/Secretary jong ka Village court naduh ka 19th – August – 2021 bad ban pyndep ia kane ka kam hapoh ka 15th – September – 2021, hynrei kaba pynlyngngoh ia ngi halor kane ka jingpynshai u dolloi ba u kwah ba ngin ia pynbeit para ma ngi, bad khlem da ai ktien pat ia ngi kum ki nongialam shnong tad haduh ba ngin hap buh biang ia ka jingujor sha u Revenue Officer ha ka 16th – 09 -2021, kane ka dei ka jingbym burom ia ka shnong bad ka jingbym burom ia ka ophis kaba la bthah ia u ban leh ia kane ka kam.
Lah ban kdew ba kawei pat ka liang ka la kam ba ia ka tiket BJP na Sohra yn ioh da u bah Bantei Rumnong, hynrei haba ia kren pat bad u bah Hamlet u la ong ba ka jingwan jong ki heh BJP na Delhi ka dei ka dak ba ka tiket kan poi sha u Dr.Khongjee.
“Naduh ka sorkar, ki MLA, ki MDC, ki MP bad baroh ki Sengbhalang kiba don hapoh ka jylla, ka Khasi Author Society, ki paidbah ka jylla baroh kawei ki la shim khia lang ïa kane ka kam namar kane ka la dei ka ishu jong ka jaidbynriew," ong u bah Sawkmie.
Halor katei ka surok Nongstoin-Wahkaji u Conrad u la ong ba ka sorkar ka la dep ban mang haduh 300 klur na ka bynta ban shna ia katei ka surok bad u la iakynduh ruh ia u Contractor ban pyntrei ia katei ka surok, u ba la pyntikna ruh ba shen ha kine ki khyndiat sngi yn sa iohi noh ia ka jingsdang ban pyntrei ia katei ka surok.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang ba la pynlong da ka North Shillong Welfare Development Society (NSWDS) ha Motphran, ka Kong Ampareen ka la ong, “Ma ngi ha Lait mukhrah ngim shah ban die madan bad ngi kyn dang beit naphang".
U MLA ka Raliang u ma Comingone Ymbon ha u 2008 u don T.1 klur tam ha u 2013 pat ka spah jong u ka la kiew haduh T.25 klur tam, u bah Metbah Lyngdoh(Mairang) na ka T.21 klur tam ha u 2008 ka la kiew sha ka T.37 klur tam ha u 2013.
Kumta ïa kiba kum kita lah ban phah test naduh ka por ba dang shu kha.
Haba kren pat halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka Saubhagya Scheme, u Mondal u la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh bad ka jingtohkit ka la don ha kaba la phah ïa ka kaiphod sha ka tnat pla tyngka na ka bynta ban khmih ïa kane.
U Conrad Sangma, u kwah ban pyntrei noh wut wut ia katei ka surok bad ban pyndep ha ka por ba biang, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain.
Shillong, 30 Jymmang:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ka People’s Democratic Forum (PDF) kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC.Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba katei ka jingialang ka la rai ban tyrwa sha ka sorkar pdeng lyngba ka Proposed Amendment Act jong ka 6th Schedule ban pynneh biang ia ki sobjek jong ka Para 12B ka Paragraph 3 ban ai bor ha u Lat ka jylla ban pynmih ia ka hukum ba ki aiñ jong ka sorkar pdeng kin nym lah ban treikam ha ka jylla.
Nongpoh: Ki la don kumba 20 tylli tam ki iing ha ka shnong Umdu ha Ri Bhoi, ki la shah pynjulor noh, hadien ba ki la shah lynshop kynsan ha u Phria uba la wan ban hap mynta ka sngi ha katei ka shnong.
U la ong ka rukom tih dewiong kumba leh sha kiwei ki jylla ban khlong beit ïa baroh kawei ka jaka ba don u dewiong ka lah ban treikam lehse ha ki katto katne ki bynta ka ri lum Garo hynrei kan ym ïahap da lei lei ruh ha Khasi bad Jaintia Hills.
JOWAI: Ka Jaintia Students’ Union (JSU)- War Jaintia Circle ka ujor sha u District Commissioner, West Jaintia Hills ia ka jingkhlong maw bad shyiap beaiñ suba nong Bangladesh kiba la wan kiew ha ki Wah ba don ha ka thain ka War Jaiñtia kum ha Amlympiang, Amtyrngui bad kiwei kiwei.
La don lang u president ka Sale & Marketing ka Max Cement u Ramadra Nath Sinha, u nongpyniaid na ka Star Cement bad kiwei ki nongkitkam ka MTA.Kine ki nongkitkam ka seng, ki la iathuh ba kim pat ioh jingiarap na ka sorkar na ka bynta kane ka jingialehkai bad kyrmen ba kan sa pynnoh ha kine ki sngi ban wan.
“Da ka jingdon katei ka jaka ai jingsumar tynrai, kin pyrshang ruh ban pynbit pynbiang naduh ka jingsumar bad kumjuh ruh ka jingkhleh dawai kiba dei katkum ka juk stad ba mynta" pynpaw u ophisar ha ka kyrwoh bad bynrap ruh ban dang kyntiew ïa kane ka jingsumar tynrai kumba la ai sap kyrpang da u Blei ïa kiba bun ki nongsumar tynrai hapoh ka jylla" u la bynrap.
“Ka jingleh u Bah Sutnga ka khring ïa ki kyndon, kumta dei ban shimkam pyrshah ïa u, khnang ba kan ym wanrah ka jingmlien kaba sniew hadien habud bad ka sorkar jylla kadei ban pynshitom katkum ki kyndon khnang ba kan long ka khubor na ka bynta kiba hadien," ong u Zenith Sangma hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ.
Ngi sngew kmen ruh ba phi kwah ban thied jingthied na ngi.
Kane ka jingleh ïa katei ka kam la ïathuh ruh da kiba shong dukan hajan kane ka jaka kaba ki la ong ba ka jingïadie bad ïadih drok ha katei ka jaka manla ka sngi ka la long kaba ishyrkhei bha.
Hadien bala hap ban im iaka jingim kaba syrtok na ka jingsniew tasam ka surok la bun bun bnai bad hap ban iaid lyngba ka surok kaba khohruh khohram kaba bun da ki thliew ki syar bad ka um ktieh, kumta ki nongshong shnong kiba shah ktah kila mih syndet ban pakhang iaka surok bah National Highway 6 haka sngi Nyngkong.
Hynrei, ym don kano kano ka dak jong ka jingpynhusiar ïa ki paidbah ban buh da ka signboard.
Nongpoh: Mynta ka sngi kaba u Bah D.D Lapang, u nongaibuit ka sorkar jylla, un sa leit ban pyniasoh noh ialade sha ka National People’s Party, la khmih lynti ba ki don kumba 2 haduh 3 hajar ngut ki paidbah bad kiba dei ki nongkyrshah jong kiwei pat ki Party kin sa leit ban bud ia u Bah Lapang, da kaba pyniasoh ialade sha ka Party NPP.La ioh jingtip ba ka jingleit pyniasoh NPP u Bah Lapang, yn pdiang burom ha Madan Pahamsyiem ha ka por 11 baje mynstep, ia kaba yn sa wan ban pdiang burom da u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongialam ka NPP kiba dei ruh Myntri ha kane ka sorkar kaba mynta, kiba kynthup ia u Bah Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar, u James K.Sangma lem bad kiwei kiwei.
Ia katei ka surok la pyntrei lyngba ka skim PMGSY jong ka Ministry of Rural Development jong ka sorkar kmie ha ka jinglut kaba T.130.11 lakhs bad la pyndep ia ka jingtih kyndew bad siang maw, shyiap nalor kiwei kiwei kynthup ruh ia ka dor ban maramot hapoh san snem kaba la kut noh ha u 2013.
Shillong, Naiwieng 02 : Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ki don 7 tylli ki Company kiba la wan shakhmat ban thep Tender naka bynta ban ïoh pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108 Emergency Service hapoh Meghalaya.
Halor kane, ka Single Member Committee ka la kyrpad ïa u Deputy Commissioner ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban aiti ïa ka kaiphod.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia, haba u ïohi ba kiba kren pyrshah ïa u bad kiba ïasylla ban pynsniew ïa u, la dei da kito ki briew kiba dang shu pynïasoh dangshen hapoh ka Party, ha kaba u sngew ba kitei kiba dang shu rung thymmai kin tip aiu shaphang ka Politik bad khamtam eh ha ka rukom treikam ka Party UDP.Haba pynkut ïa ka jingkren, u Bah Don Sumer, u la ong ba lada kitei ki nongïalam ka UDP, ki sngew ba kim shym la lehbein ïa u, na ka liang u Bah Don Sumer, u long uba kloi ban ïakren hapoh ka rynsan ïatai nia pyrshah ïa kitei ki nongïalam ka UDP.Ka seng United Democratic Party (UDP) ha ka 19 tarik Nohprah ka la ïoh ban jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam kiba pura jong ka UDP Youth Wing Eastern West Khasi Hills District ha ka jingïalang kaba la pynlong ha phyllaw ïing treikam jong ka seng kaba don ha Mission Mairang.
Ki ehrang Hamas, ki kam, ba katei ka briew, ka dei ka shipai jong ka Israel, hynrei, ka Adi Louk, kaba dei ka nong Germany, ka kam, ba katei ka dei ka para jongka, ka Shani Louk bad la iathuh, ba ka dei ka nongdro tattoo, ong ka khubor jong ka New York Post.
Kaba da shongshit hi ruh kato ka jingkloi lan ka jong ki ban ïa risa pateng la pateng ‘Hoi Kiw’.
Nongpoh:Ka long ka jingshisha ba ka Ri Bhoi District, ka dei kawei na ki Distrik kaba khlain eh ha ka jingpynsoh ia u Sohtrun bad kaba la wanrah jingmyntoi shikatdei eh ia kito ki nongrep, kiba la lah ban rep shibun u Sohtrun.
“Ngin nym lah satia ban map ïa ki bar jylla ba kin pynïaid shakhmat ïa ka khaïi pateng ka jong ki, khlem da shim ïa ka laisen khaïi napoh ka council.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President Laitryngew Circle u bah P.Phanbuh u la iathuh ba ha katei ka jingleit jurip  ka seng ka la lap ba don ki jingduna  bun ki dawai bad Injection na ka bynta ki jingshitom bapher bapher ka ba la pynlong ruh ia ki paidbah ba kin hap ban thied na sha bar.
U Waii, u ong shuh shuh ba lada dei ia ka Congress, ka NPP lane ka BJP, hynrei lada ki pyndonkam da ki ehrang, ki dei ban ngat ha ka jingshah pynshitom kaba tyngeh.
Ki la kyntu ia u Myntri Ranggbah ban tuklar lem da kaba iakren bad u Chairman ka NIOS ba kin pynmih noh ia ka result ka D.EL.ED jong u 2013-14.
Halor ka jingkylli la un pynhap shuki ne em ia ka Deborah, u Myntri Rangbah u la ong ba un leh ia kaba donkam ha ka por kaba dei bad kaba biang eh.
U Rahul, ula thoh ha ka twitter jongu, mynta ka sngi, ha kaba ula ong  “Ki nongkyrshan ba ieid jong ka seng Congress, ki 24 kynta ki ban sa wa, ki long kiba kongsan bha.
Shuh shuh ki nongialam jong kane ka party ha Meghalaya ki iohi ba lada pynieng kyrtong kin ioh pdiang bun klur ka tyngka na ka BJP Delhi ban pynlut ban iaioh lang, kham pher lada jop ne rem.
Shwa ba ka tnat Pulit kan pyntreikam ïa ka hukum, ka la pynmih shwa da ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba buh kali saw shaka bad ar shaka ba kin weng hi dalade ïa ki Modified Silencer, hynrei hadien kane, ki pulit kiba la pynlong ka jingtalai ïa ki kali bad thuk thuk ki la lap ba dang byllai ki bym shym la sngap ïa ka jingkyrpad ka tnat Pulit.
Premica Dkhar, B.Sc (Hospitality & Hotel Admn.), Wapungskur, ka Miranda Dkhar, Bachelor of Design (Accessory Design) bad kiwei kiwei ki khynnah kiba la pass haka matrik.
Haba plie ia kine ki thliew bad ia kitei ki thliew na tnum, kata ka l’er ka lah ban iaid lyngba kane ka sem.
U Bah Bless Dkhar uba dei u President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills.
Kane ka jnglehniam kam mut tang ban beh ïa ka khlam.
Ai ba kine ki nong kitkam ba thymmai ban sa shimti kum ki nongïalam jong ka seng kin nang pyntyllun shuh shuh ïaki kam da ka kti kaba hok bad daka jingiatylli baroh kum ki dkhot khnang ba ka seng kan nang lah ban leh  ïa shibun ki kam nangne shakmat naka bynta ka imlang sahlang.
Kine ki samla kiba la shah hikai ha kane ka agency ki la ïoh jingmyntoi shibun ha kaba ki la ïoh ym tang ïa ka syrnot jong ka security hynrei lyngba ka jing trei shitom jong ki nongpynïaid jong kane ka agency, kine ki samla ki la ïoh ruh ïa ka syrnot na ka civil defence and home guard, bad ka syrnot na ka red cross ha kaba ki la wan ban ai jinghikai halor ka first aid bad disaster management.
Ia ka KSU Mawlai circle la ialam da u Bah Donboklang Kharlyngdoh u president bad u general secretary Bah Biangbor Paliar.
“La pynmih ïa kane ka kynhun dei namar ka jingsngewkhia halor ka Dam Umïam kaba la tor bad la duna ka jingskhem kaba la buh ïa ka jingim jong ki nong shongshnong jong ka thaiñ Ri-Bhoi Mihngi ha ka jingsyier bad ka jingma kaba khraw khamtam ïa kito ki shnong kiba ka wah umïam ka ïaid lynti," ong u kyrwoh ba la phah da u dei u General Secretary u Bah Hilary Shadap.
Hynrei kine ki nongtrei ne volunteer ka Home Guard ki la shah rah noh ha ki pulit na jaka ba ki pynlong ia ka jingshah thngan hajan Additional Secretariat, sha Sadar police station.
Ha Ri Bhoi ki don baroh 42 ngut, West Jaintia Hills 1, East Jaintia Hills 1, West Garo Hills12, South West Garo Hills 1, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1.
La ong ba ia katei ka metiap, nyngkong la lap da ki riew paidbah bad kiba la pyntip sha ki Pulit, kumta ki Pulit mar ia ioh jingtip halor katei ka metiap, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban tam noh ia katei ka metiap.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.).
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñïaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba la sahdien ha ka lïang jong ka thohdur, wat lada ka mynsiemn shitrhem jong ki samla ka ïai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang ïai shylluit manla ka por.
“Ngim kwah ba ki briew kin ïoh pang hynrei ngi kwah ba baroh kiba ïoh pang ki dei ban ïoh ïa ki jingsumar" ong u Dr Mishra.
“Namarkata, ka don ka thong bad ka buit barieh shalyndet da ki kynrad saiñpyrthei bad ki seng saiñpyrthei halor ka jingjia ha ka jylla Manipur kiba lah ban dei na ka Jylla Manpur lane na ka Sorkar Pdeng," la kynnoh u Bah Sadon.
Ka jingmih bun jong ki parti ban ia aireng ha kane ka elekshon ka ai jingmyntoi ia ka parti Congress, namar ka parti BJP ka dei kaba pyrkhat beit tang ia kawei ka kynhun, namar ki kwah kawei ka niam, ka ktien bad ka kolshor bad ki paidbah jong ka jylla ki tip ia kata.
Kiwei pat ki nongkren ki la ai jingiaroh ia ka Sengbhalang Islam kaba la lah ban pynkylla sha ka ktien Khasi bad ki la ong ba katei ka Quran Khasi kan ai shibun ki jingtip shibun ia ki paidbah.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah na Meghalaya bad Assam, ki la wan ban sakhi, nalorkata la wan ban iashimbynta da ki Professor, ki nonghikai.
Nalor ka Shillong, kiwei pat ki jaka ban pynlong ïa kane ka lympung ki long ha Kokrajhar, Kolkata bad Guwahati.
Ki scientist, ki la pynmih ia katei ka jingwad bniah jongki, ha ka lah sngi U Blei, ha ka  Planetary Science Journal.
Ka kong Phanbuh ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka nongseng jong katei ka kynhun, ka Dr.Lari Azad.
Ki sboh Nano ki pyllait ia ki jingpynkhlain ha ka rukom kaba lah ban pyniaid bha bad kane ka wanrah ia ka jingpyndonkam kaba kham bha ia kine ki jingpynkhlain bad ki pynduna ruh ia ka jinglut jingsep jong ki nongrep.
Shwa ban pynkut ïa ka jingrakhe la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kine ki jingïakop.
U S.K Laloo, Preisdent ka seng kaba pyniaid ia katei ka jaka Ri khunswet u la iathuh ba la seng ia katei ka jaka rir khadwei snem mynshuwa, ha kaba la iarap ban pynbit pynbiang ia ki khunswet da ka jingianoh synniang jogn kiba don ka mon sngewbha, u la ong ruh ba ka jinglut ha ka shibnai na bynta iwei i khynnah ka kot sha ka ar hajar tam.
Hadien kane ka jingleit jurip, u Bah Markos Son Nongkhlaw, General Secretary ka RBYF Umiam Unit, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban leit jurip ha katei ka jaka, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingiai tuid kab khlem sangeh jong ki bar jylla ban leit trei ha ki karkhana kiba don ha katei ka jaka.
U Mahanta, u kyntait ruh ia ka jingkynthoh ha ki kotkhubor, ba ula mynjur lang ia katei ka jing iateh, namar ba ula ioh ia ka jing tyrwa, ban long U Lat jong ka Mizoram.
Hadien ba la dep bam dep dih, I Kmie ka Rida I la pynsong sa ka bam sngi jong u kumjuh ia u kwai ba la khreh lypa na ka bynta jong u.
Hynrei ha ka 23 tarik Nailar, ki Pulit kila ïoh tamnoh ïa kine ki suloi na Wah Umkhrah.
Haba iadei bad katei ka jingjia ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha baroh.
Jingpynpaw 20 lynnong bad 21 lynnong.
Nongpoh, 26 Jylliew:Ka Central Executive Committee jong ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA), ka la pynbeit ban long ha ka 28 tarik Jylliew, 2014 ha Ïingdorbar jong ka Pur dua Kharpati, ha ka por 10.30 mynstep.
Shillong: Ka jingkhang dewiong ha ka Jylla, ka la sdang naduh ka 17tarik Iaiong 2014 bad haduh ha kine ki sngi, kim da don eh kiba sngewthuh ia ka jingktah jong ka jingkhang dewiong, namar ba u dang don shibun bah u dewiong, uba la dep tih lypa bad uba dang pyniaid haduh ha kine ki sngi.
Hadien katei, u Phadar Desing John Nongphud u la ïoh ban shim ïa ki jingtyrwa bad u la ïashimbynta lang ryngkat u Lyngdoh Sad ban pyndep ïa ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid.
Shillong, 11 Nohprah:Ha ka sien kaba nyngkong u MDC ka Nongthymmai konsti-twensi u bah Latiplang Kharkongor u la sdang ia ka jingpynkupburom ia ki nongshong shnong ka Nongthymmai kum ka dak ka jingithuh ia ka jingoh synniang jong ki sha ka ri bad ka jaitbynriew bad khamtam eh ka jinglah jong ki ban wanrah burom ia ka konstitwensi baroh kawei.
Shillong, 11’lyngkot:La 3 taiew kynthih mynta ka kynhun ki hati kiba don haduh kumba 40 tylli eiei ki la pyndik ia ki paidbah manla ka miet bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Bekbekgre ka shnong kaba hap ban iaid lyngba na Balpakram bad kaba hap ban iaid lyngba shuwa ban poi sha Reserve Forest ha Goadpara –Assam.
“Kane ka jingthung ia ka kynhun tohkit ba laitluid kan long ban wanrah jingshai halor ka jingshah kynnoh baroh namar ka sorkar ka kwah ai ia ka jingshakri kaba khuid" u la ong.
U la ong ruh ba baroh ka sorkar kan sa sdang ban pyntrei noh ia baroh ki entry point ki ba don ha ka jylla ha ka ba ha Athiabari West Khasi Hills District ha Rattacherra East Jaintia Hills District bad ha Garo Hills District ia kine ki jaka yn ai ti noh sha ka Tourist Department, katba ha Mandi pathar la jan dep ban shna ia kane ka khyrdop entry point.
Lada kam don ka jingieid, kan nym don ka jingsngew ban ri bad sumar ban sngewlem bad ban aiti lut haka jingim.
Ngi kyrpad ia ka burom ba sbun jong phi ban pynmih lem ia katei ka jingpynban ha ka kot khubor jong phi.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka sorkar pdeng ka la pynmih ia ka jingbthah kaba shai ba ka sorkar jylla ka dei ban thungkam pura noh ia baroh ki nongtrei Khieshohrih ha ka tnad ka Koit Ka Khiah hadien ba la kut ka por hynrei ka sorkar jylla kam shym la leh eiei.
Ban ïalehkmen lem bad phi, ka ophis kan khang naduh ka 24 tarik haduh ka 27 tarik mynta u bnai bad ka kot khubor kan mih haduh ka 29 tarik u Nohprah 2022.
Na ka liang u MDC u la bynrap ruh da kaba ong ba ka ‘State Level Scheme Sanctioning Committee’ (SLSSC) ka la dep ban ai ïa ka jingmynjur bad mynta ki dang ap sa tang ïa ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng.
Haba kren sha ki nongthohkhubor halor katei ka jingshah rem ka Deborah C Marak kaba dei ruh ka Working President jong ka seng Congress ka la ong ba ka pdiang ia ka jingshah rem bad ka pdiang ia ka bor u paidbah uba jied hynrei ka la ong ba kan hap ban wad ia ki daw jong ka jingshah re ka seng Congress ha katei ka elekshon, “Nga pdiang ia ka jingshah rem, ngi ai khublei ia u paidbah uba la jied ia ki kyrtong jong ngi, hynrei ngin wad bniah ia ka daw tynrai balei ngi shah rem" ong ka Deborah C Marak.
U Chief Justice, ula pynsngew ba namar ba ka jingtohkit, ka iaid beit shakhmat bad nangta ba ki pulit kiba tohkit, ki pynthikna ba kin iaid beit shakhmat ban tohkit halor katei ka jingjia, kumta ia katei ka kam, yn shimkhia da ki pulit ka jylla lem bad ki bor tohkit jong ka sorkar Jylla.
U Conrad ula kyntu iaki paidbah bad ki nongialam ban ai ka jingkyrshan sha ka jingjop ka Meghalaya Games 2025 ka ban wan kaban long ha rilum Jaintia.
“Kumba long haduh mynta ka jingiaid ki kam ki jam ka la poi sha ka 50 percent bad la khmih lynti ba ngin pyndep ha ka por ba la buh thong ha ka 2018", u la ong.
Watla ki dukan barim kiba shah pynpra ki don kumba 300 tylli  ki dukan.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la pynpaw ka jingkmen ban ioh ban plie ïa kane ka Solar Power Energy ha kane ka jaka ai jingsumar bad ha kajuh ka por u ai khublei kyrpang naduh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ïa ka SELCO Foundation ba dei da ka jingïatrei ryngkat la lah ban buh ïa kane ka Soler Power Energy ban ai ka jingmyntoi ïa ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ba kin nym shah ktah na ka jingthud ka bording ilektrik kaba la ju jia khah khah khamtam ha ki shnong Nongkyndong.
Ha katei ka sngi la ïa don ryngkat lang naduh u kyrtong ka seng congress bah Marbud Dkhar, ki nongïalam jong ka Mawlai block Congress naduh u President bah M.Hynniewta, Secreatary bah J.Dkhar ryngkat ki dkhot , u secretary incharge jong ka Mawlai jong ka MPCC bah T.Lapang, ki nongïalam jong ka MPYC i kong Lakyntiew Sohkhlet ba bat kum Gen.
“Nga la sngew ba donkam ban shim ia kane ka bynta ban iarap ia ki nongpynmih phlim bad lyngba kane, ngi lah ban pyrshang ban shna phlim kiba iadei katkum ki kyndon ka sorkar",u la ong.
Ka jingiakhun hapdeng ka Sohmynting pyrshah iaka Sabahmuswang kala wai da kaba iakhaid mar 1-1 haka jingiakhun Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka sngi ba Ar.
Katei ka kkong ka la mynsaw jur , bad la pynkynriah ia ka sha Civil Hospital na ka bynta ki jingsumar, hynrei ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba katei ka samla mynta ka la mih noh na Civil ban leit phah sumar Khasi noh.
Na ka liang ka sorkar ruh ka la pyneh beit triang ha katei ka por da kaba kren shai ba kam lah shuh ban thungkam biang ïa ki.
Na ka liang u President jong ka Meghalaya BJP haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba katkum ka jingtip jong ki, tad haduh ka 26tarik u Nohprah ki la don haduh kumba 96,000 ngut ki longkmie kiba la pynrung kyrteng ïalade ha katei ka WeCard ban ïoh ïa ka jingïarap pisa kaba long 1000 tyngka shibnai.
Kiar ban bam ki jingbam ba la pynkhreh lypa.
ïa ka Technical Bids la plie ha ka 7,9,10 bad 14 Kyllalyngkot 2019.
U myntri rangbahduh, um shym la iathuh hok" ong U Gandhi.
Ha ka por mynstep la pynlong ia ka zumba bad yoga session ha ka session hapoh ka jingialam da ki dkhot ka Bharat Scout and Guides bad kawei pat ka session halor ka jingktah kiba mih lyngba ka jingpyndonkam ia ki social media bad kumno ban iakhun pyrshah ia ki kam kren bein bad ki kam kynthoh lyngba ki kor internet ne ‘cyber bullying.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la kurup noh ïa ki 90 tylli ki jingdon jingem kiba la kot sha ka T.51.40 klur kiba dei jong ki MLA ka seng Congress, ki IAS Officer bad ki heh spah kiba don ka jingïadei bad u heh spah uba ju khaïi dewïong uba pawkhmat ïa uba la tip kyrteng kum u Suryakant Tiwari, la ïathuh ki heh ka kynhun ED ha ka sngi Ba-ar.
Katba ar kol ka Catholic kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u player ka Pammanik, u B Lanstang 46’, 53’.
U la ong ruh ba naka liang ka seng kala dep ban thaw ïala ka jong ka Border Research Committee ha shuwa baka sorkar kan thaw ïaka Regional Committee bad naka liang ka committee jong ka seng kala dep ruh ban leit jurip ban ïakynduh ïaki nongïalam jong ki It ki Hima jong ka Hima Jirang, Hima Sohiong, Hima Nongspung, Hima Mylliem bad kumjuh ruh ki Hima jong ka thaiñ Block II haka Raid Nongtung ha kaba naka liang ka seng kala dep ban ïakynduh wat ïaki nongshong shnong ban lap ïaka jingshisha bad ban phah pat ïaka kaiphod sha ka sorkar.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup u Assistant Manager ka NABARD, Lead District Manager, Chief Manager ka PNB Shillong Branch, Branch Manager PNB Umlyngka Branch, Branch Manager SBI, Mawngap Branch, Branch Manager MRB, Mawngap Branch, ka Principal Secondary School, Mawphlang, ki heh ka MSRLS, ki nongtrei ka PNB RSETI bad kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai.
Nga shim, ba ka dei ka pisa, kaba la kular da U Narendra Modi, myntri rangbah duh ban siew T.15lak sha ka account jong uwei pa uwei u nong India bad katei ka dei kaba la siew nyngkong da U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri bad nga la pynlut lut khoit.
Ka Maharashtra, ka don eh kiba pang Covid 19, ha ka Ri, ha kaba ki don 552 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ki la poi sha ka 4,200ngut.
Hynrei katkum ka jingïathuh da ki nongshong ïew kane ka jingkloh pla ka la sdang thanda mynta khamtam hadien ba ka Hima Mylliem ka la pynjur ïa ki bor pahara kylleng kylleng.
Khublei ia ki jingpyntip ba donkam.
Khlawait Ri Pnar wakhroo, Ïei jingim ïong ki da pha;Jaitbru wow sah kynmoo, Ïow ehrngu waroh chi ryta.
Ka la iathuh ruh ba na ka jylla Meghalaya ki la don kumba 20 ngut kiba la wan ban shah sumar ha ka tei ka Hospital.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka FASTOM, u Bah Kenneth Shadap u la iathuh ba kane ka jingiakhih ka jong ki ka long ka jingtrei kaba ka sorkar ka la pynap la slem bah kaba la shah thok shi shah thok da ki katno sien shuh.
Na ka liang ka kahsari ka la bthah ruh ïa u nongsaid aiñ ba un ïa kynuh bad ki ophisar ka PWD jong ka sorkar jylla ban pynthikna ba kane ka surok ka dei ban bha shuwa ban wan ka aiom lyiur bad u la bthah ruh ba ka NHAI kan pynthikna ba ka jingmaramot surok ka dei ban neh ym ban jot tang shu wan u slap.
Ka sorkar Assam ka la kular ruh ban iarap ai bam ia ki briew kiba la kut lad bad ngi khmih lynti ba u Deputy Commissioner un kit khia ia Kane bad un shim jingmut na ki rangbah Khasi kiba kloi ban iarap ei.
Ha kane ka jingïakynduh, ka seng ka la pyntip ba na ka liang u Executive Director u la kular ba tang la kham ailad ka suiñ bneng, un sa bthah ban maramot noh.
Namar ba u briew uba jaituh ne u bymdonsap wat la u lah ban long uba heh kyrdan hynrei un ym lah pat ban wanrah ia ka jingkylla hapoh ka shnong ka thaw namar ka jingkylla ka wan tang lyngba ki briew kiba trei.
Don ka jingong ba ki kali pynlip ding, ki don tang kiba heh bad ki bym ioh lad ban rung sha ki surok kiba khim bad lada ka long kumta, ka pyni ba ka jingtrei jong ka tnat Fire Brigade, ka la pheil shaba palat than, namar ba ka jingpluh ding, kan nym lah ban jia tang ha surok bah, hynrei ka jia sha ki khlaw, ka jia sha ki riat, ka jia sha ki lynti kiba khim bad kumta ter ter.
U heh NPP uba dei ruh u President ka JHTOA, u ma Nidamon Chullut uwei na ki suba donkti ba hakhmat eh ban shoh ia ka kong Agnes Kharshiiing bad ia ka paralok jong ka, ka kong Amita Sangma, u la wan pyndem noh ialade ha khmat u SP ka East Jaintia Hills, u bah Sylvester Nongtnger.
U Bah KP Pangniang, haba kren sha ki nongthoh khubor, ula ong ba ka kynhun APHLC, ha ka jingialam jong kiwei ki la shu hun noh tang shiteng por ha ka Atonomous State 1970, hynrei ha ka jingialam ki shipai kaba la lam khmat da u (L) maieid Hopingstone Lyngdoh, u Bah Meshak Kharkongngor bad u Bah Aris Basaiamoit uba dang don mynta, ki dawa artat bad ka rah lama iong khlem sangeh ba dei ban ioh ia u pud u sam uba biang bad ia ka sixth schedule.
“Ka la don ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew ia ka jingpynshitom ia kitei ki kynthei", la ong ka Komishon.
Ka Kong Macdalyne S Mawlong MDC Umsning haba kren ha kane ka sngi kala ong ba haki por ba mynshwa ngim ju da kham ïohi ba ki longkmie kin mih shakhmat bad bun na ki longkmie ki sheptieng ban long ki nongïalam ban ïeng haki rynsan hynrei mynta nga da daka mynsiem kaba kmen ban ïohi ba ki longkmie jong ka thaiñ Umsning kin poi shaduh kane ka kyrdan hakaba ki la nang kumno ban kheiñ ban diah ban buh ïaki jingthoh thik pa thik bad wat ban ïeng ha ki rynsan kiba heh ban long kum ki nongïalam naka bynta kiwei pat ki longkmie.
Ia ka phai (file) ia mynta dang don ha Secretariat," la ong ka thymmei khubor.
Ki ar tylli ki kynhun ba long ki nongjop ha ka Quiz competition ki dei ka Sokha Government Higher Secondary School, Sokha ba la mihkhmat da u Bah Gorge Donkupar Gassah bad u Bah Nangkhraw Kitbor Khonglah.
Kita ki long ha Tarabari, Gizang, Hahim, Baklapara, Pilangkata bad ha Ratacherra Jaintia, kabym da don kynrum-kynram.
Kane ka jingsbun jong ka ka la ïalam sha ka jingshna ïa ka Gobardhan plant kaba don mynta ha Salmatta GP ha kaSitarganj Block jong kaUdham Singh Nagar distrik haUttarakhand.
Kumba la pynpaw da ka Kong Banalis Syiem, kum ka President jong katei ka kynhun, ka la pynpaw ïa ka jingkhublei ba kyrpang eh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma halor ka jingshim khia jong u ïa ki jingangnud ki nongshet ja midday meal kata ban kyntiew noh ïa ka bai bylla sngi ba la pynkiew sha ka T.1100 tshi bnai bad ruh ba ka sorkar ka la pynlait lut ïa ka pisa kaba dei hok ban ioh jong u snem 2022.
U Syiem Hima Shillong u long uba pawnam bha ha ka por mynshuwa bad la ju khot ruh ïa u kum U Raja Assam-Shillong namar ba u long ruh u Nongsynshar ïa kawei ka Raid Raid Ri-Thor kaba heh bha kaba don hapoh ka bynta ba sharum jong ka Assam (Lower Assam valley) ha shilynter jong ka rudwah bah jong ka Wah Brahmaputra kaba ju tip kum ka Raid Dumria (Desh Demoreah) kaba sdang naduh ka rud Wah Umsiang ha Topatoli, (Kamrup M, Assam) sha ka phang Mihngi bad ka kut haduh ha Byrnihat jong ka Raid Marwet, Hima Mylliem sha ka phang Sepngi.
La iathuh ba ynda ki la poi ha Tura, ki la  bakla lynti bad leit poi sha Ampati, ha kaba la ialam ia ki sha ka jaka, kaba kim tip satia bad hangta k la ktah kti ia U Tashu Phuntsho, U Kinley Wangchuk bad ia u nongialam lynti jongki, U Bijoy Marak, ha kaba ki la pynjulor ia kawei ka kali Maruti Swift, kaba don ia u number AS 19 5335.
Shillong, Jylliew : Ka Dorbar Shnong Laban, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah Joy Rynjah Secretary da kane ka pyntip paidbah ba kan don ka Dorbar Pyllun jong ka Shnong Laban ka ban long ha ka 23.07.2022 ha ka por 10 baje mynstep hapoh ka hall jong ka Assam Club, Laban na ka bynta ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka Dorbar Shnong.
“Kat kum kiba bun hi ki rai bishar ka Supreme Court ka kdew ba ka jingbhah ïa ki kam ki jam kam dei satia ban palat ïa 50% hynrei lada dawa pynkylla bad ka urlong kane ka jingdawa ka lah ban khring pynban ïa ka kashari ban tuklar ïa kane ka kam namar ha ka bhah thungkam thungjam ka jylla ka bhah kam ka la palat ïa ka 50% namar la bhah 40% ïa u Khasi, 40% ïa u Garo, 5% ïa ki OBC bad kiwei pat ki jaidbynriew riewlum bad ki Schedule Caste bad ïoh lehse ka court kan pynmih hukum na kaba pynshong nongrim na ki rai bishar ka Supreme Court," ong u Bah Sadon.
Kane ka prokram ka thmu ruh ba kan ym ktah ïa ka rukom bat khyndew ne mushlia ïa ki rukom treikam ki ADC hynrei kan ïarap ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom bat khyndew da kaba pyndonkam ïa ki kor ki bor jong kane ka juk ba mynta," ong u EM.Shillong, Lber 12 : Ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) ne TMC ka la pynbna ïa ka kyrteng u MLA barim ka Rangsakona Zenith M Sangma kum u kyrtong MP jongka na ka Tura Parliamentary constituency ha ka elekshon Lok Sabha ban wan.
Ka sur kaba mih na kitei ki nongshong dukan ha katei ka jaka, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingphah kot da ka NHAI kaba la maham ia ki ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka bad lada kim mih, kaba mut ba kin sa shah rat naphang.
Ym tang katta ki don ruh ïa ka nongrim kaba sngew shongnia ba dei ban pynkylla noh ïa ka jingaijait sha u Kpa.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u pyntip ba ka Tnad Pule Puthi kala dep shong jingïalang bad ki Principal jong ki jaka pule bapher bapher ka Nongbah Shillong ban ïakren halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban ai school bus ha kaban leit shaw ne leit buh ïa ki khynnah pule na la ki jong ki shnong ki thaw.
U kongsan u la ong ba kano kano ka shnong kaba nang ban burom ia ki kynthei ka long ka shnong kaba kiew shaphrang bad kaba roi ba pa.
Dei naduh kane hi ka por ba ki Jiw ne Israel kim lah shuh ban shna Temple haduh mynta kadaw ka long ba ka Trei kam ka ktien ba u Jisu u la ong – “Phin ym mane Blei ha u ne u lum ne ha Jerusalem.
Ka Shillong Lajong FC ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba kan ioh khur biang ia ka jingjop kaba laisien kynthih (hattrick) hadien ba kan iakhun biang pyrshah ia ka TRAU FC haka 25 tarik Naiwieng, ha madan SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka seng kiba duna dkhot met ha Jylla kaba tip kum ka Federation of Persons with Disabilities ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Social Welfare ha ka sngi Thohdieng bad buh hakhmat jong u ïa ki jingdawa kynthup ka jingpynlong ïa ka eksamin kaba kyrpang ban pynrung kam ïa kiba duna dkhot met ha ki tnat treikam ka Sorkar.
Ha katei ka jingleit tur sha KHADC ki paidbah ka Raid Tynring ki la pynkhreh ruh da ka jingthoh sha u EM ba peit ia ka Elaka , u bah K.P Pangniang , ha kaba ha katei ka jingthoh ki la dawa ba ka Council ka dei ban weng noh shisyndon ia ka hukum sospon ia u Sordar shnat ka Raid , bad ki la pan ruh ia ka daw balei ba la sospon ia u bad ha kano ka nongrim.
Shillong, 17 Nohprah:U President ka Maw lai Peoples Development Forum (MPDF) Bah Process T Sawkmie lyngba ka Women Wing ka Nongpdeng Unit hynne ka sngi Hatmajai u  la  sam da ki kombor sha ki 200 tylli ki longïing baduk ka shnong Mawlai Nong pdeng.
Nong-Jingee 11.
Ka prokram ka dei kaba ym donkam ban siew ia ka bairung.
Ngim pat ïoh ktien satia na ka Sorkar Pdeng bad u Myntri Rangbah ka Jylla u dang ïai buddien ïa kane" ula ïathuh.
La ioh ruh ia ka jingrwai ba kyrpang  na ki khynnah skul Class X ki ba la rwai ia ka Skul Anthem.
Hynrei, kito pat ki trok ba katto katto ki dei ki jongno ? La ki dei jong kita ki High Level, ba tur ïap tang ban ïoh bai lut Election ?.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba haduh mynta ki bor syntiat kim pat lap ia u chowkidar ne u nongpyniaid katei ka skul ban tohkit, hynrei la ong ba ki la ioh ksai ia ka jaka sah u nongpyniaid katei ka skul uba ki tyllong khubor ki la iathuh ba u dei uba sah ha ki thain ka Bishnupur.
Namar kata kum ka imlang-sahlang kine ki dei ki nuksa kumba la kdew haneng, ba lada ki thong ki bun ryngkat ki jingangnud, sngewsih pat ba ngim shem lah ban pynurlong ia kita te ka wanrah ka jingeh kaba khraw bha haki jingmut jing pyrkhat jong kine ki ba dang khie dang san ka don hapdeng ka jing khuslai.
Kata ryngkat bad ki riewkhuid kiba la mihpat bad kiba la shah rongnoh kin iahiar sha kane ka pyrthei ban ia synshar 1000 snem bad u Trai Jisu Khrist" Jingpynpaw 20:6.
U la ong ruh, ba ha ka jingshisha ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong, tang mar ia tip ba utei u rangbah u la ioh COVID-19, ki la dei ban pyntip ne phone sha ka ing ka sem jong utei u rangbah ba la khlad, namar ki la don lypa u phun number jong kitei kiba ha iing, hynrei kaba sngewsih ban tip ka long ba ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong, ki pyntip pynban sha ka PHC Mawhati, ia kaba ka iing hi kam lah ban pdiang, lada ka long ha kano kano ka rukom.
U la ong ruh ba ki nongialam jong kine ki parti riewlum ar tylli kin ia trei ryngkat lang ha ki bun tylli ki mat kiba ktah ia ka jylla.
Kumjuh na ka liang jong u, u la iakren ia u myntri rangbah ka Assam ban pynbeit ia ka kam da kaba iasngewthuh jingmut ym da ka lynti kaba da ka bor.
Ka jingïamih ïarung bad ka jingïaphet seng jong ki MLA phoilian ka la sdang.
Kine ki saw ngut kiba la khlad  ki kynthup ia  I Love You Talang, Lodestar Tang, Shidorki Dkhar bad Marsanki Tariang (convict) na  Priang, katba ki arngut ki koidi kiba lalait na ki tyrsim jong u paidbhur ki long u Ramesh Dkhar bad  Rikmenlang Lamare.
Ka phalang kumno kane?: Haba ki Riewstad ki la poi ha ka nongbah Jerusalem, ka nongbah kaba khraw, ka nongbah kaba dap da kiei kiei kiba itynnad, kiba phyrnai bad ki ïing ki sem kiba la pushara bad ai rong itynnad bha lehse ha katei ka juk.
Haba ia kren bad u nongthoh-khubor katto katne ngut na ki nongialam katei ka seng kaba kim don shuh mynta ki la bitar ba ki iohi ia ka jingpaw khubor kaba u bah Ardent u la kynthoh ba katei ka seng ka dang wad kyrtong na Mairang na bynta ka elekshon MDC shiteng samoi namar ka jingphet noh u bah Councellor Wahlang, “Balei u ong ba u bah Councellor u la mih noh na katei ka seng, hynrei dei u bah Ardent uba beh seng ia u ryngkat ki 5000 ngut ki nongbud jong u" ong ka kong Shanlyngka Wahlang haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
"“Haduh mynta ka jingkren jong u (Amit Shah) ka shu long tang kumto bad nga shim ba ka long tang ha ki lad pathai khubor.
Ka Meghalaya ka don ha ka Group B ha ka jingïakhun jong kane ka lympung bad ki la shahrem noh ha baroh ki jingïakhun hynrei ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sikkim na ka liang jong ki nongïalam ki la ong ba kadei ka bok.
U Sangma, u iathuh ba ka jingtwa jong katei ka surok, kaba pyniasoh sha ki lai tylli ki jylla jong ka dong shatei lam mihngi, ka long kaba jubor shikatdei bad ka jingtrei ban maramot, ka long kaba khia shi katdei.
Kiwei ruh ki tnad sorkar ki shu peitkai ia ka jingjaboh ka wah Um khrah bad ka kut tang ka jingkren isynei khlem poi shaei shaei ruh haduh kine ki sngi.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka sorkar jylla ka la phah ïa ka blueprint sha ka HPC, ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing jong ka jaitbynriew Harijan ki ba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Shillong: U Rangbah shnong ka shnong Darrang ha ryngkat ka committee shnong, u la ai ka jingpyntip sha baroh ki nongshongshnong ka shnong Darrang, kiba sah shabar shnong khamtam kiba sah sha shillong, Ri Bhoi, jowai, sha ki thain Amlarem bad sha kiwei pat ki jaka ba kin sngewbha ban shong ban sah shuwa shipor sha ki jaka ba ki sah baroh shi katto lait noh ki kam kiba kyrkieh da ka jingpyntip shuwa sha u Rangbah/Secretary shnong.
Ka Symper Panthers kan hap ban mih madan biang ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Myntdu Lions mynta ka sngi Thohdieng ha ka por 9 baje mynstep.
“ Ha kajuh ka por ngi ai ka jingmaham kaba tyngeh ïa u Synshar Khymdeit bad ngin ïai bud dien ban lap u dei uei.
Ia ki MP lada ym jied hi na kajuh ka thymmei jong ka seng ha ka jylla bad ka ri, ym poi shano shano ruh", ka la ong.
U la ong ba u sngewthuh ba ka sorkar ka la pynbna ba ka jing pynkylla ia ka Bill kan treikam noh naduh ka 1 tarik Risaw.
Ha ka ba iadei bad ki nongbylla kiba dei na kiwei ki bynta jong ka jylla kiba sah kut ha kane ka jylla, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka long kaba shai ba dei ka sorkar ka hap ban sumar ia ki kumba la leh ha kiwei ki jylla kane la leh da ka sorkar Meghalaya ruh.
Lada ym peitngor naduh mynta, ki pateng longdien kin sa pdiang ïa kata, bad ka ba kham syier ka long ba ki snap jong ka niam Hindu ki la parpaiñ lypa ha ka niamtre jong ki Pnar naduh Nartiang haduh nongbah Jowai.
Une u samla la tip kyrteng kum u Francis Makri,uba don 19 snem ka rta u dei na ka Shnong Umngei bad u la leit ban mih khmat ïa ka Meghalaya Kyokushin Karate Association bad kaei kaba u la wan rah ïa ka nam bad ka burom ka dei kaba ha ka sien kaba nyngkong u la ioh rah ïa ka nam jop ha ka kyrdan kaba ar ha katei ka National Open Kyokushin Karate Championship kaba la long ha Nongbah Kolkata.
Namar ngi don ka kur kaba tehsong ia ngi la ngi shong ngi sah ha la ka jong ka jong ka jaka Hima ne Elaka bad ngi dang don ka jingia dei kur bad ka jing-iateh kur na kawei ka Hima sha kawei pat ka Hima.
Ka jingshongshit shwa ban wan u Amit Shah te,yn nai iakren shuh,sngew kumba un wan rah bad kit syndon da ki Lum bah Himalaya nangthie ban wan ai sha Meghalaya,hynrei tang ban ioh ia kren tiak ruh khlem ioh pynban.
Ha Nongthymmai Konstwensi ka jingiakhun kan long hapdeng u MDC ba mynta u Bah Latiplang Kharkongor na ka KHNAM, u Bah Vicky Lyngdoh kyrtong shimet.
“Ngi la iakren bad ka sorkar India halor kane ka jing ia kynad bad U Secretary ka sorkar India, U  Ajay Bhalla, un pyniaid ia katei ka jingialang mynta ka sngi" ong shuh u myntri.
Na ka liang u DC bad baroh ki ophisar ki la mynjur ban leit da ka Joint inspection ban leit jurip ia ki jaka ba la shah ktah ka wah Lukha bad ki la buh ruh ia ka por ban leit ha ka 29tarik Naiwieng 2019 ban leit lang baroh naduh u DC, ki Magistrate, ki ophisar jong ki Department bapher khnang ban lah ban shim ia ka rai ba khatduh ban leh kumno ban pynbha ban iada bad ban pynkhuid ia ka wah Lukha khnang ba ka wah Lukha kan lah ban khie im biang kum ha ki por mynshwa.
Ka la kyntait ruh ba u bah D.Khonglah u dei u Adviser bad ka la maham ban leh da kaba tyngeh ia kino kino kiba shim kabu ha ka kyrteng jong katei ka seng.
Kito ki briew kiba don ia ki dak saw ha ki kjat la kumba mih niang byrsit, ki la ju dei kiba don ia ka jingpang corona, ong ka khubor jong ka Mail Online bad la iathuh ba ki don bun ki briew, kiba ioh ia katei ka jingpang ha  Spain, Italy bad ha France ba ki don ia katei ka dak saw snam ha ki kjat.
Ka jingioh ka Manipur ban knieh ia ka kyrdan kaba nyngkong kadei hadien ka jingiakhun kaba itynnad bha kaba long ha kane ka sngi kut pyrshah ia ka Assam.
Kumta, hadien ka jingïatainia kaba shit bad ba khluit bha ha ka Durbar ka Hima Nongkhlaw (Nongkhlaw Parliament, Major White’s account) kaba la neh ar sngi kynthih la shah bad la ai jingbit ïa u David Scott ban shna surok lyngba ka Hima Nongkhlaw da kaba soi soskular ha ka 30th November 1826.
“Namar ka jingbym dap ka pisa ba ladep mangz ka sorkar jylla ka la kyrpad ia ka jingpan jingiarap kaba 22.85 klur na ka Ministry of Tribal Affairs bad ka North Eastern Council (NEC)," ong ka khubor na ka Chief Minister’s Office (CMO) mynta ka sngi.
Halor ka khubor ba lah ban iakhun u President ka state BJP u bah Ernest Mawrei na Mawryngkneng Constituency u bah Hek u la ong ba ka party kan kmen bad kan leh shitom, lada u bah Mawrie un ia khun ia ka bye election na Mawryngkneng constituency.
U nongialm um dei than ban shu shim kylliang ia ki jingtip nangne nangtai khlem da wad bniah da lade ia ki jingshisha batoh, kane ka don ka ma ! Bad u dei ban klet ruh bad don ka bor kaba skhem ban ym shah pynbiej noh ha ka syiem jadu ka spah.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi kan long hapdeng ka Khliehmynkrem pyrshah ïa ka Mookyndur ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Na kine ki dkhot, ka iathuh ia ngi, ba U Trai U la kren ha U Jeremaiah ba un leit sha ka ing u Nongthaw khiew, bad u la leit, u la iohi kumno u Nongthaw khiew u shna khiew, ka dkhot kaba 4, ka ong, “Te haba uta u khiew ba u la thaw da ka dewbyrtha, u la sniew ha ka kti u Nongthaw khiew, u la thaw pat ia U ban long uwei pat u khiew, katba u ibit u Nongthaw khiew ban thaw ia U".
Kane ka skhim ka dei kaba la sdang la katto katne snem da ka sorkar India ban ai ia ki jylla.
Ki shipai Kurds  kiba la tip kum ka Syrian Democratic Forces (SDF), ki iathuh ba ka jingther bom jong ki liengsuin iapom ka Turkey, ha ka miet jong ka Sngi Balang, ka la pynher mynsiem ia ki nongshong shnong ha katei ka nongbah.
Lah ban kdew ba ka jingjia kaba shyrkhei duh ka dei ha ka 25 tarik u iaiong kaba u jumai u ba khlain bor 7.9 magnitude u la khih ha katei ka ri bad kumba 8000 ngut tam ki la iap.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay Structure.
Ha jaka mane ha Laban, la sakhi ia ka jingwan tuid ki paidbah Muslim ban leh burom ia kane ka sngi katkum ka jingngeit jongki ban mane ia u blei Allah.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ïa 10 Company ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban peitngor ha ki lynti ki syngkien ïa ka jingkit be-aiñ ïa u dewïong ha kane ka jylla.
Haba ai mynsiem ïa ki nongïalam ka Seng Samla Raid Nongbri ban long kita ki nongïalam kiba don shisha ka kyrdan nongïalam, u Samla Nongrum u la ban khia ruh ba ki samla kim dei ban long kita ki samla kiba kam ba ki dei ki nongïalam khlem da leh ïa ka kam bad lada ki samla hi ki don kata ka jingkitkhlieh ki dei ban trei borbah na ka bynta ban pynduh jaid ïa ki kam sniew kam smeh bad ba long kita ki samla ban wan rah ïa ka jingkylla ha baroh ki liang hapoh ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Kum ka ban pynshlur shuh shuh ïa ki khun shnong ka Seng Samla Shnong Siejlieh, ka la leit ban ïashimbynta lang ha katei ka sngi lehkmen jong katei ka ïing bad ki la ïapajutkti ruh ryngkat ka ka song pisa, kum ka dak jong ka jingai mynsiem lem.
Kane ka lympung ialehkai kan long naduh ka 1 tarik haduh ka 10 Tarik u Nailur u ban wan ha nongbah Timphu, Bhutan.
Ia kine phone number la dep ban sam, sha baroh ki Waheh shnong bad ka CCMTs.
Nongstoiñ: U samla Edwin Marbanniang 17 snem u ba shong ba sah ha ka dong Thadwang jong ka shnong Pyndengrei West Khasi Hills u la jah bad khlem pat wan phai iing satia.
Ha kane ka sngi la synran lang ia u CEM da ki Executive Member kynthup u bah Carnes Sohshang bad u bah Fantin Joseph Lakadong.
Shuh shuh une u Nonghikai, u la iathuh ruh ba ia katei ka skul la seng naduh u snem 1963 bad ha katei ka por ka ophis ka ASTC bad ka Police Outpost ka Assam, kim pat don satia ha katei ka jaka, hynrei ka long pat kaba sngewlyngngoh ha kaba ki bor sorkar Assam kyndit kynsan ki la wan thom syndon da ka bor ban khangdam wat ia katei ka surok paidbah bad ba pyndonkam da ki khynnah skul.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka khubor ka iathuh ba kita baroh ki kynthup ia ka jingiathong-lang mynta kum ka jingiasnohktilang ka jong ki, kata na ka ri Bilat bad Ireland ia kaba lah mihkhmat da ka  Football Associations of England, Northern Ireland, Ireland, Scotland  & Wales na ka bynta ka jingtyrwa jong ki hakhmat katei ka synjuk ha kaba iadei bad katei ka lympung ialehkai ha u  snem 2028.
Kumta ruh ka Sabalenka mynta ka lah jam sha ka sien kaba 15  sha ka jngiakhun semifinal ha ka jingim ialehkai ka jong ka ha ka WTA 1000 Level  ne kham shajrong, ha kaba san na kita ka la lah ban pynkylla ia ki shaduh ka jingkhur syndon ia ki trophy jingjop bad shiphew na kita ki long  ha ki lympung ialehkai WTA 1000, saw ha ka Grand Slams bad kawei na ka WTA Finals.
Lah ban kdew ba dang shen ki bor District jong ka East Khasi Hills ki la pynmih ia ka hukum kaba la pynjari da ka section 133 CrPC ba la khang pyrshah ban pynlang skum kba hapoh ki jaka ba don ki ing sah briew, bad ia katei ka hukum ki bor District ki la iathuh ba la sam sha ki bor shnong bad ki bor shnong ruh ki la dep ban pyntip sha ki trai kiba ju ri masi ba la khang ban pynlang skum kba hajan ki jaka ba sah ing ki briew.
Ka wah Umngot ka dei ka wah kaba iaphiah ia ka East Khasi Hill bad ka Jaintia Hill, kaba sdang naduh Smit shaduh ka Dawki ha kaba lada ki den ia ka ne ka wah kan ktah jur ia ki nongrep naduh ka East Khasi Hills bad ruh ia ki briew ba im jakpoh na ka tourism ha Jaintia Hills, u la bynrap.
Kaei kaba kham sngewlyngngoh ka long ba kumno ka bording kan wan sha baroh kawei ka thaiñ tang da ki shi kynta ha ka shi miet bad hapoh ka 24 kynta tang kumba 2 ne 3 kynta bad shaei ka leit ha kiwei pat ki kynta ha ka shi sngi, la kynnoh bitar utei u nongialam katei ka Raid.
U Xavier Martin, u vice president jong ki nongrep ha katei ka jaka, u kam ba ki nongrep, ki la iehnoh, ia la ki jong ki lyngkha jongki, namar ba mynta, ki la shlei smam, da ki khnai suda, kiba la bam duh ia ki jinthung jingtep jongki bad mynta, ki shim, ba kito ki jingtrei shitom jongki, ban thung ban tep, ki la shu pulom lut khait, ha ki khnai.
Jingsngewkhriat.
“Ha ka por ba ka Congress, ka don ha ka liang pyrshah, nga ju siew T.4lak man la u bnai, kaba dei ka tulop jong ki nongtrei ha ka seng Congress bad ha kawei ka sngi, nga ong ia U Bah Nongtdu, balei phim jied ia nga kum U Treasurer bad kumta la thung ia nga kum U Treasurer bad ha katei ka por ka pisa jong ka Congress, ka don tang T.2lak hapoh account, katba mynta, ngi don palat ia ka T.60-T.70lak, ngan nym iathuh shai ngi don katno.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP ka pynkhreh ban leit thep kyrteng ha ka 26tarik mynta u bnai, Sngi Ba-ar.
Ka jingleit leit tied jingkhang khah khah jong u Bah Lapang sha ka AICC ka long kaba don kam hadien ba ka AICC ka la don ka jingthmu ban thung ksiang noh da uwei hadien ba u V.Naraya nasamy u la shah bynshet ban shimti noh ia ka kam nongialam ha Pudecherry.
Nalor ki jingiarap ba la noh sha ki nongniah kali, ka Core Committee ha kine ki shibnai ka la ioh ban iarap pisa sha bun ki longing kiba duk kiba donkam ban thied ia kiwei kiwei ki jingdonkam nalor u Khaw, u Dai, u Phan, u Piat, ki Jhur bad kiwei kiwei.
Ka sur kaba la mih na kitei ki nongialam ka HANM, CoRP, RBSU bad HYC, ka long ba ki burom ia ka jingkhot ka deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban iakren halor ka surok rel, hynrei ia mynta hi kum ki seng na ka District bad wat na ka jylla ruh kim pat lah ban pdiang ia ka surok rel katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam da kita ki ain kiba khlain ban iada bad kiba lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kynthep ki bar jylla.
“Lada ïa nga pynïeng u Bah Prestone ka pyni ba um kwah jop suh namarkata phin ïa kyrshan aiu ïa uba ym kwah jop shuh hynrei wan bad ïatreilang bad nga ba ngin ïoh ïa ka jingjop donburom", u la ong.
Namar ba la rai (Rai Plastic) ban nym ieng ialeh election shuh, sdang noh sa ka thoh article, thoh kot, pyrshah jingngeit jong kiwei pat, don ba kynshoit ialeh election biang, ym sngewlong shuh ban bein niam ioh duh vote.
Kam pat paw shai ka jingdonkti jong u Myntri.
Shaei ki pulit Meghalaya ki lah ban ïada? Hynrei ki bun kam ban khot hajir ïa ki sengbhalang.
Ha katei ka jingialang, la shim ia ki lai tylli ki rai kiba kynthup ia ki Nongkhaii bar jylla be-ain, ki nongbylla be-ain bad ia kito ki paradoh parasnam ki ba ai jingiada ia ki bar jylla da kaba pynshah kyrteng ia lade lane kaba la ju iakren shaphang kata ka Benami.
Shillong: U Deputy Commissioner (Supply) jong ka East Jaintia Hills District u la pynbna paidbah mynta ka sngi ba u la pyllait ia u khaw rashon na ka bynta u bnai Nailar ha Khliehriat.
Shillong: Hynnin ka sngi, u slap ula ther jur ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 84.4mm.
Shillong, 21 Naiwieng:U myntri barim ka sorkar jylla u bah A.L Hek uba la bat teng ruh ia ka tnad ka koit ka khiah, u la ujor pyrshah ia kito ki briew kiba la pynsaphriang ia ki khubor hamsaia ba u sam pisa T.5000 tyngka sha uwei u briew uba dei napoh konstitwensi bad nabar konstitwensi ruh.
¢Ka Leilieh ka dei ka bording elektrik kaba khlain bor bha, wat ieng ha ki jaka bym don jingkah ne habar ha ka por ba don leilieh hynrei dei ban rieh hapoh ki iing ne jaka ba don jingker najrong ne tnum ban lait na ka jingmynsaw na ka leilieh.
U la ong ruh ba ki la don shibun ki riew rangbah bad ki nongïalam jong kiwei pat ki party, kiba la wan ban ïakynduh ïa u bad tyrwa ruh ban pynïeng kum u kyrtong ha ka election ban wan.
Ka MeECL ka pynbit pynbiang iaki nongtrei jong ka kiba mynta kumjuh kiba la shongthait da kaba pynmih hi iaka Revenue", la ong u Bah Mawlieh.
Haba phai sha kane ka phang ka long kaba sngew lehraiñ ban ong ba ka West Khasi Hills ka la jan dap san phew snem.
“Nga la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u Bah Kharwanlang, ban plie lad ia u ban shimti ia ka kam Deputy Chairman," la ong u Bah Syiem.
Ha katei ka jingrakhe, u Bah M.Kharkrang, IPS, Inspector General of Prisons u la ai khublei ïa katei ka jingpynshlur jong ka ‘Adventures – We Care’, haba ïadei bad katei ka jingleh jong ki.
Ia kine kiwei pat ki jaid jingthung ki khot ki “bacteria".
Ka banyng-kong, u la kheiñ ba la don baroh ki khun kur, ha la ka jingsynshar ha ka jingkheiñ sawphewphra kur, bad napdeng kine la jied khatar kur ba kin long ki nongsynrap bad u Syiem; kumta na kine ki khatar kur la shim pat khatar ngut uwei.
Ia kane ka ain kaba kyrteng, Ka Khasi Social Custom of Clan Administration, Bill 2018, jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, la buh hakhmat ha Ing Dorbar jong ka KHADC ha ka 20.11.2018 bad ka Ing Dorbar, hadien ka jingiatai, ka la pdiang bad mynjur ha ka 22.11.2018 bad hadien kata la phah sha u Lat ka jylla, lyngba ka Sorkar Meghalaya, kumba long ka rukom trei kam, ba un ai ia ka jingmynjur, khnang ba kan trei kam noh.
Ka tnat Meghalaya Civil Defence & Home Guards ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai kumno ban ai jingïarap sha ki parabriew haba wan ka jinglynshop na ki bor ka mariang kum haba khie u jumai bad haba syllad ka eriong erngit ha East Khasi Hills, ha South West Khasi Hills, ha East Jaiñtia bad West Jaintia Hills District kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh jylla bapura ka jylla Meghalaya.
Te ha ka jingshisha hi, ia ka Khristmas lane shaphang kata ka sngi ba la kha ia u Jisu Khrist, ka Bible ka khlem iathuh ia ka tarik u bnai ne u snem, hynrei ka iathuh ba dei ki nongap langbrot ha lum, bad ki riewstad kiba na ri Mihngi kiba la iohi bad rakhe ia ia kata ka sngi ba la kha ia u khunlung Jisu.
U Bah Dkhar u la ong ruh “Namar ba nga la don slem ha ka party nga sngewthuh ia ka jingadnud kumta nga la kyrpad ia u Bah Pala ba un pynbha shuwa ia ki kynrum kynram nangta sa khawai hadien, hynrei u khlem shimkhia ia kane".
Wat la ka poitri ka lah ban long kaba bad lyngkot, hynrei ka don la ka bor jong ka ban ktik uba pule.
Ia kane ka kol ka Phramer kala thep lyngba u Iaineh Suchiang (15) bad kane ka shi kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Ki ïathuh ba ki Pulit kin sa pyndonkam ruh ïa ki kyndon aiñ jong ka Benamy Transaction Act pyrshah ïa kine ki heh spah bad ïa ki trai shnong ba kyrshan ïa kine ki karkhana beaiñ.
Ha ka por ba ki iaid lynti ha ka jinglong nongialam U Moses ki khnium ia u Moses, ka kitab Eksodos 15:24, “Uta u paitbah te u la khnium ia u Moses ki da ong, ngin sa dih aiu?" ka daw kaba ki paitbah ki khnium ia u Moses dei namar ba U Blei U shah ba kin iaid lyngba ki jingtynjuh.
Shillong, Jylliew : Ka Rev.JJM Nichols Roy Memorial Committee ka la pynlong ïa ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngikha kaba 139 u Rev.JJM Nichols Roy ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Kum ban batai bniah halor ka jingjia, la ong ba ki nongshong shnong ki la ïohsngew ïa ka jingsawa jong ka sur kaba jam kaba la hap shapoh khyndew.
Kumta u la kyrpad lada don mano-mano kiba ïohi, kin pyntip lem sha ki bahaïing da kaba ‘phone’ ha kine ki nombar 7005919922 bad 8787428976.
Kum uwei na ki kyrtong u ban ïa ai reng u ïeng skhem halor ki nongrim kiba skem bad kiba don jingmut, ki ban kyntiew shisha ïa ka im lang ka sahlang, u long u riew rangbah uba ïohi jngai, u la ïohi ba ka la don ka jinghiar ha ka ïoh ka kot, ka jinghiar ka khaïi ka pateng kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ, ka jingïakynduh jingeh ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingioh bor ding electrict, ka jingbym ioh ïa ka um bam um dih kaba biang, ka jingdkhoh ka rukom treikam ha ki shlem ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom, ka jing sniew ki lynti ki syngkien kaba la long kumba la shu shah iehnoh khunswet shisha ïa ka East Jaiñtia Hills District.
Hato ka jingshim pisa, bam ja ei, dihsha ei, shong bos ei bad kumta ter ter ka long jing myntoi?To ngin ïapyrkhat kiba kumno ki nongmih khmat ngin jied mynta ka kynti.
U Bah Kharkrang u la ong ba ka jingpynkhuid ia ki niut dei ban long ha u nongpynmih niut bad ban pyniakhlad ia ki niut ba pyut bad bym pyut.
U la ong ba ki nongrep kin buh Insurance ia la ka rep lyngba jong ki bank jong ki khnang ba kin ioh khyllie bai duh lada wan kano kano ka jing lynshop jong ka mariang kum ka jingshoh phria, shlei um, rang tyrkhong bad kiwei kiwei.
Lada katei ka seng ABVP ka kwah ban trei ai kan trei ïa kiwei ki kam pynbha ym pat ban ktah ïa ki riewkhraw jong ka ri ka long mar khongpong ïa ka pyrkhat pyrdaiñ (ideology) jong ki.
Shillong: Ka  Kong Ampareen Lyngdoh, kaba long ka MLA ka seng Congress, ka la ong ba wat la kiwei ki seng saiñ pyrthei ki dang artatien, hynrei ka seng Congress da kawei ka sur baroh ka la ia rai lang ban jied ia u Bah Charles Pyngrope kum u President bathymmai jong ka MPCC bad ia kane ka jingmynjur ka jong ki la dep rai bad pynpaw ruh ha khmat u nongmihkhmat ka AICC, uba peit ia ka Jylla Meghalaya,u Manish Chatrath.
Kumta ngi kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban bishar bniah biang ïa kane ka rai jong ki khnang ba kan ym ktah ïano ïano ruh.
Kumta halor jong katei ka jingiap jong ki dohkha ha katei ka wah Umtrew, na ka liang ka GSU, ka la dawa na ka sorkar Megalaya bad Assam lyngba ka tnat Pollution Board, ba kin pynlong ia ka jingleit ban jurip bad ban lap ia ka daw jong ka jingiap ei ki dohkha ha katei ka wah.
Ka jingpdiang burom ia kane ka kynhun ka la sdang naduh ka kad liengsuin na Guwahati ha kaba u District Sports Officer jong ka Ri-Bhoi District u la leit ban pdiang bad shaw ia kane ka kynhun na kane ka jaka, bad hadien kane na ka liang ka tnat Sports ka la pynbiang da kawei ka  kali heh kiaba la pynriam pynbeit bha ia ka bad ban pynkiew pat ia ki player baroh ha kane ka kali.
Shillong: Ki dkhot ka HYC Pahammawlein Unit, hynnin ka miet ki la ioh ban bat ia 5 ngut ki bar jylla, kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla, kata khlem da iaid lyngba ka COVID-19 Screening Centre bad kumjuh ruh na ka Infiltration Check Gate kiba don ha Byrnihat.
Down down jame sangma????Wat batai stad sha khasi  jaintia batai sha poh Garo???Ha Rikhasi nalor ki ain sorkar india ngi don ki ain shnong ha ka ba ka ain sorkar ka hap pyndem tdong namar kam ioh lad ban trei lada ki ain shnong ki treikam bha nuksa: ka sorkar kam lah ban khang ia kano kano ka kynhun kum durbar shnong, seng samla shnong, seng longkmie, villages defence party (VDP) ban peit ngor ban khynra na ka bynta ka jingbit jing biang ha poh shnong te kan ym don jing eh lada mut ban ia iaid jylluit.
Ha ki por hyndai ïa kane ka lehniam Shad Sajer la ju pynlong lai sngi lynter bad ha kine ki lai sngi kin ioh ban pyndep ia ka lehniam leh rukom ban ainguh ban aidem ïa u Blei.
Ki lah ruh ban ai katto katne ki jingsumar, kum ka jingpang prie bad pynhiar kpoh.
Haba, ngi ïohthiah hun, ngi ïoh bor biang ban bteng ïa ki kam ki jong ngi.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba katei ka dorkhas ba la ai sha u CEM jong ka JHADC la shu ieh kumto da ka Administrative Officer bad u EM Elaka bad khlem da ioh ka jingpynshai na ka liang jong ki.
Kum kane ka dustur hato ka shongnia ban dang pynneh? Em, ia kane ka dustur ka riti kaba sniew dei ban pynduh noh na ka bynta ka jingbha lang kum ka jaitbynriew.
Halor kane pat, ki pulit ki la register case ha Lumshnong PS Case No.13(3) 2023 u/s 20(b) (ii) (c)/29 NDPS Act.
Kumta, ha ka P20 conference ruh, ka Parliament jong ka India kan pyrshang ban wanrah ïa kawei ka rukom treikam kaba ryntih ban pynbeit ïa ki jingeh kiba don hakhmat ka pyrthei.
Haba iakren bad u Superintendent of Police (SP) ka Ri- Bhoi, u CVS Reddy u la iathuh ba ki pulit ki la kem ia u Bah Eldie na kawei ka ïing kaba don ha ka pham (farm house) ha thaiñ Umsning ha ka por mynstep jong ka sngi thohdiengU la iathuh ba la kem ia une u nongialam ka FKJGP halor ka jingsuba ba u la donkti ban kawang petrol bom ia ka dara puja ha umsning bad na ka liang jong ki pulit ki la ioh jingbit na ka kashari ban tohkit 3 sngi kynthih.
“Ha u snem 2020, ka Mamata Banerjee ka la kren da kaba shai ba ki mynder ri na ka ri Bangladesh kiba la shong la sah ha West Bengal ki dei ki nong India.
Kane ka shad ka Suk mynsiem ka pynphalang ia ka rukom long jong ka jait bynriew ka ba pynpaw ia ka akor ka burom jong ka kynthei ka pynpaw ia ka jingshynrang mynsiem u khun dap shynrang ka pyni ia ka rukom synshar ing synshar sem.
“Ki jingai jingmut jong ka PSC ki long pyrshah ia ka riti bad dustur treikam jong ngi kum ka Jaidbynriew", la ong u Bah Auspicious Lyngdoh, Secretary ka PDF.“Ka Party ka pyrshah ia kine ki jingai jingmut bad kan thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban nym don kano kano ka jingpyrshang ban mynjur ia ki", u la ong.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang paidbah, ka ka long kawei na ki mat jingdawa kaba ka seng, ka la iaid lynti naduh u snem 2012 bad ha une u bnai, ka seng ka dang shu dep ia ka jingia shong kyllain mongor hapoh Additional Secretariat ban pynpaw sha ka sorkar halor ki mat jingdawa jong ka seng.
:Lai ngut ki briew ki la shah kem noh ha ki pulit halor ka jingkynnoh donkti ban byrngem pynïap ïa uwei u rangbah hadien ba ki la rung jubor shapoh ïing jong u bad shim hi ruh ïa ka pisa na kane ka ïing.
Lada dei u briew uba bat nongrim, u la dei ban ap ïa ka por tat haduh ba ka seng kan bynshet kam ïa u," la ong u Bah Justice.
“Nga sngew ban ong ba ka don beit ka jingiohnong, bad ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynpaw sha ka pyrthei ia ka jingsiew spah jong ngi ha kaba iadei bad ka riti dustur bad te, ngew ba ita i dei i jingioh nong haba ngi pynlong ia kane ka tamasa", la ong u EM u bah Rangkynsai Kharbuki.
“ Ki don palat 1000 tylli ki thliew tih dewiong kiba la shu ieh kumto khlem btep bad khlem peit bad sumar kaba la shu lang da ka um acid bad tuid sha ki wah ba marjan bad pynjaboh ïa ki um ki wah, kumta la bthah ïa ka sorkar ba ka dei ban btep noh ïa kitei ki thliew da kaba pan jingïarap na ka CMPDI bad ïa kane ka sorkar ka dei ban shim khïa bad buh hakhmat eh.
Ha ka jingjurip da u Nongthohkhubor U Rupang, ia katei ka jaka Talasi mynder ha Byrnihat, kaba dei ruh kawei na ki jaka talasi mynder kaba la slem bha ha ka jylla, la lap ba katei ka jaka talasi mynder ka dang don hapdeng shibun ki jingduna bad kata ka long naduh ka jaka treikam ki briew kiba ap ha katei ka jaka, ka rukom khynra ia ki nongleit nongwan (bar jylla) lem bad kiwei kiwei.
“Ka shnong Mawlynnong ka dei ka nuksa kaba bha tam ïa ngi tang, namar ba ka long ka shnong kaba khuid ki nong jngoh kai pyrthei ki tuid bad ki nongshong shnong ki don ka jingïoh nong haba kum ha kane ka juk kaba hiran ban ïoh kam ïoh jam.
Kumba ka paw mynta hi ka long ba u Rajawat u dang iai bat ia ka kyrdan ba 58 ha ka thup kyrdan jong ka pyrthei, bad ha katei ka jingiakhun ka jong u ha ka jingiaknieh rung sha ka semifinal, u lah ialehkai bha bad pynsted ka rukom ialehkai jong u naduh kaba sdang bad hadien ba ka jingiakhur dor-thong ki arngut ka poi sha ka jingiaryngkat da 9-All ha ka jingialehkai ba nyngkong, u Rajawat u lah ioh ruh ban khur shalade ia ki 4 dor-thong na ka bynta ban kiew pat sha ka 13-9, katba u Chi u lah ioh tang khydiat ka por ha ka jingwanphai ka jong u bad ha kaba u Rajawat u lah khur ia ka jingjop ha kaba nyngkong hadien ba u la lah ban tam noh shakhmat da 16-15.
Shillong: Ha ka jingjia ba sngew kyndit bad shyrkhei, iwei i khyllung ba dang lai taiew la suba ba ila shah pyniap dusmon ha ki runar bym tip kyrteng ha ka step phyrngab mynta ka sngi ha kawei ka iing kaba don ha Mission Compound, Shillong.
Khatduh iawai, U James Sangma u la leit sa sha Ryngku PHC bad iakynduh ia ki nongtrei bad ban sngap ia ki jingeh ba ki ia kynduh na ki por sha ki por bad u la kular ba ka Tnat kan ialeh kat ba lah ban weng ia kita ki jyrwit jyrwait kiba pynthut ia ka rukom treikam kane ka jaka ai jingsumar.
Nongpoh:Ki jingthoh ha ki plakad jong ki paidbah ba sah khappud, kaba ki la wanrah ha ka sngi ba don ka jingialang paidbah ha Maikhuli, la mih paw halor shibun ka jingdkoh ka rukom treikam ka sorkar Meghalaya halor ki kam kiba iadei halor u pud u sam.
To ngin ia peit tang tiak ia kine:1)Ka tdem duma/biri/sikret:-Ki riewstad wad bniah shaphang ki daw jong ka jingpur stet ka jingpang ki ong ba ha ka nongbah Wuhan jong ka ri China kaba la ioh nyngkong eh ia ka jingpang Corona, ki shem ba kiba la ioh nyngkong bad kiba ïap kloi eh ki dei kiba dih duma/sikret.
“Hynrei, ha ka por ba kut ka por, kam shym don ki kam ba lait bad ka jinglait kam ka la mih dang shen", la ong u Deputy Commissioner.
Ap bha, mar ia iohi ba ka miaw ka eit ha dpei ne ha jingthiah, leit wut wut, kem ia ka bad pynbong da uta u dieng rit.
Kane ka jingjia ka la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat bad shah leh bym hok jong ka Sr.
Uwei na ki samla na thaiñ Pynursla u samla Vicky Marbaniang haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la kynnoh ba kane ka sorkar kam shym la suidñiew ïa ki samla hynrei ka shu thiang tang ki ktien kumba ai shyieng doh.
Kumba ka long mynta kaba pynmih ding ilektrik ha ka jylla Meghalaya ka dei tang ka Meghalaya ElectricCorporation Limited lane ka MeECL(mynshuwa la tip ia ka kum ka MeSEB).
U la ai ka jingïaroh ruh ïa ki longkmie kiba trei bad kiba sumar ïa ki khunlung ha kane ka Creche watla ki don la ka ing ka sem lajong hynrei ki la len ïalade ban peit ban khmih bad sumar ïa ki khunlung naduh ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah jong ki khunlung.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Dr Mukul u la ong, “Ia ka jingsngew bad ka sur jong u paidbah ka jylla, yn pynsngew sha ka sorkar pdeng halor kane",.
U Kuldeep Saini, Inspector General, BSF Meghalaya, ula plie ia katei ka jing pyniaid lieng hynnin ka sngi, ha ka jingdon ki Nokma ka Gumaghat bad kiwei de ki shnong ba marjan bad ki bor shnong, ki la ai khublei bad pynpaw ia ka jingsngew nguh jongki, halor katei ka jingiarap jong kitei ki shipai khappud.
’Peit pat ia kaei haba u Soso Tham ula dumok bynniaw, bym idon ba pynsngewKumta u kren lyngkut:“Ka lynti ka kylluidKa mon ka laitluidLa me kwah ban long briewNe me kwah ban long ksuid?"(ha ka poetry ‘ka Kyntang Iawai)’.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka kynhun ki rang ïalehkai ka jylla, ki la la khreh ban leit ban ïakhun sha ka lympung ïalehkai jong ka Vijay Hazare kaban long ha Kolkata.
“Nga kum u kyrtong nga la shim da ka rai kaba la pyrkhat sani bad kam dei kaba shu leh shongshit lane ban shu rai kyrkieh bad nga la ïakhun teng ïa ka elekshon ha u snem 2018 bad na ka jingshah rem mynta nga la kham trei shitom ban pynjanai ïa ka lynti kaba nga ïaid," la ïathuh u Bah Michael uba la pynkhreh bha ïalade ban aireng ha kane ka elekshon.
la mang tyngka da ka NEC hapoh ka North East Road Sector Development Schemes (NERSDS).
Shillong:Mynhynnin ka sngi, la leit ai mukotduma ha Meghalaya High Court, na ka daw jong ka jingthied kali beain, da ka tnat pulit, haduh 29 tylli, kaba la thied naduh u snem 2019, khlem da ioh ia ka jingmynjur, na ki bor pyniaid kiba dei hok, ha kaba ia kitei ki kali, la pyniaid da uwei u briew, uba dei U Assistant Inspector General of Police (Administration) jong ki pulit Meghalaya.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih ha kane ka sngi Thohdieng, u Under Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA) u la ong ba ka jingpynbna ba la pynmih da ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong ha ka Gazette  ka Meghalaya (Extra-ordinary) ha ka 25 tarik Nailar, 2015 ka dei ka bym shym la ai bor.
Ha kawei ka jingiakhun jong ka 4th under-14, ka  Mawshun ka la pynliem ia ka Arisen Umsyiem da 3-1 kol.
U Deputy Commissioner, u R.P.Marak haba sdang ïa ka jingïalang u la ïathuh ba ki don 6 ngut ki khyllung ba dang shu kha kiba la khlad ha kine ki 6 bnai ba la leit.
Nongpoh:Ki la don da ki spah ngut ki riew paidbah ha ryngkat ka jingdon ki trai bad nongniah Mahindra Pick-up, hynnin ka sngi ki la mih paidbah, na ka bynta ban maramot ia ki bynta ba la sniew palat ka surok iaid kali kaba don ha shnong Umtrai, Ri Bhoi District.
Hynrei ban peit bad ïatai sani ïa ka numerical analysis katkum ka population structure by mother tongue, ki khasi-pnar kiba duh nong ki dang bun lada shu pyndonkam da ka permutation and combination.
Ha ka jingialang kaba ki la pynlong ka Iing Durbar Sajer Nongpoh, ki nongialam ka HNYF kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah G.H Kharshanlor, President rangbah ka HNYF Sengkmie, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region lem bad ki rangbah shnong na ki 17 tylli ki shnong kiba don marjan bad ka Nongpoh, kiba dei ruh ki shnong kaba ki paidbah ki la shem sohsat na ka jingthut ba khah ka bording.
Ka BJP ka la ai burom ïa u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka jingjop ha Gujrat.
Haba kren sha ki pathai khubor, ka President jong ka East Jaiñtia Hills Mahila Congress Committee, ka kong Jhanika Siangshai ka la pynpaw ba “ngi ki nongïalam bad ki dkhot ngi la rai ban mih noh na ka party congress, hooid kane ka party ka dei kaba ju kyrshan bad pynkup bor ïa ngi ki kynthei kumba la ïalam ltnti da ka party, hynrei mynta pat ngi ïohi bad sngewthuh ba ngim don u kyrtong ne u briew uba lah ban kyrshan ïa ngi ha kino kino ki kam ne kino kino ki mat bad ngi sngewthuh bad u ma Nehlang Lyngdoh, u kyrtong jong ka NPP u dei uba lah ban ïarap bad uba sngewthuh ïa ki jingeh jong ngi bad uba lah ruh ban pyllait ïa ngi na ki jingshah teh mraw, kumta ngi la rai ban ai ka jingkyrshan ïa utei u rangbah na ka party NPP u ban ïa ai reng ha ka MLA election ha u snem 2023 na ka 6-Khliehriat Constituency.
Kynmaw bha ia kata mo khun".
Ki kynhun jong ka tnat pynlip ding ki la leit her mar-mar tang mar ia ioh jingtip shaphang katei ka jingbthei bad jingkem ding ha kaba ki la ioh ban pyllait im noh tang ia kitei ki shiphew ngut kiba la mynsaw bad kiba la ngat ha katei ka jingjia.
Shillong: Ka Hynniew trep National Youth Front, Southern Riwar Circle, ki la lap ba ka PHC kaba don ha Dawki, ka la or pait bad kumta, katei ka seng, ka la ia kynduh ia U bah P Tynsong, symbud myntri rangbah, uba bat ruh ia ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, na ka bynta ban dawa ban maramot ia katei ka PHC, ha shwa ba kan iaid ka jingtrei ia ka surok ha katei ka jaka bad la ong ruh ba lada pynpra shwa ia katei ka PHC, khlem pep, kan ktah shibun ia ki paidbah jong ka thain, khamtam ha ka por jong ka khlam.
U Samla u ai khublei ruh ïa u Head Coach jong ka Meghalaya Kurash Association, Bah Banlamphrang uba la ïalam ïa kine ki khynnah sha katei ka rynsan jinglehkai bad kitbok kit rwiang ba un nang ïa pynmih shuh shuh ïa ki rang bad thei ïalehkai ba kynsai jong ka Jylla.
U rangbah dong u ma Stranger Lamare uba la lamkhmat ia katei ka jingtrei ia utei u surok u la ai khublei ia baroh ki dkhot jong ka dong kiba la noh synniang bad ki ba la mih paidbah ruh ban iatreilang ban pyndep ia ka bynta jong utei u surok.
Kine ki policy bad ka rukom treikam kaba khwan, kaba ngi la ailad baroh shi katta, ki la pynlong ia ki briew ba kin shaniah tylli ia ka jingim ha ki nongmihkhmat.
Ki nongkawangbol ba sdang jong ka Tura, kiba kynthup ïa u Denikcheng Marak (2/18) bad u Fernando Barbaryo M Sangma (2/12) ki la lah ban khanglad ïa ki player ka kynhun pyrshah (SGH) da kaba pynduna sha ka 42 na ki 5 wicket ha ka 13.3 over shuwa ba ka mariang kan pynlong ïa ka jingïalehkai ban jam sha kaba kut.
Naduh na Iewduh shaduh Khyndai lad bad wat kiwei ki dong ruh katei ka jingïatur bad khnieh wat ïa ki jaka ïaid paidbah ruh ka la jyllei bha ha kine ki sngi katba nangmih na uwei u snem sha uwei u u snem.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong kiba lah ban ïohi ïa kane ka jingjia, ba kin wan shakhmat ban ïasnohktilang bad ka kur Kharbani, na ka bynta ban rat diengkhong ïa kine ki kam sniew hapoh jong ka dong ka thaiñ baroh kawei.
U Samla Riches Malngiang uba dei u General Secretary ka KSU-NEHU Unit, u la ong ba ka seng kan pyrshah beit lada ki nongpyniaid jong kane ka skulbah ki shim da kane ka rai ban pynrung klas ia ki khynnah pule da kaba nujor tang da ka merit list, namar kiwei pat ki khynnah pule kiba wan nabar ka jylla ki kham heh ka percentage ban ia nujor bad ki khynnah pule jong kane ka jylla.
Ha ka jingmudui sha ka Meghalaya High Court, u Akbar, uba dei u nongthep ‘vote’ ka 54-Mahendraganj Constituency ha South West Garo Hills, u la kynnoh ba ha ki kot thep kyrteng ha ka por ilekshon, u Sanjay u la pyni ba u dang don ki kam kontrak bad ka sorkar jylla.
Ka long ruh kaba bakla ban pyrkhat ba ka jylli synshar ka dei ka hok, ka nongkynti tang jong ki katto katne ngut kiba don bor ne kiba don spah.
Ha ka jaka ba ka sorkar bad ki nonghikai kin ïatreilang ki la kylla pynban kum ki mamla jong ka thma.
“Ngi ki nongïalam ka KSU ngi la pyrshang la bunsien ban ïakynduh ïa ki bor pynïaid ka NEEPCO hynrei la pyntip ba u Chairman bad u Director ki la treikam na Guwahati," ong ka dorkhas haba pyntip ba u Chairman barim jong ka NEEPCO u V.K.Singh (Retd.) bad u Director (Technical) u Hemanta Deka (Retd.) kim ju poi thikna sha ophis bad kane ka dang bteng haduh mynta mynne.
“Nga la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan phah ïa ka jingtyrwa na ka bynta ban bhah ïa ki song pynroi hapoh Meghalaya," ong u Barla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ngan ym iehnoh ia me da leilei, lymne ngan ym lyndet noh ia me da leilei.
Kane ka jingthmu dei ban pynrem da baroh, namar ba ka don ka jingmut kaba rieh ha ka.
Haba kren ha kane ka snig kum u kongsan, u Bah MB Tongper, Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la ong ba kine ki jait program ki long kiba donkam ban pynlong man ka por ha man ki jaka khnang ba ki briew kin tip ïaka jinglong jingman jong ka Mariang hakaba ïadei bad ka Umbam Umdih.
Ïa ka kam Publicity Secretary la bat da u Pyllang Rymbai, Organising Secretary-Dawameki Dkhar, Finance Secretary-Ladme Suiam, Education Secretary-Shimbor Siangshai, Sport Secretary-James Rymbai, Discipline Secretary-Damian Swer, Ophis Secretary-Stop Ryngkhlem, Assistant Sport Secretary-Khainky Shadap, Assistant Publicity-Jngi Ryngkhlem.
Guide: ka mut btin, ïalam- btin ka dei ba leit lynti lang bad kiwei da ka ba ksoh na kti ban ïaid ha phrang; ïalam ka dei ba leit lynti bad kiwei da ka ba ïaid marbud ha phrang kham na pajih.
Ynda u peit u iohi ba dei kiba na iing u Bah Let.
Shillong, Risaw 13 : Ka jingbun palat kiba pyrshah la ka long naduh ki nongïalam balang haduh ki seng bapher bapher, u Myntri ka tnad Taxation jong ka sorkar jylla, James K Sangma ha ka sngi Palei u la pynbna ba ka sorkar kan sa pyndam noh ïa ka aiñ Khalai lane ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Ko phi ki nongsor wat ñiew beiñ shuh ia ki nongkyndong, namar u khñiang un trei shuwa ia ki nongsor.
Wat shu ïa sngap than kum ki dieng lymbong namar ka i long lehnohei ka jingshah jied kum kita ki nongthaw aiñ.
Nalor kane ula iaroh ruh ia u Leung uba long uwei na ki tyngshop ba kynsai bha bad uba la kyntiew ia ka kam ak phlim jong u lyngba ki kam ba u trei.
Jowai, Naiwieng 03: U Myntri Rangbah duh jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi Thohdieng ula wan plie bad buh mawnongrim ïa lai tylli ki ki skim pynroi hapoh jong ka shnong Raliang kaba hap hapoh ka Laskeiñ C&RD Block West Jaiñtia Hills District.
Ka jingpynkhie im jong u bah Pynshngaiñ N.Syiem ïa ka hima Nongmynsaw bad ka jing pynkup bor jong u ïa u bah Phlowing Syiem Nongbah, kum u Nongsynshar ka dei namar ka jingkwah burom palat khlem da tip shano kan poi.
U bah Jyrwa u la wan ia soh ruh ha ka rally bad ka jingialang duwai kyrpang ba la pynlong da ki samla pule ka thain shatei Lam mihngi ha Jantar Mantar, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jinglthombor ia ki samla NE bad ka jingshah pyniap u Nido Taniam.
Naduh u Bah Hoping Stone Lyngdoh, Bah G G Swell, Bah H S Shylla, Bah Sounder Strong Cajee, haduh u Bah Paul Lyngdoh, Bah Pynshngaiñ N Syiem, Bah Ardent Basaiawmoit ki la mih shaphrang ban iasaid na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew namar baroh kita ki rangbah bad samla ki long kiba shitrhem bad ki ba angnud shisha ban shakri ia la ka jiatbynriew bad ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
Kane ka elekshon kan pynlyngoh lut ruh ïa baroh ki kyrtong kiba mih ban ïakhun namar wat ki Nongkyndong ruh ki la stad bha bad kim pynpaw pyrthei shuh ïano ki kyrshan bad ïano kim kyrshan.
U Prophet Isaiah ruh kumjuh da kaba ong – “Namar kata u Trai hi un ai dak ia phi ha khmih ka thei Sotti kan pun khun, kan kha ruh ia u khun yn khot ruh ia ka kyrteng jong u Immanuel" Isaiah 7:14.
U S.Langte u la ong ruh ba ka shnong Nongnah lem bad kiwei ki shnong marjan ki donkam bha ia ka jing iarap na ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban kyntiew ia kam pynroi hapoh ka thain kum ha ki kam khaii pateng, ki kam pynroi, ki surok, ki lynti iaid kjat, ka pule puthi bad kiwei kiwe de.
Shillong: U nongialam ka HSPDP uba long ruh u myntri sorkar u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka HSPDP kan kyrshan beit ia u kyrtong ka UDP naka bynta ka elekshon shiteng samoi kaban long shen jong ka Ranikor konstitwensi.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Genl Secretary ka Seng Kur Jyrwa Nongsiej, Central Body.
Ia ka jingialehkai la siat ha ka sohpdung da kaba khein ia ka jingkamai point katkum ka jingshei ki khnam ha ki point ba la don ha ka sohpdung.
Kitei ki nongtrei kiba don ha ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cements Limited Employees Union (MCCLEU), ki dawa ba ka sorkar Jylla, kan siew noh ia ka tulop jongki, kaba dei ia ki bnai naduh U Nailar 2015 haduh U Lber 2016 bad nangta sa ka bainong kaba ki trei tam naduh U Naiwieng 2013, haduh U Nohprah 2016.
Bad u la bynrap ba ia ka shnong Kynshiraishan yn ithuh biang ia ka kum ka shnong Kynshi.
Kum kine ki nongrim bad jingpyrkhat ban ioh jingmyntoi shi met ne marwei kan treikam bha wat ha ki khun binong bishon ne ki khun ba don burom surom jong ka ing ka sem ki briew.
Ka jingdapram jong ka MeECL ruh ka long kaba lah palat liam namar ka jingshim ram naduh ki snem kiba lah dep kaba kot sha ka 203 klur ha ka shi snem haduh u snem 2017-18 kaba dang sah teng haduh mynta.
Ym da dei eh ban long NONGIALAM hynrei KO PARARI TO NGIN IEID DA KA DOHNUD BA SHISHA ia la ka RI KAM PHER PHI DEI UWEI NA KI BARIT EH HYNREI KA JINGIEID JONG PHI ka pynkhraw ia RI jong phi hi.
Ïa ka jingtyrwa kaba ngi la phah nyngkong ki (Tnat Pule Puthi) la kham pynbha shuh shuh bad la kynthup lang ruh ïa ki nonghikai Science bad Hindi," u la ong.
Ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki dei kiba la lait phet rieh na kti ki shipai jong katei ka Ri, hadien ba ki la shah pynshitom, namar ba ki pynkhein ia ki rukom trei kam jongki.
Ha katei ka jingiakynduh ki nonghikai Kolej ki la kyntu ruh ia u myntri rangbah ba la donkam palat ia ka jylla ba kan thaw ia la ka jong ka skulbah ne ka University khnang ba ki samla pule kin ioh lad ban pule ia ki kyrdan kiba kham hajrong.
Da kaba leh kumta, ka jingkyrmen ka don ba ki lah ban ïoh bun bha ki MLA ha samoi jong u 2023.
U Himanta Sarma, ula pyni ha ka twitter jongu, mynta ka sngi, ia kito ki paidbah kiba ia lum lymbung ban pdiang sngewbha ia U Ajmal, ha kaba ki pyrta paidbah “Imslem Pakistan lane Pakistan Zindabad".
Katkum ka kyrwoh na ka sorkar, la ong ba ka Commission ka la bthah ïa u Chief Secretary jong ka sorkar jylla ban bthah ïa ka kaiphod kaba pura halor katei ka jingjia hapoh 15 sngi naduh ba pynmih ïa katei ka jingpynbna.
U bah Sanbor u la ong ruh “Mynta hi kam long shuh kaba suk ban pynphriang ia ka khubor ka ban shu pynbiej halor ka party BJP bad ha u snem 2023 kan sa long kaba kyndit bad ka ba itynnad" u la bynrap shuh shuh “Ka jingioh jingjop kput jong ka party BJP na ki saw tylli ki jylla ha ki thain shatei lam mihngi ka dei ka jingpdiang jong ki jylla kristan ia ka party BJP".
Kata ka lah ban jia tang lada buh ka kheiñ ka diah na ka maïa ne na ka maïan jong ka sngar janor briew; lehse kumba ïathuh lypa ïa kaei ka ba lah ban jia.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWCRJ) ka la pynbna paidbah ba haka 11 tarik une u bnai kan pynlong ïaka jingïalang paidbah ne Annual General Meeting ha Community Hall ka Khliehriat West, East Jaiñtia Hills District haka por 10:00 baje mynstep.
Ki khasi (niam tynrai)i, ki pnar (niam tre) bad ki Garo (songsarek) kiba bun kiba im bad shong shnong ha Bangladesh ki dang bat bad mane blei katkum ka niam tynrai bad kim don jingiadei ei ei bad kiwei pat ki hynriew tylli ki niam kiba la kdew ha ka CAA 2019.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Mookyrdup kala jop 1-0 iaka Caroline Colony, ka Evergreen Mukhla kala pynliem 3-0 iaka Mynthong, ka Kseh Sylle Ialong kala jop 2-1 iaka Demthring.
M.N Khan OC, Laitumkhrah P.S u la pynngat kyndon aiñ bad u la phah ia ka ripod sha u Special Judge (POCSO), Shillong Court bad ki briew kiba la shah pynngat ki long u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati, 52 snem karta bad la pyngnat ha ka kyndon 5 (c)/(1)/6 POCSO Act bad katei ka kdew ia ka jingbat bor u shakri paidbah, ka Mamoni Parbin, 27 snem karta ka Darisha Mary Kharbamon, 22 snem karta, ka Monalisa Shangpliang, 22 snem karta ki la shah pynngat ha ka kyndon 366AIPC, R/w sec.77 Juvenile Justice Act , R/w sec.5 I.T.P Act, R/w sec.17 POCSO Act namar ka jingwanrah ia katei ka khynnah sha ka kam awria, u Sandeep Biswa, 27 snem karta bad u Elbert Shemphrang Kharlukhi, 31 snem karta la pynngat ha ka kyndon 17 POCSO Act.
Kane ka jingsam khaw mynta ka sngi ka iai bteng haduh da miet bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ruh,ka jingsam khaw ka dang iaid shaid shaid ha shnong Kongthong.
Katkum ka jingong u myntri rangbah, ka tnad Community and Rural Development, ka jylla ka dei kawei kaba trei borbah na ka bynta ban kyntiew ia ki nongkyndong.
Ha Meghalaya jongngi pat,shisien ba la long MLA,ki sngew ba ki dei ki trai bad ki nongpyniaid(commander) jong ka party.
Hynrei ha kaba kut pat ka long ka jingjop ïa ka ri Poland ban iohi ïa ka jingsuk bad ka jingshngaiñ ha la ka jong ka ri.
Ki la ïathuh ba haba ïoh jingtip ïa kane ka jingjia, kila mareh pynsted sha katei ka jaka pynïeng kali bad kila pynkit noh mar mar ïa u sha Nongstoiñ Civil Hospital hynrei ynda poi ha kane ka jaka sumar, ki doktor kila pyntip ba une u samla ula khlad.
Kane kan dei ruh ka sien iakura kaba khatduh eh na ka bynta u Moderkai S.Kharpuri ha kaba u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingiakura MMA bad ka kynhun ialehkai ka jong u, kan sa leh burom ia u hadien ba la wan phai na ka jingiakhun na ka jylla West Bengal.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula iam pangnud myn hynnin ka sngi, haba u ai khublei khadduh ia U Ghulam Nabi Azad, nongialam ka liang pyrshah, ha ka dorbar Rajya Sabbha.
Namar ki kam ba ki trei ki tip bad ithuh lut ïa ki para nongshong, shynrang bad kynthei, samla bad khynnah.
U Bah Paul u la ong ruh ba ka hukum jong u ban weng noh ïa ka chairperson ba mynta ka Kong Phidalia Toi kam dei kaba la leh namar ki khubor hamsaïa bad u la ong ruh ba u kham mon ba un long uba dei ban ïa kaba pawnam halor kane ka mat.
Hato u Bah Hek uba ïajan bha bad u Mukul bad kiwei ki dkhot ka TMC u pyrshang na ka bynta kawei pat ka rynsan?," kylli ka BJP 19 South Shillong Unit.
Ngim donkam ïa kata ka development ka ban pynjot bad ban pynïap stai ïa u paradoh para snam jong ngi", u la ong.
Ki tiar ba la kurup ki long ki Bank Acount, Fixed Deposit, Mutual Funds, ki ïing ki sem.
Ha kaba ïadei bad kitei ki bynta ba la orpait bad kiba la sdang ngam, u bah Fabian Umdor Executive Engineer u ba dei peit ïa ki surok National Highway ha Meghalaya, u la ba ka ophis ka la pynkhreh shait shait ïa ki jingthoh jingtar na ka bynta ban phah sha ka Head ophis jong ka National Highway Authority of India bad mynta ka la dep phah na ka bynta ba kan leh ïa kaba donkam.
Ki longkmie ki la pynkhuid ruh ia ka Iing Durbar Shnong, kaba la tei ha ka jinglut kaba T.2.50 (Ar lak Sanphew hajar) ia kaba la plie paidbah dang shen da u Bah Julius Dorphang, MLA ka Mawhati Constituency.
Na ka liang jong u Managing Director ka BVB Asia Pacific u  Suresh Letchmanan u iathuh ba mynta ki iasam ia kajuh ka thong na ka bynta ban pyntyllun shakhmat ia ka kam ialehkai khamtam eh ka jingialehkai phutbol kaba long ka atiar kaba  skhem bad ba jwat bha na ka bynta ban wan rah ia ka jingseisoh bad ka jingkylla ha ka imlang-sahlang.
Mynta lei ngin shem ba ngi mat shibun ki jingeh ha kaba iadei bad ka mariang, teng teng don ki sngi ngi ioh baroh saw tylli ki aiom ha ka shisngi, kane ka lah ban ktah ia ka koit ka khiah ia u briew, khamtam eh ia kito kiba la noh met bad ki ba la heh ka rta bad ka ktah ruh ia ki khyllung kiba dangrit khamtam kito kiba dang don da ki bnai, Hato ngin nang shuh kumno ban sumar ia ki.
La pynïaid ïakane ka prokram ai jinghikai da u bah Deversing Mukhim, Vice President HNYM Raid madan Kyrdem bad la kren pdiang sngewbha da u Bah Fedric Laloo President HNYM Raid Madan Kyrdem Circle.
Ka khubor na ki bor distrik ka ong ruh ba mynshuwa ha ka jingleit khynra, ym shym la lap ba kitei ki karkhana kin don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Ka KHADC ka la ïoh lum palat T.10 klur ka professional tax ha ka shisnem.
La ong da ka tnat poh iing ba U Hamza bin Laden, u dei uwei na ki snar jong ka seng ehrang  al-Qaeda, uba dei uwei na kiba don ha khmat eh jong katei ka seng.
"U Bah Sanbor ula ong, ba um don jingsngew eiei halor ka jingshim rai ki Nongïalam ka BJP ban ai jingkyrshan noh ïa ka NPP ha ka ilekshon MP Lok Sabha ha Shillong bad Tura Constituency namar ka NPP bad ka BJP kidei kiba ïatreilang ha ka Sorkar MDA bad kumjuh ruh ha ka Sorkar NDA.U la bynrap ruh da kaba ong, “Kum ki dkhot kiba burom ka BJP ngin bud bad kohnguh ïa ka jingbthah jong ki nongïalam ka party bad shen yn sa pynlong ïa ka jingïalang ha kylleng ki District bad ki nongkitkam ka BJP ban sdang ïa ka kam ïalap ilekshon bad ban ïatreilang ban ai jingkyrshan ïa ka Dr Ampareen bad ïa ka Agatha.
Kum ban shu pynkynmaw ba dang shen ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki jaitbynriew Karbi bad ki Khasi-Pnar ha ka shnong Khanduli ha West Jaiñtia Hills kaba la poi shaduh u pud jong ka jingïaktah kti bad ïalun maw.
“Ngin peit ïa ka them Ri-bhoi ka don bun ki ki ophis treikam babun jong ka sorkar India, ka don ka kad liengsuiñ, ki karkhana bad ka khyndew ruh kaba seisoh ban nujor bad kiwei ki bynta jong ka jylla, hynrei sngewsih ba ha ki 51 snem kum ka jylla bad 31 snem ka jingïoh ïa ka District ngim ïohi ïa ka jingkiew bad ka jingïoh jingmyntoi jong ngi bad ka daw lada ngi tih tynrai ka dei namar ki nongsynshar kim don ka jingïohi jngai ïa ka lawei naduh kito ki snem," u la bynrap.
Haba jubab halor ka mat jong ka jingbym shaniah shuh ha ka sorkar ba u la ïalam ha Lok Sabha, u Modi u la ai jingkyrmen ïa ki nongshong shnong ka Manipur ba ka Parliament baroh kawei ka don lang bad ki, bad u la ong ba sa tang katto katne por, ka jylla kan sa wanphai biang sha ka lynti jong ka roi ka kiew.
Tangba ki dak ki shin kumba ki paw mynta te ki pyni ba “Ka Juk jongngi dei ka Juk Jingkylla, pynkhreh ïoh wan ka Thma.
Katkum ka jingkynthoh ha ki social media, ki paidbah kila kynthah jur ïa kine ki ar tylli ki seng kiba don lang ha ka sorkar bad kila kyntu ïa ki nongthep vote ka Sohïong ban phai khmat noh sha ka Congress, kaba shong ha ka liangpyrshah ha kane ka kynti.
U la ong ba ki kali rit kiba sting lehse kan nym da ktah than lada ki ïaid hadien ka 8 kynta ynda la dep pyndait bujli ïa ki bearing.
Kitei kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki kynthup ia  418 ngut na Kamrup metro, 307 ngut na Cachar, 248 ngut na Kamrup rural district bad 207 ngut na  Dibrugarh district.
Ha ka jingkren lamphang na ki nongialam jong ka El Elyon, ki la pynshai ba ka jingthmu ban wanrah ia kane ka shlem ka long ban sei bad kyntiew ia ka sap jong ki khynnah ryngkat ka jingiarap jong ki coach.
kumta ki ia shna ia ki missile, ki atom bom, ki jet thma bad pynbun ia ki shipai ki swar  la ha ryngkew, ha duriaw bad ha suin.
Ha Madhya Pradesh, ha ka iing kaba don 230ngut ki dkhot, ka BJP, kan dang iai bteng ban don ha ka bor synshar, ha kaba katei ka seng, ka la jop da 165ngut ki dkhot, katba ka Congress, ka ioh tang 58ngut bad ha Chattisgarh, kaba dei hi ka Jylla, ba la synshar da ka BJP, ka la jop da 49ngut ki dkhot, katba ka Congress tang 39ngut, ha ka iing kaba don 90ngut.
Kumban shu pynkynmaw hangne, hadien ba ki pulit ki la kem noh ïa utei u suba nongleh be-i-jot, la pynkit noh ïa u ban set along ha nongbah Shillong.
Ki nongïalam jong ka seng Congress ha ryngkat kiba bun kiwei pat ki Myntri jong ka Cabinet ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih da kaba thang ïa ki mombati.
Haba kren ha ka jingïalang plie paidbah u Myntri u la ong ba ka kam ri ngap ha ka jylla Meghalaya kam dei kaba thymmai hynrei ka dei kaba la don naduh hyndai, hynrei kaba donkam ka long ban pynheh ïa kane ka kam katkum kane ka juk stad kaba mynta.
Ka Chirstine Razanamahasoa, kaba long ka khlieh nong-ialam jong ka kynhun Mediation ka la pyrshang ban pynbeit ia kitei jingeh kiba mih ha kane ka por, ha kaba ka la ong ba ka jinglong jingman hapoh ka ri ha kane ka por, kam pat ailad ban pynlong noh ia katei ka ilekshon kaba la dep pynbeit ban long ha ka 16 tarik u Naiwieng.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ha ryngkat bad u bah P.S.Lyngdoh ha ka sngi balang ki la leit jngoh ïa i heprit ha ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District.
Shillong, Risaw 07 : Ka Them Rangskhen ka la ïoh ban rah nam lahduh napdeng ki 16 tylli ki team kiba la wan ban ïashim bynta jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum k 1st Sohïong Constituency Knock-out Football Tournament 2022 ba la pynlong da u Bah Stodingstar Thabah, President ka TMC Sohïong Block uba dei ruh ha ka juh ka por u kyrtong u ban mih ban ïakhun ïa ka election MLA ha u snem 2023 na ka party TMC.Ka Them Rangskhen kala ïoh rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Dengthring da 1-0 ha ka jingïalehkai phainal kaba la pynlong ha Madan Phudmardong, Rangskhen ha ka 1 tarik u Risaw 2022 bad da kane ka jingjop ka Them Rangskhen kala ïoh rah ïa ka song pisa kaba long 30 hajar tyngka ryngkat ka trophy katba ka Dengthring kaba la wan ba ar ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba long 15 hajar ryngkat ka Trophy.
Ki don kumba 40 ngut tam ki MP kiba dei na ka Schedule Tribe ha ka Parliament, bad lada ki iatylli ban pynsngew, kin lah ban thaw pyrthei.
Shillong, 22 K’lyngkot:Ban pynneh pynsah ia ka kyrteng bad ka nam jong u nongialeh ban ioh ia ka jylla uba la long ruh u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya la bunsien, Bah BB Lyngdoh (Bam Kwai ha Duwar u Blei), ba ju khot ieid kum Bah Bring, ki paidbah ba ieid ba thoin na ka thain Lyngkyrdem-Pynursla ki la thaw ia ka ‘BB Lyngdoh Memorial Committee’ ban pynurlong ia ka jingthmu.
Kane ka puron ka la ïoh ban ak nyngkong ïa ka music video jong kane ka phlim kaba ai kyrteng ‘Activate’ kaba la pyllait ha ka 3 tarik Nailur, 2022.
Ia kane ka programme la khot ka “Polio Plus" Ka ri India lyngba kane ka Polio drops kala lah ban rat tyngkhong ia u Polio ha u snem 2026.
U la ong ba ka sorkar ka la pynlut kumba T.80 klur ha ka shi snem na ka bynta ban pyndonkam ia kane ka skhim bad kan long ka jingkyrkhu ia kito kiba la tymmen bad ki longkmie lada kin pyndonkam bha ia ka.
Ha U Nailur 2013, ka dor jong ka Petrol, ka long T.74.10 shi litar.
JOWAI: Ki ba bun ki Dorbar Shnong ha rilum Jaiñtia kila dep shim rai lypa ïano ban vote haka elekshon bad kane ka pyndiaw ïa kiba bun ki samla ki ban thep ïaka vote kaba nyngkong ka jong ki haka MDC election.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki pulit kiba dei na ka jaitbynriew Hynñiewtrep ki dei ban ïada ïa la ki jong ki paidbah ha ka jaka ban shoh ban dat ïa ki tang ban pynsngewbha ïa ki heh jong ki bad ïa ki heh saipan kiba dei na shabar ka jylla.
Nangta jngai bak-lybak sha basaw syndon, u Bah Robert June- 44563, nangta ki arngut ki Independent, Bah Lakhon- 18582 bad u bah Peter- 7024 vote.
Haka Upper Primary la ïoh da u Ma Monday Nongtdu, BA Assistant Teacher Sutnga Govt.
Ka FKJGP ka pynkynmaw ruh ba une U MLA, uba mynta, u pynsngew ba ka mat kaba ha khmat duh jongu, ha ki elekshon 2018 bad 2013, ka dei hi halor ka Civil Sub Division.
Kumta u Bah Metbah Lyngdoh u la ai jingtip ba la ioh na ka tnat sorkar Deiriti (Arts and Culture), hynrei hadien la iathuh ba dei na tnat Teisor (Urban Affairs) ha ka ba la korbar da ka tnat sorkar Suwari (Tourism) ban shna pyndep.
U Resource Person, Bah P T Blah, Deputy Labour Commissioner uba dei u nongai jinghikai jong ka Tnat Elekshon WKHD, Nongstoin, u la pyni ïa ka rukom treikam ka kor EVM bad ka kor VVPAT.U la batai ïa ki briew shaphang ka rukom ïashim bynta kaba khuid bad ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji kum ki kor Electronic Voting Machine (EVM) bad ki kor Voter-Verified Paper Audit Trail (VVPAT).
Katei ka kynhun ka la pynrem ia ka seng NPP, kaba ialam ia ka kynhun synshar.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Thohdieng ula ong ba u Lamphang ula pyn sangeh ïa ka Dorbar jong ka Dorbar Mang tyngka, hynnin shiteng sngi katkum ka Rule.
’ Shimiet-armiet lei shuwa ka sngi jied, ki nongbeh nong hana kim ju thiah.
Mrs Bibian Lyngdoh Pyngrope, Mrs.Phenis Kharshiing, Mr.John F Kharshiing, Mr.Thengsang R Sangma, s/o Amita, Mr Belborn Rymbai, Mr Kenneth K Majaw, Mr Keith D Kharshiing, Mr Francis Kharshiing bad U P Kharhunai.
Kumba 700 ngut ki nongialehkai bad kita ki paralok ialehkai na ki 190 tylli ki ri kin  iareng ha ki 26 tylli ki jait jingialehkai ha katei ka lympung.
U President jong ka  Meghalaya Trinamool Congress (TMC), u Bah Charles Pyngrope, ha ka 6 tarik Kyllalyngkot u la kren shai ba ka party kam pat shim rai eiei ïano ba kan jied ïa u kyrtong ban long kum u Myntri Rangbah ka jylla, lada ka TMC kan jop bun hadien ka election 2023.
Ki nongjop ha kane ka jingïakop thei bhabriew lane ka Miss Living Root kadei T.30,000 ïaki ba jop nyngkong, T.15,000 ïa ki ba wan ba ar bad T.10,000 ïa ki ba wan ba lai.
Hynrei watla katta ki heprit ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad ai ka ka jingshad pdiang burom ia ki dkhot na ki nongthoh khubor ha kane ka kamra long skul.
Katei ka Mega Expo ka long kum ka ïew ha kaba ka Khonglah Enterprise, ka la pynpoi ïa ki mar kiba la wan rah na kylleng ki ri ka pyrthei kum na Thailan, China, India, Afghanistan bad kiwei kiwei ki jaka, ïa kiba la die ha ki dukan bapher bapher ha ka dor kaba bit.
Lah ban kdew ba kane ka Championship ka la khring haduh 50 tam ki khynnah kiba ïashimbynta katkum ka snem ha ki kyrdan bapher bapher, bad ruh na ki skul jong ki district bapher hapoh ka jylla.
Kine kiba khlad sa  6 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 04, East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District mar iwei.
Lah ban kdew ba ka MAPL ka dei ka kompeni kaba la ioh laisen khaii na ka District Council tang na bynta kawei ka unit ban treikam kaba don ha Tdoh Umsiang, hynrei ka la plie par sa ia kawei ka unit ha Mawthei  khlem da ioh laisen khaii na ka KHADC.Kham shuwa ia kane u bah James Sylliang EM ka tnad khaii pateng u la khie bitar lep  hadien ba u MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer u la kylli hato ka MAPL ka don jingiadei ne em bad ka Amrit  Hatchery  bad kat kum ka jingong u bah Sumer, u la ong ba ki nongtrei ka MAPL ki dei kiba thung katkum ki kyndon ka Amrit bad ha ka juh ka por ki phong ruh da ka uniphom  kaba don da ka shap jong ka Amrit.
Ka la pyni ruh ba ka jingdih duma ha ki jaka paidbah ka ktah bha ia ka koit ka khiah kaba kham jur ia ki briew ba don hajan ym ia ki nongdih bad ka la ong ba shen kan leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla bad ban ai ruh ia ka mat jingdawa ba ym dei shuh ban sha dih duma ha ki jaka paidbah.
U Blei u long ka jingieit, hynrei teng teng u bitar ruh na ka daw ka jinglong ki briew hi.
Ka jingiakhun lashai ka sngi kan long hadpeng ka Moodop Royal pyrshah iaka Catholic Youth Mihmyntdu haka por 10:30 Am, ka Sohmynting Dongnein pyrshah iaka Pateinki Sabah 12 baje mynsngi, ka Kseh Sylle Ialong pyrshah iaka FAM hak por 1:30 nohphaisngi bad Khliehmyntdu Neinshnong Mihmyntd pyrshah iaka Mookyrdup haka por 3 PM.Ka SSLC Free Coaching Program 2022 kaba kyrshan da u MLA ne nongthaw aiñ ka Jowai kala long kaba jop bad haduh 80 percent ki samla kiba shah hikai haki san tylli ki centre kila pass bha la kam u Wailadmiki Shylla.
“Ngi lap ba u SS Agarwal u la pynkhein ia ka Section 31 (1) jong ka Food Safety Act kaba uno uno u nongdie jingdie um lah ban buh mar bam khlem ka Food License “, la ong ka kong DBS Mukhim ka bym shym la ihun ia ka rukom die marbam utei u Marwari.
Shillong:Tang shi sngi hadien ba ki ar ngut ki Myntri rangbah jong ki ar jylla, ki la pyntip ba ki ar sorkar, kin sdang noh ban pynbeit ia u pud u sam sa ia ki 6 tylli ki jaka ki ba don ka jingiakajia pud, mynta ka sngi ki sengbhalang ka Rilum Garo ha ryngkat ki sengbhalang ka Ri Khasi Jaintia ki la pyn long da ka jingiakhih shong kyllain myngngor hajan u Mot Kiang Nongbah, Shillong.
“Peter, shibit khun ynda la dep bamja nga donkam ban ia shongkai bad me bad balei ka dohnud jong nga ka shu pisa ka shu lynga sngew don kaei re kaei kaba wit hapoh mynsiem" pynpaw ka kmie kaba dang ot sohsaw ban khleh“Nga sngewtynnad palat mei ba phi ong kumta" ong u Peter uba dang peit TvHaba la dep ki kam ki jam, ka bam ka sa, kine arngut ki shongkai ha kamra ba don Tv.
" “Kiba bun na kine ki kyrtong ki long kumta, ki don bad ngi bad ki ialehkmen bad trei na ka bynta ka jingbha jong ka Congress, hynrei kaba ki la poi sha kawei ka kyrdan ki pyrshang ban pynjot pynpra ia la ka jong ka dur.
Kine kiba la iap ki kynthup ia u Thal Shadap 45 snem, Nikasi Dhar 65 snem, S Talang 55 snem,Tal Nartiang 40 bad u Shirup Sumer 40 snem kiba dei ki nong shong shnong jong ka Shnong Mukroh bad u wei u pulit pahara khlaw na jylla Assam.
Nga don hangne ban ai ka jingkyrshan ïa u briew uba ju ïarap ïa nga ha ki por ba nga ïakynduh jingeh.
Ka parti BJP kan trei na bynta ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, baroh ki paidbah jong ka jylla, ka parti BJP, kan ym jah tang hadien ka elekshon bad paw biang hadien san snem, kum u Vincent Pala.
Ha West Garo Hills ki don 21 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed Forces bad 14 ngut ki high risk contact.
La lap ia utei u khyllung, ha nala, kaba don hajan jong ka IIT Rynjah, Pdengshnong, Shillong.
U la ong ruh ba  ka jing kam jong ka  sorkar ba ka skim  Sobhagya ka long kaba seisoh bha hapoh ka jylla, ka long kaba bakla, namar na ka liang ki bor ba dei peit kim ju buddien ia ka jing pyntrei ia kane ka skim  kham tam hapoh ki thain nongkyndong jong ka jylla baroh kawei.
La iathuh shuh ba ia u shabi jong kine ki kali la buh ha ïingsah Jong u AIG bad ka jingtohkit ka lap ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da u AIG.Kine ki kali la shu pyndonkam da u AIG, tang ha ki kam shimet jong u khlem kino kino ki jingpynshisha bad hukum kiba u ioh na ka tnat pulit, kim don ruh ki jingthoh ban pyni ba ki kali ki leit shaei, hynrei u la shu pynmih hi ia ki POL/DOL ha ka jing pyndonkam ba man ka sngi ka jongu.
LYNNONG – 8Ka jingpas bha jong u Bhalang kam don jingeh lada leit wad admishon shabar na ka shnong Mawlai.
Lah ban kdew ba ka jingthep vote ka elekshon MP shiteng samoi na ka bynta ka Tura Lok Sabha konstitwensi hynnin ka sngi ka la iaid beit khlem kano kano ka jingjia.
“Ngi la pynshai ruh ba ngi khlem pynkhreh kyrkieh ia kane ka Bill", la ong u Bah Syiem ha ka por ba ki iakynduh ia u Lat ha ka 9 tarik Naitung.
Kum kane ka sorkar ka don hok ban dang synshar ha kane ka jylla?", la ong u Bah Bashailang ha ka jingpynlait kyrwoh.
“Ki ong ïa ngi leit pynpeit lem ïoh ki don ha Shillong.
Ka jingshah teh mraw jong ki briew ha ki bor sorkar naduh kiba trei ki kam rit kam ria haduh kiba kham riewspah ka la nangjur nangjur katba dangmih ki por ki snem.
Da kaba ïasnohkti lang bad ka Indian Youth Congress ban pynrem jur ïa kane ka skhim pynrung kam shipai, ka MPYC ka ong ba kane kadei kawei pat ka rukom treikam jong ka sorkar India ban pynhun bad pynbiang ïa ki heh spah, namar da kaba khñiot beiñ ïa kiba rit baria, kan pynmyntoi ïa ki heh spah ki ban kin khñiot beiñ ïa ki samla ha ka thungkam thungjam.
Mynta ka sngi, u EAC, u bah Kharbihkhiew ha ryngkat ki nongthoh khubor ki la wan poi ha Umpawieng lane Pihemlangpi bad kumjuhbu EAC na Karbi Anglong ruh u la wan poi ha katei ka jaka hynrei hadien ka jingiakynduh bad ki nongialam ka Peace Committee na Karbi bad Jaintia kim shym la ioh jingtip satia.
Te yn jia aiu ia u Gog lem bad ki paralok jong u? “Kan jia te kata ka sngi haba u Gog (Russia) un wan ialeh ia ki Israel, ka jingkhih bitar u Blei kan kiew ha ki thliew khmut jong u Blei, ong u Trai u Blei" Esekial 38:18.
Ka seng ha ka jingleit ia kynduh ia ka Vice-principal KNGC higher secondary school, ka la ioh jingtip ba dang don kumba 900 eiei ki khynnah ki bym pat lah ban pynioh admission haduh mynta bad kane ka wanrah jingkulmar jingmut bad ka pynduh mynsiem ia ki khynnah bad ki kmie ki kpa ruh kum juh kiba la pynlut por ban trei shitom baroh shisnem ban pule kot bad pynlut ruh ban thied smart phone bad computer ban leh ia ki online class ha ka por lock down.
Ka la bynrap shuh shuh ba ka long ka jingsarong ïa kane ka dong ka thaiñ ha kaba ki khynnah jong kane ka South West Khasi Hills District ki la wanrah ka nam ka burom ha Meghalaya Games 2022 ba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong bad kane ka pyni ba ki lah ban nang kiew bad poi kham shakhmat lada ki ïoh ki jinghikai kiba biang.
Kumta ki la buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar ba ki dei ban thaw lad lem da kano ka lynti ba ki lah ban leh khnang ba ma ki kin nym don ha ka jingkyrduh bad kumjuh ruh khnang ba kin lah ban shna biang da kiwei pat ki dukan ba kin ïoh ban kamai japoh ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem.
Tang mar ia jia katei ka jingshah pom pyrthat ia kitei ki lai ngut, ki briew ha katei ka shnong kim shym la leit ban ktah ia ki, namar ki don ia kata ka jingngeit kaba ia ki nongshah pom pyrthat ym lang ban leit ktah, hynrei dei ban ap beit ia ki haduh ba kin sa kyndit hi, pynban katei ka jingiai ap jong kam shym la poi shano shano ruh, namar hadien ba ki la ap haduh 6 lane 7 kynta ei ei, kata hadien ba la poi shaduh 11, 12 baje mynmiet kim shym la kyndit bad kaba la pynlong ia ki briew ha katei ka shnong ba ki rah noh sha ka jaka sumar kaba don ha Umsning, hynrei ynda la poi sha jaka sumar, ki Doktor ki la pynbna ba kitei ki lai ngut ki la khlad noh.
Kumta ban suk ha kam Niam Khristan, kam ïalap bad jingrwai niam bad i kam pule Baible ka ktien U Blei, u la thaw noh da ki dak Khasi ktien Nong Sohra da ki dak Roman khnang ban lah ban pyniaid shaphrang ha ka kam niam bad la plie ruh ïa ka rukom Hikai skul ha Sohra ka bym pat ju don mynno mynno ruh hapoh ri Khasi Jaiñtia bad la hikai ruh ïa ki dak thoh Khasi ha skul, u la thaw ïa ki dak thoh Khasi naduh u dak ba nyngkong u A B K D haduh u dak ba kut u Y, kane ka jingtrei shitom jong u ka la long kaba jop shisha bad u la long u nongseng bad u Kpa ki dak Khasi.
Shillong, Nohprah 18 : Ka Khasi Student Union (KSU) hynne ka sngi ka la kynmaw burom ïa u Khrawpyrkhat ka Jaidbynriew, u Myllum Soso Tham da kaba leit buh syntiew ha ka shnong Saitsohpen kaba dei ka jaka ba la kha ïa u.
Kane ka lympung ïalehkai ka long na ka bynta ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka dong kiba hap ha u pud u sam Area Mawkynrew Block.
Ka jingjai-jai ka la wanphai kum ha Mairang, Sohra, Sahsniang tangba haba ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka Sahsniang, ki la pynpaw ba ki dang sngewsyier wat tang ban mih na la ïing.
Ka Dorbar Lyiur ka KHADC ka la long la kumba shibnai tam mynshuwa, bad ha katei ka Dorbar ba la pyniaid da ka kong Teilinia Thangkhiew -shongknor , ka KHADC ka la Pass ia ki Bill kiba ki liang pyrshah ki la pyrshah jur kiba kynthup ia ka jingthung Syiem,  Appointment & Succession of Sirdar bad Rangbah Shnong ka Jyrngam Sirdarship Second Ammendment Bill 2014, Nomination and Election of Syiem, Deputy Syiem , Myntri, Basan and Rangbah Shnong of Bhowal ( First Amendment Bill 2014), Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Electors of Maharam Syiemship ( First Amendment Bill 2014), Nomination and Election of the Lyngdoh, Myntri, Bakhraw and Rangbah Shnong of Mawphlang Lyngdohship Bill 2014, Nomination and Election of the Sirdar and Sordar of Nongmynsaw Sirdarship Bill 2014.
Shillong, 7 Nohprah:Hynriew hajar vote, ki don ki Muslim, ha Mawprem bad 9hajar vote, ki don ki bar Jylla ha Nong thymmai Constituen cy, ong U MDC jong ka Nongthymmai, uba dei ruh U Executive Member jong ka Khasi District Council.
Kane ka Ain ka la pharia ruh bad wanrah ka jingsngewiapher niam bad jaidbynriew ha ka Ri India baroh kawei.
Ka seng ka lah mih shakhmat namar kane ka mat ka long kaba ktah ia ka jaitbynriew bad ha ka por kaba biang ban kynduh ia ki bor DHS ban dawa ban weng ia kane ka bar jylla shwa ba ka DHS department kan phah ia ki kyrteng jong kiba shah jied sha ka sorkar ban ban leit pule MBBS, BDS.Ka seng ka buh jingkylli ba ha kano ka nongrim ba kane ka Meghna Das na New Delhi ka ioh ia ka bhah na Meghalaya.
Ha shwa ki 62 taiew, ki la don ki 7 taiew Daniel 9:25.
U la ong palat 100 ngut ki briew na thain Laitkor bad Mawlai ki la pan permishon na ka MUDA."Kane ka pyni ba ki briew kim don jingeh bad ka MUDA namar ba bun bah ki briew na ki shnong ha Shillong bad nabar Shillong kiba pan permishon na ka MUDA", la ong u Bah Basaiawmoit.
Hynrei, u la ong ba ka long kaba kham sngewtynnad ba ym shym la don kiba ngat ne mynsaw ha katei ka por, namar la pynlip noh ia ka bording ha katei ka thaiñ baroh kawei hi tang mar ia ïohsngew ia ka jingther ‘namding jong ka Russia.
Ka tyllong khubor ba la ïoh ka ïathuh ba ka lah ban don ka jingbujli myntri hadien ka Dorbar Mang Tyngka bad ka don ka jingïakren ban pynrung ïa i Kong Ampareen ha ka shuki Myntri Sorkar namar ine i la thikna beit ban ïa aireng na ka NPP ha u 2023 bad sa kawei ruh ym don myntri kynthei ha kane ka kynhun myntri jongka sorkar MDA.Kat kum ka jingpynbna ba pynmih daka Sorkar, u MLA ka Congress na Mawlai Bah PT Sawkmie bad MLA ka West Shillong Bah Mohendro Rapsang kila shah thung kum ki Co-Chairmen ka Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency (MNREDA).
U Ma Wailadmiki Shylla haba kren kum u kongsan haka jingialang pyllait paidbah iaka Ambulance ula kyntu iaka bor shnong ban pyndonkam hok iaka kali bad ban shim ruh iaka dor kaba tad haba ai jingshakri sha ki paidbah kiba donkam kali haka pang ka shitom.
U Rijiju u la kam ba ki jaitbynriew hajong bad Chakma kiba shong ba sah ha jylla Arunachal Pradesh, dei ban rah noh sha jylla Assam.
Ha ka wat kaba nyngkong jong ka jingïakren, kine ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ki dei kiba la lah ban weng ki jingeh halor ki hynriew tylli ki jaka bad soi ruh ka jingïateh ha u bnai Lber.
Ula ong ruh ba ka sorkar ruh mynta ka la pynshlur ïa baroh ki nongrep ban rep khlem dawai (organic), bad kala sangeh noh ban ai ki sboh dawai umphniang bad kiwei pat ki dawai khniang ïa ki nongrep.
“Kan myntoi aiu ban ia lehkmen sngewbha ia kata ka jingkynjoh ia u mawmer ka jingdap ba sanphew snem kaba pura jong ka jylla, haba wat tang kawei ruh ka mat  khlem pat shym la lah ban pynurlong satia tad haduh kine ki sngi"la buh jingkylli u MLA ka North Shillong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka la long ka jingeh kaba khraw na ka bynta u nongïaleh ban pynïoh ïa ka hok jong ki khynnah, u Zaheer Jan, mynta la bun bun snem ban ïakhun na ka bynta ban pynïoh ïa ka hok jong ki khynnah kiba donkam kyrpang ha Jammu & Kashmir khnang ba kin ïoh ïa kajuh ka lad na ka bynta ki jingpule bad ïa ka hok longbriew manbriew hapoh ka Article 21.
“U dei u MLA barim tam ha kane ka iing dorbar, uba la jop 2 sien kum u MLA shimet shwa ba un rung sha ka seng riewlum bad jop 5 sien kynthih ban ialam syndon kum u president.
“Hynrei lada ki nongshong shnong ha ka jylla hi ki pyrkhat thymmai kane ka lah ban kylla bad kane kan  shong ha ki paidbah ba ha kano ka rukom ba kin jied ia ka lawei ba thymmai" u la ong.
Nangta ka KHNAM ka la lap ruh ba ia katei ka kam kaba lait la pynbna tang da kaba wah ha notice board jong katei ka ophis khlem da pynbna paidbah satia.
U Bah Rudi u la leit ruh sha New York bad donbynta ruh ha ka Economic Reforms ha Harvard University, ha University of Pensilvania bad ha kylleng kylleng ki Chamber of Commerce.
Nalorkata, ka khubor ka ïathuh ba u Sagar u dei uba sah ha Ramnagar, Lucknow ha ka jylla Uttar Pradesh, bad u dei tang u nongñiah ‘rickshaw’.
U Khyrmet jong u Sylli, kata ka mut “Khyrmet" uba ha khlieh duh jong u Sylli, u long uba nep haduh katta katta.
Ka long kaba kongsan ban tip shaphang ka histori bad ka jaka ha kaba ka ïing dulan ïaleh sport, U Tirot Sing Indoor Stadium ka ïeng bad kane kan ïalam ïa ngi sha ki katto katne ki jingshisha bad kumta ngin lah ban shemphang ïa ka kam.
Ia mynta hi, ki bor pyniaid ka Richmond ki dang ialeh ban peit bniah ia ka jinglong- jingman jong ka Monroe Park, da ka jingiatrei lang ruh bad ka RPD bad RPS, khnang ban ioh ia ki jingtip kiba bniah haba iadei bad katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la iathuh ba don ki bym tip shuh ia kiba haiing hasem, bad don kiba kwah hi ruh ban sah ha kane ka jaka.
Katei ka jingthang dur tyngshop kaba la long ha khmat ka ophis jong u Deputy Commissioner East jaiñtia Hills District bad ha kajuh ka por, ki la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ban pynrem ia katei ka jingkren u Sharma.
Ka khubor ka la iathuh ba utei u Phukan u la ieng naba shong ban pan na u khynnah ban king hi ma u ia ka lieng.
Kine ki longkmie kila iathuh ba ïaka NOC la ai ha u 2019 tang kawei ka karkhana na bynta ban pynïeng ïaka karkhana ka ban long kham pajih na shnong, hynrei ynda haba u trai ula ïoh ïaka NOC la shna pynban hajan ka shnong bad mynta u snem 2021 u trai ula pynïeng biang sa ïa kawei pat ka karkhana ha kajuh ka jaka kaba ki nongshong shnong kim tip ei ei.
Ka jinglehniam kaba la dep ka la long ha u snem 2009 ka PETA kaba ialap ban sangeh ia kum katei ka jingpyniap mrad ka la lap ba ha katei ka snem ruh palat 2,50.000 tylli ki mard ba shah pyniap.
“Ïa ka pisa ngi la shu siew ei ïa ki bad la shu pynlut bad pynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah, hynrei wat tang kawei ka jingïalang lane iwei i jingai jingmut ruh katkum ka rukom treikam kaba la thung ïa ki bad ba la aiti ha ki ban leh, hynrei ki khlem leh tang iwei i bynta ruh hynrei na ka pla tyngka jong u paidbah la siew kai ïa ki," la ong u Bah Roy.
U Dr.Trilochan Mohapatra u Secretary ka Department of Agricultural Research Education (DARE), ka sorkar India bad u Director General ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) u long kum u kongsan ha kane ka sngi.
La ioh ka jingkren na u President barim ka Seng U Samla Poly Pohlong uba la iathuh, ba ki la khang shipor ia ka jingpyntrei ia ka sainar shiah, namar ba ki bor district jong East Jaintia ki khlem pat dep siew lut ia bai jaka sha ki trai jaka, ha kata ka por ka la jur ka jingiakynad hapdeng ki arliang mamla bad khadduh ki trai jaka ki la ioh tang 40% ka bai lutksan.
Ka jingwan rung jong ki briew kiba na bar haduh kaba ym lah shuh ban tehlakam bad ka daw jong ka jingbym lah ban tehlakam ka pynlong ïa ki bor synshar ba kin shem jynjar ban buddien ïa ki.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka T.15 klur ka ‘viability gap funding’ (BGF), T.3 klur la deo ban aiti sha ka SpiceJet da ka sorkar jylla.
Shuh shuh u Bah Vincent u la ong ruh na ka liang jong u, u kwah ba u Dr DD Lapang un wanphai biang noh sha ka seng Congress bad un leh katba lah ban pynpaw ha u Dr DD Lapang ia kata ka jingkwah bad un sa leit ruh ban rah ia kane sha ki nongialam baheh jong ka seng shapoh Delhi bad ia kane na ka liang u Bah Vincent un ialeh ban kham pynkloi noh ia kane hashwa ban kut une u snem u ba mynta.
Ki don ruh ki jingpynbyrngiah kum ka jingshad bala shim bynta da ka Sein Raij Jowai bad ki dkhot jong ki Self Help Group.
Ki pulit ka Nagaland, ki khang ruh ia baroh ki pulit, ba kin shim shuti ha kine ki sngi.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh lada ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba la kyrni ha u drok ki dei kiba duk, ki shem shitom haduh katta katta ban paha sumar sha Shillong.
Ka Umsning Area Headman Forum ka la pynrem jur ïa ka jingleh sting jong ka National Highways Authority of India (NHAI) ha ka por ba maramot surok ha Umtrew da kaba duna ki jingpyni dak ba dang maramot ïa kawei ka surok bad ban ïaid tang na kawei ka ‘two lane’ ha jaka ka ‘four lane’.
Ki la iathuh ba kaba duna eh ka dohkha kaba sah ka long shi synduk bad ha katei ka shi synduk ki don 40 kilo ki dohkha, hynrei don ruh kiba sah ha ki top bad shi top ka don kumhba 80 haduh 90 kilo ka dohkha.
Ka synsharpaidbah, ka jingïar bad ka jingbun ki bynta bapher bapher ki la dei ka bor jong ngi ha kine ki 75 snem ka jingïaid lynti naduh ba ngi la ïoh jinglaitluid.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka seng, na ka liang jong u hap ban ap shwa ia ka rai jong katei ka committee bad u la ong ruh ba hadien ka rai jong katei ka committee na ka liang jong u ruh un sa pynbna paidbah noh shi syndon.
Une u samla u dei u Kitbor Nongdom 20 snem ka karta, khun jong I kong Batalin Nongdom bad ki shong ki sah ha ka shnong Pyndenglawar Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Namar ba ka ktien thlen ka la shynna haduh katta katta kum uta u ksuid u ba klun tylli marmet ïa kiba jemrngiew naduh mynnor, kumta ki briew ha ka imlang sahlang ki la sngewthuh beit thik kumta.
Kane ka jingjia ka la wanrah ia ka jingbitar ia ki nongniah trok kiba khe bhur bad khang maw syndon ia ka surokbah.
U Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Social Welfare jong ka Sorkar Meghalaya, uBah KyrmenShylla, ha ka 3 tarik u Nohprah u la plie ïa ka website jong ka CRC-Shillong hapoh ka jingpynïaid jong ka NIEPMD Chennai, ka tnat Empowerment of Persons with Disabilities.
Ka shong ha u Blei ban rai ia kane ka jaitbynriew u la thaw kyrpang ha kane ka sla pyrthei.
Kitei ki seng kila dawa T.100.00p na man kawei pa kawei ka trok kaba kit mawshun bad kiba iaid ha u Surok Jowai- Amlarem-Dawki.
Nongstoiñ, 5 K’Lyngkot:Ki katto katne ki runar kiba ym shym pat la lah satia ban tip la ki dei kiei, ki la leit ban prong tuh ia kawei ka skul kaba dei jong ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met bad rong tuh ruh ia ki kato katne ki tiar jingdonkam jong katei ka skul.
Shillong: Hadien ka jingmih ka khubor pyrshah ia ki katto katne tylli ki petrol pump, ba don ka jingkhleh um ha ka petrol na ka liang ka Petroleum Dealer Association Meghalaya, mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban kyntait ia kane ka jingkynnoh bad pynshai ba dei na ka daw ba ka sorkar india, ka la khleh da ka ethanol ha ka petrol.
La lap ia katei ha ka jingtohkit da ki bor ba peit ia ka koit ka khiah jong ka sorkar Assam.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la kyntu jur ïa ki bor Sorkar ba kin ai ka jingïarap ka ba kham kloi ïa kane ka longïing khnang ba kane ka longïing kan nym don hapdeng ki jingeh hadien habud.
Katkum ki khanapateng, ki Syiem Jaintia ki dei ki War Jaintia naka Kur Syiem SadMalngiang bad iaki ruh la khein kum Ki Syiem Blei namar ka Iawbei jongki ka mih naka sniang(Lyngdoh).
Wat la ïa ka ILP la dep mynjur da ka Resolution ban pyntreikam ha ka jylla bad ïa ka MRSSA Bill 2020 la dep mynjur da ka Iing Dorbar hynrei kitei ki ain ki sahkut ha ka jingbishar ba khlem kut trai ne kut por shuh jong kata ka tnad kam pohiing ka ri India.
Kum ki riew peitngor ha shnong ha thaw: Ki khun ba la pdiang ia ka sneng ka kraw na la ïing kin ym shah thied ban ngop ha ka bamsap bam pong kumba shah thied ki syiem bad Myntri jong ki hima ba don ha khappud.
Nongstoin, 23 Nailur:U bah M.Tympuin u ba dei ruh u wei na ki kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) u ba don jingthmu ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC na Rambrai Jyrngam Constituency, ka ban sa long ha u bnai Nohprah mynta u snen, u la sdang ban pynkheh shait shait na ka bynta katei ka election.
Lada kim siew ia katei ka kuna, yn pynshitom iaki katkum ki ‘Section 135 bad 126 jongka Electricity Act 2003 bad amendment Act 2007″, la byrthen u Bah Riang.
Lyngba kane ka jingjop ka Tpepswer SSWO kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun Semi Final jong kane ka lympung.
Ym tang katta hynrei u la ong ruh ba kane kan long ruh ka kabu na ka bynta ki nongïalehkai ba kin ïoh ïashim bynta ha ki lympung bapher bapher.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Rajesh Gogne na ka Human Rights Defense International.
Haba pynshai kham bha halor kane, u bah Pyniaidsing u la iathuh ba kane ka Executive Committe ka la pynkhreh ban phah shah hikai ia ki nongtrei ka District Council sha ka MATTI khnang ba kin kham sngewthuh kham tbit ha ka rukom treikam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Council.
Ym don mano-mano ba nud ktah ïa ki namar ki wan ryngkat ka jingkyrkhu na kiba halor.
Shuh shuh ha ka jingia aireng ka jong ki, ka Sabalenka ka lah sar ia ki 10 jong ki 12 jingialehkai ba khatduh na ka bynta ban khur shalade ia ki 6-3, 6-2 ha ka jingsdang ka jong ka ia ka jingiaid lynti ha ka lympung ha ka sien kaba nyngkongeh.
To tip tang kawei ba kum ki Sengbhalang ne ki kynhun bapher bapher, ngi lah ban don ïa shibun ki jingïapher ha ki lama ba ngi don, hynrei ngi long kawei ka jingmut bad ka jingthmu bad, “kata ka long ban ïada bad pynneh pynsah bad khamtam eh ban ïaleh khlem kynrandien na bynta la ka Jaitbynriew," ula ong.
Da ki phew ngut ki nongrep jong ka shnong Bataw kila ioh jingmyntoi na kane ka jingai jinghikai.
Lah ban kdew ba na ka liang ka MCTA ka la kyntu ia u VC ka NEHU ba u dei ban weng noh ia ka jingpyntip kaba don jingdkhoh ia kaba la mih ha ka 12 tarik u Naitung khnang ban lah ban pynkut noh ia kane ka kynrum kynram kaba iadei bad ka NEP.Na ka liang u Adviser ka sorkar jylla u la ieng halor ka nongrim kaba shai halor ka mat kaba iadei bad ka NEP.“Phi la iohsngew na u Myntri Rangbah bad u Myntri ka Tnat pule puthi ka jylla ba yn pyntreikam ia ka education policy ha ka jylla.
Ha ka Kot “Meghalaya: Past and Present" jong u H.Joshi, u la kynthoh jur shaphang kumno ki Phareng lyngba ka “Policy of Alienation" ka jongki, ki la nang kham pynsngew jngai ïa ka “Hima Sutnga" kaba la pynkylla sha ka “Hima Jaintia" na kiwei pat ki Hima Khasi.
Ai ba ka iing kashari kan bishar bad ngi long kiba la khreh ban iakhun ia kano kano ka jingmih.
Namar la thoh: U kem ia kiba stad ha ka buit sainti jong ki hi" 1 Korinth 3:18-19 uba buit sainti kum u Syiem Herod kein".
La thaw ïa ki jingrwai da u Micky Lyngdoh.
Ha kaba iadei bad ka jingplie iaka Pa Togan Nengminja Athletics Stadium ha Tura dangshen bad ka Meghalaya Games ba dang shu kut, ka long ka sakhi ban pynshisha ba ka Sorkar kut jingmut ban pynkupbor iaki samla ka jylla.
Ha ka Ganol power project Rs 151 crore, hapoh ka Suabhagya scheme Rs 180 crore, ha ka  ADB fundcsmart meters supply kumba  Rs 36 crore bad ha ka Deen Dayal Rs 4.5 cro  ki la shu mang ia ka pisa ka ban long kum ka jingpynlut phut ia ka pisa jong u paidbah.
Lada kha khun 10 ngut, im pat tang 2 ngut ne 3 ngut.
Shillong, Risaw 29: Ka 3rd North East India Festival, ka la sdang ha ka sngi Thohdieng ha Ho Chi Minh City, Vietnam bad ka thong jong kane ka tamasa ha Vietnam ka dei na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ka Sorkar Jylla ka la pynbiang ruh ïa ki liengsuiñ ba kyrpang na Imphal sha Shillong ban ïaleh katba lah ban pynpoi kloi ïa ki samla pule sha la ka jong ka Jylla.
Ha ryngkat utei u heh ka NSCN (K), ki pulit ki la iohkem ruh sa ar ngut ki suba dkhot kiba kynthup ia u Khamjang Rongmei (35) bad u Thuanguangpou Kamei ba ju khot sin kum u Benjamin (40) na kajuh ka iing sahwai bad la kurup ia ka pisa kaba 2 lakh tyngka bun tylli ki SIM Cards, ki Mobile Phones bad ki kot ki sla kiba kynthup ia ki shithi dawa pisa jong katei ka seng.41ngut ki briew ki la shah siat iap mynta ka sngi, ha ki shipai jong ka Israel bad ki don 1,300ngut kiba mynsaw ha ka jingther kuli jong ki shipai Israel, haba ki riew paidbah kiba don kumba 35,000ngut ki la leit tur sha Jerusalem, ban pyrshah halor ka jingplie ia ka iing sorkar jong ka America ha katei ka nongbah, ha kaba la plie da U Jared Kushner, uba dei u nongmihkhmat ka America sha Middle East lem bad ka khun jong U President ka America, ka Ivanka Trump.
U Bah Elbarwell, ula kren sngewkhia ruh, halor ka jingtuh jingrwai jong ki briew, ha kine ki sngi, ha kaba ki thaw pisa, na ki jingrwai jong kiwei, da kaba ki shim na ki youtube channel jong kiwei bad halor kane ula ong “Kumba long myshwa hi u nongtuh, u tuh na u ba iohi katba mynta pat u tuh na u bym iohi" bad ula pynsngew, ba ki nongsynshar kin ioh sngew bad pyrkhat lem namar ba ka juk jingstad mynta ka long ka jingkyrkhu, hynrei tengteng pat ka long ka jingkyrkhot.
Na ka liang ka Kong Aidalin Dkhar, ka nongkitkam barim ka BJP Mahila Committee na Mawsynram  ka  la  ong  “ka jingmih kyrteng jong  nga ha ryngkat u para jong nga ka long ka ba lyngngoh namar ba ngi khlem ïoh ïa ka pisa".
Shillong, 16 Rymphang:Ka NCP hapoh ka jingialam u bah Sanbor Shullai MLA bad u Ricky Shullai MDC, mynta ka sngi la leit ban pan jingshai na u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban tip aiu ka District Council ka la leh bad ka la poi haei ka jingialeh halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council, namar ba u CEM u la kular ha katei ka seng mynshuwa ba un sa leh eiei noh ban weng ia katei ka jingeh kaba u la ai ksai ban ujor da ka mukotduma ha ing kashari.
Ha ka jingshisha ia kane ka policy bala shna naduh u snem 1972 la dei ban pynkylla noh daka ba long shonghok bad long katjuh ia baroh lang.
Costume Designer/ Styling Make Up ne MUA, ki kynthup ïa u Wanphrang Kharbuli(Bahbah Wan).
Ka Kong Santa ka la ïoh haduh 16,974 vote bad ban jop da 1828 vote ïa u Bah Vincent H Pala uba la ïoh 15,146 vote bad wan ha ka kyrdan ba ar, katba u Bah Shitlang Pale u la ïoh 10,453 vote.
Ha ka jingiakren bad ka kotkhubor kaba na London, The Sun, uwei na ki dkhot jong ka kynhun  Asgardia, u ong ba u khun bynriew, un hap ban mih noh dalade hi na kane ka pyrthei.
U Bah R.Kharkrang, Chairman jong ka Umsaitsning Dorbar pyllun u la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka jingïakob ba la tip kum ka “Cath ‘em Young 100 & 60 meter race" ba la pynlong da ka Village Health Counsil Ladmawrong.
Kaba katno tam wei ba kine ki ar ki da iapher ym tang na ka liang ka lariti ne ka deity hynrei ba da iapher syndon hi ruh naduh ka tyllong ne ka tynrai.
Baroh ki kali kiba kiew sha nongbah Shillong ki la hap ban ïaid na Umroi ban kiew na Umrynjah lyngba ka surok VIP Road ban mih sha Mawlai Mawkynroh, katba ki kali kiba mih na Shillong ban leit sha Guwahati kin dang ïoh hi ban ïaid lyngba ka jingkieng Damsite.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ka jingsngew sarong ban don kum kine ki samla don sap kiba ju wanrah nam ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka District bad ka la kitbok kit rwiang ruh ïa une u samla ba un dang kiew shaphrang bad ïai paw ha ka kam ïalehkai phutbol ka jong u, na ka liang ka seng HYC Ri-Bhoi Sepngi ka la ai khublei kyrpang ïa ka RBDSA bad ïa u President u RB Shadap  kiba la ailad ïa une u samla ban mih khmat na Ri-Bhoi District ha ka Meghalaya Games kaba san bad na ka liang ka seng ka la ai khublei ruh ïa ki coach bad ki nongtrei (staff) jong ka RBDSA bad kyrmen ba shakhmat ruh kin dang ïoh sei shuh ki khlur ïalehkai ki ban wanrah nam burom ïa ka Ri-Bhoi District.
Shillong: Kawei ka hostel kynthei kaba don hadien ka Bina Studio hajan ka Laban dispensary ka la pluh mynta ka janmiet bad la antad ba ka jingsdang pluh ka long ha ka por kumba 8 baje janmiet bad ia ka daw ba pynlong ia kane ka hostel ban pluh, bad ia ka daw la suba ba ka dei namar ka jingbthei kawei ka gas cylinder.
La ka jingdon jong ki syiem ka long ne em ka jingmyntoi ïa u paidbah bad la ka long ne em ka jingsynshar kaba ïadei dur bad ka rukom synshar paidbah kaba mynta (whether the existence of the institution of syiemship will benefit the people and whether it is compatible with the democratic principles).
Nga kyrmen ba kan leh khambha ia ka election ka ban sa long ha ki 4 tylli ki jylla katta, ka Rajasthan, Chhattisgarh, Madhya Pradesh bad Mizoram.
Lah ban pynkynmaw ha ka 17 tarik mynta u bnai ar tylli ki dukan ha Iewduh ki la shah thang ha kaba ki runar ki la kawang da u petrol bom kaba la wanrah ia ka jingjulor jong kine ki dukan, hynrei na ka liang jong ki pulit kim pat ioh kem iano iano ruh halor kane ka jingjia.
U Daowan Passah u kamai 41 runs na ki 37 bol, u Ribok Hynñiewta 39 run na ki 28 bol bad u Heimonlang Lyngdoh 34 run 29 bol.
Hadien katto katne por ha ka por 8 baje eiei la ialam ia ki ar ngut kitei ki samla sha Civil Hospital ban phah eksamin Doktor , ha kaba la wan lang ruh da ki pulit ka Lumdiengjri, ha Civil hospital iohi bad da ki phew ngut ki dkhot ka KSU bad HYC Mawlai ki la wan poi sha CH, haba kren sha ki nongthoh khubor ki dkhot jong ka KSU kiba trei hapoh Banalari World Cars ki la iathuh ba ki don ka jingsuba sniew ba ka jingbeh utei u pulit ia ki samla ba dang ia ieng hapoh jaka ka Banalari ka lah ban dei na ka daw ba u wit ba um ioh lad ban khrong pisa na ki sumo ba leit ba wan lyngba ka surok bah.
U bah Sohtun, na ka liang jongu, u ieng halor ka nongrim, kaba ong ba ka jingpynthymmai ia ki Constituency, ym shym la leh satia da kaba pan jingmut na ki paidbah nongthep vote.
Te to pyrkhat hi phi kiwa pure haduh katnu shim khia I na bynta ki khon ki iong I.Embhah wa da ioh download O ka Physics em 44 tylli ki jingkylli kite ki objective (CCQ ne common choice questions).
Hynrei, ha kane ka sien kaba ar ba ka MDA II ka synshar ha ka jylla, imat ki high level ruh ki la la long nongpeit kai lang khamtam ha West Khasi Hills bym don MLA NPP shuh wat tang uwei ruh.
U Bah Rapsang u la ong ba u sngewkmen shibun ba u la lah ban pynkylluid ïa ka surok Karbom, Lower Mawprem kaba la buh jingeh shibun na ka bynta ka jingiaid jong ki briew bad ki kali.
Ngim dei ban kyiuh ban syier khamtam ma ngi leilei ki nongïalam bad ki nongtrei ngin trei shitom ban ngin sa leit sha ki paidbah namarba ki ishu kiba bun kiba pyrshah ïa kane ka Sorkar khlem artatien ka rai u paidbah ïa ka dei kaba lahduh," ula bynrap.
Kumba la pynbna da u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narender Modi ba ka sngi u Blei 22 tarik u Lber 2020 ka dei ban long ka Janata Curfew lane ka pakhang shnong da ki paidbah jong ka Ri naduh ka por 7.00 baje mynstep haduh 9.00 baje mynmiet ha kane ka nongbah Shillong la iohi ba ki pulit kila don ha man ki dong bad ki jaka ban ap phara.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingkynthoh kaba la mih halor ka jingbym biang ka bam ka dih ha Carona Care Centre, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la pynshai ba katei ka jingkynnoh ba kam biang ka bam ka dih ha Corona Care Centre, ka dei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim bad kaba la pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Katei ka kol la kyntiew sha ka hynñiew kol na bynta u Manbha Ïawphñiaw mynta ka samoi bad ïaryngkat bad u Shano Tariang jong ka Langsning FC.Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Nangkiew Irat ka la kham lah ban ïalehkai bha ha kaba ka la ñion naphang sha ka kut jong ka Mawlai SC.Ki rangïalehkai ka Nangkiew Irat ki la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit ba 57 ka la wan urlong hadien ba u Shaibor Nongrum u la thep ïa ka shi kol.
Kham mynshuwa ka la iaid haduh 60 tylli ki shnong ban pynkhlain ia ka NPP da ka jingmut ba kan ia khun na katei ka seng.
Nangta ka sorkar badonburom ka ju ai lad ïa ki shakri sorkar ba kin kiew kyrdan ruh katkum ka por bad ka jingtbit jong ki.
U la ther ba ka ishu ne jingkular ka NPP ka long ban plie suk khlem jingwit u dewiong, hynrei haduh mynta hato la plie bad kamai laitluid u dewiong ï.
Ka President jong ka Achik Literature Society,ka Dr Caroline R Marak lem bad ki Dkhot jong ka literature’s ki la don lang ha ka kynhun ba la ialam da ka Agatha K Sangma.
U la ong ba ka jingpynkiew ia ka bai patta khyndew, ka long shi bynta ban kynshew ia ka iarong ka Council bad kawei ruh ba ka dor kaba rim, ka la tad shaba palat.
Une u number u dei 1967.
Ka District Council ka dei hapoh ka jingpyniaid  ka riti synshar ka Ri India ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka hok jong ki jaitbynriew rit paid ha ka jylla, hynrei ha kum kane ka por ba ki sengbhalang ki dawa ILP, la iohi ba ka KHADC ym tang ba ka la shukor ia ka Riti synshar ka Ri India, hynrei ka la shukor ruh ia ka jaitbyn riew rit paid jong ngi, ong ka kyrwoh na u wei na ki nongialam sengbhalang uba la kren kum uwei na ki nongkren jong ki kynhun ki sengbhalang kiba iakhih ILP namar ka jingkyntait ILP ka KHADC.U Bah Sadon K Blah, General Secretary ka HNYF, u la ong ba kam long shuh kaba phylla ba ka District council ka dei tang ka jaka kilan met ne ka shlem jong ka jingsdang iaid lynti jong ki politishian ha kaba u la ong ba ka bun na ki MDC ki pyndonkam ia ka kum u mawjam ban kiew sha ki kyrdan ba shajrong kum sha Legislative Assembly bad wat shaduh Parliament.
Shi bnai mynshwa, la iohi, ia uwei u pulit, uba thoh slip ha khmut jong kawei ka taksi bad ka daw, ka long namar ba u nongniah, um iaid satia, wat haba ula bthah ba un iaid noh na syndah jong U Motphran bad uba dang khreh ban leit sha 9lad.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency haba kren kum u kongsan u la ong ba haba phai ha kine ki lai phew snem kiba la leit shibun bah kiei kiei kiba la jia hapoh ka Shnong Mawkyrwat hynrei kawei kum ki samla kim dei ban klet pat ka long ba ki dei ban ai nguh ïa U Blei Trai Kynrad ba dei ma U Uba la don ryngkat ha ki por baroh hapdeng jong ka jingïalynti jong ki ba shibun bah ki kam kum ki samla ki la jop ha ki jingïaleh.
Haba ïadei bad ka Landfill ne ka jaka theh ñiut, u MLA jong ka Jowai u ïathuh, kumba long haduh mynta ki dang pyrshang sop sop namar kim nud shuh ban pynpaw pyrthei namar ki ïohi ba haka jingpyrshang kaba nyngkong ka ïingbishar jong ka Meghalaya High court ka kynthoh ne comment ba ka don ka jingleh politik haba ïadei bad kane ka issue dei na kata ka daw ym nud shuh ban wanrah paidbah ïaka.
Ki Pulit kila register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit kala ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki briew kiba donkti.
U dkhot jong ka PDF-CEC, u bah J.B.Basaiawmoit, u la ong ba ki bun ki nongmihkhmat kiba don ka sap ban trei, kiba don ka jingkit khia na ka bynta u paidbah hynrei kim nud pat ban mih shakhmat namar ki pyrkhat ba ka election mynta ka dei ka election pisa kam dei shuh ka election ban ïakren ïa ki kam, kam dei shuh ka election ka ban ïasaid na ka bynta ki paidbah.
Ha ka snem 2018 ha ka Football Tournament ba la pynïaid da ka Nongstoin District Sports Association, ki samla jong ka Lawse Sports Club ki la ioh rah ïa ka nam lahduh.
Ki don ruh da ki spah ngut, kiba mynsaw ha kiwei pat ki jaka iakhih paidbah mynta ka sngi.
Lane iathuh ba kane ka “Pool Party" ka dei kaba la pyniaid da ka Ultra Socialites bad kaba dei ban pynlong ha Umbir UCC Road Umbir Ri-Bhoi.
Ha ka por ba ka la don ka jingïalang bad ki nongmihkhmat jong ka All Monpa Students Union bad ka All Tawang District Students Union ha Tawang distrik, u Khandu u la ong ba ka jingnang jingstad ka la long ka atiar kaba donbor na ka bynta ban ïakhun bad rat dyng-khong ïa ka jingpyndonkam bakla ïa u drok.
U la ong ruh ba haduh 40,000 heactare ki jaka khlaw ki la don hapoh ki jingai jingiada ne ‘protected areas’ hapoh jong ka PES program, bad na ka liang ka sorkar ka la pynioh haduh T.40 klur ha ka rukom jong ki cheque bad cash sha ki nongshong shnong ba kin aijingiada ia kane man la u snem.
Hynrei ki kam ialade ba ki dei ki Khasi bad im ruh kum ki Khasi.
U Gogoi hadien ba u la ia kynduh ia ka President bad u Vice President ka Congress la iathuh ba u la kiar ban kren bad  ki nongthohkhubor, hynrei la syrtap ia u da bun ngut ki nongkyrshan jong u ba kynthup ia ki myntri sorkar ka jylla Assam, ki MLA bad ar ngut ki myntri sorkar pdeng, ha ing sah jong u ha Delhi.
U Nitin Sehgal uba long u Business Head jong ka John Players ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor ula iathuh ba mynta kane ka kompani ka la ioh syndon da u nongmih kh mat bad u nongrah ktien uba paka bha u ban iarap ruh ban kyntiew ia kane ka kompani ha kine ki snem ban wan.
U la buh jingkyrpad ruh ba ka sorkar pdeng ka dei ban shimkhia mano kita kiba dei hok ban ioh jingithuh kum ki Schedule Tribe jong ka jylla Manipur, dei ruh ban kynthup ia ki Meitei.
Na ka liang u President ka KSU u la ong ba ka seng ka la dep phah ia ka jingthoh sha ka sorkar ba kam lah ban pdiang ia ka lynti rel bad kaba donkam ka long ba ka dei ban pyntreikam noh wut wut ia ki ain khang lad ia ka jingwan buhai shnong ki mynder sha kane ka jylla.
U ong ba u kmen shi katdei eh ban ïohi ba kine ki samla ki la long kiba tbit bad bniah ha ka rukom pynwan dur ïa ki jaiñ phong.
Shillong,11 Jylliew:Ha kaba ia dei bad ka jingpynbna jong ka sengbhalang ba la ialam da ka Garo Student Union, kaba la khot da ka Non Co-Operation  bad ka pakhang ki jaka trei shimet ha Garo Hills naduh ka 12 haduh 13 tarik u jylliew, ka sorkar jylla ka la pynkhreh bha ia ki bor pahara ban pynthikna ba kan ym mih kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kitei ki ar sngi.
U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi, Bah Sanbor Shullai, u la ong ba kam long ïa u ban kren eiei halor ka jaka ha Maxwelton Estate namar kane ka kam ka dang sahteng bad ka don ha Ïingbishar lane ‘sub judice.
Teng-teng pat, namar ngi tieng ngi syier palat, ngi duh noh ïa kaei kaba ngi dei ban ïoh ruh.
Kane ka jingkren jong u kala mih hadien ba ka HPC kala pynpaw ba ka dang ap mynta ïa ka Sorkar Jylla ban khot ïakren ïa ki na ka bynta ban ai jaka bujli ha ka jingpynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Ha ka jingialang bad u myntri jong ka tnad ki kam bar ri ka sorkar pdeng u S.Jaishankar ha Nongbah Delhi, u Lalduhoma u la ong ba ka sorkar Bilat, ka la buh ia kane ka khappud kumba long mynta, khlem ka jingmynjur jong ki paidbah mizo.
Operative Society.
Na ka liang ka Sorkar ka la pynthymmai ia ka Reservation Roster committee da kaba pynkupbor ba kan iakren iathir sani ruh ia ka ain bhah kam lane ka Reservation Policy, bad ia ka jingai jingmut halor kane dei ban phah sha ka Sorkar hapoh shibnai.
Ha kaba ïadei bad ka Lok Adalat, ka la ong ba ka dei kawei naki lad ki lynti ban wanrah ïaka jingpynïasuk bad ka jingpynkut noh ïaki mukotduma bad kiwei pat kiba lah ban pynïasuk kat kum ki kyndon aiñ.
Ine ngi la wanrah lang" La jubab u Rangbah ba wanrah ia ka met.
Nangta nga dang peit pyrman bha, sa kiei de ki nia thymmai jong u, ki ban dang mih thymmai.
Hynrei, haduh mynta kitei ki karkhana dewbilat, kim shym la shah shkor satia, ong ka kyrwoh na U bah Handle Mukhim, uba dei u lamphang jong ka Joint Action Committee.
Bun ki paidbah khamtam kito kiba kham tip ia ka Iewduh, ki la ong ba u Chief Executive Member (CEM) u Bah Ardent M Basaiawmoit u dei ban wad jingtip bniah ia ka iew ym ban shu ngeit ia ka jingiathuh jong ki myntri bad u Syiem namar ba kim iathuh ia ka jingshisha.
m pat la ïoh ban pule na ka ktien jong u Blei da u Tymmenbasan H.P.Khardewsaw bad bud sa ki jingrwai choir na ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Ksehkoh-long, Umyiap bad ka Silver Jubillee choir bad la ïoh ïa ka jingïasyllok na ka ktien ka jong u Blei da u Rev R.T.Shangdiar Excecutive secretary KJP Synod Sepngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka la kmen ba u Symbud Myntri u la tuh ïa ka por jong u ban leit jngoh ïa kane ka projek da kaba bynrap “Ngi la hun ka mynsiem halor ka jingtreikam ïa kane ka projek".
Shillong,11 Nailar:Ka Ignite Young Mind ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka Khasi Students’ Union Mawkyrwat Circle ka la pynlong ia ka 4th Ignite Young Mind Career Guidance Pro grame ha Mawkyrwat ha ka 9 tarik mynta u bnai.
U la pyntip ruh shaphang ka bhah ba kyrpang na ka bynta ki samla na ka thain khappud bad ki jaka ba shah ktah ha ki kam jong ki lehnoh.
Ïa ka Jingïatai nia kaba nyngkong halor ka MoU yn pynlong ha Patharkhmah, Ribhoi District ha ka 30.8.2022 ha ka por 12 baje nohphaisngi bad yn sa buh sngi ruh ha Shillong bad ha kiwei ki jaka kum ha Rambrai, Riangdo bad kiwei.
Lada u Ma Vincent Pala u pyrshah ia ka ILP u dei ban shu kren beit ba u pyrshah ILP, um dei ban kren kyllain.
Kumta ki Pulit kiba la pynkreh lypa kila buh iaka khyrdop talasi ha Umtyra bad iohbat iaka kali Santro kaba don ia u number TR04 A 0254, bad kitei ki saw ngut ki briew.
Shillong, 9 ‘lyngkot:Ka  KHADC ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pdiang noh ia ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014 hapoh ar taiew.
Katkum ka jingong u Bah Dkhar, lada kane ka rukom ka dang iai neh, u MDC shu sieh um dei ban don ka hok ban jied.
Ka por jong ka jingaiei ka dang iai khot ia ngi ban wan hajan jong U lyngba ka jingkren bad ka jingpynkynduh U Mynsiem Bakhuid.
Ka DoCA ka la sdang ïa ki sienjam bapher bapher ba ïadei bad kane ka thong ban ai jingtip ïa ki nongthied bad ki hok jong ki.
Haba pynpaw ba kane ka jingthmu ka long ban pyntreikam ha ka rep ka riang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep, u Myntri Rangbah u la ong ba donkam ban pynbeit ïa ki jingbym ïasngewthuh jingmut khnang ban kynjoh sha ka thong.
Ka KSU kala dawa ba ka SBI ka dei ban pynbiang ïa kine ki kor hapoh shibnai ban suk u paidbah bat hep bad sei pisa na ka bank.
Te nga la jubab ia u, “ym dei tang ma phi uba bieit, nga ruh nga dei uwei napdeng kiba bieit tasam.
Utei u heh NDFB uba la  kylon iap u dei uba la tip kyrteng kum u Sijoy, u Deputy Commander katei ka seng.
Sa peit, katno ngut ki ban kynthoh sniew biang ia ki Lyngngam kumba la kynthoh da uto u briew mynshuwa.
Damascus, 21 Nailar:La ngeit ba ki don haduh 1,300ngut ki briew, kiba la iap, ha ka jinghiar thma bad siat ka Syria, da ki dawai ba long bih, ha ki rud nong jong ka Damascus mynta ka sngi balang bad la shim ba katei ka dei ka jingpynhiar kput kaba jur, ha kaba ki liang pyrshah, ki shim ba dei ban tohkit mardor da ki ri jong ka pyrthei.
Ia kane ka MRI machine la aijingiarap T.25 lak lyngba ka CMSDF bad na ka liang u CM u la pynbna shuh shuh ia ka jingiarap kaba 25 lak.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka ilekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023 bad halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ha ka sngi Palei ha Congress Bhawan ha ryngkat ka jingïadonlang bad ka President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ka Kong Joplyn Shylla, ki kyrtong longkmie na ka seng Congress ha ka sngi Palei, ka Bobbeeta, ka la ong ba ka seng Congress ka ngeit ruh ba ka donkam ïa ki kynthei bad ki longkmie ba kin ïashimbynta ha ka ban ai ïa ka rai ha ka liang ka synshar ka khadar.
“Nga sngewkmen ba phi khlem shah pynthame ha ki kam sniew bad phi la lah ban pas bha," ong u kongsan ïa ki samla pule kiba don ha ka jingïalang.
Ka jaitbynriew ka donkam ïa ki kmie ki kpa ban pynshlur ïa ki samla Khasi ban trei shitom ban poi sha ka thong kaba kham shalor khlem da shaniah bad ap ïa kata ka bhah.
Dei tad hadien ba ka la iam namar ka jingtieng, katto katne ki nonghikai kynthei kila tuklar bad kyrpad ia u Proctor bad u PRO VC Tura ban shah ia ki baroh ban sah ha katei ka miet", la kam ka NEHSU ha ka kyrwoh.
Ka KSU kala dawa na ka sorkar ba ka dei ban bthah ia kine ki karkhana dewbilat ba ki dei ban pynurlong mardor iaki mat jingadwa jong ka JHTOA lym kumta kan hap ban shim da ka lynti kiba tyngeh ban pynpei shkor ia ki karkhana bad lada jia ei ei ka jingjia kaba sngewsih ka sorkar jylla bad kine ki company kin hap ban shim ia ka jingbah khlieh, ong u Nangaibormi Sutnga Publicity Secretary KSU JHDU.Ka KSU Narpuh Circle kala kynnoh ba don ki briew kiba ym lah satia ban ithuh kila pynlip iaki jingthoh (signage) kiba kdew iaki skhim ba pyntrei ka sorkar Meghalaya ha Malidor, ka jaka kaba long khappud hadpeng ka Assam bad Meghalaya.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U Dr PW Khongji, MLA bad MDC barim ka Sohra, ula khlad noh mynta ka sngi.
Ha u snem 2014, ka Election Commission of India (ECI) ka la bthah ïa baroh ki seng saiñpyrthei ba kin phah ïa ki kaiphod ba la dep ban peit bniah da ki Auditor ha kaba ïadei bad ka jingïoh bad ka jingpynlut pisa.
Katkum ki lad khubor kiba u Rupang u la ioh lum na ki katto katne ngut ki MDC ka Liang Pyrshah la sngewthuh ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren hapdeng ki MDC Liang pyrshah shaphang kitei ki Bill kiba ka KHADC ka la Pass ha ka Dorbar Lyiur jong ka, la ia thuh ruh ba ka Liang Pyrshah kam pat don plan eiei kumno ban leh ha kaba ia dei bad katei ka kam.
Ka kong Meniories Kongwang (55), na Umsyiem, ka leit shah sumar ha Civil Hospital, Shillong, ha ka 4tarik bad ka la khlad noh, ha ka 6tarik mynta u bnai, na ka khlam corona.
Haba kylli, u EE u la ong ba kan shimpor haduh 10 ne 12 sngi ban pynpoi ia u.
Ki kaiphod ki la kam shuh shuh ba la lap ïa ujuh u nongioh jingmyntoi uba shah sumar ha artylli ki hospital ha kajuh ka por.
Hynrei, ki seng saiñ pyrthei ki dei ban kiar na kino kino ki jingkular ki ba lah ban budnam ïa ka kam jied-lamkhmat ka ba sngur lane ban pynbor palat pud ha ki nongbud ha ka por thepbud.
Ha kawei pat ka khubor, ka ophis jong U Director Higher and Technical Education, ka pyntip, ba don ki kam kiba lait ha Pinemount School bad kawei na ki kam, ka dei Asst Lecturer in Commere.
Ki nongkitkam ba la jied bad pynskhem jong ka Raid Mawbuh Unit ki long president samla Paul Syiem, vice president Phrangsngi Nongrum, Secretary Tyngshain Jana, Asst Secretary Wallambok S.Nongdhar, Finance Secretary Baiaishah S Nongdhar bad 11 ngut ki executive member.
Shuh shuh ki la ong ba ha Assembly ruh la ju wanrah ïa ki amendment, hynrei kine ki MLA ym ju ïoh sngew ba kin kren eiei pat ba ki pyrshah.
Nangta ha ki karkhana ruh tang la shitom ka kam khyndiat ruh ki don kiba phet noh.
Kala ai nuksa baka Sohra mynta tang na ka Homestay bun tylli ki longiinig kila ioh jingmyntoi bad ban shna ïa kine ki iing ka sorkar ruh ka ai jingiarap.
Lah ban kdew nalor ki lai tylli ki kam kiba ka ARPA ka la bhah kam lypa ka kam Chairman, CEM, Deputy chairman, ka dang don pat sa ka kam Deputy CEM kaba haduh mynta ym pat shym la pynshai shano katei ka kam kan leit, hynrei la sngewthuh shai ba ka UDP ka don ka khmih lynti ban bat ia katei ka kam.
Na ka liang u bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ba un ïai budien ïa kane haduh ba kan da urlong.
Ka Jaya Bachchan, ka la ther tyngeh, halor ka jingjer kyrteng ia ki briew ha iing dorbar, hynrei ka Jaya, ka kren shai, da kaba ong “Ngam kwah ban kynthoh shimet iano iano ruh hangne, kumba ki kren ma ki".
“Ban shu ong ba i wan na ka longïing kaba duk, ha ka jylla jong ngi hi da ki bun hajar kiba wan na ka longïing kaba duk.
Ka jingthmu jong ka Royal Stag Boombox ka long ban pynkhih ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew kane ka pateng, da kaba ia khleh lang ïa ki jingrwai ba la hiar pateng na ka – Bollywood, bad na kane ka rukom rwai kaba kren shaphang jong ki kata, ka Hip Hop.
Kane ka jingioh kurup ka long ha ka por miet.
Ha ka sub junior boys (35 kg), ka East Khasi Hills ka la lah ban pynliem noh ia ki nongiakhun kiba na South West Khasi Hills bad ia ka takma rnong la khur da ka Ribhoi.
Ïa ki jingjop jong ki yn ithuh lyngba ka jingpynkup burom ïa ki.
Ha ka jingkren sdang jong u hashwa ban poi sha ka mang tyngka, u Conrad u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla kiba ai ka jingshaniah ïa ka Sorkar bad kiba bynshet ruh ïa ka jingkitkhlieh kaba long kum ka sakhi namar ki sienjam kiba ka Sorkar ka la wanrah ban ïohi ïa ki jingkylla ha ka jingim ki nong Meghalaya ha kine ki san snem ba la leit.
U Rev.James Joy Mahon Nichols Roy, u dei u khun ksiew jong u Tirot Sing jong ka Nongkhlaw Syiemship, ia u Rev.James Joy Mahon Nichols Roy la kha ha ka Shnong Mawsyiarwait, Shella ha ka 12th June, 1884 ha ka ïing kaba duk, hynrei da ka jingtrei shitom jong u, u la lah ban thaw ia kane ka stieh iada ia ka jait bynriew jong ngi.
Ha kane ka jing ialang na ka liang ka tnad ka koit ka khia ki la ai da  ka jingpynbna (notice) pyrshah ia ka Company GVK ba lada kam lah ban pynbeit ia ki kynrum kynram ha ka 60 sngi kin pynduh pyndam noh ia ka Soskular ka ba iateh bad ka Company.
Ia ka Laitumkhrah la thep da u P.kharkongor 1’, R.Lamare 3’, M.Khongthaw 44’, 60’, 80’, 85’, M.Wahlang 56’, O.Buhroy 67’, J.Marboh 89’.
Napdeng ki jait sim kiba kynrei sha ki thain Sohra pat,u myllung u la jer kyrteng tang ar jait,bad kita ki dei ka sim pieng bad u kaitor(u jait sim uba rit hynrei uba nang bad bha ryngdang eh ban pah).
Lada pynkhapngiah palat ïa ka Shillong bathymmai, ki jingeh kiba ngi mad mynta ha ka Shillong ka barim kin sa wanphai bad hangta ngin ïaleh kumno? Namarkata, wat ïaleh shongshit khlem da kheiñ da diah lane khlem da bishar bad pynshong nongrim ïoh ïa ka ïalam pynban sha ka jingbabe kylla hadien habud bad ha kata ka por, hap ban ïa tih, ïa khlong haduh ban da sniewdur sa ka jaka.
U Dr.Mukul uba la jop biang ha u snem 2013 bad uba la shong shuki baroh 5 snem (2013-2018), kum u CM, u kyntait noh ia ka kam ILP ba thung ma u hi, u wanrah pynban da ka ain Trai ing bad ki Nongshongwai, kata kumba ong katto-katne kiba leit rep sha Bhoi, ‘wow! leit rep shriew, mih pynban da ka wang.
Shwa ia kane na ka liang ka seng jong ki nongtrei kane ka tnad, ka Meghalaya State Housing Board Employees Union (MSHBEU) ka la pan ia ka jingtuklar jong u chairman ka Public Accounts Committee (PAC) u Bah Hoping Stone Lyngdoh ban iasaid ia ka sorkar ba kan pynlait noh ia ka tulop kaba sah 15 bnai.
Katkum ka khu bor, ki don haduh T.99,17,800 lak ka pisa kaba shah tuh na ki 14 tylli ki mashin sei pisa (ATM) kiba don ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Ka jingleit on tep ia u kan long ha ka 28/12/21 por 12:00 Shiteng sngi, ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
“Ka CEC ka la pynskhem ia ka RDA ban iaid shakhmat na bynta ka MP elekshon", la ong u President ka UDP.Ha kaba iadei bad ka election MP na Tura Parliamentary seat, u la ong ba ka party ka la aiti ha ka Core Committee ban iatreilang bad ki nongialam ka party na Garo Hills.
La iathuh naka liang u CJM u la kynnoh ba ki pulit kim iaid satia katkum ka ain ban kem ia utei u briew.
Ha kawei ka liang ka PCF ka la rai ban pynlong ia ka jingialang ha Community Hall, Mawpat Pyllun, ha ka 23 tarik Nohprah por 11 baje mynstep.
Ynda la kyndit kiba don ha iing, ka la bam la julor ploin bha bad la antad ba ka jinglut kan long da ki lak, la ong u Bah Rani.
U Bah Pala, u la ong ba ka jylla ka lah ban leh ïa kane namar ka don ki bor ka mariang kiba ka lah ban ïoh ïa kane ka jingdonkam ka bording elektrik.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi upublicity secretary ka ANVC-B u  Doang D.Shira u la ong “Ar ki mynsiem ki la duh ei hapoh lai bnai ki jingiakhih ILP ha ka jylla bad kin dang iai jia lada jia ba ka sorkar ka dang iai kyntait ia ka jingdawa jong ki jaitbynriew rit paid".
U la ai jingiaroh ia ka sorkar India kaba la ai ia ka skhim Saubhagya kaba long ka jingkyrkhu ia ki nongkyndong bad kane ka skhim ka la poi sha bun ki shnong jong ka Constituency jong u ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong, “Ka sorkar ha kine ki artaïew ba la leit ka la pynlong haduh lai tylli ki jingïalang bad u Vice-Chancellor jong ka North Eastern Hill University (NEHU), bad ruh bad ki khlieh jong ki jaka pule bapher bapher jong ka jylla halor ka jingpyntreikam ïa ka New Education Policy (NEP) 2020, bad shem ba kane kan nym pat long satia ban lah ban pyntreikam naduh kane ka aïom pule.
Halor ka jingkylli la kin dang bteng ka jingkhynra trading bad labour license ïa ki nongñiah taksi ki bym dei ki khasi ki ba kamai hapoh sor, na ka liang u Bah Wansonbok u la ong ba ki la phah da ka shithi sha ka District Council ban khmih halor ka jingai license sha ki bar jylla bad u la ong ba kin sa ïakynduh biang bad ki nongpynïaid ka Distric Council ha ka 22 tarik Jymmang ban buddien halor kane ka jingjia.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka la kdew katkum ka jinglap jong ka ha ka Office Memorandum (OM) halor ka Roster System, da kaba ong ba ka Sorkar ka la shu weng tang nalor ïa ka kyntien ‘backlog’ lane ‘ki kam ba dang sahteng ban pyndep’ hynrei ka jingshisha pat ka long ba la ïaid beit kumba long hi ha ka OM kaba mynshwa halor ka Roster System.
Ka long ruh kaba eh ïa ka Sorkar ban thied jaka namarba kane ka ktah ïa ka pla pisa jong ka jylla.
Ka jingïakynthah bad ïa kawang ktieh hapdeng u Dr.Mukul Sangma bad u Conrad Sangma, la iohi ba ka la kylla long shi bynta ka jingïalap elekshon jong ki mynta u snem 2023, ha kaba uwei u kdew kti ïa uwei pat halor ki jingtlot bad jingduna ha ka rukom treikam jong ki.
Ha katei ka sngi lyngkhuh snem u chairman ka seg u la pyllait ruh ia 6 tylli ki thup jingrwai ha ka ktien Garo ki ba yn sam paidbah khlem hap siew dor ha ki mobile, ha kitei ki thup jingrwai ki kynthup ruh ia ka jingrwai Rap ha ka ktien Garo kaba la ai kyrteng ka “Kupatiani" kaba mut ka jingsneng kaba la shim lang na katto katne ki lain na ka jingrwai u Eminem bad kaba thew ruh ia ka jinglong jingman ha Ri Lum Garo ha kine ki sngi.
Shalini Chaudhary (49.35m); 2.
U biskot la donkam ban pynpoi sha iew, hynrei lada ym lah ban shna bad pyndep kham kloi, kan ktah ïa kiba bun.
Hynrei ia ki khun kpa bar jylla bad ka kmie Khasi makna ym dei ban ai jait sha ka kmie.
Shillong, 11 Lber:Ka ARPA mynta ka sngi ka la pynkhreh ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban aiti ia ka shithi kaba ki la thoh sha u ba un pynlong  ia ka elekshon jied CEM ha KHADC, hynrei namar ka jingbym don u Lat ha kane ka jylla ki la phah noh tang ka jingthoh sha u.
Ïa kane ka Public money ka sorkar ka sa leh shibun ki kam pynroi.
Nongstoiñ, K’lyngkot 30: Shi sngi hadien ba ki nongkyrshan ka Nongstoiñ Assembly Youth Congress National Congress ki la ïohi ha kawei na ki kot khubor ba u bah K.Kharbani President bad u bah S.I Sangrian Secretary, lem bad 30 ngut ki dkhot ki la leit ban pynïasoh sha ka National Peoples Party, na ka liang u bah B.Wahlang General Secretary ka Nongstoiñ Assembly Youth Congress ha u kyrwoh ba u la pyllait mynta ka sngi, u la ong ba u samla K.Kharbani bad u samla S.I.Sangriang, ki la dep mih noh na ka party naduh u snem ba la dep, hadien ba ka party ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pynthymmai ïa ki nongkitkam bad na ka daw ba kim shym la shah jied shuh ki la mih noh na ka party.
Ka Kong BS Mukhim ka la pyntip ruh ba na ka liang ka tnad kan sa pynlong ïa ka jinghikai kaba kyrpang ïa ki nongdie doh khnang ban hikai ïa ka rukom die bad buh doh kan long kaba shngaiñ na bynta kiba bam.
Ïa mynta, ngin hap ban long kiba husiar, kumba la kdew haneng, khnang ba ngin ïa lait na ka pang ka shitom.
Katei ka seng ka ai ruh ia ka dorkhas sha u Chief Secretary ka jylla ba kum ka seng ki kwah ban pyntrei ia kine ki surok ha West Khasi Hills.
“Ka jingialang paidbah kan iakren halor ka jingpynduh ia ktien Khasi ha ka klas XI bad XII bad ngi kwah ba ka dei ban long kumba ju long ha ki skul.
Ka jingdonkam ka long khamtam eh lada don ka jingdheng kali ha Assam oil Petrol Pump shaduh Upper New Nongstoiñ ter ter, lane lada don ka jingdheng kali nadong Spengthawlangmlah sha New Nongstoiñ, kane ka jingkieng kan ïarap ban pyllait na ka jingsahkut ki kali.
“Kane kan pynbor ïa ka Sorkar ban hap shim ïa ka rai ba tyngeh ha ka ban pynïaklop lang noh lane khang noh ïa ki jaka pule ki bym treikam" ong u Conrad haba bynrap “Kila don bun ki jingkylla hapoh ka Tnad Pule Dangle ha kine ki san- hynriew snem ba la leit noh bad kine ki jingkylla ki dei eh na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah pule".
" La ong u Bah Let  “Hooid kein, nga kwah ban pyntip ia phi ia kaei kaba ngi la iakren kein…" La jubab u Maheh   Marsien iohsngew ia kata u Bah Let ruh u la kyndeh ban tip khubor noh.
Ka Kong Pyngrope ka la iathuh ba ka ioh jingtip ia kane ka jingjia dei hadien ba u knie jongka u Bah Charles Pyngrope  bad u bakha jongka u Bah David Nongrum ki wan sha iing jongka ha ka por 12 baje mynmiet ban iathuh ia kane ka jingjia.
U Ma Rymbai, u ong ba ki nonghikai SSA, ha ki hynriew bnai ba ladep, ki la iai shah shitom, ha ki jingkular, ba tang ka ktien jong ka sorkar jylla, khamtam ia u myntri pule puthi ka sorkar jylla; hynrei ka jingkren jong u myntri, ka la pyndiaw mynsiem shibun ia ki nonghikai.
U Rahul Gandhi, President AICC, ha ka jing ia kynduh bad ki khlieh nongsynshar ha ka Sngi Balang.
Halor katei ka jingjia, la khang shwa ia ka Holy Cross Hospital, ha Mairang, na ka bynta ban pynkhuid ia katei ka jaka, kaba dei ka jaka, kaba ka la leit shah sumar katei ka longkmie, ha shwa ba kan leit sha Robert Hospital.
Contact No +916909410432.
Kumta, ha ka pneh jong ka Jinglong tynrai jongphi, ka Tarajur jingsngew ka hap ban kham noh ha kawei ka liang.
Ia kane ka truck ba kit bun tylli ki masi la ioh kem da ki Dkhot jong ka seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) na rum ka Shnong Mawkyrnot bad hadien ka jingtohkit ki dkhot jong ka seng la lap ba kitei ki masi ki dei kiba la thmu ban pynpoi sha Nongshken, kumta ka seng ka la kurup noh ia ka kali kumjuh ia ki masi bad la aiti noh sha ki bor ka ain kata sha Pynursla Police Station ba kin leh ia kaba donkam.
Hynrei, ha ka 20 tarik Rymphang, 2023 u la khlad kyndit kynsan bad la pynsahteng shwa ïa ka ilekshon ha katei ka konstitwensi.
Sngew jyngngan khait ban pyrkhat haduh katno ka sohsat ïa ki bor sorkar ban pynïaid ïa kine ki skul/kilej kiba har la ka jait.
Ka jing sngap jar jong U Conrad, lem bad ki seng sain pyrthei ki ba ia don lang ha kane ka Sorkar MDA halor ka jingdawa ka seng ban weng noh ia ka personal interview ha ka jingthung kam ha ki Gp, B, C bad D ka pynpaw ba kine baroh kim don ka jingkit khlieh halor ka jingkyrduh kam ki samla bad ki dei kine hi ki MLA bad ki party kiba pyndonkam ia ka jingthung kam tuh tang ban myntoi sain hima sima.
Kane ka long ka jingkylli lehse ba ki Ri bapher ka pyrthei kin hap ban jubab kloi, lada ki thmu hok shisha ban bud dien ïa ki dienjat ba la iuh u briew ha u Bnai.
Nalor kata ki don ki sabut ba shynna mynnor ba ki kynthei ki ju mih ha dorbar ban ialam ha ki kam hima kum ka Pahsyntiew, ka Syiem Latympang, ka Syiem Iang Langdoh Thaiang bad kiwei kiwei ki ba la pynpaw la ka jingtbit ban korbar ha ka synshar khadar.
Kitei ki mrad, ki dei kiba la ju niew burom bha, da ki jaitbynriew  Bishnoi.
Na ka liang ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Lai Lyngdoh Area Unit ka la pynpaw ïa ka jingsngewdiew kaba jur ïa ka jingleh suki palat jong ka kompeni (Russian Based Campany, Vozrozhdenie) kaba pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ sha Wahkaji kaba la wanrah syndon ka jingdkut.
Une u tyngshop uba la don 59 snem uba ka kyrteng trai ka dei u Nicolas Coppola u dei u pyrsa jong u direktor ka ‘The Godfather ‘u Francis Ford Coppola u sngew ba wat lada bun ki iabeh ban ioh ak ha ki phlim ka Marvel hynrei na ka bynta jong u kam long satia kumne.
La kylli ruh na u bah Drola Khongjoh hato ki nongkyrshan jong u  ki 5 hajar tam ki don lang bad u ban kyrshan ia u Ma Vincent ha kane ka elekshon, u bah nah u la ong  ‘shispah na ka shispah te ngam tharai-tangba ki paralok ba ju ia treilang bad nga te ki don beit bad nga’.
Haba ki pharisi ki la iohi ia kata, ki la ong ha ki synran u Jisu – Balei ba u Nonghikai jong phi u iabam lem bad ki Nongkhrong bad kiba pop ruh? Haba u Jisu u la iohsngew ia kata, u la ong ha kita ki Pharisi “Kiba khiah kim donkam ia ki nongpynkhiah; hynrei kiba pang kein" Mathaios 9:9-12.
“Haduh mynta ban pynshong shngain ia ka jaka ruh ym pat lah bad ban weng ia ki briew ba sah ha kane ka jaka ruh ka sorkar kam pat lah, ngam tip shuh ki mut ban leh kumno, la iaid katno bnai mynta ioh ka sorkar ka la klet te na ka liang ka TMC kan hap ban pynkynmaw biang ha ka dorbar mang tyngka ka ban sa long"la ong u bah Lyngdoh.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan sdang biang ha ka por 2:45 baje nohphaisngi ha madan SSA Ground, bad ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Umphyrnai SC.Ka jingïakhun ban ïoh rung ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India, ka la ïai bteng bad ym tang ba ka ïai bteng, hynrei la nang pynlyngngoh ruh ïa kiba bun, balei hadhuh mynta kam ïoh satia ia ka jingkular na ka sorkar pdeng ba kan sa pynrung noh ne ban ai noh ka jingithuh ha ka Riti Synshar jong ka ri katkum ka Eight Schedule.
Naka liang ki paidbah kiba la ïohi ïa katei ka jingjia kila leit ban ïarap mar mar hynrei namar ka jingmynsaw jur uwei u heprit ba dang 13 snem u la khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei wat hadien bala pynkit sha Byrnihat PHC da ki paidbah bad 3 ngut kiwei pat kiba la mynsaw la tip kyrteng kum I Iawis Syiem 22 snem, Stillful Marwein 31 snem bad u Praksah Sangma u ba dei u nongniah katei ka auto rickshaw kamai kila mynsaw bad pynkit noh sha byrnihat PHC.Uwei pat uba la duh noh ïa la ka jingim ha kane ka jingjia mynta ka sngi, udei u Bah Sidres Kharsahnoh na Jongksha uba la ïap na ka jingshah bhen na ka jingtwa ka khyndew.
U la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka don ka jingthmu ban pynthikna ba ka jingtrei kam jong ki kor ki bor komputor kin long kiba jop bad ban pynthikna ba ka jingpyndonkam ïa ka Internet kan long kaba shngaiñ bad kaba lait na ki jingeh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka ri.
Kan don ruh la ka jong ka jaka pynieng kali ia ki seng sain pyrthei bad ia ki kynhun jong ki, ia ki ophisar kumjuh ia ki kynhun ba don bynta ha kaba niew vote.
Na ka liang ka KSU mar ia ioh pdiang ia katei ka shithi ka la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingshah thombor ki trai ri trai muluk na ka por sha ka por ha ki bar jylla ki bym khein snep tang khyndiat ruh ia ki trai shnong.
"Ngi la dep sdang ia ka kam.
U Bah Pohshen u la ong ba u la iakhun elekhon la arsien kynthih ha u snem 2008 u la ioh 3,000 tam ki vote bad ha u snem 2013 u la ioh 5,000 tam ki vote.
U Bah Process u la jop MDC na KHNAM na Mawlai ha kane ka elekshon MDC ba la dep hynrei ula pyniasoh bad ka liangsynshar People Democratic Forum (PDF) hadien ba la pynkhyllem noh ia ka Executive Committee kaba ialam da ka seng riewlum.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la kyntu ia ki samla ka jylla ban long kiba iai shah bad kim dei ban kyrkieh ban wan phai sha poh ka jylla na ka bynta ka jing bha jong ki bad ka jylla hi baroh kawei.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u vice president East Jaintia District Cricket Association u Ma Mehiwot Chadap.
U MDC ka Mawlai u la ong “Ban weng ia ki jingeh kiba kyrkieh ki ba mih na ka Marten ki long ba ia ki kali ki ba mih na Marten ki dei ban pynkhuid bha sjwa,bad ladon ruh ia ka jingphiah ia ki jaka bret niut kum ha Umpling bad ha ki jaka jong ka Municipal ki ba la shna ban bret niut khnang ba ki niut ki ba mih nangto ki bret beit shato.
Ha West Khasi Hills ha u snem 2018, ki don 300 ngut kiba pynrung kyrteng bad  ki bympat iohkam baroh ki don 4175 ngut.
Shillong, Jylliew :Ka Seng Samla Kshaid Youth Development Association (KYDA) jong ka shnong Kshaid ka ba hap hapoh ka Khatarshnong Laitkroh C&RD Block lyngba ka jingkyrshan pisa da ka sorkar lyngba ka ophis ka Planning, EKHD, ka la pynlong ïa ka workshop ka ba shi sngi kynthih halor ka phang; “Alcoholism and Drugs Abuses," ha ka 11 tarik mynta u bnai hapoh ka ïing dorbar shnong Kshaid.
Lada katei ka Department kam leh ei ei ïa kane ka kam, na ka liang ki ar seng kim banse ban hap ban ïaid ha ki bor ba halor.
Ia ka jingpdiang burom ia kine ki arngut ki riew pawkhmat la pynlong syndon da ka jingialang kaba la long ha iing sah jong u MLA ka Shella Constituency u bah Balajied Synrem.
Namarkata u bah Nonglait u la buh ka jingkyntu ïa ka NHIDCL ba ka dei ban pyntrei katkum ka jingbhah ne pyntrei beit da ka surok bah (Two Lane) namar katkum ka jingïoh jingtip ba ïa ki jaka ne jingsiew ïa ka land compensation la dep ban ïoh naduh u snem 1973 kaba long 100 phut kata 60 phut sha jrong bad 40 ha ki bynta ba hapoh.
Shuh shuh u la ong ruh ba “Kam myntoi ba ngin shu pyrto iaki Khlawait jong ka jaitbynriew tang ha ka jing rakhe pyn don burom ha ka lyngkhuh sngi iap ka jong ki lada kum ka pateng kaba mynta ngim long kiba dap shynrang bad kiba kloi ban len lade na ka bynta ka daw bah jong ka Jaitbynriew".
U Secretary ka HPC, u Gurjit Singh, ha u kyrwoh khubor ha ka Sngi U Blei, u la ong, ba u sngew lyngngoh halor ka jingkren jong u Bah Prestone ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them ïew Mawlong lane ka Harijan Colony lane ka Punjabi Lane.
Kaba lai ka long, ka jingpynkynmaw ia ka jingieit bah ka jong U Blei ia ka pyrthei da kaba u la aiti ia u Jisu ban shah halor ka diengphna ban kit ia ki pop bad ban pynim ia ngi.
Shuh shuh ka la ong ba ki paidbah nongshong shnong ki dei ban weng noh ïa ka jingpyrkhat ba ka sorkar ka lah ban leh lut ma ka hynrei ki dei ban buh ïa ka jingmut ba ka sorkar nalade shimet kan nym lah ban leh eiei lada khlem ka jingïatreilang bad ka jingïasnohkti lang da ki paidbah nongshong shnong ka jylla khnang ban wanrah ïa ka jingkylla.
Ka DIRFWA ha kine khyndiat bnai la lap ba don shibun ki briew ki ba la leh ia kane ka kam pyniap pathar iaki dohum dohpnat bad lada lap ia kino kino ki briew nangne shakhmat kiba leh ia kane ka kam kim banse ban shain daka kuna kaba heh bad ban ai ti ha ki bor jong ka ain.
Kumta kito kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka  4,90,401, ba kynthup ia  1,89,463 ngut kiba dang shah sumar bad sa  2,85,637 kiba la jem bad  15301ngut kiba iap.
Katei ka tnad ka la dep ot ïa ki dieng hapoh katei ka jaka haduh 15,000 tylli, hynrei haba la shah ban ot tang 8,000 tylli ki dieng, kaba la aiti noh sha ka Dhar Company.
Ka liang pyrshah ka la kynnoh ba katei ka jingbujli Chairman thymmai ruh ka dei kawei na ki buit ban pynneh jubor ia ka shuki u Lamphang.
Ka JSU ka ong ba u Distict Magistrate ka West Jaintia Hills District ula pynjarai da ka kyndon aiñ katkum ka section 144 CrPC khanglad iaka trok ba kit mar ba palat iaka 9 metric tonnes, hynrei  ka JSU kala kynnoh bun ki riew shimet kiba ym burom ia hukum u magistor.
Haba ki khubor ki mih ba ka jingpang kala sdang khie biang, kam shym la don shuh ka jingkhuslai bad kane ka dei kaei kaba ngi la leh, da ka jingsngewskhem, ngi la bthah ïa ki paidbah ban nang kumno ban im bad kane bad ban long kiba la pynkhreh ïa kaei ka ban jia hadien lada wan lynshop kino kino ki jingpang".
Ka jingshah synshar jong ngi ha ki phareng ka la pynslem ïa ka jingiaid lynti jong ngi ban long ka ri kaba lah kiew ha shuwa ki 150 snem ha kaba ïa dei bad ka thaiñ sepngi bad kaba ïa dei kumba 30 snem bad ka China.
Na ka liang ki bor shnong ki la pynpaw hakhmat ki nongialam jong ki ar Sengbhalang, ba kane ka jingpynibor jong ka Sorkar Assam ka dei kaba ju jia man la ka por.
Dei ha ka minit ba 98 u Batskhem Thangkhiew u la ïoh ban thep ïa ka kol pyntam na bynta ka Real Mythic FC.Ka Jongksha watla ka la pyrshang da la ki buit ïalehkai hynrei haduh kaba kut ka khlem lah shuh ban pynphai kol ha kaba ka Real Mythic FC ka la pynliem da 2-1 kol bad rah syndon ïa ka nam lahduh.
La pynshit pynshngain shuh shuh ia kane ka jingialang ka jingrwai na u bah Commander Lyngkhoi bad ka jingshad na ki samla jong kane ka thain Mawkyrwat.
Katei ka jing ia kynduh, ka dei, naduh ka 13 haduh ka 17tarik Iaiong 2021 ha  CSI Christ Church ha Munnar, ha kaba ki don 350ngut ki lyngdoh niam, kiba leit ban ia shim bynta.
Kaba lyngngoh ha kane ka jingialang ki na ka kynhun ka Liang Pyrshah, ka Voice of the People Party (VPP) bad ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kila mih na ka jingialang hadien ba ka sorkar kala phiel ban iakren ne khmih biang iaka State Reservation Policy.
“Ngi la rai ba hadien ba la pyndep ïa kane baroh, ki District Council kin pyntreikam noh ïa ka jingkheiñ ïa ki jaka puta katkum ka juk mynta lane digitalization," ula ong.
Ïa kane ka prokram ban rakhe ïa ka sngi burom ki riewkynthei la pynlong hapoh ka Savio Hall, Laitumkhrah ha kaba da ki spah ngut ki samla kynthei bad ki longkmie ki la wan ban shim bynta.
Shillong, 21 Risaw:Ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation hapoh ka lama jong ka Meghalaya Transport Corporation Workers Union, Khyndailad, Shillong ki la byrngem ban pynlong da ka jing iakhih lada katei ka tnad kam siew ia ka tulop jong ki hapoh ka 30 sngi.
Ha ka jingïakren bad ka Kong Alvie kaba dei ka nongtrei jong ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) ka la pynshai ba kane ka jingïalehkai kadei kaba la pdiang (host) da ka MASA bad kaba dei ruh ka seng kaba dang thymmai hangne hapoh Meghalaya.
La lap ia u hapdeng ka jigbymtip briew bad mynsaw jur na ka bynta ka khlieh bad ula khlad hashen na kane ka jingmynsaw, la ong u SP.Ula ong ruh wat hadien ba kila pyrshang ban wad jingtip halor une u briew, hynrei kim pat lah satia ban pynthikna.
Kumta ruh, ka kynhun ialehkai jong ki kynthei na Spain bad Brazil ki shah pynshong mynta ha ka kyrdan bad ba 8 da ka jingiakylliang jaka bad ka Canada kaba shah pynshong mynta ha ka kyrdan ba 7 bad kumjuh ruh bad ka Netherlands kaba shong mynta ha ka kyrdan ba 9 kaba long tang kitei ki jingkylla ha ka thup ba 20 jong katei ka thup kyrdan ba thymmai mynta.
Nangteishaphrang Nongkynrih – Silver.
U la ong ruh ba lada ka ïew ka hat ka biang te ka kam ri ngap ka dei kaba ai jingmyntoi bha ïa kiba don ka sap bad kiba minot ïa ka kam ruh kam thikna satia kumta ka pynngiah ban trei.
Nga la ia don bynta bad I ha ki bun ki programme jong ka Balang.
Da ka jing iatreilang, ngin lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ka jylla" ong U Sangma, ha ka tweet jongu.
Ha ka jingtalasi, na ka met jong kine ki arngut ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 41.85 gram u drok Heroin, 8 tylli ki tyndong, kawei ka mobile phone bad kawei ka ATM Card.
Bad dei halor kine kiei kiei baroh ba la jyllei ki kyrteng jaka jong ki poiwir ban ia ki kyrteng jaka trai ri khamtam ha ki thaiñ sor Shillong bad sha ki bynta kiba khap pud ruh kumjuh.
Wat ym ailad ïa ki khyllung khynnah ban lehkai bad ki jingpruid ne jingtbeh ding.
Hynrei wat ha kata ka por, ki shipai BSF ba la kdew haneng ki la phah panmap ïa nga da kaba ktah ïa ki kjat jong ki bad pyrshang ruh ban sloit jubor ïa ka sopti bad ïa ka patlun ban pynïaid lyngkhuid ïa nga," la ong shuh shuh u Dr.Buam.
Ia ki ar kol ka Nongmensong la thep da u E.Thabah 17’ bad R.Ryntathiang 68’ bad ia ka Gorkha la thep da u Gorkha SC da u Marbaniang 37’.
Lehse kumba nga ïoh jingtip na ka tyllong khubor ka tnad treikam, haduh mynta kam pat don u ‘Water Analyst’, u ‘Chief Chemist’ kiba dei ban peit ïa ka jinglong-jingman ka um – ban long kaba bit na ka bynta ki paidbah ban pyndonkam.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingkem pang kynsan da ki briew hapoh katei ak shnong, ka la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai, kata ka dei ruh hadien ba ki la wanphai na ka iing iap briew ha Assam bad katkum ka jingiathuh da kitei kiba la iohpang, la ong ba ha katei ka sngi ba ki leit sha katei ka iing iap briew, ki la bamja sngi da ka dohkha, phan bad u dai.
Namar ba ym don lad shuh, da kumwei pat, kumta ka MeECL, ka la rai ban pynlip ding kaba sdang naduh ka shiteng miet jong ka 14tarik Rymphang 2021, ha baroh kawei ka Jylla, ha ka rukom pynbeit por, kaba lah ban iapher, na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka Belgium, ka la ioh ia ka kyrdan balai, ha ka ialehkai World Cup 2018 ha Russia, da kaba ka pynliem ia ka England, da 2-0 ha ka jingialehkai hynnin ka sngi.
Ka khyndew na ki lum kseh kaba lah dep thew ne dep test ha ka Laboratory jong ka Research Station, Jowai, kaba dei ka tnad jong ka rep ka riang ha Jaiñtia Hills, ka pyni ïa kata ka pH ba ka poi tang 5.3, 5.4, kaba mut ba ka acid ka khlaiñ bor bha ban pynkthang ïa ka khyndew (strongly acidic).
Kawei pat ka jingpang phan kaba ju kham jia ha kane ka ri ka long katei kaba nga la khot haneng ka pang syngwiang (ring disease).
Ia ki 2 tylli ki kol ka Mawlai la thep da u Oversharp Iawphniaw ha ka 21 minit bad 54 minit ban ioh ia ka kyrdan ba-ar katba ia ka nam lahduh la ioh da ka Mawkhar SC.Kawei ia ka Sawmer la thep da u Arkom Mawlong ha ka 64 minit.
Nalor kitei la don ruh ki heh ophisar sorkar naduh u Chief Secretary u K.S Kropha, u Deputy Commissioner u bah P.S Dkhar, u M.S Rao Principal Secretary ( Home Dept), kong Rebecca Suchiang bad kiwei pat.
Mawkyrwat, Nohprah 06: Ki 10 ngut ki khun samla jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ki la ïoh jingmyntoi lyngba kawei na ki program ai jinghikai ba ar sngi kaba la tip kum ka ‘First Aid-cum-Guide Course 2022’ ba la pynlong da ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Asso-ciation (SWKHD-RC&MA) ha kawei na ki jaka jngohkai ha Kynrew-myllah Adven-ture Training Centre & Eco-Tourism ha Mawranglang, South West Khasi Hills District.
Ki kor thung symbai pat ruh ki long kiba iapher-iapher.
U bah Metbah Lyngdoh, u la ong ka long ka man jong ka saiñ hima sima ha ka jylla hi, ka pynpaw shai ba ka parti UDP kan dei kawei na ki parti kaba don bha ka jingkyrmen, namar ba ki paidbah ki phai khmat sha ka, kum kawei na ki seng trai ri ka ban ai ka jing shakri ba bha tam ia ki paidbah jong ka jylla.
U la ong ba kane ka pynmih ïa bun ki jingeh ha kaba ka sorkar ka hap ban kit khlieh.
Ha kane ka tarik, la ioh ruh ka jing pynskhem ia ki nongkitkam ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee ka distrik.
Kaba kongsan ka long ba haba ki lah shimti ia u bym dei khasi,  ia ka jait khasi jong ki ruh ym dei shuh ba kin dang pyndonkam, namar ka jait ka dei ka tynrai(identity) te kumno kin kren shaphang ka tynrai haba dalade kim sngewthuh kaei kata ka tynrai haba ka jaidbynriew ka don hapdeng ka jingeh ka tynrai( identity crisis).
Nongpoh: Ki la don shibun ngut ki heh nongkitkam ha ryngkat ki nongbud na ki thain bapher bapher jong ka party United Democratic Party (UDP) na Nongpoh Constituency, hynnin ka sngi, ki la pynbna ba ki la mih noh na ka UDP bad kiba la thmu ban bud ia ka kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning bad kaba la don jingthmu ban iakhun na Nongpoh Constituency.
Shuh shuh u la thuh ba na ka liang ki pulit kiba don ha kane ka Patroling Point ki pyrshang ban leh la ka kamram ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingïaid be-aiñ ïa u dewïong.
Ka la kynnoh ruh “Ka sorkar MDA ka dei ban weng noh ïa ka BJP na ka sorkar khnang ba kan ïoh jingshaniah na ki paidbah.
Shillong: Ka  National Legal Services Authority, ka la iai bteng ban pynlong ia ki Lok Adalat lane ki jing ia said mukotduma paidbah ha ki Jylla bapher; kumta ha Meghalaya ruh U Chief Justice ka Meghalaya, U Justice Mohammad Yaqoob Mir, ula bthah ia ka  Meghalaya State Legal Services Authority, na ka bynta ban pynlong ia katei ka Lok Adalat, ha kaba la pynlong mynta ka 8tarik Nohprah 2018.
Kumta ka sa don kane ka jingai jait kpa naduh mynshuwa.
Kynmaw ka la long ka por ka jingbitar jong u Blei bad mynta hi.
Ka seng kala pynpaw ruh ba kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh sha katei ka thaiñ kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ki paidbah naka por shaka por ki ju mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingthud ka bording, kaba la ktah ïaki samla pule kiba kamai kamjih da kaba pyndonkam da ka bording, ki dukan bad kiwei kiwei.
Ym lah ban len ïa ka jingriewspah jong ka imlang sahlang mynta ha kine ki sngi bad dei na ka jingbun palat ka jing kamai ne ka jingïoh pisa ba ki briew ha kine ki sngi kim don por shuh hynrei baroh ki bunkam beit ban kamai.
Katba ha ka jingïalehkai kaba khadduh kaba la pynlong ha ka por 4 baje janmiet, ka Mawkriah West SC  ka la shah pynliem noh da  0 – 3 kol ha ka Mawlai SC, kine ki lai kol na ka bynta ka Mawlai la thep da u Iasan Dohling- 43min, u Manbha Nongkhlaw- 44mins/50min kiba la biang pura ïa ka kynhun ban ïohrung sha ka semi final jong kane ka lympung.
Ia u khaw PMGKAY PHH ym sam ei 5 kilo shi khlieh.
U Chief Minister jong ka srokar jylla Conrad K Sangma haka sngi Palei ula ïathuh baka North Eastern Council (NEC) kala mynjur ar tylli ki project shna surok kaba la kot T.142 klur ha une u snem 2019-20.
Katei ka longkmie ka la kha 4 ngut ki khun kynthei bad ar ngut ki khun shynrang.
Wat la katta ruh ka jingrakhe ka long kaba rit, hynrei ha ka dohnud bad ka mynsiem uba bun balang, ha kum kane ka sngi, ka shlei bad dap katta ka mynsiem, ban kynmmaw tympang ia ki kyntien jong une u syiem ba khraw, kaba haduh ka sngi kaba khatduh, u pha ia la ka jong ka jingim.
“Ki District Level Committee kin sa don", ai jingmaham lypa ka KSU ba lada kine ki committee ki nud ban pynrung ïa ki nongwei shi sngi ban long ki dkhot ne ki nongshong shnong ha kine ki jaka jong ngi bad lada jia ei ei ne mih kino kino ki jingeh/jingkulmar bad jingthut ïa ka shongsuk ka shongshngaiñ, ma ki kin hap shim ïa kata ka jingkitkhlieh.
Ki members jong ka MPSC interview panel ki long kum ki lun hakhmat ka order jong kiPoliticians in Power.
Haba ki pulit ki la pynlong ïa katei ka jingwad bad jingtohkit, ki la shem ba uwei u briew uba kyrteng u Silnang R.Marak jong ka Arisagre kaba hap hapoh jong ka Williamnagar Police Station, East Garo Hills, u la ïoh tam ïa kawei ka tiar “Meteomodm PS-20 bad kawei jaiñ Parachute rong saw kaba ïa dei bad ka jingthew ïa ka jinglong ka suiñ bneng.
Shillong, 4 Rymphang:Da ki spah ngut ki Khlieh Nongsynshar jong ki Hima bad Elaka bapher bapher ha ryngkat ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher mynta ka sngi ki la tuid sha Khasi Hills Autonomous District Council ban ai ia ki mat jingtyrwa jong ki halor ka jingpyn kylla thymmai ia ka 6th Schedule ryngkat kiwei pat ki mat ban ai jingmut ia ka District Council.
U Dawyoo Lyngdoh uba dei u Vice President ka bad U Heisuk Chulet Asst.General secretary ka KNGCSU, ki la ong ba ka la pynlyngngoh ia ki khynnah pule ka KNGC ba ka bai eksamin mynta u snem ka la kiew dor shaba palat.
Lehse ka sorkar ka lah ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong kine ki artylli ki District Council tat haduh ban da lah ban pynbeit ïa ki konstitwensi.
Ia utei u Batskhem la sin kyrteng ruh kum u Fridi, Friday bad Forpunet bad u dei u khunswet uba trei kam iing ha iing uwei u heh spah ha Khliehriat West ia uba la tip kyrteng kum u Bhalang Shylla.
Jingkylli : Ha kano ka rukom ba kine ki Aiñ ki phaikhmat bha sha ki lanot?Jubab : Ha ka jingbishar bala wanrah da ka Sorkar Bilat, ki case ki ïaid tang hapdeng u nongleh bymman bad ka Sorkar.
U la bynrap ruh ba ka sorkar ka la ai T.285 klur ban pynthymmai ia ka Manufacturing Corporation of India, Nagpur ba kan pynbiang ia ki tiar kiba donkam ia ki briew ba duna dkhot.
“Kito kiba pyrshah ïa ki Rangbah Shnong bad kito kiba donkti ha ka kam tah sia lieh bad kiwei kiwei kim don shuh hapoh ka party.
U la ong shuh shuh ha ka por ba ki leit iakynduh ia Home Minister jong ka Sorkar Kmie U Rajnath Singh ki khlem Namaste ne ai khublei ia u, hynrei ki la shu ong ia pyndam noh ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), 2016.
Ki pukit ki la tohkit ha ryngkat ki tiar finger prints bad wat ki bor jong ka FSL ruh ki la wan ban jurip bad ban tohkit bad ban examin ruh ia kitei ki tar baroh ban lap ia kiba donkti.
Wymem khla wait de katni, Daboon ki sap snieh suri.
Ki la mih shibun ki jingïathuh lypa shaphang ka jingwan phai jong ka Eden bad ka ka jingkut noh jong ki jingeh bad jing jynjar.
“Ka jingkyrshan kan ïai bteng tangba ngin sa peit pat haduh katno ngin lah ban kyrshan.
U Bah Thabah u la iathuh ba une u samla udei uba la shah ieh khun swet bad ia u la ri la sumar da u Ft Micheal Pinto ha Mumbai.
Ka Sarot I Man (SIM) ka la kynmaw burom ïaka World Environmaent Day da kaba thung ïaki tynrai dieng haki bynta ka Treriat ka Kiang Panaliar Jowai.
Katei ka seng ka la dawa ba ka Lafarge ka dei ban pyndep mardor ia kitei ki jingdawa lym kumta kan shim da ka lynti ia khih kaba tyngeh ha ryngkat ka bor shnong.
Na ka liang jong u ula kyrpad ïa kiba don ka mon babha ba kynthup ïa ka sorkar bad kiwei ban ïarap lem ïa u khnang ba un ïoh ban shna biang ïa ka ïing kaba u la duh noh.
U kapten jong ka Symper u Kishan Lyngdoh u la sdang ban ïalam ïa ka kynhun da kaba lah ban kamai ron bun hynrei u la shah pynkhyllem wicket noh ha u rangkawang bol spin u Aryan Bora (1/16) bad kamai kynjoh tang sha ka 24 ron.
U Shanborlang Bamon bad Diamon Bareh ki nongialam ka EJNC kila iakynduh markhmat bad u SDO bad EE katei ka distribution bad dawa ban shna mar mar ia utei u transformer ban myntoi u paidbah kumjuh ki khynnah skul.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba la pynkut ia katei ka jingrakhe ia ka Jubili Rupa jong katei ka skul, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason S Mawlong, MLA Umsning, ka Kong Macdalyne S Mawlong MDC Umsning, u Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF sengkmie, Bah Dipul Ryntathiang, Kong R Nongrum Headmistress Persara UP School lem bad shibun kiwei pat.
Nongstoiñ, Naiwieng, 28: Ka long ka jingjia kaba pynmih ñiangkhriat ïa ki longiing longsem bad ka bym lah satia ban mutdur ba u Panah u la batbor ïa la la jong ka khunruit naduh ba ka dang dap 13 snem ka rta kat haduh ba kan da dap 15 snem ka rta.
Haba ia kheiñ ia katei ka pisa sha ka pisa India ka la long haduh T.314,14,12,800 klur tyngka (Lai spah khadsaw klur khad saw lak khad ar hajar phra spah tyngka).
Hadien ba kane ka lympung ka la long kaba jop bad kaba la ïaid beit, kumta mynta yn sa pynbud pat sa da ka jingïakhun ha ka kyrdan jong ki Senior ka ban sa sdang ha ka 26 bad 27 tarik mynta u bnai, ha kaba ki nongïalehkai ba paw jong ka ri, kin wan ban mih madan ban pynpaw ïa la ka jong ka sap bad ka jingtbit.
U la pynpaw ruh bad u kwah ba ai ba kane kan kut noh tang hangne bad buh ruh kan jingkyrpad ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ïa u YouTuber ba kin ïa map ïa ki jingbakla jong u.
Kane ka dei ka jingshakri na ka wei ka Ïing sha ka wei-pat ka Ïing.
Ka la peit pynheh la ki khmat bad ka iohi haduh katno u bhabriew.
U MLA ka Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla haka sngi Palei u la plie paidbah ia kane ka Training Centre bad kumjuh iaka jingai jinghikai ba 60 sngi kaba wan shah hikai da ki longkmie bad samla na ka shnong Sabah Muswang bad Mihmyntdu.
U la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban sngewthuh bakla ïa ka seng Congress bad ban shah ïalam bakla hano hano.
Ki thei ka Myanmar katba ki dang rah pyni nam ia ka khusnam Hero Gold Cup.
Ka sur paidbah ka pyrta ia baroh ki kyrtong nongjop na ki seng saiñpyrthei na ka thaiñ ban jubab shai kdar katkum kata ka sur ba pyrta jam.
Ki la kynnoh shuh shuh ba ki nongai jingsumar jong kane ka Hospital ki la shu ieh beit kumto haduh saw kynta watla une u samla u la don hapdeng ka jingphlei snam na ka jingjia aksiden hadien ba ki Nurse jong ka Hospital ki la kam ba ym don doktor.
Lah ban kdew hangne ba katkum ka jingbthah ba la pynmih da ka Special Branch, Assam Police ka ba la pan ïa ka jingkheiñ halor ka jingdon ki ïingmane ha kine ki khyndiat snem, ka jingdon ki ïingmane, ka jingkylla Khristan ki nongshong shnong ha kine ki 6 bnai , bad halor ki briew ki ba donkti ban pynkylla niam haduh u Nohprah 22.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka Seng Khasi Kmie, ka kren shai ba kam don kano kano ka ban pynpaw ïa ka jingkren shimet jong uno uno u briew, hynrei ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingpyndonkam bakla jong u/ka Youtuber ban pyndonkam ïa ki dur ki dar jong ka Seng Khasi, khamtam ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka Lama jong ka Seng bad ïa ki dur lehniam ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang, la ong u General Secretary ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong u Bah Hainess Marbaniang.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur ïa ka jingdonkam ïa ki kor ki bor kiba khlaiñ ha ka jingai jingsumar ïa ki jingpang kiba jur.
Shwa ban jam sha ka semi-final, ki jingïalehkai kiba dang sah ki long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah pyrshah ïa ka Khliehriat West YWSC, ka Moolamanoh pyrshah ïa ka Rymbai Wahshnong ka ban long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep bad 1 baje mynsngi.
U Sangma u la ong ruh ba ka jingdon ka um ha Umiam kam pat biang bad u la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka mat kaba ïai bteng bad u la buh jingkylli ruh ba la yn dang pyntreikam ïa ka jingpynlip bording wat lada ka jinglong jingman ha Umiam ka la nang bha.
Ka jingshna bad pynmih Phlim  ha Meghalaya kam pat dei kaba la slem, hynrei kadei kaba dang shen.
“Ar snem ngi la duh ka por ban pyntrei ïa ki kam pynroi na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 hapoh ka jylla hynrei ha kine ki 3 snem nga la trei shitom katba lah ban wanrah ka roi ka par bad ruh ban pynbiang ki jingdonkam ki shnong ki thaw hapoh kane ka konstitwensi", la ong u Bah Hamlet.
Nongpoh: Kawei ka samla ba dang 21 snem kaba dei na kawei ka shnong ba kham kyndong ha Ri Bhoi bad kaba hap ha Mawlasnai Police Station, ka la shah thad khlem akor ha Facebook ha ki runar bym lah ban tip, ha kaba ki la pyndonkam bakla da ar-tylli ki Facebook account jong katei ka samla bad ki sa thad pynjah burom ia ka, lyngba ki dur bad jingthoh khlem akor shaba palat bad kaba la ktah eh ia katei ka samla.
Ki dei hok ban ïoh.
Ha ka jingïalehkai hapdeng ka France bad Australia, dei ka Australia kaba la thep kol nyngkong ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 9 minit ba la thep da u Craig Goodwin, hynrei ka France ka la siew kylliang lyngba u Adrien Rabiot ha ka minit ba 27.
Utei u President katei ka seng thymmai u dei uba ka tip kyrteng kum u Solomon Rymbai uba na ka shnong Khliehtyrshi bad uba la ju shah kem teng ha ki pulit na ka por sha ka por.
Ka TMC Meghalaya haduh mynta ka dang ïai bteng ban rung sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki nongrim treikam.
Lyngdoh ba dei ruh u MLA ka Mylliem u la ong, “Ngi khmih lynti ba u Lamphang u dei ban long uba long pdeng ïa baroh ki dkhot, ban ai lad lang ïa baroh khlem shah liang bad ei na kata ka daw ngi khlem pynieng kyrtong.
Katkum ka tyllong khubor, la ïathuh ba ka daw jong ka jingkem ding jong kitei ki ïing bad ki dukan ym shym la tip satia, hynrei la don kiba ïohi nyngkong da ki briew kiba ïaid ba ïeng, kiba la pyntip pat sha ki para shnong bad ruh sha ki pulit pynlip ding.
Namar ka jingbym khlain bha u bah Martle ban iadon lang ha kane ka sngi, u babu FG Kharnaior u headmaster ka skul, u la long kum u kongsan.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingialang, u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ka jingialang jong ka CLP kaba la long mynta ka sngi ka long ban rah ia kaei kaba kin rah hapoh ka iing dorbar ha kane ka dorbar ban sa wan.
Shillong, 6 Lber:Ka jingiather ba mar kylliang hapdeng u bah Pyndapbor Saibon President ka KHNAM bad u bah Process T Sawkmie, MDC na Mawlai ka la long uwei hadien uwei pat; ha kaba uwei u sangah da kumwei bad uwei u sangah da kumwei pat.
“Ngi kyntu ia baroh ki dorbar shnong ba kim dei ban ailad ba kane ka jingdawa ka jong kine ki bar jylla ba  kan urlong namar ba ka dei shi bynta ka jong ki ban pynibor bad thombor ia ka hok jong ki trai ri trai muluk bad ia ki dorbar ha ki Hima Khasi baroh kawei.
Ka Iawmusing ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka kol ba la wan na u Joplangki Challam ha ka minit ba 55 hynrei lyngba ka jingïai ïakhun bad ka jingtbit jong u Maidong Mukhim uba la ïoh ban thep ha ka minit ba 81, kine ki ar kynhun ki la hap ban ïasam mar shi poiñ.
Ula ong ba na bynta ka Sohiong kin sa iashong pyrkhat bad ki nongialam ban ioh ia u kyrtong ia mon lang ki paidbah.
Ha West Jaintia Hills k don iwei iba dei I high risk, ha East Jaintia Hills I don iwei iba dei iba wanphai na shabar bad ha South West Garo Hills I don iwei iba dei I high risk.
La ïoh ruh ka jingkren na u Bah Ardent Basaïawmoit, Bah Maybon Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Kumta, na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District katno kan sngewkmen lada don kum kita ki briew ki ban mih shakhmat ha ka ban ïarap bad kyrshan mon sngewbha ïa ki nongpang TB na ka bynta ban lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki bad ba ka sorkar kan lah ban pynduhjait ïa kane ka jingpang.
Suja, General Secretary KSU, u SS Niangti Finance Secretary KSU.Ka Childline Jowai kala rakhe ïaka lyngkhuh snem ba 9 snem ha rilum Jaintia haka sngi ba Ar ha Vincent Hall, Lumbih Syntu, Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka sngi ka la pynbna ia ki sngi shuti na ka bynta u snem 2014.
Ioannis 3:8.
Kumta ki kheiñ ba kat nang ioh bun khlieh katta u soitan u nang kyrkhu ia ki.
Nongpoh, Ïaiong 16: Ka Ri-Bhoi Welfare Organisation (RBWO), kala ai ka jingïaroh ïa u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi ryngkat bad ka kynhun pulit halor ka jingtrei shitom jong ki rat diengkhong ïa u drok ha Ri-Bhoi District kaba dei ka jaka rung jaka mih jong ka jylla.
Wat hapdeng ka jingsniew ka surok, ka toll plaza ka khrong pisa puk puk na ki kali ba iaid ba ieng, katba lyndet iaka jingshngai ka surok.
