Dang shen ka MYM hapoh ka jingïalang jong u Bah Shem Rynñiaw President, ka la leit ban ïakynduh markhmat bad u Deputy Commissioner ban pynpaw halor ka jingdonkam ïa ki nongtrei hapoh ka tnad Animal Husbandary & Veterinary Dispensary bad Animal Husbandary & Veterinary Office.
Mynta, kine ki 26,629 ngut kin pynkhreh ban leit pule sa na ka bynta kiwei pat ki kyrdan kumba ju long na ka por sha ka por bad na uwei u snem sha uwei pat.
Namarkata, To!!!! nai ïa wad shuh ïa kiwei pat ki daw ne ki tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei to kum ki Longïing Longsem ne ki Kmie ki kpa ngin ïa pyrshang ban hikai ïa la ki khun ki Kti ha la Rympei ka jong ka Rympei, namar dei tang ha la Rympei lah biang ban saiñ dur ïa ka hok long briew man briew ne ïa ka akor ka burom kaba ngi lah ban ïada na bun jaid ki kam sniew kam smeh ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka jingshah khang dewiong ka la ktah jur ia ka ioh ka kot jong ka jylla ha kine ki khyndiat bnai.
U la ong ba ka cabinet ha u snem 2008 ka la mynjur ia ka jingpynkylla ia ka Inter-State Migrant Workmen Regulation Act, 1979 ban ai bor ia ki nongpyntreikam ban khynra ia ki briew ba shu wan shane sha jylla bad ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar sha kane ka jylla.
“Ka kamram jong ka bor synshar district, ki pulit ban pynthikna ba kino kino ki kam beaiñ kim dei ban ailad ban ioh rung bad dei ban pyrshang ban pynduh", u la ong haba iakren mynta ka sngi.
Lada khieñ ïa ki jaka jong ka Meghalaya ïa kiba la ïoh jingtip tikna ka la poi sha ka 20 hajar Square Kilometer ka jingduh noh ki jaka.
Da ki hajar ngut ki pulit ki don hangne haba la kheiñ lang naduh khlieh haduh kjat.
Haba ym pynphai ñia ym dei ba shah thombor ha la ki kmie ki kpa ne ki kñi, hynrei ka dei ban long kiba kohnguh bad pyndem kum ha kata ka khep.
Hadien ba la lap ïa ka met jong ka samla kynthei – Phibankyntiew Sunn ha ka Sngi Ba-ar, na ka liang ka shnong ha ryngkat ki bahaïing hasem da ka jingsuba ba ka met jong u samla shynrang ka lah ban don shajan katei kajuh hi ka jaka, ki la leit ban wad ïa ka.
Ia katei ka jingjia la lap da ki paidbah ha ka step jong ka sngi ba ar jong ka taiew ha kaba ki la pyntip noh mar mar ia katei ka jingjia sha u Rangbah Shnong jong ka shnong Seinduli bad na ka liang jong u rangbah shnong katei ka shnong u la pyntip noh ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongstoin ha ryngkat ka jingujor sha ki pulit.
Te kumta u Meiraba un pyn-khreh ban ïakhun pyrshah ïa u rangïalehkai na Denmark u Mads Christophersen, uba la lah ban pynliem noh ïa u rangïalehkai ka ri India u Kiran George da 21-15 13-21 21-17.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ïa ki 42 ngut ki shipai Myanmar la aiti sha ka ri jong ki ha ka por 1:00 nohphai sngi jong ka sngi Ba-ar, katba ïa uwei pat dang pynsah namar ba u dang don ki jingmynsaw ha kaba u dang shah sumar ha Champhai District Hospital.
“Ngi don ruh ïa ki khlur ak phlim kum ki nongshah khot sngewbha, kynthup ïa u Bibhuti Bhushan Hazarika, Gayatri Sharma, Bibhash Sinha, Utkal Hazowari bad u Rubul Boro," la bynrap u Kenny.
Shuh shuh pyni hakhmat ka Ri India bad hakhmat ka pyrthei ba ka Indian National Congress ka im bad ka iaid beit lada khlem ialam da ki Gandhi ne Nehru ruh.
Balei  ba ki wan tuklar ia ka kam Jong ngi ki khristan hangne Ha ri meghalaya ki don hok au ban phah weng ia kita ki jing thoh balei Tang ba phah weng ia uta u Ganesh mut wan leh trai jaka mut wan tuklar da u dkhar shi sngi Kidei kiei ban Batai stad kumta da sngew kwah buh plt ruh Leit buh sha shong lade kn Kim lah seh.
Hadien ka jingïalang la sam ïaka cheque shaki producer Groups.
Ha ka porlyiur ruh ki wan, ha ka por tlang por khriat ruh ki wan ban mad la la ki jong ki khmat bad ka met ka phad.
U Drishti Rajkhowa, (50), ula bat kum U  Deputy-commander-in-chief jong ka  United Liberation Front of Asom (Independent), ula pyndem wait ialade ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha  South West Garo Hills, ha khappud jong ka Bangladesh.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal ba la long haka sngi Saitjain ha madan Third ground, Polo, ia kine ki artylli  ki kol, ka Laitkor SC ka la ioh ba kan thep ha baroh ki ar kylla jong ka jingiakhun, ha kaba ka kol ba nyngkong ka Laitkor SC ka la ioh ba kan thep ha ka minit ba 13 lyngba u Euvansius Mawtyhoh bad ia ka kol klaba ar la thep da u Sondyfelix Kharkongor ha ka minit ba 76.
Na ka liang u Director General of Police Dr LR Bishnoi haba thoh ha Twitter, ula ïaroh ïa ka kynhun ka ANTF Baghmara halor ka jingshimkhia jong ki ïa ka kam.
Da katei ka jingjop, ka Meghalaya Police ka la ïoh ban rung sha ka knockout da kaba ïoh lamkhmat ha ka Group A da ki 15 point na ki san tylli ki jingïakhun.
Tang mar dep jied Kyrtong Thymmai Jingsngewsarong, bym lah batai Synshar bahok, ban roi ka Ri.
Na ka liang u Superintendent of Police, WJH u la ong ba ki bor pulit ka Nartiang PIC ki la ioh pdiang ia ka jingujor ejahar ha ka 06.05.2014 halor ka jingshah pyniap dusmon jong u Prodic Nangbah ha ki laingut ki runar kiba kynthup ia u Chalbinal Nangbah, u  Salbinal Nangbah bad u  Belting Tyngkra.
Ka shuti ba Ki Managing Committee kin ai ka long tang ia kito ki nonghikai kiba wan ban ia shim bynta ha kane ka jingrakhe Thomas Jones.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ka Medical Check Up naka bynta kiba duna haki dkhot met.
Ki ïa shah bad kyrshan pynban ïa ki briew na Delhi ba kin iuh roit bad leh trai khlieh katba ki mon ïa ka ri jongngi.
Lehse dei ruh namar ka jingjyrsieh ka jingbamsap jong ki katto katne kiba don ha ka bor hapoh ka Corporation hi.
Shillong, Naitung 23 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) haduh mynta ka la dep ban ïoh kyrtong na ki palat 35 tylli ki constituency nalor ki lai ngut ki MLA kiba la pyntikna ba kin aireng na katei ka party ha ka elekshon MLA kaba long ha u 2023.
"Hashwa ba un leit phai biang sha ka Juventus, u Pogba u la pynlut ïa ka por ïalehkai haduh hynriew snem bad ka Manchester United.
Shillong, 8 Lber:U District Magistrate ka East Khasi Hills District u la pynjari da ka hukum Section 144 CrPC kaba la khang pyrshah ia uno uno u briew ban pyniap dusmon ia ki dohkha da kaba be-aiñ ha shi lynter ka Wah Umngi kaba iaid lyngba ka Kenbah, Kenmynsaw, Phlangwanbroi, Mawrapat, Mawkasain, Kynrang, Mawpdai, Jyllep, Khiehriat, Pom blang, Laitumsaw, Dangar, Umsawrang, Photstein, Lalpani, Dangardop bad ki wah barjan da kaba pyndonkam ban ber bih lane ban pynbthei bom.
Ka seng FKJGP ka dawa ban thung kam mardor noh ia kine ki shiphew ngut ki kynthei.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki dei u Comfort Challam bad ka Dakapaka Shullai kiba long ki Link Worker jong ka SURE.Ka long ka sngi sah jingkynmaw ïaki nongshong shnong ka thaiñ Amlarem, hadien 40 tylli ki snem bad mynta ka kynti ki la ïoh kumba 2 klur 77 lak tyngka ban tei ïaka Integrated Block Complex ne ka block ophis kaba thymmai.
Haba ka la samla bha , u syiem u la pyniathoh.
Une u MLA ka Pynthorumkhrah ula ban jur ïa ka jingdonkam ban sngap lang ïa ka sur jong ki kynhun bapher bapher khamtam kito kiba shongshnong ha ki jaka khappud.
Ia ki pollen jong u syntiew shynrang jong u klong bad u pathaw pat la kit da ki khniang kum ki ngap bad kiwei-kiwei ha ki kjat jong ki.
U la shoh ia ki dieng sohwain bad dieng dumbur, u la pynkhein ia ki dieng ka ri jong ki" Salm 105:28-34.
Naka liang ki dkhot ka KHADC, u Chairman ba thymmai ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, u la shim iaka lad ban ai khublei ia u Conrad K Sangma u ba la wan ban sakhi ha ka jing ia jied Chairman hapoh ka hapoh ka District Council.
lada u dei u ba donburom jong ka jaitbynriew jong ngi u hap ban pyllait mardor iaki to ki samla kiba shah kem namar ki dei kum ki khun jong u hi bad na ka liang ka seng ngi kwah ban ai jingkylli ia u CM ba don burom jongngi lada ki khun jong u kin shah thnang U leh kumno?" la pynkut ka kyrwoh na u president jong ka seng Ency W Shadap.
Ka jingïalang jong ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) kaba la ïakynduh ha ka sngi Saitjaiñ ha Umshyrpi College ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta kawei ka samoi treikam jong u snem 2022-24.
Agartala: Sa 17 ngut ki don kiba ioh pang mynta ka sngi ha Tripura.
Ia kine ki saw kol, ka Moosalyngkat kala thep haka kylla miet la thep mar shikol da u Sebastian Dhar (52′), Lalthakhuma Ngaite (66′), Living Stone Mannar (80′) bad u Gladio Susngi (87′).
Shillong, Kyllalyngkot 11: Ban pynthikna ba kan don ka jingshngaiñ bad ba ka Umiam Stage-I Dam kan treikam bha, u Myntri ka tnad Bording u Abu Taher Mondal, hynne ka sngi Palei, ula leit jurip ïa ka jingpyntreikam ïa ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) hapoh ka jingkieng Damsite.
Kiwei pat ki barikor ki la thawdur da ki snap ki ba phalang shaphang ka jingjulor jong ka pyrthei mariang na ka daw ba la mushlia than ki paidbynriew ha kylleng ka pyrthei; bad ki don pat ki ba la byrshem ïa ka deiriti tynrai Khasi bad ka jingsngewthuh ha ka parin jong ka satlak pyrthei.
U Heimonlang-i Lyngdoh ula kamai 50 run naki 19 bol.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Laitlyngkot ruh ka la don kumba 20 snem eiei ka jingshakri ia ki paidbah ka thain hynrei ka don tang 10 jingthiah katba ka jingdonkam ka dawa kaba iar bha ha kine ki sngi bad ka la donkam ban pynbha bad ban pynheh ia ka da kaba pynkiew ia ka jingdon ka jingthiah sha ka 30 tylli.
Ka Meghalaya wat la ka don ar ngut ki MP kiba kyrshan iaka sorkar National Democratic Alliance (NDA) kaba ialam U Narendra Modi, Myntri Rangbah Duh hynrei ym don mano mano ba ioh jaka ha kynhun myntri kaba la pynheh haka sngi Balang.
Ka iingbishar kan shong bishar biang ia kane ka kam hadien ar taiew.
Kane ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ban pynduh pyndam noh pyrshah ïa ki jingkwah rhah jong kine ki nongïalam ka sorkar MDA ïa ki nonghikai bad ban ailad biang ïa ki ba kin ïa don bynta laitluid  biang ha ki kam politics kumba mynshwa katkum ka jingsngew tynnad jongki (their own interest) la dei ban ai ka jingïaroh bad jingsngewnguh sngew burom shi katdei eh.
“Kane ka jingkynnoh khlem nongrim da une u national spokesperson ka AITC kam dei shuh ka sien ba nyng kong bad dei namar kane ka sorkar jylla ruh ka la thait ban sngap bad dei namar kane ka sorkar ka la shim ïa ka rai ban ujor da ka mukotduma bai mynraiñ khmat pyrshah ïa u Saket Gokhale ha ka 7 tarik mynta u bnai," la ong u Bah Prestone.
Hynrei u Qani um shym la pynshai la ki don bun ne kumno ruh kitei ki nong-siat ha katei ka jingjia.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynïalehkai haduh 4 tylli ki jaid jingïalehkai kata ka jingïakop mareh shamoit (Spoon Race), jingïakop pynpait-balun (Blasting Balloon), jingïakop ïa knieh shuki (Musical Chair) bad jingïakop ïadur syiar (Cock Fight) ha kaba la ïa shimbynta shitrhem naduh ki khynnah shynrang bad kynthei.
Katkum ka jingiathuh u SP ka North Garo Hills u JFK Marak, u la ong ba ia kitei ar ngut la aiti sha ki pulit ka NGH mynhynin ka janmiet bad ki la don hapoh  Mendipathar PS na ka bynta ka jingtohkit.
"“Shwa u 2013, ia ka Delimitation la leh tang da ka Executive Committe hynrei ha u snem 2013 u Lat u la bthah ba dei ban da leh bniah bha khnang ba kan ym don kano kano ka jingleh thurmur," la pynshai u Dy.CEM.Mawkyrwat, Kyllalyngkot 10: Ka Hima Langrin Syiemship hapoh ka jingïalam jong u Acting Syiem, u bah B.H.Syiemïong ha ka 09 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka Dorbar Hima ba nyngkong hapoh ka phyllaw jong ka Ïing Dorbar Hima ha Shnong Phlangdiloiñ, South West Khasi Hills District.
Mynta ka sngi khadduh ka lehniam la pyndep ia ka lehniam ba kyrpang kaba kynthup ia ka Iatan Bhang, – ka jingiatan tylli da u dieng ar shakap hapdeng ki paid ka phang shathie bad ki paid kiba na ka thain Shatei- lane kaba ki ong ka Phang Wah bad Phangnein.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha katei ka sngi na ka liang jong u bah LG Nongsiej u la pynpaw ia ka jingaikhublei kaba kyrpang ia u CEM ka KHADC u bah P.N.Syiem uba la sngap ia ka ka jingkyrpad jong ka balang lyngba jong ki MDC ban pynioh ia ka jingiarap na ka bynta katei ka jingiaseng synod.
Ha kawei ka jingjia ha ka thaiñ Rngaiñ ha ka surok Shillong-Pynursla, ka la don ka jingshah ban ki kali ha ki maw bad ka khyndew ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng.
Ka jingphla ia ki jingpalat ha u Blei bad ha ki briew ki jong u Blei ka long ka Hukum u Blei kaba ong – To ia kit phi ia ki jingkit paralok hi, kumta te phin ia pyndep IA KA HUKUIM U KHRIST" Galatia 6:2.
“Sngew tynnad ba ka Sieng Riti Institute Wahkhen kala hikai ia ka tem ka put tynrai ha kane ka shnong.
U Fr.Stephen Mavely, Vice-Chancellor ka Assam Don Bosco University, u la ong ba katei ka Sbulbah, ka la dei kawei na kiba paw ha Northeast, nalorkata ka dei ruh ka Skulbah kaba lah ban pynioh ia ki jingiarap na bynta ki samla kiba leit pule ha katei ka skulbah, ha kaba ka scholarship kaba heh duh kan long haduh 4.60 lakh na bynta kawei ka course bad kaba rit duh kan long haduh 30 hajar bad nalorkata ka don ruh ka scholarship kaba kyrpang eh na bynta ki rang bad thei ialehkai (sports quota) kiba dei na ki jylla kiba hap ha Nonrtheast, ha kaba kin sa ioh haduh T.10 lak tam.
“Kaba eh ka long ba lada ka Kashari kan leh da ka kam, kito ki nongshong die jingdie madan, kin sa kynduh jingeh hi", la ong u Bah Ronie.
Shillong, 11 Nailar:U bah Sanbor Shul lai MLA/MDC myn ta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHA DC u bah Pynshngain N Syiem ban leit pynkyn maw biang ia ka mat jingdawa kaba u la phah ha ka 7 tarik u naitung, 2015 bad kaba u la dawa ruh naduh u snem 2011, kata ban pyntreikam noh ia ka Ain shna iing ka KHADC ka building Bye-Laws bad ban pynsted noh ia katei ka kam, namar ba ki paidbah mynta ki la ia kynduh jingeh namar ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
U la ong ruh ba ka jingwan kine ki briew ha kine ki thaiñ ka long kaba ishynrkhei namar bad miet bad sngi ka jingwan poi jong ki ka long kaba khlem sahngeh bad ym don mano mano ruh ban buh jingkheiñ ïa kane.
Ïa katei ka kot la pynlait paidbah ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kaba dei ruh lyngba ka jingkyrshan jong ka Piramal Foundation kaba dei don ryngkat bad ka NITI Aayog ban kyntiew ïaka Ri-Bhoi District kaba la shah jied kum ka Aspirational District haka jylla bad ka thong jong katei ka prokram ka long ban kyntiew ïaka pule puthi haki hepeit naduh class 1-5.
Ia katei ka kynhun la ioh ruh ban synran ryngkatlang da ka jingialam jongki nongialam ka Awaken India Movement Meghalaya State Unit.
“Ka party ka la kren shai ba ngi kwah ba u Lat u dei ban kren da ka ktien phareng hapoh ka iing dorbar hynrei haba la sngewthuh ba u Lat um nang ban kren, kam long kaba suk ban iai ban ba un kren", la ong u bah Ardent.
Kumba long mynta kine ki nongshet ja sngi hadien ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha nongbha Shillong dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep kila pynpaw ka jingai khublei halor ka jingshimkhiam jong ka sorkar jylla kaba la kular ban pynïoh ïa ka bainong haduh 3 hajar tyngka na kaba kila ju ïoh 1 hajar tyngka.
Shillong: U myntri ka tnad pule puthi u Ma Lakmen Rymbui u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kala weng lut ia baroh ki nonghikai kontrak ha ki skul primary ha ka jylla baroh kawei wat la ki skul kila sdang ban iaid skhmat.
Ia kane ka skul hikai tem la plie iaka haka 26 tarik Naitung haka jingiadonlang u Kenneth Anderson Iakai uba dei ruh u Chairman ka skul lem bad ki dkhot jong ka skul baroh.
Ki nonglute, ki la ioh khung haduh T.18klur ka pisa, na ka Punjab National Bank, hynnin ka sngi palei bad katei ka dei ka bank, kaba don ha Ukhrul, Manipur.
U Ashok Gehlot, udei u riewtymmen jong ka Congress bad mynta u bat kum u Myntri Rangbah jong ka Rajasthan.
Shillong, 18 ’lyngkot:Ka sorkar ka la jied ia u Bah Sumar Sing Sawian uwei na ki nongthoh khubor ba pawnam ka jylla, ban ioh ia ka khusnam Tirot Sing Award mynta u snem.
"Ka MeECL ka long ka nonglute ia ki paidbah namar ki hab ban siew beit ia ka bill light man u bnai kata lada longiing ne ym ioh bording map", la pynpaw u Bah P Sylliang uba uwei u riew rangbah.
Ka daw kaba pynlong ïa ki briew ban im da kane ka lynti bym hok shuh hala ka jingim, ka dei ba ha ki kim don shuh ïaka raiñ ka rem, kim salia shuh ban iuh bad thom iaka hukum Blei, pynban wei shu sdang kiew, kiew skong ka mynsiem sarong kaba ha nga mei, ba kat ma nga ym duh shuh ha kane ka sla jong ka pyrthei.
Dih ki jingdih ba pynbuaid, sngewbha ruh dih sngew sih ruh dih.
Ka jingshlei um na ka jingther jong u lapbah uba jur ka la pynjulor ïa kiba bun ki iing ki sem, kata haduh 3,455 hajar tylli.
Haba la bishar biang, ka High Court ka la pan ïa ka ‘case diary’, ‘chargesheet’ ryngkat bad ki dur ki dar.
Hynrei u pat um don mano mano ruh"ong U Pawar.
Halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Nongthymmai, Bah Charles Pyngrope, u Myntri u la ong ba ka sorkar ka dang khot mynta ïa ka EOI haba ïadei bad ka jingtyrwa ban ai noh da ki mobile sha ki nongtrei ha ki anganwandi centre khnang ba kin lah ban trei khambha katkum ba jingdawa ka kam.
Kito kiba kwah ban tip bniah ia katei ka kam, ki lah ban leit sha ka website jong ka  www.mpsc.
Ha ka por ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba don ka jinghap slap bad hap phria kaba jur bha ha ka sor bah Jowai lem bad ha kiwei de ki jaka ba marjan, jong ka nongbah.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka EGH ka kamai 184 ron (all out) ha ki 30.1 over kaba la kam ban tied nyngkong na ka jingjop ïa ka jingkynting pisa.
Hadien ba ka SoI ka la dep jurip bad ai ïa u pud u sam ba thymmai yn sa rah ha ka ïing dorbar Parliament ban ai ka jingmynjur da kaba pynkylla ruh katto katne ki kyndon ba thymmai jongka North Eastern Region (Re-organisation) Act 1971 bad kane ka long hadien ba la dep mynjur da ki ïing dorbar thawaiñ jong ki ar jylla.
Nangta ym da jngai than shuh nangne, sa sha thain Langpih jong ka Hima Nongmynsaw bathymmai ruh kaba iakhap bad u pud u sam ka Kamrup Assam, ka Assam ka la leh donbor, haba ka la shu thep donbor ha thain Umwali ia ki khyllah jait kibym don shnong don thaw, ba kin rung shnong sha kane ka thain, da ka jingthmu ba kan kam jaka ei.
Shillong, 29 K’lyngkot: Ka UDP ka la pashat jingmut sha ki Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ba kin iashong lang ha kawei ka rynsan ban iakren ia ki kyndon kiba la bsuh ha ka Village Administration Bill namar ba ki iapher na kawei bad kawei pat.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba ka jingkem ki pulit ka dei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim bad ka dei tang ka jingthombor bad ka jingpharep da ka bor.
Na ka liang jong ki pulit ki la iathuh  ba ka jingtohkit, halor kane ka bynta kan long  ha dien ba u ne u rangbah u la kham jem.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la ong ruh ba kane ka jingleh jong ka sorkar bad ki bor ba dei khmih ka pyni ba ki kwah ba ka seng bad ki paidbah ka thain kin pynlong da ka jingiakhih khnang ba kan sngewthuh halor kine ki jingeh baroh.
Katei ka seng ka la ong ba kam don hok ban tuklar ia ka jingdawa Garo Land jong ki Garo hynrei ka la ong ba ki Garo kim don hok ruh ban pyniar ia ki thapniang shabar jong u pud jong ki.
Shillong:  Hadien ba la pyniaid beit ia ka lympung kaba nyngkong, mynta ka kynti ka Meghalaya Football Association (MFA) sa shisien kan pyllong biang ia ka jingialehkai ki heprit ne ka Meghalaya Baby League kaba ar ha u bnai Naitung ban wan.
Katei ka jingther u lapbah ka la pynduna ia ka jingshit kyrang ka sngi ha katei ka nongbah kaba la poi rurh sha ka 43.7 degree Celsius kaba dei ka jingthew kaba shit tam jong ka aiom ha katei ka nongbah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84827 ngut bad napdeng kine 83276 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1484 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Conrad u la pyntip ba ki don shibun jait ki ishu jong ki paid riewlum ka thaiñ shatei lam-mihngi kiba u sngewkhia shisha bad pyntip ba ki seng saiñ pyrthei bapher bapher lane ki kynhun seng bapher bapher lane ki Forum ki don ïa kajuh ka thong haba phai sha ki paid riewlum, watla ka lynti ïaid ka pher, namar ha kaba kut hi, ka long ban ïada ïa la ka snap kyrpang, ïa la ka tynrai bad ïa kaei kaba ngi dei kaba pynïapher ïa ngi bad kiwei pat ki jaidbynriew nalor ban sngew sarong ïa la ka snap lajong.
Lait noh na U Gavit, uba jop bad sa U Baliram Sukur Jadhav, jong ka seng Bahujan Vikas Aaghadi uba wan ba ar, uba ioh 489536 vote, uba wan ba lai, lane uba ioh vote duh na 10ngut kiwei pat, dei u nota, ha kaba ka vote ba la thep ka long 29,374 vote, katba kiwei pat ki 11ngut ki ia ioh vote duna ia katei kaba u ioh u nota.
Ka don ka jingkyrmen ba ka lawei jong ka longiing kan long kaba shongsuk shongsain ha ki sngi ki ban sa wan.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka sngi ba puh lyngkha la mih haduh 30 ngut ki rang puh lyngkha ha ka jingshimwai kaba 8 hajar tyngka.
Haba jubab ia ka Special Motion hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingthaw ia ka Committe kaba don san ngut kam mut ba kin don tang kitei ki san ngut hynrei ka Sorkar kan pdiang ruh ia baroh ki jingai jingmut jong baroh kiba don bynta bad ki nongialam shnong.
U Singh la ong ba dang shen u myntri jong ka tnat kam pynroi sor ka sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar, u la kam ba ka sorkar ka la iakynduh bad ka kynhun jong ki harijan ba shong ba sah ha katei ka jaka, hynrei na ka liang jong u pat, u la iathuh ba ka jingiakynduh khatduh jong ki bad ka sorkar jylla kadei naduh ka 29 Nailur jong u snem ba la dep.
Na ka liang ka jong u Bah Khongkhlad, u la iai ban ba lada don kino kino ki jingeh haba iadei bad ki nongniah truck u la kyrpad ban pyntip lem sha ka truck Association khnang ban lah ban pynbeit iaki jingduna bad ki jingdkoh.
