Kane ka long ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka CISCE ha baroh ki kydan ïalehkai jong ka Subroto Cup bad kane ka la wan urlong lyngba u MD Azam Khan uba la lah ban thep kol hashwa ba u rephri un pynwai noh ïa ka jingïakhun final.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Erwin K Syiem Sutnga Advocate President Meghalaya People’s Labour Union ki nongkit kam na ki seng nongniah tourist taxi ki long u bah Ferdinand Jyrwa President bad u bah Myguardy Thabah general secretary na ka Meghalaya Tourist Transporters’ Association.
Ha kane ka prokram, ka District and Sessions Judge cum Chairperson District Legal Services Authority (DLSA), ka kong C.Dkha ka la aiti ïa ka Work Orders sha ki lai ngut ki nong ïoh jingmyntoi kiba na ka skim PMAY-G Scheme bad ka Chief Judicial Magistrate cum Secretary of District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District, ka N.M.Momin, ka la aiti ïa ka work order jong ka skim MGNREGA sha ki bor shnong jong ka shnong Sahkai.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la buh ka jingkylli ia ki Managing Committee, kiba la thung kam ia ki nonghikai Adhoc, ba balei kim shim ia ka jingkitkhlieh ban leh eiei, haba ki nonghikai ki pep ia ki kam jong ki ban hikai ia ki khynnah skul jong ki.
“Shibynta ban khanglad ia ka jingioh rung laitluid da kiba kum kine ki riew bymman ha kine ki bynta jong ka khlaw kiba hap hapoh ka Tnat Forest, ia ki mat kiba iadei bad ka jingker bad ka jingshna ia ki khyrdop jaka rung yn sa iathir bniah bad ka Tnat Forest," ong u SP.Nalor kata u Bah Vivek u la ong ruh ba kin shim ruh ia kiwei pat ki sienjam, kata ban pynngat ia kito kiba donkti ha ki kam beain ha ki por mynmiet myniong ha ki bynta jong kane ka khlaw, kata pyrshah ia kiba dih kyiad ne drok hapoh ki kali ha ki bynta surok hapoh ki kyndon Section 110 Meghalaya Police Act bad NDPS Act.
Ka West Khasi hills, ka don 21ngut ha kaba 15ngut ki don ha Thangtngaw.
U la kyntu ia u CEM  ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem ban buddien ia kane ka kam bad ka sorkar ban dawa ba dei ban pyntreikam beit da ka ILP khnang ban iada ia ka jaitbynriew na kiwei ki jaitbynriew.
Katkum ka jingiakren bad u sordar la sngewthuh ba na ka liang jong u shimet um don jingeh eiei ban ai jaka hynrei kaba sah ka shong ha ka bor pyniaid shnong ka Smit pat la kin mynjur ne-em.
U Bah Ardent u la ong ïa kane hadien ba u Bah Prestone, u Symbud Myntri Rangbah bad u State President ka NPP u la ong ba lada u lah ban wanrah ne pyni ïa ka blue print halor ka jingieid ïa ka jaitbynriew, u(Prestone) kloi ban pynïasoh noh bad ka VPP.U nongïalam ka VPP u la ong ba ka Seng kan hikai ïa ki Samla, ki longkmie, ki longkpa ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap, ki jingsniew ba bun jait, ka jingleh shiliang khmat da kaba ïaid da ka lynti kaba thymmai bad ki briew kiba thymmai kiba khuid kiba suba.
“Kane ka jingkhlong shyiap ka la pynjngut bad pynjaboh ïa ka wah, kaba la ktah pat ïa ki doh-um doh-wah kiba im ha ka bad kumjuh ruh ïa ki bynta jong ka wah kiba don sharum," kala ong.
Kumta da katei ka jingjop ka jong u, mynta u lah pynthikna halade ba la kumno kumno un ioh ban rah ia ka takma Rnong na ka lympung.
Kane ka dei ka jinghiar jong ka pynmih ia ki tiar ki tar bapher ha Ri, kaba la jia naduh u snem 1996 bad ka dei ruh ka jingioh kamai, kaba la sniew palat liam, na kaei kaba la khmih lynti, da kiba bun.
“Ka long kaba donkam eh ban ngin long kiba ïatylli mlon baroh hapoh ka jingïalam ka VPP namar dei tang kane ka seng kaba buh ïa kane ka mat ha ka thup kular ilekshon jong ka," u la ong.
Shillong, 28 Jymmang:Hadien ba la mih ki khubor kaba la wanrah ia ka jingsngew artatien ia ka jingpynlong ia ka eksamin ban ioh pule doktorne entrance test, u  Director jong ka Health Services (MI) ka sorkar jylla u la pynshai paidbah ba ka jingpynlong ia ka eksam pule Doktor MBBS/BDS ka dei katkum ka jingbthah ba la ioh na ka sorkar pdeng.
T.Austerholm, u Director jong ka Centre for Infectious Disease, u ong ba ngi dei ban long kiba adkar ban bud ia ki jing bthah bad ki kyndon jong ka Sorkar ban iada na kane ka jingpang kum ka mask ban iada ia ka durkhmat, ka jing pyn ia jngai iwei na iwei (physical distancing) bad ban sait ia ki kti (sanitizing) ha man la ka teng.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta la ong ruh ba na ka liang jong ki nong iasaid ain jong u tei u paieid ki la pyrshah ban iasaid ban iathuh ba u tei u briew um shym la dei u runar u bala don dak sniew ne u bala don case teng hynrei ka dang dei ka jingjia kaba nyngkong, hynrei na ka liang jong u nong iasaid jong katei ka heprit u la iasaid jur ha khmat ka kashari bad ba ia katei ka jingpynshitom la dei ban ai ym duna ia ka lai snem bad ka lah ban poi haduh san snem ruh.
Ki kynhun bad tarik ïalehkai ba ka Meghalaya kan ïakhun ki long :Meghalaya vs Chhattisgarh, 7 DecemberMeghalaya vs Saurashtra, 8 DecemberMeghalaya vs Tripura, 10 DecemberMeghalaya vs Baroda, 12 DecemberMeghalaya vs Punjab, 14 December.
Ka Deisy ka la phai biang sha ka phang bad ka Riia.
Kano kano ka policy kadei ban wallam ïa ka suk ka saiñ bad ka jingbym shah liang.
Ha ryngkat ka jingkren ïa ki kyntien ban ai jingkyrshan ïa ka seng Congress, u Riyaz u la pyndeng syntiew ha ryndang u Reddy, ha ka khun jong u ka Sowmya bad kiwei pat.
“80 snem namar ba khlain eh" Salm 90:10.
Lah ban kdew ba u Bah Ernest Mawrie, la thung kum u President ka BJP, Meghalaya naduh ka 15 tarik jong u bnai Kyllalyngkot 2020 bad ka samoi treikam jong u, ka la kut naduh shwa ka elekshon MLA 2023.
Halor ki jingkhot pa khang surok miet ki seng bhalang, u Rupang u la twad jingmut na ki paidbah nongshong iew kiba ju im jakpoh manla sngi da kaba shong die jingdie ha iew kumno ki sngew halor ka pakhang surok bad  kaba phylla ka long ba ki paidbah nongshong iew  kim shym la ia kren eiei shaphang ka pakhang surok ne ka pakhang shnong, hynrei ki la pynpaw pynban ka jingbitar ia ka sorkar jylla kaba ki la kynnoh ba dei ka sorkar kaba pynshitom bad pynjynjar ia ki haduh ban da ktah ruh sa ia ka pliang ja jong ki.
Nongstoiñ, Jylliew 7: Ka Seng Khasi kaba dei kawei na ki Niam tynrai jong u khun Khasi khara kaba dang bat ïa ki riti ki dustur jong u mynnor, kaba long ruh kum kawei ka dur kaba pynithuh sha ka pyrthei hi baroh kawei, ïa ka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
U Banshai u la kynnoh ba la pynshit ban weng kam noh ia ki da uwei u briew uba dei u nongkyrshan radba hjong u Maheh uba la tip kyrteng kum u Tibun Jana , “U Jana u la kynnoh ba namarba ngim thep vote ia u Maheh ha ki por elekshon, ngi dei ban shah weng kam noh" u la ong.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki la ai jingmut ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban buh noh da ka Information Technology (IT) cell ban pynstet ïa ka jingphah ïa ki application.
Na ka bynta ka jingpynlut ban siew tulop ïaki nongtrei ka Council, ha kane ka Financial Year ban wan yn pynduna noh ïa ki nongtrei sha ka 1286 na ka 1335.
Im slem Jaitbynriew.
Ka India kan hap ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih ïa ki mar ki mata bad ban khaïi sha kylleng ka pyrthei khnang ban kiew ha ka ïoh ka kot.
U Kohli u la ong ba ka jinglong jingman jong ka surok ka dei ka jingleh beiñ jong ki nongmihkhmat ia ki paidbah, u la ong ba ym donkam shuh ban dang ia kren sa ia kiwei pat ki kam pynroi hapoh katei ka konstitwensi haba tang ka surok kaba long u budlum jong ka ioh ka koit ka long haduh kattei.
Kumta ka por ka dei mynta ba ngin pynduh noh ia kane ka jait politic kaba jakhlia.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, ba balei ki Nongmihkhmat ynda ki la shong ha ki shuki bajem mom mom ha Main Secretariat ki klet pat ïa ka eh bad ka khia ka shon jong u paidbah? Hato ka Sorkar kam don pisa ne don da kiwei pat ki daw kiba pynlong ïa ka Sorkar ban shu leh meinah ïa ki shnong nongkyndong ne wat ïa ki shnong kiba don ha khap sor? Kaba kham isangsot shuh shuh ka dei ka jingsahdien kaba palat liam jong ki shnong nongkyndong kiba don ha ki shnong khappud ka Jylla Assam bad ka ri Bangladesh.
Kumta ngam banse ban pyndkut noh ia la ka jingim kumne“Shongsuk Mei, kumjuh iathuh lem ha i Niakha.
Kumta ki khun samla jong kane ka jylla, kin hap ban ïeng ban kyndit bynriew sa shisien pat, kin plied la ki jong ki khmat bad ba kin pynïar noh ïala ka jingmut ka jingpyrkhat ba ka por ka la dei shisha ïa ki ba kin kyndit bynriew, namar ba ki sngi kim slem shuh ba lada ïai bteng sah ban im kum kane ka jingim kaba mynta, yn kylla long mraw shisha hala ka jong ka ri, kaba ki longdien hi kin mad ïaka jingeh bad ka jaidbynriew ka lah ba kan shah rong noh na kine ki er-lang-thari kiba wan ban lyngshop ha kane ka juk kaba mynta.
Katba ka Maldives kaba don ha ka kyrdan 154 ha ka pyrthei, ka la khmih lynti ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa ka Lebanon, ka bym ju lah ban pynliem ha ki jingïalehkai ba la dep.
Kaba bha (good) bad kaba dei (right) ruh kin dang iai dei hi kaba bha bad kaba dei eh, ha khmat jong U Blei, wat lada baroh baroh kim kubur bad kim leh ia ka.
Ha kawei pat ka jingjia u ma Deibor Suiam na ka shnong Pdeiniadaw u la ujor ba ha ka 3 tarik une u bnai ha ka por 10 baje mynmiet uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Mas Manner u la maham siat iap ia u da ka sulor ha ka jaka madan ialehkai ka shnong Pdeiniadaw, West Jaintia Hills.
Ka Kong Roshan  ka la ong ruh ba ka Sorkar kam lah ban pynbiang ia ki pulit ban pahara ha manla ki petrol pump, hynrei tang ha ki khep kiba donkam.
Kiba la shah kynnoh ba kiba la leh ia kane ki dei kito ki buaid niam Hindu lane ki Gaurakshas.
Ki ar seng ruh ki dawa jur ïa ka sorkar baka dei ban ai beit noh syndon da ka two lane ym shuh da ka intermediate, namar katei ka surok ka dei ka surok kaba kham donkam tam na baroh ha ka nongbah Nongstoiñ.
Kane ka jingpyntian smai ïa kine ki samla la wan long kongsan da u Rev.Fr.D.John, SDB ha ryngkat ka jingdon lang u Bah W.Lyngdoh, State Secretary, jong ka Meghalaya Bharat Scout and Guide(MBSG)kum u Symbud Kongsan ha ka jingïadon lang kiwei pat ki kynrem ki lyndan ba kynthup ïa ka Kong Amelia Swer, ka State Secretary barim jong ka MBSG, u Bah Akin Kharmawlong bad Rev.Br.
Hadien lai minit ka Mukhla ka la ïoh biang ban thep sa shi kol lyngba u Remark Kharmalki ha ka minit kaba 59 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ïa ka kol jong ka Mooknor Thadmuthlong SC la thep da u Phrangki Sari ha ka minit kaba 58, u Style Sana ha ka minit ba 78 bad u Balanstar Suchiang ha ka minit ba 80.
Ka daw jong katei ka jingjia la ong ba ka dei namarba ka jingthud ka bording.
Nangta ha ka slip la iohi shuh shuh ba kawei ka trok kaba don ua nombar ML-06 3088 ka la siew khajna sha u Syiem Myriaw Syiemship T.100 tyngka ha ka 29 tarik u iaiong, 2016 bad ha ka juh ka sngi katei ka juh ka trok ka hap siew khajna T.150 tyngka sha u Syiem Nongstoiñ Syiemship, katei ka juh ka trok ha katei ka sngi ka hap siew biang sa sha u Syiem ka Mawiang Syiemship T.50 tyngka.
Ïa kane ka Sports meet ba la phiah ha ki Saw tylli ki Zones kiba kynthup ïa ka Mairang, ka Nongstoiñ, ka Mawkyrwat bad ka Shillong Zone la pynlong ha ka 1 tarik bad ka 2 tarik Jymmang 2019 ha Jawaharlal Nehru Sports Complex, Polo, Shillong.
Ka buit ne ka lad ban pom team:Ban pom tang uwei u number na ki 100 tylli ki number ba la buh ka long shisha kaba jwat bad da eh tasam.
Kane ka jingphikir ki pulit ka long hadien ba ha kane ka sngi Saitjain uwei u briew ula shah dung ha basa jhur ha Iewduh, kaba la mih hadien ka jingiahuri hura na Ichamati, ka Shella konstitwensi.
Ngim ieit ia ka politik kumba phi ieit, hynrei ngi ieit ia ka jaitbynriew la jong, na kata ka daw ngi ieng ban ia khih pyrshah haba ngim sngewiahap ia kano kano ka jingleh ki nongmihkhmat.
Ka jingїakhun jong ki ryngkat bad u Jisu ban pynїoh ia ka Hima u Blei bad ia ka synshar hok ka bishar hok ha ka pyrthei ka la pulom bad wai noh namar ba u nongpynim, u nongpynlait im bad u nongїalam jong ki u la shah pynїap halor ka diengphna.
Bharat mata ki.
Shuh shuh u Bah Wanshailang u la ong ba halor kane ka jingjia shah pynsaphriang ha ki briew ba shim kabu, na ka liang ka tnad pulit jong ka Lumdiengjri, ka la ai ka jingïateilang bad ki nongdie dohsyiar lada don biang kum kine ki jingjia nangne shakhmat.
Ka Halflong unit ruh ka la rakhe ia ka sngi Lumlang hapoh Cultural institute Hall Halflong.
Kadei ruh kawei na ki jaka jngohkai kaba ki briew na kylleng ki poi sha kane ka Kshaid ban wan peitkai, khamtam eh ha ka por ba jur slap, ha kaba ka Kshaid ka noh shaduh sha shiliang ka surok.
Ka Kong Roshan ka la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid haduh kine ki sngi ia kane ka kam bad ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam hadien ba la dep ia ka jingtohkit.
U la iathuh ba ha ka por ba ka Marathon ka wan nyngkong ym shym la don ki paidbah Sohra kiba la ioh ban ia shim bynta, hynrei hadien ka jingiakren bad ki nongpyniaid u la ong ba ki la kular ba ha ka sien kaba –ar ki nong Sohra ruh kin ioh ia shim bynta bad la kular ba kin wan shaw  ia ki da ka bos dang step  na Sohra sha ka jaka sdang mareh, bad ki samla ka Sohra ki la khie dang step phyrngap ban khreh leit sha katei ka mareh thong, hynrei ki la ap katto katno ruh ha ka jaka ba la ia kut ym shym kata ka bos ban wan shaw ia ki bad ki hap ban shu wai da ka kali lajong.
** Ka jingkynjang une u maw naduh trai haduh sha jrong ka long 172 meter.
Ki nong trei par uranium ki ring mynsiem ia kane ka lyer kaba don ka bor kaba khlian ban thaw cancer.
Kane ka trok ka dei kaba kit ia ki snieh jong ki masi bad ki muid ha kane ka jing jia arngut ki rangbah briew ki la khlad noh ha shen kiba lah ban dei u nongniah kane ka trok  bad u nongbud jong kane ka trok.
“Ban pynlong elekshon sha GHADC ka dei ka hok kaba donkam katkum ka riti ka synshar.
Katei ka dei hadien ba ka United Democratic Party (UDP) ka la pynbna ban ai ticket ia Bah Mangkara Pathaw na Umroi constituency bad U Bah Firstforce Deki Ramsiej, uwei na ki nongialam ba radbah ka Party bad uba dei ruh uba trei shitom met bad mynsiem ban pynkhlain ia ka Party ha katei ka Konstitwensi, ha ryngkat ka jingdonlang ki nongkyrshan ka Umroi Circle, ki Primary Unit kiba don haduh 72 tylli bad ki phew tylli ki Sub-Unit jong katei ka Konstitwensi, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh ha Bhoirymbong ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingshimrai kyrkieh da ki heh Nongialam ka UDP.U Bah Firstforce Deki Ramsiej, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba kane ka jingpynduh Tiket ia u bad ka jingai tiket ia u Bah Mangkara Pathaw na katei ka Konstitwensi, ka dei ka kam kaba la leh da ki nongialam ka UDP hapoh ka jylla.
Ki member jong ka Foundation ki la sngap ia ki jingjynjar ba la shem da ine i samla bad I la iathuh ruh ba I la mut ban iehnoh shwa shipor ia kane ka jingialehkai namar im don tiar.
Katei ka longkmie ka la ong ba ka daw ba kam treh ban shon Aadhaar ka dei namar ba ka la mih ka sur kren na u Jisu ha ka ba um sngewbha satia ia utei u aadhaar nombar, “Ngam treh Biometric, ngam treh NPR, ngam treh Aadhaar , u dei u mrad khlaw" ka la ong.
U bah Carness u la pynkynmaw ruh ba ha ka jingïaid lynti jong kane ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la pynmih shibun bah ki ‘riew khraw kiba long ki nongtei ïa ka imlang ka sahlang, ïa ki shnong ki thaw, ki Balang, ïa ka ïing ka sem bad kumjuh kiba tei ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Shuh shuh ka Dr.Ampareen ka la pyntip ruh ba ka jinglong jingman ka Tura Medical College ka la ïaid shakhmat bad ka la ong ba kan sa leit dalade sha katei ka jaka pule ban jngoh ïa katei ka jaka bad na ka liang ka tnad kan ïaleh ban pyndep kham kloi ïa katei ka jingtei khnang ba kan ïoh treikam noh.
U la ong ba ka daw kaba kongsan eh ka dei na ka jingbud tynneng palat ïa ki nongwei, naduh ka put ka tem, ka ktien ka thylliej, ka thoh ka ka tar ka la hiar haduh katta katta.
U Hamza bin Laden, u don 30snem ka rta bad u dei u ehrang ba snar bha, ha kaba la ai ia u, ia katei ka nam ha U Kyllalyngkot 2017.
Shillong: Ka KHNAM kum shi bynta ban ia pyrta lang ia ka jingiatylli jong baroh na ka bynta ka thong ka jingbha jong baroh lang,  ngi ai ka jingkyrshan ia ka jingialang paidbah kaba la khot da U ex MLA bah Ardent ha Madan Student lashai ka sngi ka 6 Feb 2020 naduh ka por 12 baje.
Haba ïadei bad kane ka phang na ka liang jong u bah D.Rapsang Deputy Director Incharge District Youth Officer Nehru Yuva Kendra Sangathan Nongstoiñ u la ong, “Ngi pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ki khun shnong jong ka Mawrusyiar, ki la kynjoh sha kane ka thong ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam.
U Dr.Sangma u la ong ruh ba ki nongrep ki dei ban long kiba kiba shemphang bad kiba la ioh jinghikai da kaba ia shim bynta ha ki prokram bapher bapher khnang ba kin lah ban kyrshan ia ka ioh ka kot jong ki.
Kham hashuwa ia katei mynta hi u bnai, kawei ka longkmie ka la kha 4 ngut ki khun , bad katei ka jingjia ka la jia ha  Bhakkar district  ka  Punjab, India.
Ka Folic Acid kadei kaba lah ban ioh lyngba ki dawai bala shna da u briew kiba iarap ban pynbiang iaka jingdonkam haka met u briew.
U la iathuh ba ka sorkar jylla mynta ka la pynduh ia ki sboh dawai ia ki jingthung jingtep bad ka la pynmih da u Bio-fertilizer.
Ka sorkar Jylla, ka la pyrshang ia katei ka phang, da kaba buh ia ka iew die lang ha Mawiong bad katei ka la biang bad kan long hi ka iew dielang, hynrei na ka bynta ban ia thied ia die, ia ka shi kilo, ar kilo, ka dei ban don sha ka thain Upper Shillong, namar ka dei ka kad bah jong ka leit ka wan ki nongrep, naduh na thain Smit, East bad West Khasi Hills bad ter ter.
U la iathuh ba kham mynshwa ki dkhot ka PAC ki la leit jurip ia katei ka jaka ban lap ban iohi ia ka jingshisha khamtam ban pyndep ia ka jingsiew ia ka bai jaka sha ki briew ba dei hok hadien ba la mih ka jinghuri hura.
U D Iakai, Vice president ula ong ba hadien ka jinglap ia kane ka jingleh jong ka VWSC committee, ka seng hi ka la dep buh da ka shithi jingujor sha ka office PHE swatch Bharat mission pynban ka ophis, ka la ai por ia katei ka commitee kumba 15 sngi ban pyndep ia ki kam kiba dang sah; lym kumta ka ophis, kan sa shim action ia ka committee.
U la ong ba haduh mynta ka jinglut ka sorkar na ka bynta ban tan um ban wad ia ki briew ba shah tap sha krem, ka la kot da ki klur tyngka.
Ka shnong ka ioh 2537kgs u khaw bad 276 litre ka umphniang sharak.
U la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh kam dei shuh ka jingjia ha ka sien banyngkong bad ka la jia teng ha u snem 2002.
Ym lah shuh wat tang ban siew tulop ia ki nongtrei jong ka".
Ka Meghalaya State Pollution Control Board, ha ka jing ai jingtip sha U Rupang, ka iathuh ba katei ka dei ka jaka peit tdem, kaba la shu shna beain.
Mynta ka jingkylli kaba mih ka long mano ba shet kylla ka Sorkar ne ka SAD.Ïa kane, na ka liang ka seng, ngi pynrem jur bad ka pynpaw ïa ka jinglong khyllung khynnah ka Sorkar halor ki jingkular," la kynthoh u Bah Thomas.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.), u Lat jong ka Arunachal Pradesh, ban pynïaid ïa ki kam jong u Lat ka Jylla Meghalaya naduh ka sngi ba la pynkhamti ha u ïa ka kam ban peit ïa ka ophis jong u Lat ka Jylla Meghalaya tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ka la ong ba ka daw ka jingleit khynra ka dei hadien ba la iohi ba la ka kynrei bha ka jingwan poi ki briew ki bym ithuh ithaw shuh hapoh nongbah Shillong.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka sorkar pdeng ka la pynmih ia ka jingbthah kaba shai ba ka sorkar jylla ka dei ban thungkam pura noh ia baroh ki nongtrei Khieshohrih ha ka tnad ka Koit Ka Khiah hadien ba la kut ka por hynrei ka sorkar jylla kam shym la leh eiei.
Kumta, u kpa jong ka jingiakhih Garoland State u dei u Clifford Marak ym u Nikman Marak lane ka GHSMC.Ki nongialam jong ka seng Congress na Delhi, kim shym la rai satia haduh mynta ia u myntri rangbah ha Rajasthan bad katei ka jing pynslem, ka la pynlong ia ki riew ieid ia U Ashok Gehlot bad kumjuh ia ki riew ieid jong U Sachin Pailot, ba kin mih madan ban pynbor ia ki nongialam jong ka High Command, ba kin jied myntri rangbah da ki nongialam jongki.
Ki nongtrei ASHA ki dei ki kynthei kiba shakri hakhmat eh na ka bynta ki baduk bajynjar ha ki thain nongkyndong.
U Babu Shanpru, u la pynpaw ruh ka jinglynngoh ba kumno kan wan biang kata ka reservation policy,wat hadien ba la ioh ia ka jylla ba la ka jong, namar ka jingiakhun mynshwa ban ioh ia ka jylla Lajong kaba lait na jylla Assam, ka long ban ia ryngkat kyrdan bad kiwei ki jylla bad ym dei ruh ban shu shah synshar.
La iathuh U bah Amos, ba kine ki shilak arphew hajar, ki dei tang kiba na Sor Shillong suda bad kumta, u iathuh ba ka dei ka kamram jongki, ia mynta, ba kin leit wad sha man ki jaka ba ki sah kitei ki dkhot, kiba la dei lypa ki nongtrei jong katei ka seng sain pyrthei, ong utei u rangbah.
Kumta lah ban ong ba ki Khasi ki la shong shnong ha kine ki Lum ha ka juk kaba la tip kum ka “Neolithic era" hapdeng ki snem saw hajar (4000) bad ar hajar (2000) SK lane hapdeng hynriew hajar (6000) bad saw hajar (4000) SK.Ka snem 4000 SK ka long kaba kongsan ba ngin buh jingmut namar ba ki Khasi ki don ruh ka jingïasyriem bad ki Munda.
“ Ka sorkar kan ïa kynduh beit ia u Amit Shah ban ïakren bad pynkynmaw biang ïa u halor kine ki mat kiba dang sahteng bad ka sorkar pdeng" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Mynshem snem ngi iohi ba lah pynthymmai ia ka jingkhein jing ohdor sha ka ₹ 507.71 khnang ban pyndep noh ia kane ka projek ba lah buh por ha u Nailur 2022.
Man ki khubor jong phi nga iohi ba ki babun hi dei ki khubor ba shu pynmih khlem da tih bniah iaka jingshisha bad iaka daw bad kiba bun ki khubor jong u Rupang ki lah ban ialam bakla iaki nongpuleKaba nyngkong shwa ban kren phi hap ban da tohkit bniah phi ruh mano ba phah? Ia kane ka khubor.
(u da kdew artad) “O, me ruh mem ïoh i ïa kita ki ut, hynrei me ngeit baki ïaid lynti nangne tang neki dienjat jong ki, ki dienjat jong ki dei kiba pynshisha ïaka jingdon jong ki.
U bah Charles u la ong ruh ba lyngba ka jingdon jong kine ki khyrdop lum pisa beain ka wan rah ia ka jingduh nong ia ka jylla hi baroh kawei.
Ban jin dala burom ia kane ka jingiateh kular kan nym jin dala mih ka kynrum kynram khappud katne katne.
Shillong, Ïaïong 14: Ka Seng VPP kum ka jingïaleh ban nang pynkhlaiñ ïa ka Party, kan leit ban pynlong jingïalang ban pynrung kyrteng ha ki Konstituensi bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
U Amit Shah u la ong ba u ngeit skhem ba lyngba ka jingiatreilang, ngin sa lah ban weng ïa kane ka jingeh kaba wan na ki drok bad kot sha ka thong ban don ka India kaba lait na ki drok bad u ai khublei sa shisien ïa ka NCB bad kiwei kiwei ki kynhun kiba la nohsynñiang ban trei na ka bynta ka thong jong ka Sorkar bad nga kyrmen ba ngin ym shongthait haduh ngin da ïoh ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun pyrshah ia ki drok.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki pulit ryngkat ki majistor ki la hiar sha katei ka shnong bad la pyllait noh na ka post mortem kumba la kyrpad da kiba haing.
Ha kaba ïadei bad ka jingtei ne jingshna ïa ki surok shnong hapoh ka Shillong Township, u Myntri Rangbah u la ong ba ïa ki surok ba la mut ban shna ïa ka shnong Mawkhanu kan long ha ka jinglut kaba T.185 klur.
Kum kawei ka jingïathuh khana puriskam kaba kumne;- “ Don uwei u briew uba mareh sted namar ba beh u khla ia u kumta u la rynsied halor uwei u dieng bad ynda u la poi ha kliar jong uta u dieng ka don ka um ngap kaba tuid bad kumta u la ang ia ka shyntur jong u bad u mad ia ka ta ka jingthiang ka ba tuid , te namar ka jingthiang palat dab ka jingbang artad shaba palat u lah let kllet noh ia kita ki jingeh kiba ap ia u ha trai jong uta U dieng" Kane ka jingïathuh khana ka long thik kum ki nongïalam jong ngi kiba mynta,katba kim pat ïoh ïa ka ei kaba ki mut ki pyni bad ki kyrpad ba ki dei shisha kita ki nongïalam kiba ieit shisha ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ha kaba iadei bad ka UCC ha kato ka por, u la ong ba u la kren shaduh Delhi bad iakynduh ia u Prime Minister u Narendra Modi bad kumjuh ia u Amit Shah uba dei u Union Home Minister, bad kumjuh ia ka mat ILP um ju klet ban kren.
U la iathuh kumba 30 million jur kiba ngat ha kane ka jingpang lyngki.
Ha Shnong don tang kawei ka Kyntoit ne ha Dong.
U Dr.Munjpara Mahendrabhai ula ong ruh ba dei ban da buh por ban pyndep ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim sorkar bad ym dei shuh ban pynsahteng ïa ki jingpyntreikam ïa ki na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022, ki 5 ngut ki la shah siat ïap ha ki Pulit ka Assam ha Mukroh, West Jaiñtia Hills.
U Bah Titos uba la shimti mynta kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC, u la ong ba na ki dak ki shin ka don ka jingbthah na ki nongïalam ka NPP ba dei ban pynhap noh ïa u na ka shuki CEM.Shuh shuh u la ong ba ki don ki MLA ba mynta ha shwa ban rung sha ka NPP ruh ka kyndon kaba nyngkong ba ki buh ka dei ban pynhap ïa u na ka shuki CEM.Nangta u la ong ruh ba kane ka jingpynhap ïa u na ka shuki CEM kan nym dei satia ka jingduhnong na ka bynta jong u, hynrei ka jingduhnong kan dei ïa ka district council.
Ha ka kyrwoh, u Bah Earnest u la ong ba ïa u Bernard Marak la pyllait noh na phatok ki pulit wat hapdeng ki jingpyrshang borbar ka sorkar NPP ban set phatok ïa u.
Ha,oid, ki riewshimet ruh ki la mih shakhmat ban shimti bad pynïaid ïa ki Football Team, tangba ym shym la kynthup lang ïa ki Club shnong ha kane ka rukom pyrkhat kaba thymmai.
Baroh ki para marjan bad ki para shnong, ki la lyngngoh lut, haba utei u buaid ula pyngngad kdar ha katei ka step bad ula leit ruh sha ka jingiaseng step.
U bah Lyngdoh u la kynthoh ruh ba kitei ki ar ngut kata u bah Mathew Nongrem bad u bah Diostar Jyndiang ki la ïakut ban ïa ki nongkitkam bad ki dkhot na kitei ki 32 tylli ki polling booth kiba u bah Dimandar u la thung, kin weng noh bad kin thung noh da ki briew jong u bah Jyndiang bad mat shu tip ïa kata, baroh ki nongkitkam bad ki dkhot na kitei ki 32 tylli ki polling booth committee ki la rai ban mih noh bad mynta ki la ïa pra la ka jong ka jong bad ka party ruh ka la pra syndon phum.
Namar kata dei ban sian noh u paidbah jied MP uba nang ban kren na ka bynta u pud u sam hapoh Parliament ym da uba tiengeit bad uba biej, peit ka Ri ka la nang rit, ka la long ka jingtim ia ka mynta bad ka ban sa wan.
Hynrei, mynta ka sngi, la rai ban pynkylla noh ïa ka hukum kaba pyrkhing ban plie ïa ki dukan ha kine ki lai tylli ki jaka naduh ka por 11:30 baje mynmiet.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Nongrum u la byr ngem ban risain noh  kum u nongialam ka ARPa ha kine ki sngi ban wan ban aiti noh ia ka kam nongialam ha kiwei pat, hynrei ia ka sngi ban risain u la ong ba un sa leh ha ka por kaba biang.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka Seng HYC kala ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la iadon lang ruh ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ki nongialam shnong jong katei ka thaiñ bad ha katei ka jingialang ka sur kaba mih ka long ba ka Assam kam dei ban wan tuklar ia ki kam ki jam hapoh katei ka thain bad khamtam ia katei ka surok PMGSY kadei ban iaid beit ka jingpyntrei ia ka.
Ka ban ruh ba lyngba katei ka jinghikai ki briew jong ki VWSCs kin lah ban peit ïa ka umbam umdih, ban maramot lada don ka jingduh ha ki pipe um, ban ïitkhmih la ka um ka long kaba khuid ne ka ba bit ba biang ban bam ban dih, bad ban peit ïa ka jinglehkhuid ha ki shnong ki thaw.
"“Kane ka pynpaw ba une u briew um long uba biang ban shong ha katei ka shuki tangba u ïaleh ban pyneh beit hynrei ka jingïakhih jong ngi kan dang ïaid bad ngi ngeit skhem ba lehse un da wanphai ngin lah ban pynbeit ïa kine ki kynrum-kynram tangba ki kyndon ba la buh kin long kumjuh – ïa u ‘Technical Officer’/’Senior Consultant’, u Rohit Prasad dei ban weng namar la thung ïa u khlem ki aiñ ki kanun bad u (VC) la pynkhleiñ lut ïa ki aiñ jong ka UGC bad NEHU," u la ong.
Ha katei ka jingialang, ki dkhot jong ka Press Fraternity ki la kdew ia ki jingeh kiba bun kiba iadei bad ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad ka khlam Covid-19.
Hadien ba na ka liang u myntri kam pohing u James K Sangma, u la ai ka jing mynjur ia ka ne ka jing pyniaid kali u bah P.T Sawkmie, u la leit ban jurip ia kane ka surok ha kaba u la sngewdei ban shna pynbha shuwa ia kane ka surok da ka ba buh ia ki Rumble Strips ha ki san jaka ban kiar na kano kano ka jingaksiden kali bad ia ka jaka rung bad mih (entry/exit point) ha ISBT MawiongRim kin hap pyniar shuwa ban pyntikna ia ka jing shngain jong ki kali kiba iaid lyngba ka ne ka surok-Bypass.
Ka la pyn lyngngoh shibun ia ka sorkar Manipur, haba ki don 71 ngut ki briew, ki bym shym leit jingleit shabar lane ki bym shym ia kynduh bad kito kiba wan na shabar, ba ki la ioh ia ka jingpang khlam corona virus, hynnin ka sngi.
Namar ka jingduk bad ka jingkyrduh, watla ka dor ka long kaba tad kim lah ban nym die namar ba thngan ka kpoh bad kane ka la ktah jur ia ka kamai jongki, kiba shem jingeh shano ban phai.
Kane ka stadium, la tei ryngkat bad 8 tylli ki lane kaba la pynïasyriem bad ki lane kumba long ki madan ha kiwei pat kum shi bynta ban kyntiew bad sei ïa ki lahduh na kane ka thaiñ.
Kumba shu pynkynmaw ka supreme court ka ri India ha ka 2 tarik Naitung 2019 ka la btah ia ka sorkar Meghalaya ban siew 100 crore tyngka namar ka sorkar Meghalaya kam lah ban teh lakam ia ka jing tih dewiong tuh naduh ba la khang da ka NGT ha u snem 2014.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba kan don ka jingther slap kaba jur bad kaba jur bha ha ka jylla, ha ki lai sngi ban sa wan, kaba sdang naduh mynta ka sngi.
Shillong, Lber 25: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi thohdieng ka pyntip ba ka pdiang ïa ka rai jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ïakren ha kaban pynïoh bujli da kawei pat ka jaka ban pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Ka long kaba shisha ba ngin ym lah ban wanrah ia ka jingïamynjur lang hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Meghalaya bad HNLC lada ngi leh klet ia ka history.
Bad dei ban pynbeit thym mai ka Foreign Contribution Regulation Act 2010 dei ban pynbeit thymmai khnang ba kan um long kum u Dieng sympat ia ki seng bhalang ki ba trei ia ka imlang sahlang, ban pyn beit thymmai ia ka Right to Education ban ioh leit skul ei naduh 4-18 snem ymdei tang 6-14 snem.
Haba kren shaphang ka National Education Policy (NEP) 2020 u la ïathuh bniah ba ka don jingeh ban pynïar ïa ki jingpule bad ïa ka jingdonkam pisa kaba haduh T.400-500 klur.
Kumjuh u chairman bah FB Lyngdoh u la ong ba la dep phah shithi sha ki MDC baroh ha ka 12 tarik.
Kum ka nuksa mynta u snem 2018 ka dei ka snem ban jied nongmihkhmat sha ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla jong ngi.
Watla kam shym la don ka jingpynbor ïa kiba shong dukan ba dei beit ban ai injek tika, hynrei la shu bthah ba kin tah da ka jingthoh Vaccinated bad Not Vaccinated ha khmat dukan da kaba thoh shai ruh ïa ka kyrteng ki trai, ki nongtrei kiba la ai injek tika bad kito pat ki bym pat ai injek tika kumba la bthah da ka Ïingbishar bad kumjuh ruh na ka liang ka Sorkar jylla.
U Coach ka Langsning u Bah Hering Shangpliang u la bujli tang uwei u nongialehkai ha kane ka jingiakhun da kaba bujli da u Ronald  Lyngdoh Nonglait ha ka jaka u Fullmoon Mukhim.
Hangne ruh u ïathuh ïa 13 April 1951 haba ka Assam ka la pynduh ka hok jongki ha Lumding.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh bym leh ei ei ia ki Trok kit Dewiong beain, u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la ong ba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia kiba bun tylli ki trok kit Dewiong, ha kaba tang ha une u snem 2020, ki la ioh ban bat haduh 41 tylli ei ei ki trok kit Dewiong bad ki la don haduh 19 tylli ki case kaba ki Pulit ki la dep ban rejister.
“Wat lute ia uba duk, namar u long uba duk …….
Kane ka jingiakop kadei na ka bynta ka kyrdan Junior bad Senior shynrang bad kynthei bad yn shah tang 70 ngut ki nongiashim bynta bad yn pdiang ruh ia kiba wan ai kyrteng nyngkong.
Shillong, Naiwieng 02 : Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ki don 7 tylli ki Company kiba la wan shakhmat ban thep Tender naka bynta ban ïoh pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108 Emergency Service hapoh Meghalaya.
Ula ong ba ki don bun ki puppet jong ka BJP ha Jylla, kynthup ïa ka NPP bad UDP, hynrei mynta ka la mih sa kawei ka puppet thymmai ha ka Saiñ pyrthei ka Meghalaya bad kane ka dei ka JMP.U Jairam ula kren ïa kane, hadien ka jingpyllait paidbah ïa ka manifesto bad ka jingrwai jong ka party ha Shillong.
Kane ka jingleh jongka sorkar ka dei ka jingshetkylla iaka mynsiem iaishah jongki paitbah khamtam ha South West Khasi Hills District kaba ki paitbah ki hap iaishah iaka jingkhang iew khang hat ne ka jingteh pyrkhing iaka iaid ka ieng tang na bynta ban lait na u corona virus.
Ha ka jingïalang jong ka NGO Coordination Committee, la pynbna ruh ba ïa ka jingïalum lang (Solidarity Gathering) yn pynlong ha ka 23 tarik mynta u bnai habar jong ka ïing sah jong u Lat ka jylla.
Nongpoh:Ka ophis u Superintendent of Police Ri Bhoi, lyngba ka Nongpoh Police Station Traffic Branch,  ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki nongniah ar shaka ha ka surok bah jong ka NH-6 ha Ri Bhoi, ha kaba lyngba katei ka jingtalasi, ki la lap ia shibun ngut ki nongniah ar shaka, ki bym shym la buron ia ki kyndon ain niah kali.
Ka Real Madrid ka la ïakynduh mawsiang ha shwa ban sdang ka aïom ïalehkai La Liga 2023/24 namar u rangapkol ka klob u Thibaut Courtois u la ngat jingmynsaw ha ka khohsiew kadiang.
Ki dih ia ka um bapynmih na u Mawsiang.
Kiba bun bha ki samla pule na Meghalaya ki la shah thok shah phon ha kum kine ki kynhun, kiba kular ia ki ban pynbiang ia ki ha ki jaka pule kiba pawnam bad ba tbit hynrei mar syn poi sha Bangalore kine ki samla pule ki ngat pynban ha ki jaka pule kiba wat ka sorkar ruh kam pat ithuh ia ki.
Shillong, Jymmang 28 :U President ka LJP, Meghalaya, u Shri Jamil Ahmed u la ong ba ka jingtwa jong ka dome jong ka Ïingdorbar Thaw Ain ba thymmai ka Jylla ka pynpaw shai ïa ka jingbamsap kaba shyrkhei.
Haba beh ïa katei ka thong, u Lokesh Turaha u la shah pynhap wicket da ka run out bad dei tang ma u marwei ba ka Karnataka ka la duh wicket bad ka la lah ban jop da kaba suk.
Hynnin ka sngi, la pyllait ia ka korphiw tang 5 kynta.
Ka Banrilang ka dang shim klas ha kamra klas IV.Ka iohi ia ar ngut ki samla briew bad ka da kyndit ban iohi ia uta u briew uba ka iohi ha Restaurant katba ka dihsha bad la ka kmie.
Dei halor kane ka nongrim ngi la pdiang bad ailad ïa u".
Ki briew kila nang kiew ha ka spah ka phew, ka kamai kajih, watla ki dang bun bah kiba dang duk.
U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba hadien ba ka ACMR, ka la pynsangeh ia ka jingbei tyngka sha baroh ki jylla, ha kaba iadei bad ka khlam Covid -19; ka Sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba naduh ka 16 tarik u Risaw 2020 kin sangeh noh ka jingbei tyngka ha kaba iadei bad ka khlam Covid -19.
“Kane kan long ka nuksa ba bha ïa kiwei ruh ban buddien bad haba ki shakri ïa ki para briew ka long ruh ka bynta ba ki shakri ïa U Blei", ong u bah Robert.
Ynda u pai u la mih, ka donkam ban kynton ia u khnang ba un ym thiah bad ba un ioh ruh shibun ka sboh lane ka jingbam kaba don ha ka khyndew.
SHILLONG : Ka CoMSO hadien ba kala wan ban ia kynduh ia ki nongtrei jong ka GVK EMRI hapoh lama jong ka Ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kiba pynlong ïaka jingiakhih kaba khlam buh por ka la sngewdei ban ai ka jingkyrshan ia ki mat dawa namar ba ka mat jingdawa jong ki kalong kaba don nongrim.
U la ong ruh kumba ka jylla Meghalaya ka dei kaba bna nam halor ka kam jngohkai pyrthei, kane ka sienjam khlem pep kan wanrah shibun ka jingmyntoi na ka bynta ka mei mariang bad ruh kan kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla, khamtam ïa kito ki nongjngoh kai pyrthei kiba wan na shabar jong ka ri, kiba dei ki briew kiba shimkhia halor ka koit ka khiah bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang sawdong sawkun.
Ka seng ka la dawa ruh ban buh noh ar ngut ki doctor ha kane ka PHC kaba don ka ka Shnong Pongtung, khnang ba ka jingshakri ia ki paidbah ha kane ka thain war kan ym ktah ia ki paidbah lada ki wan ban sumar ha kane ka PHC.Ka Seng ka buh ruh ka jingdawa ha khmat u DHMO ba un pynbiang ia ka jing donkam ha ka CHC Pynursla namar hadien katno katne bnai ba ka seng ka la wan jurip ia ka CHC Pynursla na ka jingud palat ki paidbah halor ka jingbymbiang ka umdih bad kumjuh ki ding surok.
Nongpoh:Lehse kan long kaba sngewphylla, hynrei ka long pat ka jingshisha ba uno uno u nongniah kali rit ha ki thain Umtrai, u hap ban ialam bun briew ha ryngkat ki Mohkhiew ha kali, lada u kwah ban leit na kawei ka shnong sha kawei pat bad haba ki dei iaid na ki surok iaid kali kiba don ha katei ka thain.
Ha kane ka rta ba phi don hapdeng 18-21 snem, ka dei kaba donkam bha ba phin saindur ia ka lawei ha ka jingim.
Ka KSU bad ka SSASA ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ban buh ïa ki Police Outpost ha ki jaka ba kham jia ki jingïakajia ha khappud, ban kem bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ ïa ki briew kiba donkti ha ka jingsiat ïap ïa ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad ban pynstet ïa ka jingïapynbeit pud da kaba sngap ïa ka sur jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud.
Ha katei ka video, la iohi ia katei ka liengsuiñ naduh ka por ba ka dang rit bad kham sha jngai hynrei la iohi pat ba ka la leit suh beit-beit sha katei ka iing kaba don ha katei ka thaiñ ha ryngkat ki thapniang kiba la kem ding.
Hadien ka jingïalang, la pynbud da ka jingïathung ha phyllaw jong ka ophis District & Session Judge, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba la ïashimbynta lang da baroh kiba la wan ha ka jingïalang.
Katkum katei ka hukum, yn nym shah ruh ban pyndonkam tiar pynsawa naduh ka por 10 pm haduh 6 am bad uno uno u kyrtong ne kano kano ka kynhun sain hima kam lah ban pyndonkam ia kum kitei ki tiar lane ki kor khlem da ioh jingbit na ka bor District.
Shillong, Jymmang, 07: Ka jingshah siat ïap jong u Bah Roning Nongkynrih na ka shnong Jalynteng, Raid Nongkynrih, u nongñiah trok kit masi ha ka miet 5 tarik mynta u bnai ha ki shipai Border Security Force (BSF) ha Pohshna ka la wanrah ka jingpynrem kaba jur na kiba bun ki liang.
Katkum ka jingsngew jong nga, ha ka jaka ba kan wanrah ïa ka jingïatylli jong ki paidbah ka ri India ka Uniform Civil Code kan wanrah pynban ïa ka jingkulmar jingm ut bad ka jingbym ïatylli.
Shibun na kitei kiba ioh pang, ki dei na ka jylla, kaba shaphang sepngi, na  Xinjiang, ha kaba ki don 89 ngut kiba ioh pang na katei ka Jylla.
Ha ka jingshisha, ka sorkar MUA-II kaba ialam da ka Congress ka la rai bad ka KHADC ha ka 14 tarik Nohprah, 2017 ba ka ain shna ing ka MUDA kan nym treikam shuh shabar ki jaka ka Municipal da kaba ailad ba ki ain ka District Council kan treikam tangba ka dei ban pynmih noh ia ka jingpynbna ban thaw ia ka Town Committee ha ki shnong.
Haba pynpaw ba kane ka dei ka sngi bala ai kyrpang ïa ki nongrep ka Jylla, u Conrad ula ong, “Ka (Parliament) dei kaba la leh namar ngi sngew ba ka long kaba donkam ban pynleit jingmut kyrpang da kaba ithuh ïa ki, ai mynsiem ïa ki, kyrshan ïa ki, ïabat kti lang bad ki bad ban wanrah ruh ïa ki prokram bapher bapher, ki mission mode prokram, ki jingïarap song pisa, ki jingai jinghikai bapher bapher bad ka jingwanrah ïa ki kor treikam bapher bapher.
U la ther ia ka sorkar da kaba ong, ba dei tang ha kane ka sorkar ba ka la thaw ia ka ain kaba beain bad kaba pynkulmar pynban ia ki paidbah ha jaka ban wanrah da ki ain kiban pynbha ia u paidbah.
Haba bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ka jingialehkai ka la nangitynnad shuh shuh, namar ki rangialehkai ka Lucky FC, ki la iakhun tyngeh ban ioh pynphai ia katei ka shikol, ba ki la shah thep, hynrei katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat, ka Pahamrioh FC, ka la ioh biang ia ka kabu ban pynkhihjar kaba la pyntam ia ka jingiakhun da 2-0, pynban tang katto katne por, ka Lucky FC ruh ka ioh ban pynphai shikol, hynrei kim shym la lah pat ban pyniakhaid bad kaba la pynlong ia ka Pahamrioh ba kan pynliem noh da 2-1.
Na kine ki 4 ngut ba dang shu shah kem, u Hopeful Nongtdu u dei jong ka M/s HV Coke Limited bad ki lai ngut kiwei pat ki dei jong ka M/S Yash Coke Limited.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka Congress haki lai tylli ki Constituency ha West Khasi Hills kata ka Mawshynrut, ka Rambrai Jyrngam bad ka Nongstoin ym long shuh ban ïakren, namar ka jingmih noh jong ki nongïalam ba khmat ka la ktah haduh katta katta ïa ka party.
“Ngi la ïoh mad ia u soh strawberry na kaba ki nongrep ka thaiñ ki la pynmih bad ngi lap ba u don ka jngmad kaba shngiam kaba kiba mlien ban bam ia une u soh ki la pynmynjur", u la ong.
U la kren ruh shaphang kiwei ki jingdon jong ki tiar ba la pynwandur na ka bynta kiwei pat ki kam.
U la sdang ia kane ka jingiaid lynti jong u ha ka 28 tarik Nailar kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka National Sports day.
La pynlong ïa ki prokram bapher bapher ha kylleng ka ri da ki kynhun bapher bapher kyntiew ki Sports Promotions Board, ki Khelo India Academy, ki State Level Khelo India Centre, ki SAI Centre, bad kiwei kiwei.
U la pyntip ruh ba kine ki kynrum ki kynram ki mih ruh ka dei namar ba don ka jingïapher jingmut naduh ka Raid Tynring, ka shnong Lumrit bad ka Shnong Lumdiengngan bad ha kane ka kynti ba la khlad utei u rangbah la mih u pud haduh ba kim ai jaka ban tep ïa u na ka daw ka jingïaknieh ïa katei ka jaka lum jingtep hapedng ka Lumrit bad u Bah Emness Mylliemngap na ka Shnong Lumdiengngan.
“Hooid, ngi la ioh khubor halor ka jing lap ia ki 2 tylli ki metiap ha kane ka pardewiong, hynrei mynta ngi dang ap ia ka kaiphot ba thikna na u Deputy Commissioner bad ynda la ioh ka kaiphot ba pura yn sa lah ban pyntjikna ia kane" u la bynrap.
Kumta ruh la ong ba utei u nongialam ka United States un don ha India tad haduh ka 3 tarik jong u Lber.
Na ka jing donkam ban ioh ia ki 270 tylli ki electoral College, U Joe Biden, ula ioh haduh mynta ia 219, katba U Donald Trump, u ioh 208.
Halor ki jingkynnoh ba khlem buh jingkheiñ ne Audit ïa ka pisa ruh ka long ka bym shisha namar thik pa thik hap ban ai jingkhei0241 sha ka NDB.Une u briew u la myllien kumne la bun bun sien wat ïa ka Smart City Project ruh u dei une uba kynnoh khlem ki jingshisha.
U Modi, u iohi, ba ka Manipur, kam don satia ia ka ain ILP, katba kiwei ki jylla ba marjan, ki la don lypa bad u shim namarkata, ba ka dei ka jingleh niewbein ia ka jylla bad kumta, u wad ia ka lynti ban pynurlong, ong U Amit Shah.
“Ka jingdawa ban weng noh ia u Syiem, ka dei kaba la dep buh naduh kham mynshwa", la ong u Myntri Nongkhlaw ka Hima Mylliem.
Shillong: U Fr.Scaria SJ, Principal, Loyola College, Williamnagar (EGH) u la ujor pulit ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje shiteng miet, ki runar kiba la tap khmut tap khmat kiba la kam ialade ba ki dei ki dkhot jong ka ULFA ki la rung da ka bor hapoh kamra jong u kaba don ha Loyola Kolej bad ki la pynap ia u da ka tukri, hadien kata ki la teh ia u da ka mophlor bad ki la lute T.22,000 tyngka bad ki la rong tuh ia kawei ka Mobile phone.
Da ki hynriew  tylli ki jinglah ban kamai arsien ia ki spah ron ha ki jingialehkai Test, u Williamson mynta u don  tang shi jaka hadien u Kohli (7) kum u rangialehkai ba lah ban kamai bun ron tam kata da palat 200 ron bad u nongtied ka Australia u Marnus Labuschagne u dang iaisah ha ka kyrdan ba 1 ha ka thup ki nongtied jong ka jingialehkai Test.
“Ngi la shim ia kane ka rai ban shong kyrain kum ka dak ka jingpyrshah ha ka 25 tarik Nailur bad ki shakri sorkar kim don hok ban khang" ka la bynrap.
Shuh shuh ka tyllong khubor na ki bor distrik la ïathuh ruh ba katkum ka kaiphod ki don kumba 57 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ hapoh ka thaiñ Shallang bad saw tylli ki dei kiba la biang ki kot ki sla.
Kane ka jingpynlut ka long tang hapoh ka jingpeit ka Directorate ba peit da u Dr Aman War ha kato ka por ba u dang long u DHS (MI).
Hynrei ha ki 6 bnai ba u Bah Ardent u la long kum u CEM ha kitei ki por, u Bah Adelbert u la long u nongkyrshan ba radbah jong u.
Ha North Garo Hills i don tang iwei iba na Mandipathar cluster.
Kawei na ka jingpynpaw ïa ka jingieit ka dei ka jingbhabriew.
Ka jingkylli ba ngi kwah jubab ka long ba do  aiu ha kane ka Board ba une u briew um kwah shuh ban shongthait ne iehnoh ia ka? Balei ba ka Sorkar jylla ruh kam kwah ban pyllait ia une u briew na kane ka kam? Hato kane ka jingleh kam long pyrshah ia ka rukom ba ju leh baroh shi katta?don aiu sha lyndet jong kane ka jingleh ka Sorkar?.
S.C Laloo, MCS, ADC, Mawkyrwat, bah I.Lawryniang, MCS, BDO Mawkyrwat C&RD Block, u Roshan Thapa, Cluster Head jong ka HDFC Bank ha ka Jylla Meghalaya, ki nongpynïaid ka HDFC Bank, ki Myntri Shnong bad kiwei de.
Lada ki paidbah kim mon ne sngewtynnad ia ka party NPP ba ki ong hana,long kumba leit ai doh lypa ia u Garo ne ka AITC ba ki ong ka party Bengalee na Kolkata,ki MLA ba kin sa pynjop pat kin leit noh iap sia sia shata kumba noh iap u dkhiew ha ka thit.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng Federation Of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Rimuliang Circle, da ka jingsngewkhia kala leit ban buh da ka dorkhas sha u Sub-Divisional Engineer ka Bharat Sanchar Nigam Limited, West Khasi Hills, Nongstoin, bad dawa ruh ba kan buh noh ia u Mobile Tower jong ka BSNL ha Shnong Kyrdum ka Shnong kaba long pdeng ia katei ka thain baroh kawei khnang ba ki paidbah kin suk ha ki liang baroh.
Katkum ki khubor la iathuh ba 4 ngut ki la khlad noh hadien ka jing-iatyngkhuh jong ar tylli ki liengsuiñ rit ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi  jong ka Spain ha ka Sngi U Blei.
Shuwa ban sam ïaki mabam kala don ka jingialang kaba lyngkot.
Man ka taiew, ki dkhot jong kane ka kynhun ki thep T 10 ha ka account jong kane ka kynhun.
Ka la dei ka sobjek ha la Intermediate Arts ba la ithuh da ka Calcutta University naduh ka snem 1900.
“Ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kala ïohthiah lyngngai bad u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma um don jingkhuslai eiei ruh eh.
Kat kum ki pulit ki la iathuh ba u Lobkush u dei uba dang pule ha ka kyrdan BA (English) ha ka ICFAI University, Shillong bad u dei ruh u ba ïa jan bad uwei pat u nong khaïi drok ïa uba la tip kyrteng kum u Haleem Miah uba ki pulit dang shen ki la kem noh na Nongthymmai.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta ka seng ka ïakynduh na ka por sha ka por ki bor pynïaid jong ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ha ka 5 tarik, Jylliew 2023 ka la buh dorkhas bad maham tyngeh ba ka SMB ka dei ban shimkhia ban kyndang ïa kine ki briew.
Nongstoiñ, Jymmang 6: Ka shnong Lawrynjam ka dei kawei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Parïong kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong ka bym pat don surok satia haduh mynta bad kaba jngai kumba saw kilomitar ei ei na ka shnong Dommawlieh Parïong.
Ha kane ka sngi kan sa don ruh ka jingpyni paidbah bad ka ïa thied ïa die ïa ki tiar ki tar, ki marbam bad ki mar ba bun jait ba la shna da ki briew bad ki seng ba la seng da ki hi, kiba don hapoh ka District bad kumjuh ruh na kiwei ki District.
Ha ka jingialang hadien katei ka jingiaid paidbah, ki nongkren na ki kynhun bapher bapher na ka tei ka thain ban pynrem ia u nongleh ia kane ka kam sniew kaba la pynsuh jer ia katei ka thain baroh kawei.
A.Sangma,P.A.Sangma, B.B.Lyngdoh,D.D.Lapang bad Mukul Sangma (kiba khamjrong ka por) ha ka jing ioh leh kjeh kiba dang iai bteng ban kjeh haduh mynta.
Ka jingleh bad jingpyniaid jong ki briew kam iadei bad ka jingleh ne jingpyniaid jong u Blei.
U Conrad ula ong ba ka ilekshon 2023 ka long kaba kongsan namar kadei hadien ka jingdap 51 snem ka jylla Meghalaya bad naka liang ka party ruh ka don ïaka thong ban shakri ïaki paidbah bad ïaka jylla.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) haka sngi ba Ar kala pynkha tnad haka shnong Chyrmang, West Jaintia Hills District.
" Uta u trai ïing u la ong, “Kiwei ki pastor kim ju ong kumta kumba ong ma phi hynrei ki shu bam beit.
Ia ki bym leh kumta ki bym pyntip por ioh lok bad ki bym pyntip por phet lok ka shnong ka don la ka jong ka aiñ ban pynshitom ia ki, ong u sordar bah Ping Lator.
Hynrei u Dimitrov u lah  ioh ban pyniaryngkat ia ka set iakhun da 4-4 da ka jingpynkhein dor-thong ka jong u kaba lah pynbitar ia u Djokovic.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por kumba 5:30 eiei janmiet, katkum ka jingujor.
Ula sam ruh iaki symbai Cinnamon sha ki nongrep ka East Garo Hills District kumshibynta ka Spice Mission.
Ha kawei ka liang ka BJP ka la pynmih ia ka kot lyngkdop ha kaba ka la jer ia ki kam ba ka sorkar jong u Narendra Modi u la leh hapoh kine ki ar snem.
Ka kong H.Sahkhar, District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District haba kren lamphang halor kane ka prokram, ka ka la ong ba ïa ka Poshan Maah la rakhe naduh u snem 2018 ter ter bad la pyntreikam ïa katei ka skhim ha baroh kawei ka ri kaba ka jingthmu ka long ban rat dyngkhong ne pynduh pyndam ïa ka jingduna bam kaba la ktah ïa ka koit ka khiah jong ki kynthei, ki longkmie bad ki khyllung khynnah da kaba ban jur ba ka jingduna bam ka wanrah ïa ki jingpang ba bun jaid kum ka Anaemia bad kiwei bad ha kajuh ka por ka pynthut ïa ka jingheh jingsan ne ka jingkiew ka rynïeng ha ki khynnah (stunting).
ïa u Myntri la synran lang da u Sanjay Goial IAS Commissioner bad Secretary Power bad Dr Joram Beda IAS, Director MNREDA bad Commissioner bad Secretary ka sorkar jylla.
“Ngi la pan ia ka kaiphod ruh mardor ia ka jingiakhih ki doktor bad la bthah ruh ha kajuh ka por ba ki dei ban iapynbeit para maki bad ka bor pyniaid ban lait ki paidbah na ka jingeh",la ong u bah Hek.
Shillong, 1 Nailar:Ka Mawphanlur Integrated Village Co – Operative Society Ltd West Khasi Hills District ka la pynlong ia ka prokram thung dieng ha ka 29tarik U Naitung, kum shi bynta ban pynjyrngam pynityn-nad pynneh pynsah shuh shuh ia kane ka Shong.
Hadien ki (nongthep vote) kin hap ban vote tang ia ka BJP haba ki don ia la ki jong ki kyrtong kumno phin ong ia ki ban vote ia kiwei ki party sain pyrthei.
Namar ba kane ka la long ba ka jingbhah kan sa treikam ha kaba ïadei bad ka jingwad khana samari bad ka jingpyntreikam pyrkhing ha ki konstitwensi, la ong u Ambedkar.
Na ka bynta ban ioh ia katei ka kamai, kito kiba kwah ki dei ban jubab ia saw tylli ki jing kylli bad kitei ki long ba balei kim kwah ban trei eiei bad haduh katno slem ba kin iai kwah ban im khlem da trei da ktah.
Wat hadien ba ka um na kitei ki ar tylli ki wah ka la sdang ban rngat, hynrei ki paidbah ki ba don ia ki iing ki sem ki jong ki ha rud jong kitei ki wah, ki dang don hapdeng jong ka jingrit bad syier mynsiem, namar ba u slap haduh kine ki sngi um shym pat la rang satia, wat la um da kham jur shuh kum ha ki taiew bala dep.
“Kam long kaba suk ban shu tih kumto ia ki met kiba dang sahkut ha katei a jaka ngi dang pan tiar na ka sorkar pdeng bad ane ka tiar ka long ruh kaba lah ban ai lyer bad da kane ka rukom ngi lah ban tih ia ki met kiba dang sahkut ha kedarnath" ong u Negi Myntri ka koit ka khiah ka Uttarkhand.
Ngi la iai iohi, ia shibun ki jing ia tyngkhuh, kiba mih hapdeng ka imlang sahlang jong U Khasi bad ki ain kiba wan nion kyrthep na ka sorkar India na Delhi.
Shillong,25 Naitung:Ka Hall kaba la pynlong jingialang da ka seng BJP mynta ka sngi ha Mairang ka la dap smam da ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang bad ha katei ka jingialang ka BJP ka la pynrung dkhot kumba 2000 ngut ki paidbah kiba la ong ba ki dei ki paid nongkyrshan jong ka seng HSPDP.Ia kitei ki paidbah na ka seng HSPDP la wan ban ialam da uwei u nongialam radbah ka seng HSPDP u bah C.S Wahlang uba dei ruh u kyrtong MDC ka HSPDP ha u snem 2014.
Ngim dei ban ailad ïa ki bor kiba nabar ban wan tuklar lane kynshoit ïa ki briew jong ngi ba kin ïa kieng atiar.
"Ka jingtbit jong kine ki nongshim bynta ka pyni ia ka jingkhmih lynti jong ki samla pule halor ka jingdonkam ban don ia ka bording kaba khlem lut shuh.
Katkum ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh na Dawki ka ong ba mynta ka sngi kam shym la don kano kano ka jingpynwit na ki shipai jongka BGB.Kane ka jingjurip ka la long ryngkat ki bor jong ka District West Jaintia Hills.
Ka Nongdawah mynta kan ap ia ka kynhun kaban jop na ka Semi-Final kaba ar kaban long ka 15 tarik haldeng ka Nonghali pyrshah ia ka Nongkhroh Rim.
Ka la iathuh ruh, ba la dei ban pynduh noh ia ka jingkdew kti ia kiwei ha kane ka ri jong ngi bad ha shwa ban kdew ia kiwei dei ban pyrkhat shwa ialade.
Ka tyllong ain ( constitution ) jong ka India ka ai tang kawei ka matti longtrai ( right ) ban long nong shong shnong ba ngi tip kum ka single citizenship right.
Ha ka jingiaid jong ka POR bad ka jingkylla jong ka JUK bun na ki riewrangbah, ki Knia Rangbah, ki Longsan, Longheh jong ka Raij ka Muluk wat u Knia Rangbah (Kni Waheh), u Doloi u Pator kiba dei ban spong ruh kim ju kham pyndonkam ia ka Jainspong la katta ruh ha ka Knia ka Khriam ha ka kam sngewbha sngewmiat bad ha ka kam iap kum ha ka PHUR ka SIANG ki dang pyndonkam hi ia ka Jainspong bad kat kum ka jingiathuh jong ki riewtymmen ha Une u Nongthoh ba khlem ka Jainspong, u Nongknia Nongkhriam, u Nongshat u Nongkhein lane u Kni Rangbah (Kni Waheh ha ki Labang-Nongphyllut) um lah ban kop ia u Klong u Skaw, ia ka Harak ka Sidhiar( Sidhiar-Rice beer) lane wat ban sneng ban kraw ia ki Para ki Pyrsa ha kaba iadei bad ka Niam ka Rukom khlem ka Jainspong lane ka Tupia kaba kyrpang.
Mynta ka kynti, U Rawat, ula ong ba ki kynthei, ki la dei ban kha khun shibun, na ka bynta ban ioh khaw reshon, kham bun, khamtam ha ki por jong ka khlam covid.
Kane ka ïingsah jong u MLA ka NCP ba la tip kyrteng kum u Sandeep Kashirsagar ha bead district, ha kaba ka kali ba u la set ha katei ka ïingsah ka la shah wiangding lang.
Ka synjuk ka la pynbna ruh ba ki Dorbar Shong bad ki Rangbah Shnong kin ioh noh ban trei ia ki kam ki jam kiba ia dei bad ka roi ka par hapoh shnong poh thaw kumba ju long mynshwa bad ia kane ka synjuk kan sa lum shen ia ka jingialang bah jong ki Rangbah Shnong baroh jong ka Ri Jaintia ban ai ia ka jing pynbna ba donkam ban trei noh katkum kane ka Bill jong ka JHADC ba la dep mynjur khnang ba ym don shuh ka jingialam bakla bad ki jingleh thurmur da ki Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong, pynkut ka kyrwoh bala phah da u General Secretary (SRSRJ) ma Army Lipon ryngkat ki jingkhublei snem thymmai.
Na kata ka daw ki paidbah ki la dei ban husiar bha ban ym kmen tohhoh ha ka pisa ba shi khyllipmat namar ka synshar paidbah kam dei shuh ka ba janai ban sei ia ki kyrtong kiba kynsai.
Kumne, Ngin ïamir hangne halor ka Bor jong kane ka Buit.
Ki jingai jinghikai, ki Workshop, ki khubor bad ki prokram, ki jingiamir jingmut, ki jingiasam ia ki jingai jingmut bad kiwei kiwei na ka bynta ki dkhot ka Standard Club bad ki Nonghikai bad ki Technical Expert/Committee Member.
Amlarem.
Ïa kata la shem ha Jingpynpaw.
La bthah ruh ba lada ki leit ban pynthymmai ïa ki mobile number ki lah ban leit ha ki jaka ba pynrung kyrteng Aadhaar kaba don ha shlem treikam DC, BDO Office Mawkyrwat, BDO Office Ranikor bad kumjuh ruh ha ka por ba ki Aadhaar Operator ki wan pynrung kyrteng ha ki shnong.
Jowai, 12 Nailar:Da ki spah ngut ki shipai BSF ha ryngkat ki spah ngut ki samla pule na Khliehriat ki la pynlong ia ka jingthung dieng ha ka jaka ba latei ia ka St.Anthony’s College Extension kaba don ha Byn dihati.
Da kaba sumar bad lehkhuid ialade kan ai jingmyntoi shi katdei eh iaphi khamtam kan pyllait ia i khunlung ba dang pun na shibun ki jingshahktah ha ki khniang jingpang.5.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka sorkar jylla ka dang bishar bniah mynta ha shwa ba kan weng noh ïa ka jingkhang internet kaba 48kynta ha ki 7 tylli ki distrik jong ka jylla, kata ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, Eastern West, South West Khasi Hills, Ri Bhoi, East Jaintia bad West Jaiñtia Hills.
Namarkata, ngi dei ban kylli, pan jingpynshai naka sorkar pdeng bad ban pyrshah ruh lada kam sngap ia ki jingkren ne ki jingdawa ki jong ngi shaphang kane ka Draft EIA 2020, lymda kumta ngin hap ban pynkhreh ban ia shem ia ki jingeh ki ban sa wan ban jia ha ka lashai la shi sngi!.
“Ynda ia lehnia, nga jop manga".
Katba ka Lumpyrtuh Sec.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la shimti kum u CEM, u Bah Pynïaid u la ong ka EC kaba thymmai ka don ka jingkitkhlieh bad kan trei na ka bynta ka Council bad ban rah ïa ka kyrteng jong ka.
U Deepak Prakash, uba dei u dkhot jong ka seng BJP, uba mihkhmat sha  Rajya Sabha, u kam, ba ki don shibun ki MP jong ka seng Congress, kiba donkti lang ha katei ka jinglong trai ia katei ka pisa kaba bun bah.
Lah ban kdew ba ka JSU ka la ioh jingtip ia katei ka jingjia lyngba ka phone na ki samla pule kiba la leit ban sah sha  katei ka ing jong ka jylla ha kaba ki la iathuh ba kim don shuh ka jingshngain ban sah ha katei ka jaka.
Ha kine ki ar sngi ba la dep u bah Shylla u la shong ha ka jaka ba shakhmat kaba don marjan bad u CEM, hynrei mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi ba u wanrah ia ka NC la pynkynriah noh ia ka jaka jong u jngai na u CEM kata la rah noh shaduh ka jaka shong kaba don ha u laiñ ba khadduh.
Katba u nongshna bad nongpynmih phlim, u Kangkan Deka, na ka bynta ka phlim Assamese, ba kyrteng ka Upasharga bad u Janardhan Patowary, ba dei u Sound Design, na ka bynta ka phlim Assamese, ka Xobdo-Nixobdo-Kolahol.
Kitei ki nongialam ki la kdew ruh ba kane, kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba kum kine ki jngpyniap klep ki la jia ha kane ka thain, hynrei ki la kdew pat ba ka dei ka sien ba nyngkong ba ka la jia hapoh u pud u sam jong ka shnong bad kyntu ia ki nongshong shnong baroh ba ki dei ban shimkhia ban nym ailad nangne shakhmat ba kum kine ki jingjia kin dang wan jia hapoh ka shnong ka thaw khamtam ban pynduh jait ia ki jingdih pynbuaid kiba lehse kidei kawei na ki daw.
Jowai, Risaw, 29: U MLA barim ka Umroi, u ma Ngaitlang Dhar ha kane ka 27 tarik u Risaw sngi thohdieng ula plie paidbah ïa ka ‘Ultrasonography Clinic’ kaba nyngkong ha Rasongsli Nursing Home, Amshipai, Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Ïa kate ka jingïalang la pynlong ha phyllaw jong ka ophis PWD ha kaba la pynïaid da u bah Shimbor Diengngan Executive Engineer PWD (PMGSY).
Ki paidbah jong ka elka ki sngew skhem ba ka rai jingbishar jong ka iing bishar kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Na ka liang ka sorkar ka la pynthymmai ruh ha kaba ïadei bad ki rukom treikam jong ka tnat ka koit ka khiah ha kaba kala plie ruh ïa ki lad jingïarap ha kaba ïadei bad ki lad jingsumar lyngba ki health insurance.
Haba ia tai ha ing dorbar jong ka KHADC ha ka sngi palei jong ka taiew halor ka mat ba donkam ban pynbeit thymmai ia ka  KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Ki don bun ki khynnah kiba ju mad ka jyrhoh, suhkhriat ha manla ka jingkylla ka aïom.
Shillong: Ka jingsiat suloi jong ki shipai pahara khappud BSF ha Langkyrding, ka la pynlong ia U MDC jong ka Mawkhar, U bah James Ban Basaiawmoit ban leit ia tai ha iing dorbar jong ka Khasi District Council, ha kaba ula dawa ia U Chief Executive Member jong ka Council, ba un iakren bad ka sorkar Jylla, halor katei ka mat.
Ha kane ka sngi, ka Prof.Vasugi Raaja, President ka HSAI ka la ai ruh ïa ka kaiphod jong kane ka Conference halor ki jingpynlong ïa ki prokram bapher bapher ha kane ka Conference bad ka la ïathuh ruh ba ha kane ka Conference la wan ban shim bynta da ki samla pule na ki 24 tylli ki jylla ka Ri India kynthup ruh naduh ki samla pule bad ki professor.
Haba duwai dei ban duwai daka jingngeit kiei kiei kat kaba phi pan ha ka jingduwai, dakaba ngeit, te phin pdiang.
Kine kidei ki jingshah lehbeiñ jong ngi ki rit ki ria ki kup shiliang sem shiliang ki bieij ki anna hapoh ki 75 tylli ki snem jong ka jinglaitluid.
Kat kum ka Meghalaya Services(Conduct) Rules,2019, ngi iohi ba la khang pyrshah ia ki nongtrei sorkar ba kin don bynta ha ki kam paidbah(politics) bad ha kino kino ki seng bhalang ba pyniaid ia ki sports lym da ki shim jingbit shwa na ka sorkar.
Jowai: Ki Nonghikai Contract ha ki LP School bapher bapher ha rilum West Jaintia Hills hapoh ka lama jong ka Contractual Teachers’ Association All Jaintia Hills Unit ki la ia mih paidbah sha surok ban iakhih da ka jingiaid paidbah ba jai jai ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar ban beh kam noh ia ki bad ban thung bujli da kiwei pat kiba la pass ia ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET).
Haba kren halor ka jingbym lah ban lehbha ka jylla ha kiba bun ki liang, ula ong ba ha ki 5 snem kiba la leit, ka sorkar MDA kala lah ban shim khia ïa kiba bun ki jingeh.
Ka jingïoh pyllait jong ki paidbah ïa kata ka khynnah ka long hadien ba ka la pyrta ban pan jingïarap.
Halor kitei ki daw, ka TMC-Meghalaya ka dawa mardor ïa ka jingtohkit kaba laitluid hapoh ka jingkhmih jong ka ïingbishar ba hakhliehduh ka Jylla ban tohkit halor ka jingkulmar kaba la jia ha Tura ha ka 24 tarik mynta u bnai.
“Ka la don ka jingshah siat jong ki briew jong ngi ha kato ka thaiñ bad ha Langpih ha u snem 2010 bad la jan ha baroh kawei ka thaiñ khapppud kiba don hapdeng ka jingïakajia pud," u la ong shuh shuh.
Ka West Khasi Hills ka dei ka thain kaba sboh bha kumba long lem ha kiwei ki jaka ha Ri-hynniewtrep,ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban thung soh thung pait bad kiwei de ki jait jingrep katba ki sngewtynnad ban thung.
Katba u Saul u dang hiar ia uwei u lum ryngkat ka jingkyriat bniat, ka leilieh bad u pyrthat ki la hiar kyndit bad ka waitlam u pyrthat sa khyndiat ka la jan dei ia ka khlieh jong u.
Shuh shuh u la iathuh ba ki dohkha kiba pynpoi na Andhra Pradesh kidei tang 4 jait.
U la iathuh ruh ba ka seng ka la dep kyntu ia ki bor pulit ban shim khia halor kane ka jing jah jong u Boston Marak bad ki pulit ruh ki dang pynlong ia ka jing tohkit ba kham bniah.
Ka Deepika, la sngewthuh ba ka dei kawei na ki admin jong ka  WhatsApp group, ha kaba ki ju iakren shaphang ka kam die droks ha ki snem 2017.
Katkum ka shithi ba la buh myn ha ka 8 tarik mynta u bnai, u bah Arkijuh Dkhar, u la kyrpad ïa u Deputy Commissioner ban shim khia ban peit lem halor kane ka jingeh jong ki paidbah kiba shong kali kamai hapoh ka district khamtam kito kiba kamai na Khliehriat sha Lumshnong, Mynkre, Chiehruphi, Nongsning, u la ong ba ha kato ka por ba dang don ka khlam covid-19 lada shu buh kum ka nuksa lada ka bai kali na Khliehriat sha Lumshnong la buh dor T100 tyngka marwei hynrei kane ka dor ka dang neh sah haduh mynta ruh.
“Ngi la iohi ia ka jingkren u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba ym baroh ka jylla ka lait na ka jingpyntreikam ia ka CAA, khamtam ha ka jaka kaba hap ha Normal Shillong Area’.
Da bishar sani bha phin lap ba ki nong view (nongpeit) ki duna bha lada dei ia ka ban saindur ia kaba bha hynrei ia kaba ym iahap dur ki nongpeit wow haduh lak? Ka phalang aiu kane? Ka jingsniew ka jingsniew ka la kah syrngiew bad iuh ia kaba bha" niew tang uba kham rangbah.
Kane  ka jingiatyngkhuh  leit ha kane ka porogramme  lyngba ki Nong Kongthong  ka la thah shisha ia ka jingmut  jingpyrkhat une u nongthoh  kham tam  ka jingkren u D.Vijay Kumar  I.A.S  u dei ruh u Registrar  jongka Meghalaya  Village Tourist Promotion    and  development  co operative  society  namar u ong  kane ka dei  ka sngi sah kynmaw  ha ka History  ka Jylla Meghalaya  ha kaba  la pynkup bor ha ki trai shnong  na bynta ban pynim  da lade ialade.
Ha katei ka jing ia kynduh, la iathuh ba U Sangma, ula mynjur ban pynlong ia ka dorbar ba kyrpang hadien ka Diwali.
Ki tyllong khubor na ka sorkar ki ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla ryngkat u Symbud Myntri Rangbah ki la dep ruh ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Ïada Ri, u Rajnath Singh na ka bynta ban aiti noh ïa ka jaka ba ar akar shiteng ka jaka shipai sha ka sorkar jylla.
ka ingshong u Blei ka long kaba khuid kaba long ma phi kein.1Korinth 3:16.
U Mukrang Kro u la ïoh 2 wiket na ki 2.5 ober, bad u M.Reicken Singh u la kawang la ïoh 1 wiket na ki 3 ober.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka CoMSO, haduh mynta ka iai bud dien ia kane ka mat ban pyn kynriah ia ki briew na ka them motor ha kaba ki la kynduh ia u Syiem ka Hima Mylliem, ia u Chairman ka High Level Commitee bad ia ki nongialam na KHADC ban dawa ban pynkloi noh ia kane ka mat.
Kane ka jingjop ka la wan lyngba ka jingialehkai bha u Raja Khongwir ban ioh kamai 54 run na ki 74 bol bad u Sanjay Lyngdoh ula kamai 46 run na ki 43 bol katba u Rakesh ula khur 3 wkt ha ki 33 run na ki 7 over bad u Romel Jyrwa ula khur 3 wkt ha ki 34 run na ki 6 over.
“Ka KJDSTA ka burom ia ka sorkar kaba la ia shong lang bad ki nongialam niam naka bynta ban ia phylliew jingmut haba dei bad ka jing thmu bad plie biang ia ki skul, hynrei ka sorkar kadei ban shim jingmut lang naka SMC namar ki dei maki ba kham tip bha ia ki skul" la bynrap u Babu Kular Khongjirem.
Ha kine ki sngi la pyndonkam bha ïa kane ka kyntien haba don ka jinglehshiliang khmat hapoh ka shnong ka thaw, hapoh ka balang, ha ki seng bad ha kiwei kiwei ki kynhun; haba ka jia kumta, bunsien ki ong ki leh politics, hynrei ha ka jingmut ba shisha ka kyntien politics kam thew satia na ka bynta kane.
U ruh u la shu sngap jar“Iathuh ia nga uei u tnga jong pha…?" La kylli biang ka Kmie“La bakla bad i Panah…" Ka la iathuh bad ka iam“Naduh mynno nga la ithuh ia ka jingleh sian jong phi baroh arngut ia nga.
Ka sorkar dang shen, ka la tyrwa da ka tulop heh kaba T.2 lak shi bnai na ka bynta kito ki doktor kiba treh ban leit sha ki jaka nongkyndong kum kawei na ki lad ban khring ia ki doktor ban leit trei sha ki jaka nong kyndong.
U Dolloi jong ka Nartiang u Hepsing Dhar ula shah kynnoh ba ula lehbeijot ia kawei ka longkmie ha kawei ka shnong kaba hap ha Nartiang Police Station, West Jaintia Hills District.
La kyrpad ia ki President Secretary unit bad ki Circle ban sam iaka jingtip sha baroh ki waheh shnong ha ki jong ki unit.
U Bah Lanong u la ong ba katto katne ngut k MDC ka UDP ki la ong ba kin iehnoh kam watla kin dang iai neh ha ka ARPA lada iai bteng u Bah Basaiawmoit ban ialam ia ka Council.
Hynrei ym don eiei ka ban pynkhuslai ha bneng.
Namar kata ruh la ong ba ka Russia ka la pyn-ap lypa da ki ‘namding ban ther sha kitei ki jhad kiba don sha katei ka bynta lada kumno- kumno ka ipher bad ka kwah ban thombor.
Shillong,27 Rymphang:U MDC ka Congress na Langrin u Bah Man study Nongrem u la dawa ha iing dorbar ka KHA DC ba ka dei ban shim da ka rai jong ka iing na ka bynta ban pyni ia ka jingpyrshah jur ia ka rai khang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla kaba la ktah naphang ia ki paidbah ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka UALA ka dei ka kynhun kaba la mih na ka jingiapait ha ka seng lehnoh A’chik National Volunteers Council (ANVC-B) , lah ban pynkynmaw ba u Chairman katei ka seng u Chiindik Marak u dei uba la shah kthong ha ki pulit ka jylla namar ka ijngdonkti jong u ha ka ban pyniap ia ar ngut ki ophisar ba peit phatok ha Williamnagar, East Garo Hills, u dei rurh uba la shah kthong ha ki pulit ka Assam, halor ka jingshah pyniap ki 7 ngut ki jaitbynriew Rabha bad ka jingpynmynsaw ia 9 ngut kiwei pat ha ka shnong  Gendabari kaba hap hapoh ka  Goalpara district, Assam  ha ka por lehniam Diwali.
“Wat ju ong donbok seh haba la long Khristan ruh" pynpaw ka Aitilin bad ka pynkyndit ia u Hiram u bym ju iohsngew koit kum kata ka jait jingong“Phi mut kumno kmie?" u ong bad ka peit shlip ia ka“Shu ong beit lada u Blei u ibit ne shah ba ngan long briew" ka pynshai“Kumta pleng!" ong u Hiram“Kumta kein" ka ong bad ka wiat rymmuinKumne ki iaid ki sngi ki por kane ka longiing u Hiram bad ka Aitilin ka tyllun ha ka jingsngewtynnad ha ryngkat bad la ka kiaw kaba la sdang phuh niuhlieh lai powa na ka khlieh jong kaHaba ka Naphibanbet ka la dap 3 snem ka Aitilin ka la ioh khun biang da i kynthei hi iba bhabriew bha lymphuin lymphoin.
Ia kane ka riti treikam la pyllait paidbah haka jingialang paidbah kaba la long haka sngi Saitjain ha Khliehriat West Community Hall haka jingialang kaba la pyniaid da u Nangjan Dkhar General Secretary EJNC-CEC.Hashwa ban pyllait iaka riti treikam ka seng ka la don ka jingsngap jar kum ka dak ka jingkynmaw burom ia u President barim ka seng u Shanbok L.Syad (Bam kwai ha dwar U Blei).
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kine ki sngi ba lah dep, ka seng ka la dep buh ruh ka jingkyrpad ia ka ophis PWD Khliehriat ban leit jngoh, ia katei ka jaka khnang ban wad ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ia katei ka jaka ban lait na ka jingsngewsih iano re iano.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ki paidbah ki dei ban husiar haba ki bam ïa ka doh masi, doh sniang bad dohkha.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam shnong jong kitei ki Phra tylli ki shnong, ba ki buh ia ka jingdawa ban mih noh na ka Nongpoh Town, ka dei namar ba kim pat sngew iahap ban shah khot kum kita ki shnong ba la long Sor ne shah kynthup ha ka Town bad Urban, namar bun na ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ki dang dei tang ki Nongkyndong bad kiba im tang ha kaba bylla sngi ne leit trei sha khlaw.
U Bah Ardent haba wanrah ïa ka Resolution, u kwah ban tip “kiei ki sienjam ba la shim pyrshah ïa kito ki briew kiba la die ïa la ki jaka sha ki briew ki bym shah kdup ha ka Land Transfer Act, khamtam u Syiem ka Raid Marwet uba la ju mlien ban leh ïa kine ki kam beaiñ.
Kane ka la jia hadien ba kawei ka Call Centre thok kaba la pynngop ïa ki briew da kaba kular ban pynbiang ïa ka ram ka la shah pynpulom noh bad phra ngut ki briew kynthup kawei ka kynthei kaba pynïaid ïa kane ka kam ki la shahkem, la ïathuh ki pulit jong ka kynhun Special Task Force (STF) ha Uttar Pradesh.
Kitei ki ‘App’ ki kynthup ïa ka ‘GPS Map Camera App’ bad ka ‘Ubiattendance App’.
Ka Kong Patricia Mukhim kawei na ki nongthoh kot khubor ba la rim bha ha kane ka kam ruh ka pynpaw ïa kajuh ka jingsngew da kaba ong, “Mohan Bhagwat, nga im ha ka ri kaba ju dei bad kaban bteng ban neh ruh kumta ba ka dei ka ri ki longhshuwa bad ïa kane ka ri jong nga la khot ka Ri Hynñiewytrp bad kane lei kam ju dei ruh ka bynta kata ka Bharat vtad haduh u snem 1826.
Ki la buh ruh ia ka jingkyrpad ia u CEM ba ka dei ban don ka jingiatreilang ha pdeng ka sorkar jylla bad ki District Council ban khanglad ia ki kali ba wan rung na shabar ban kamai suk ha kane ka jylla namar ka ktah ia ka ioh ka kot ki trai shnong.
Katba ha kane ka jylla Meghalaya, ka jylla kaba rit kam don jingeh ban pyntyllun ïa ki kam pynroi hynrei ka jingsuki ka dei namar ba ki nongsynshar ki bym tip lait noh tang ïa ka phyllaw lajong jongki.
AIS SujaKa Lyiur ka dei ka aiom slap, ka por ki eriong erngit, ka por ka umsaw, ki jingshlei um, ka por ba jynjar tam.
Watla katta, ym shym la ioh jingtip eiei shaphang ka jingjah jong u Qin na ki kam paidbah hynrei kane kan shong tang ha ka jingpyniaid jong ka China hi bad na ka liang jong ka US kam shym don jingthud ne jingwit eiei.
Ki dang iai kynmaw bad iai pyrto sah ia ka ‘Drama’, ka ‘shad tynrai’, ka ‘tem ksing-nakra’, ka ‘put besli-singphong’ ka ‘jingrwai khasi tynrai’ bad ka jingwanrah ia ka ‘shad hindi’ ba nyngkong eh ha Sohra.
Baroh ngi iaid lyngba bun ki mawjynthut, hynrei kynmaw kawei ba ngim dei ban khyllem hynrei tang ban shu kyllon, katba bun sien ngi pat ngi pynkhyllem ia la ki khun la jong lyngb ki kyntien bad ki kam ba ngi leh.
“Kane ka jingpynbna ka tnat ka la wanrah pynban ïa ka jingduh jingshaniah na ka liang u paidbah ban thied bad bam ïa ka dohmasi bad ban dih ïa ka dud masi," u la ong haba ïathuh ba na ka liang ka seng ka la wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïoh biang ka jingshaniah jong u piadbah ban bam ïa ka dohmasi.
Mawkyrwat, Ïaïong, 20: Ka jingïalehkai jong ki skul kaba la tip kum ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meet 2023 mynta ka sngi ka 20 tarik u Ïaïong, 2023 la ïoh ban plie pyrda ha kaba u bah B.J.Kharshandi, MCS, SDO (C) jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District u la long u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District.
La ong baka jingmynjur jong u DC bad phut ïakine ki tynrai dieng ka long kaba bakla bad ka long ruh kumba pyndem hakhmat jong kine ki Karbi.
Nangne sha khmat dangbun ki ban dangwan, ngi dangdon tang ha i khyllipmat iba rit" (The Guardian, UK 18th March 2020).
U la ong ruh ba lada peit na ka jinglong jingman ha ka sorkar la ïohi ba ka don ruh ka jingïapyni bor hapdeng ki party ba don lang ha ka kaba wanlam pat ïa ka jingijah burom ïa ka sorkar.
Utei u runar uba la thmu ban leh ia katei ka kam sang u dei uba la tip kyrteng kum u  Gabriel Kharshandi, 32 snem karta na ka Shnong Porla, West Khasi Hills District ka shnong kaba don hapdeng jong ka Nongstoin bad Riangdo, utei u rangbah u dei uba wan sha katei ka jingiaseng.
Ha kane ka jing ialang la pyniaid da u President HNYF SRC Bah Tarzan Lymba bad la pdiang sngewbha ia kiba wan sha ka jingialang da u Bah Lasius Lamin General Secretary HNYF SRC, la kren pynshai paidbah ruh da u Samla Laitphar Syngkrem President KSU WJC ba ka seng ka ieng ban pyrshah halor ka nongrim ba ka Sorkar kam patiaw ia ki paidbah ka thain War Jaintia kat kane ka jingma kaba ap lada plie ia kane ka kad khaii pateng ia mynta shipor.
Ki player kiba leh screening kim ioh ban ialehkai.
Katkum ka jingong ka Kong Ampareen, haba ka Kashari ka la kyntait ia ka mukotduma ha u 2010, kitei ki longing ki khlem iakhun shuh bad ki sngap.
“Nga sngew lyngngoh ba la kdew ba ka T.1.24 klur la dep siew na ka bynta ka jingshna ia ka surok.
“Mano ba shong hangtei ? Don jingim eiei ne em ha kitei ki met – bneng ?" Kum kita ki long ki jingkylli mynta la bun bun hajar snem haba ki briew ki mied la ki khmat bad ki peit ïa ki khlur ha ka sahit – bneng baphyrnai.
Dei ha kane ka por ba u Trai Jisu untei pat ia u Lum seion.
Katkum ka shithi ba la soi da u President FKJGP-EJHD u bah M.Suting bad u General ecretary u bah D.Sumer, la pynpaw shuh shuh ruh ba ka jinglong jingman ka surok national highway hapoh ka district ka buh jingma jingsyier ïa ki nongleit nongwan, ka jinglong ka surok ruh ka bym i dei shuh kum ka surok bah hynrei ka la i kum ka surok khlaw kaba dap tang ka thliew, ka ktieh ba jyrsieh ha kaba ka tnat ba dei peit ruh kam shym la shim khia satia ban maramot ïa ka surok “Ka long kaba i sangsot shisha ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba na kane ka surok national highway kiba ju ïakynduh jingeh man ka por.
Ba lada kata ka jingsynshar ha ka Ri ka hima ki ain ki long pyrshah ia u Blei, u Blei un pynduh noh ia ki.
Bad la pynlong ïa kane ka draw hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Bah Wanshanbor Kharkrang uba long kum u MSL Tournament Director bad ki nongmihkhmat jong kine ki saw tylli ki Klob ïalehkai.
Haba banjur halor ka jingkongsan ban shim ïa ki sienjam kat kum ka jingkotbor ka thaiñ, u Conrad ula kren halor ka jing donkam ban ïatreilang hapdeng ki kompani bad ka Sorkar ban pynsted ïa ka roi ka par jong ka thaiñ haba ban jur pat ïa ka jingkongsan ban pynbiang tarajur ban nym buh jingma ïa ki riti dustur jong ki nongshong shnong ka thaiñ.
Nongpoh: Uwei u khynnah skul uba dang 18 snem ka rta bad uba dang pule klas 10 ha Morning Star Higher Secondary School, Mawroh, Nongpoh, u la mynsaw jur ha ki bynta ka kjat bad kti bad kata ka dei, hadien ba u la shah bat lympat ha ka bording ilektrik.
Na ka bynta ki Klas VI haduh VII pat ka dei 4 kilo.
Ka kong F.Warjri ka nongap ing jong ka mishonari ka Sarah Suchitra Savariyan, ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingleh bein da ki trai ing , “Nga wan phai namarba nga don ki kam shimet hangne bad ngan leit phai biang" ong ka kong Warjri.
Ha kane ka jingialehkai, kin don ki nongialehkai na kylleng ki jaka jong ka jylla kynthup na Jaintia, na Ri-Bhoi, na East Khasi Hills.
I) Ka jingkhohreh ban seng ïa ka Khalai Casino ha kawei na ki districts ha jylla jong ngi ka lah wanrah ïa ka jing khuslai ki khun ki hajar.
Hadien kane, u myntri u la leit jngoh ia ka Jowai Civil Hospital kaba barim kaba don ha Panaliar Jowai ia kaba la dep tei thymmai mynta na ka bynta ban pynkylla ia ka sha ka Maternity, Women and Children Hospital.
SHILLONG, Jylliew 26: U Chairman ka GNLA u Champion R Sangma bad lai ngut kiwei pat ki la mynsaw haba ki la shah hiar thma ha ki para koidi kiba don hapoh phatok (Under Trails Prisoners(UTP) hapoh ka Shillong District Jail ha ka step sngi Balang.
La bunsien bunwat ka pyrthei ka la pyrshang ban pynduh pyndam ia ka ktien u Blei ki nongshun ka Gospel, la katta ruh hadien bun bun spah snem la shem ia ka kor shon kot ne Printing Press da u William Tyndale, hynrei ki nongshun ki la thang ia ki Bible ba u la shon ki la set byndi bad pyniap ruh ia u ha u snem 1536, shuwa ba un iap u la duwai ‘Ko Trai to pynpeit ia ki khmat u Syiem Bilat!’.
Namarkata, na ka liang ki katto katne ki nongshong shnong ki kyrpad ïa ki bor ba dei peit ia ki iew ki hat khmamtam eh ka ophis jong u Manager Sankur Ri-Kynti Khaiñ Nonglang & Mawkyrwat Hat ba kin sngewbha ban jngoh lem khnang ba ki paidbah kin ïoh ban ring mynsiem ïa ka lyer kaba khuid bad ba kin kin lait na ki jingpang ba ha rukom.
“Katkum ka ain, ia ka elekshon dei ban pynlong hapoh hynriew bnai bad ka Selsella ka dei ban pynlong ia ka elekshon shwa u Lber ban wan", la ong u bah FR Kharkongor haba iakren myn hynnin ka sngi.
Ka daw ka jing kylla ka mariang ka dei na ka jingleh tamti tamjat jong u khun bynriew hi, ban pynjot ia ki khlaw, ban krang ia ki maw, ka khyndew, khlem da pyrkhat ba kan ktah kylla.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Police Control Room ka la pynliem noh ïa ka Shillong Bar Association da 5 wiket.
U Keshav Mahanta, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, ula kren shai, ba ka jylla, kan nym leit satia sha ka jing khang dam.
Shillong, Naitung 11 : Ka Umrynjah Sports and Culture club kum shi bynta ban ïoh ban khmih bniah bad ban sei ïa ki rangïalehkai donsap na ka bynta ka jingpynkhreh ban ioh rung sha ka lympung ïakhun jong ka Shillong Sports Association ka la pynlong ïa ka Inter-house football tournament ha madan shnong.
Halor kane ka jingjia u Bah H B Pyngrope, u la pyntip noh sha ki pulit ka Sadar Police Station bad kumta ki pulit, ki la wan ha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit ha kaba ki la shim bad rah noh ïa u maw u ba don kumba shiteng kilo ba ki briew ki la pynpait ïa katei ka ïit kali bad u la ujor ruh da ka ejahar.
Ha katei ka jingialang la jied ia u President, u bah Akbar Blah, Vice President, u bah Kyrshan Blah, Secretary, u bah Riban Blah, Adviser, u bah Wansuk Blah bad i kong Jubida Blah, Tresurer, i kong Merun Blah.
La ong ruh ba kane ka jingjia ka long ha kum kane ka por ba ka jinglong-jingman hapoh Canada ka dang thnam bha namar ka jing-iakhun thma jong ka Israel bad lehnoh Hamas hapoh Gaza jong ka Palestine.
Hynrei dei ha kane ka snem ba ka jinglong jingman ka pyrthei ka la ailad biang pat ïaki khynnah skul ban bteng ban leit sha ki jaka pule bad ruh ban ïalum lang na ka bynta ki kam ïalehkai bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang 25 : Ka rally pyni bun paid jong u kyrtong ka Seng United Democratic Party (UDP) ha Mawlai hynne ka sngi Saitjaiñ ka la long kaba shongshit da ka jingshim bynta jong ki hajar ngut ki paidbah kiba la ïa shad ïa risa ban pynpaw ka jingkyrshan ïa la u jong u kyrtong u Bah Process T.Sawkmie.
Ka Bayer Leverkusen pyrshah ïa ka FerencvarosKa Sporting Lisbon pyrshah ïa ka ArsenalKa Manchester United pyrshah ïa ka Real BetisKa Roma pyrshah ïa ka Real SociedadKa Shakhtar Donetsk pyrshah ïa ka Feyenoord.
Ka jingjia ka dei ha ka por ba u Saurav u dang bamja miet lem bad ki khun ki tnga jong u.
La pynshongkun bad pynphuh pynphieng ïa ka sngi da ka jingïadon lang ki arngut ki nongmihkhmat ka Umsning Constituency kata u MLA bah Jason S Mawlong kum u kongsan bad I MDC ka Umsning I kong Magdalyne S Mawlong kum i symbud kongsan.
U Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman ka District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaintia Hills District u la buh ka jingkyntu ia ki nongshong shnong ban shim ia ki lad jingiada da kaba kiar ban leit tur shajan u tower uba la jan khyllem ha ka shnong Shymplong.
Ai ba yn sdang noh da ki nonghikai shwa kein.
Kumta ka long kaba donkam ba wat na ka liang jong ka sorkar ruh ban pynioh ïa ki lad jingai jinghikai sha ki nongialam shnong khnang ba kin long ki nongialam kiba tbit bad kiba tip ruh ïa ki kyndon jong ka ain ka imlang sahlang.
S.A.KurbahKa jingleh jingkam bad ka jingim ki briew kiba kyllur katkum ka pyrthei “khohkadun" ka “Ai-jait Kmie" ne ka “Ai-jait Kpa" ka dei tang ka Dustur kaba kynting da ka shalyntem jong ka por.
Ia ki khusnam bad ki syrnod la sam sha ki nongjop ha kane ka jingialang.
Lait noh ha ki khon lor wa hap buh i ja wa ka ladaw bam khon don hi.
Kaba kham kordit ka long ba wat hapdeng ka jingkylla phetwir jong ki, ki bam- ki dih ruh ki la thylli lut bad khamtam eh ki dawai- ki dashin ki la lut lut.
Ha katei ka dorkhas, la pyni, ba katei ka LCS, ka shah ban shalan mawshun lane ia u maw, na ka bynta 6000MT ha ka shisngi, wat la ka jingmih ia mynta, ka long 17,000MT ha ka shisngi, ha kaba la antad, ba kan poi sha ka 56,000MT ha ka shisngi, ha ki 5snem ban sa wan.
U la iathuh ruh ba ka jingiakhih ban weng kam noh ia u briew ba la shu thung kam beaiñ kam dei satia tang mynta, hynrei kan dei na bynta jong ka por ka ban wan bad ban thungkam hap bud ia ki kyndon jong ka NEHU act bad ki aiñ jong ka sorkar pdeng kumno ban pynrung kam.
Ka kyrwoh khubor u bah Allan F Dkhar vice president ka la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ym tang ba ka ktah ia ka jinglehkmen jong ki ha ka sngi shuti kyrpang hynrei kan ktah ruh ia kiba bun ki kam jong ki.
Ki shi kurim kiba pynïaid ïa ka jaka die jingbam hapoh kane ka phyllaw ki la shah rah ha ki Pulit," ong u Bah Mawrie.
Ïa katei ka rally la khot pynlong da ka dorbar shnong Riangpoit, ka Riangpoit thymmai ryngkat ka FKJGP Riangpoit Unit.
Katei ka jingjia ka la jia ha Mylliembah kaba hap hapoh Mawngap Police Station.
U la ong ruh ba ka BJP kan jop kumba 35 tylli ki Lok Sabha constituency na ki 42 tylli kiba don ha jylla West Bengal.
“Ka dei ka buit saiñ pyrthei, ba nga la shim rai ban ïakhun na ki ar tylli ki konstitwensi, namar ba don bun ki mat, bad ka shong ruh ha ka jingdawa bad ka don ka jingdawa", la ong u Mukul.
Katba dang iaid ki sngi bad ki por ka jaibynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka kam ialehkai Sports, kumta ban lait na ka jinghiar arsut ha ka kam ialehkai Sports, ki samla ki dei ban trei minot bad trei shitom bha namar ngi donkam shisha ïa ki samla ba kin wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka District bad ïa ka jylla hi baroh kawei" ong u kyrwoh.
Shuh shuh tang 50 percent la shah ban plie iaki dukan mar bam, dukan electrical, dukan mobile, dukan die juti ban plie haka 21 tarik Jylliew kaba dei ka sngi Nyngkong.50 percent la shah ban plie iaki dukan mar bam, hardware, spare parts dukan die jain haka 23 tarik Jylliew kaba dei ka sngi Balang.
Ki saw tylli ki seng ki la pynkynmaw ba ki la dep dawa halor kane ka bynta la katto katne bnai, ba dei ban buh ha baroh ki khappud kiba kynthup ïa ka border bad ka Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Garo Hills bad ruh ha ki khappud border bad ka Assam.
La iathuh shuh ba ia u shabi jong kine ki kali la buh ha ïingsah Jong u AIG bad ka jingtohkit ka lap ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da u AIG.Kine ki kali la shu pyndonkam da u AIG, tang ha ki kam shimet jong u khlem kino kino ki jingpynshisha bad hukum kiba u ioh na ka tnat pulit, kim don ruh ki jingthoh ban pyni ba ki kali ki leit shaei, hynrei u la shu pynmih hi ia ki POL/DOL ha ka jing pyndonkam ba man ka sngi ka jongu.
Ha u 2023, u la pynbna ba ka spah jong u ka la kiew sha ka T 53 klur.
"“Ha Shillong dei tang ka Bethany Society ka skul kaba kham biang (ban ai jinghikai ïa kiba duna dkhotmet).
Ka thup kyrteng ka kynthup ruh ïa u President ka MPCC u Bah Vincent Pala, u Ashok Gehlot, u Bhupesh Baghel, u Sukhvinder Singh Sukhu, u Jitender Singh, u Manish Chatrath, u Sachin Pilot, u Gourav Gogoi, u Nabam Tuki, u Shashi Tharoor bad u Benny Behanan.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba ïa ki metïap jong kitei ki 3 ngut ki khynnah rit la leit ban rah noh sha Khowai District Hospital na ka bynta ki kam kiba sah.
Jowai, Risaw 22: Ki nongïalam ka Jaiñtia Student Union (JSU) Khliehriat Circle ki la ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ia ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ryngkat ka jingdonlang jong u MLA ka Khliehriat Constituency Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla.
Ki nongshong shnong, ki la ioh bat ia U bah W Kharumnuid bad pyntip ia ki pulit bad la iathuh ba utei u briew, u ju thied droks na Guwahati bad die ha sawdong ka shnong 4mer.
Kumta kane ka rukom mih kynsan khlem don ka nam ban pyrto ki paidbah ha ka imlang sahlang kan long ka ba jwat ban aireng.
U Jait bapoh um lah ban leh ïa ka kam jong u Jait bakhraw wat lada u don la ka Sap ka Phong, ka Buit ka Bor ruh.
Shillong: Ka shnong Lummawbah shen kan sa ïohi noh ia ka jingtei ia ka Indoor Sports Hall cum Multi Utility Centre bad ka sienjam ba nyngkong la sakhi da ka jingwan ban plie ia u mawnongrim ha ka 22 tarik, Nailur 2021 da u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ia ka tnad Sports ka Sorkar Jylla ha ryngkat lang bad u Bah Hamletson Dohling, MLA ka Mylliem Constituency uba dei ruh u Myntri ka tnad Community and Rural Development ka Sorkar Jylla.
Haba ïadei bad ka jingdro jong u briew uba kup jaiñ bad ka ksing ha khmat kaba u rah; u Babu Ron u la ong ba kane ka dei ha ka por tlang ba khriat bha bad ha kito ki por, kim pat don ïa ki kor jingpynsawa kumba long mynta; haba ki pyrta shnong ki ju tem da ka ksing.
La pyntip ruh ba ïa ki jingtip kiba kham bniah lah ruh ban peit da kaba ïaid lyngba ka website jong ka www.
U la ong ba kumba ka paw ha Assam, la kam ba ki don da ki milian ki nongbuhai shnong beain hynrei hadien ba la leh ia ka NRC, la lap tang 19 lak kum ki nongwan buhai shnong beain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wan kynduh ïa katei ka ophisar, u President ka RBYO, u Bah Baïateilang Lapang, u la ong ba katei ka ophisar ka la pynshai sha ka seng ba kam don kano kano jingpynduh khaw ration ïa kiba ym don ïa u Aadhar card bad wat kito kiba ym don Aadhar card ruh ki don ïa kata ka hok ban ioh ïa u khaw ration.
Ngi phah ruh ka kyrwoh sngewlem sha ki ba ieid thep mynsiem,ki ba ha ïing ha sem,ki kur ki Kha ki man ki lok ki jor baroh, ngi ngeit skhem ba u Blei Trai Kynrad un nang ïai pyntngen ïa phi ha ryngkat ka kyrkhu kyrdoh kyrpang ïa phi kiba ha ïing ha sem, kiba la ri la sumar ïa ka ha ki sngi ki por baroh.
Shillong,25 Nailur:U Asstn.
Don ar ngut ki Nonghikai ki ba long shisha kum I mei I pa ba ar jong nga, kita ki dei u Sir Boswell Pala bad I Madam Linda Marboh,ki long kum ki Blei kiba wan ha ka jingim ka jong nga khnang ba ngan long briew man briew ha ka jingim ka jong nga.
Shillong:U nongshim wai ia ka jingkieng thew ne weight Bridge ha Amsarin, Sohkha Model, ka surok Jowai-Dawki, West Jaintia Hills, ula sah ha ka lyngngoh hadien ba ki trok kit mawshun kim treh wan thew shuh ha katei ka jaka bad, ki leit thew ha kawei pat ka jingkieng weight bridge kaba dang shu buh dang shen.
Shillong, Risaw, 26: U State President jogn ka Nationalist Congress Party u Saleng A.Sangma uba long ruh u MLA jong ka Gambegre ha ka sngi Balang u la kynthah tyngeh ïa ka jingkren jong u Myntri ka Sorkar Pdeng u Kiren Rijiju.
Kumta la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ban wan, utei u nongialam ka United States un sa ioh ban iakynduh markhmat bad u nongialam jong ka Communist Party na Vietnam naka bynta ban ïamir jingmut haba iadei bad ki kam- ki jam ba kine ki 2 ri ki lah ban iatrei lang ban wanrah ka jingmyntoi ia ka pyrthei lashai hadien habud.
"U la bynrap ba, “nga ruh ha kata ka por ha ka jingsngewsih nga kum kylli ïa ki haba ïa ki khar Bangla kiba ju wan hangne man ka por balei kim ju tohkit kim ju bat ïa ki, ki masi ruh ki don hangne ha khmat balei ïa ki kim kem.
Haoid lada ngin kyrtiang dien khyndiat sha ka mynnor kaba la leit noh naduh u snem 1835, bad balei ngi hap ban da kren bha naduh une u snem namar ba dei ha une hi u snem ba ki phareng ki la sdang knieh noh ia ka bor synshar khamtam hapoh ka Hima Sutnga ( Jaintia ) bad nalor kata ki la sdang ruh ban pyntrei kam ia ka buit pharia bad pynpait jaitbynriew.
, la rkhie sa ka Linda“Ni shisha kein naduh ba wan ha kato ka sngi ngim ju pep mo ban iakren kai shaphang i Bahnah bapli.
Ka jingpynthikna ia ka jingwan uta u Syiem ki  Syiem u ban wan ha ka jinglong doh ia uba ki khot u Messiah.
Shillong: Ka ophis jong U Basan Raid Mawlieh, 12 Blang Hima khyrim, ka la nang pyntyllun ia ki kam leh i syngei sha ki shnong ba pher ba pher kiba shem ki jingeh ha kum kine ki por ba wan lynshop ka jingpang kylleng pyrthei.
Asst.Sport Secretary: Senly Siangshai 12.
Ula ong, ka long kaba donkam ïa ki nongshong shnong ban sngewthuh ba ka jingai ïa ka pisa ban kyrshan ïa ki kynhun kiba la shah ñiew be-aiñ ka dei kaba sniew bad ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingbym ioh myntri cabinet jong U Pur no Sangma lane jong U Neiphio Rio, uba dei u myntri rangbah jong ka Nagaland, ka la pynkyndit ia ki nongialam seng trai ri ha ka Jylla mynta ka sngi, ha kaba kim sngew thuh ruh, ia kaei ka jingmut, kaba don mynta ha ka sorkar BJP, ha ka jingiadei bad ki seng trai ri lane ha ka jingiadei bad kane ka thain shatei lam mihngi.
Shillong, Lber, 12: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kren da kaba shai ba kan ym pdiang daleilei ruh em ïa ka aiñ Citizenship Amendment Act, 2019 da kaba ñiew ba ka dei ka aiñ Ïakjakor ba la wanrah da ka Sorkar India.
Katkum ka jingynbna No.PW/Admn/39/2015/144 bad No.PW/Admn/39/2015/144-A ka tnad PWD kala ioh ka jingmynjur na u Lat ka Jylla ban pynkynriah bad ban pynkylla kyrteng iaka Head Quarter jong ka PWD Roads, North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
U bah Pangniang u la ong ba hadien ba la wad kylleng ki jaka bad ba u pynlip ia ka phone jong u kim banse ban leit ujor sha ki pulit ka Sadar PS mynhynnin ka miet ha ka por 11:30 baje mynmiet ioh ba u don ha ka jingeh, “Ngi khlem ujor pyrshah iano iano, hynrei ngi shu leit pyntip ba u jah" ong u bah Pangniang.
La 50 snem tam ngi la shah, ka la dei ka por ba mynta ka sorkar Meghalaya kan pynheh noh ïa ngi ki Khasi -Jaiñtia namar wat ka sorkar India ruh kawei na ki daw ba kongsan ban ai reservation ïa ki Scheduled Caster Scheduled Tribe bad kiwei pat dei na ka census (Population).
Shillong: Kum shi bynta ban khanglad ia ka jing sniew noh ki mar rep bad bynta ban pyn poi ia ki mar rep ban die sha man la ki shnong hapoh ka jylla, na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la btah ia ka kynhun ‘1917iTEAMS’ ban ia treilang bad ki DC jong man ki district ka jylla ban kit ia ki mar rep na ki jaka rep.
U la ong ba ka jingtlot ka rukom pynmih bording ha kane ka jylla, ka dei namar ba ka sorkar kam shym la shim khia bad kam don ka plan ban tehlakam ia kane.
“Kane ka projek ka thmu ban pyntreikam ia ka wah Ganol ha Garo hills  ban pynpoi um sha ki lyngkha rep" la ong Dr Mukul.
Ka Sorkar Pdeng ka la mynjur ban thung ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia da ka Central Bureau of Investigation (CBI) hadien ka jingkyrpad jong ka Sorkar Meghalaya bad ka jingkyntu jong ka Sorkar Assam.
U la pynbna ruh ba ka sorkar halor kane ka nongrim ka la plie ruh ïa ka University ba nyngkong eh jongka jylla ka Captain Williamson Sangma State University dang hakine ki khyndiat sngi ha Balalgre, Tura.
Hynrei, ngi peit ïa ka jingshisha bad ïa kine ki jingduna.
Na ka liang ka kong Dayoophi Iakai kala ong ka jingthmu ban seng ïa kane ka kynhun ka long halor ka nongrim ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang kaba kynthup naduh ki kam ïalap Election ha ka rukom kaba dei, ka rukom pyntrei kam ïa ki skim sorkar, ki kam sniew pyrshah ïa ki khun samla bad kiwei de.
U la ïathuh ba kane ka long kaba donkam namar ka Supreme Court ha katei ka hukum jong ka ka long kdew ba kam don kano kano jingteh jingkhum hapoh Sixth Schedule kaba khanglad ban pyntreikam ia ka ain ka Mine and Mineral Rule Regulation Act 1957.
Lah ruh ban WhatsApp sha kine ki nombor 9856041365, 9233072206 da kaba batai bniah ia ka kyrteng, ka rta bad ka jaka shong jaka sah.
Ka Pohkseh SC ka la pylliem ia ka Mawtawar da  1-0 kol ha kaba u la P.Kharkongor u la thep ha ka 67’ ban pynjop ia ka Pohkseh.
Shillong, 29 Naiwieng:“Ka jing kyllain jelbi palat u nongialeh na ka UDP, ka pynlong ia ki paidbah, ban ngiah bad artatien" ong ka kyrwoh na U bah W Kharmawlong President UDP Iewduh bad U Bah P Mawrie, President UDP Mawlieh Lyngkyrdem, kaba la phah sha U Rupang mynta ka sngi.
Phi dei ban ngeit ba phi don baroh san snem bad u paidbah.
Ha kane ka jingiakhun phainal ka long hapdeng ka Group A pyrshah ia ka Group D  haka madan ialehkai ka shnong Lumpyngngad bad iaka nam lahduh la rah da ka Group D da shikol lyngba ka kol kaba la thep Fernando Pohkyrnu.
Haba kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew Khasi Pnar ha kine ki sngi, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngew thamula bad ka bym sngew ïahap satia ban ong ieit jaitbynriew, katba ïa ka tynrai jong ka kim tip satia.
Kine ki briew kim don khun bad ka rta kaba la noh arsut, bad kim don shuh ka jingkyrmen ban dang ioh khun.
Ka No-Confidence-Motion ka la ïoh ïa ka jingkyrshan jong ki 17 ngut ki Dkhot ka ïingdorbar ba don 30 ngut ki MDC, kaba la biang pura u nombor ban pynkhyllem ïa ka Executive Committee.
Kane ka phlim Khasi ‘Pynngop’ ka dei kawei na ki phlim Khasi kaba la rung jan man ki kyndong kynshrot jong ka rilum Khasi bad Jaintia, ha kaba mar ia dep pyni ia ka ha Bijou Cinema Hall, Khyndailad, Shillong ka la ioh ia ka jingshah khot ha ki paidbah ban leit pyni kylleng ki jaka jong ka rilum Khasi Jaintia namar ki don ki bym iohlad ban wan shaduh Shillong ban sakhi ia ka.
Haba kylli halor ka jingsngap jar u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, u Bah Jyrwa u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh bad ka jingkyndit ba u Myntri Rangbahduh ka ri uba ju smat ban kren halor kano-kano ka mat kaba ktah ïa ka ri ne ki Jylla bapher-bapher (ka ri) u dang sngap jar haduh mynta wat la ka jingïakynad ha Manipur ka la jan dap 2 bnai kynthih.
U la pynpaw ruh ba um long uta u MDC u ban long u maw jynthut ïa ki department, ne maw jynthut ïa ki kam pynroi bad dei halor kane ka bynta ba u ieh ha ka jingstad jong ki ophisar bad ha ka jingïalam ba stad jong u MLA jong ka thaiñ ban peit ïa kiei ki jingdonkam.
Kum ki Khristan ngi donkam ïa u Khrist ba un don ha ka jingim jong ngi," ong u Archbishop Girelli bad bynrap ba ka Balang ka ïoh jingim lyngba ka ‘Eucharist’.
“Kane ka jingpynslem ka ju don beit haba don shibun ki kontraktor kiba ioh ban pyntrei ia kano kano ka kam bad kane ka dei ka jingeh", la ong thymmei khubor.
Na ka liang jong u CEM u la ong ba hadien katei ka jingjia kaba sngewsih u la sngew ba ka dei ka kamram ka jong u kum u CEM ban leit kynduh ia kitei ki lanot kiba don ha pdeng ka jingshitom bad ruh ban sngewlem na ka bynta ki mynsiem kiba la khlad noh.
Ngi na ka ïing ka sem jong i (Late) Titos Manar i ba la khlad noh ha ka 01 tarik Naiwieng 2022, ngi pynpaw ïaka jingsnewnguh kaba khraw nyngkong eh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw uba la kyrshan bor ïa ngi ha kum kane ka por kaba la pynpait ïaki dohnud jong ngi, dei da ka jingaiei ba phylla jong U, ba ngi kum ka ïing ngi nang ïoh ka bor ban shaniah lut haka jingïeit bad ka jingpynïaid kaba maïan ka jong U.Kum ka ïing ka sem, ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka Balang Presbyterian Ratacherra, ïaka Dorbar shnong Ratacherra, ka Dong Lateng kumjuh ïa kiwei ki Balang kiba la wan pynshngaiñ bad pyntngen ïa ngi haka jingkhlad noh iba ïeit bathoiñ jong ngi.
Haba jubab ia ka jingthalain ki dkhot ka liangpyrshah halor ka jingbym pat ioh tulop ki nonghikai skul SSA ha ka jylla, u Bah Lahkmen u la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka sien na ka bynta ban siew noh ia ka tulop jong ki nonghikai nalor kiwei ki jingdonkam.
La pyntip ha kane ki sngi ban wan ka ophis WR kan pynlong ïaka jingleit leh (Survey) ha kine ki bynta ba shan ïa kane ka projek, da kaba kyntu lang ïa ki trai jaka bad ki nongrep ba kin donlang ha kitei ki sngi khnang ban ïoh ka jingïamonjur lang.
Mynta ka sngi, u SP ka West Garo Hills, u VS Rathore, u la ïathuh ba ki pulit ki la ïoh kem sa ïa u Dominic A Sangma, 39 snem ka rta, na ka shnong Williampur kaba hap hapoh ka thanat Tikrikilla.
Katei ka kynhun ka la pynkynmaw ruh ia ka jingiaid lynti jong ka bun snem ha kaba ia khun ban ithuh ia ka ktien Garo.
Ki don kiba la kynnoh pyrshah ia u Rangbah Shnong ba rim ba u la leh sop sop ban ai NOC.Hynrei kaba phylla pat ka long ba kam don ka jingpyrshah ha ka por ba sdang ka jingpyntrei ia katei ka Iing Mane khamtam ki paidbah ka shnong ki la wan sakhi shongshit ha ka por baplie iaka ki Pastor jong ka Balang ha ryngkat u ma JM Kyndiah uba dei ruh u MDC barim na Ummulong.
Ka jingsiew lyngba kane ka MHIS ka long katkum ka jait jingpang", la ong u Bah Wahlang uba bynrap ba tang kiba thiah ha ka general ward kin ioh ia ka jingmyntoi jong kane ka MHIS.U la ong ba ka sorkar kan siew tang ia ka bai sumar, hynrei ki nongpang kin hap siew hi ia ka bam, bad kiwei kiba ki donkam.
Khublei ShibunBa phah ia kane ka kyrwoh,.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba da ka jingdkut jong kane ka jingkieng ka la buh jingeh bad buh jingma shikat dei ïa ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ kiba ju pyndonkam ban ïaid na kane ka jingkieng.
Phi lah ban khang bad ym ailad ïa ki wieh ban rung shapoh ka met jongphi da kaba phi sait bha ïa ki kti da ka sabon bad ka um hadien ba phi leit pynjhieh ne leit bar bad shuwa ba phin shet jingshet, bam ne dih, bad da kaba sait bha ïa ki jhur bad ki soh shuwa ban shet lane ban bam, bad da kaba phong juti lane slipar.9.
Ha ka 8 tarik Jymmang, 1969, la kyntang Lyngdoh Sohblei ïa u Cardinal Toppo da u Bishop Franciskus ha Basel, Switzerland.
Haba phai pat sha ka jingïakhun semi-final kaba ar, ka Dulong kaba heh ka bok ka nusip kat u prah ka la pynliem noh ïa ka Demthring lyngba ka jingshut tie breaker da 2-0 kol, hadien ba ka jingïakhun ha ka por kaba buh kala wai khlem da don mano mano ki ban ïoh ban pynkhih jar.
Guwahati: Ka sorkar Assam, kan ai ei jaka sha ki shi lak ngut ki long iing, kiba duk kiba don ha ka Jylla.
Ki paidbah ki ju ud bha ban kiew sha Motphran bad Police Bazar ha ka sngi saitjain namar ba jur palat ka jingkhapngïah na ka jingïaphngïan shaba palat ka jingbunbriew kiba wan siew ban tda.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pyllait korphiw naduh ka por 5baje mynstep haduh 4baje nohsngi jong ka 7tarik Lber 2020, ha ki bynta jong ka Iewduh, Paltan Bazar, Stand Jeep Motphran  bad ki jaka jong ka Cantonment bad ka korphiw, kan trei kam biang naduh ka por 4baje nohsngi, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kane lehse ka dei namar ka jingbym biang ki rukom pyntip, ka jingbym biang ki jingpynshai, hynrei Nga aijingmut ia ki samla pule ba kin lum bad wad jingtip da lade hi ia kaei kaba la jia hapoh ka ri," ong u Samla haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kitei ki trok ba la shah kem ha ki pulit ki kynthup ia ka trok ML 04 4339 ha ryngkat u driver u Emon Lyngdoh na Sohkymphor, ML04 A 6823 bad u driver, u ma Tiplang Rabon na Muthlong, ML 04 B 9697 uba niah da u ma Mewan Suchiang na Shangpung bad ka trok ML04 7903 ba la niah da u Kular Papiah na Muthlong.
Halor kane u la pynpaw ba ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ban pynthikna ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka thungkam thungjam.
“Em, ka sorkar kam don satia ka jingthmu ban pynkiew kyrdan ia ka Shillong Polytechnic sha ka Shillong Engineering College", la ong u Dr Laloo.
Lah ban kdew ba ki 6 ngut ki kyrtong kiba la leit ban thep ïa ki kyrteng ki long ar ngut na ka 36 – Mawkyrwat Constituency bad 4 ngut na ka 35 – Ranikor Constituency bad ki kyrteng ki long u bah Carness Sohshang na ka Indian National Congress (INC), bad u bah H.Stalin Diengdoh na ka National People’s Party (NPP) kiba dei na ka 36-Mawkyrwat Constituency.
Ka East Khasi Hills District Social Welfare Office ka la pynkup ïa ka DSWP Award sha ka kong Saduka Rangad, Probation Officer, Special Home, Boys, Mawkasiang, New Shillong halr ka jingtrei shitom bad aiti ha ka kam ban shakri ïa ki Khynnah kiba donkam jingïada.
Shwa ban phah ia ki sha jaka shah hikai, la hap soi da ki kmie ki kpa ia ka phom ba mynjur, la hap ban leh ia ka jingpynshisha na ki pulit bad kawei kawei ka kynhun kan kynthup 10 ngut eiei ki samla.
Kane ka kam mynta kam dei shuh ha ka jylla ka la dei ha ka sorkar pdeng kumta kaba ngi lah ban leh ka long lada wan ha ka bor ngin ïoh ban leit bud dien ïa kane ka kam sha ka sorkar pdeng sha Delhi ban pynbor ban pyntreikam beit ïaka ILP ha ka jylla jongngi".
Ha ka jingiakren bad U Ma Balious Swer, ula iathuh ba ka jingbym lah jong ka sorkar Jylla, ban pyndep ia ka ain mar poh khyndew, ka dei beit beit, ka mon sain pyrthei bad u ong ruh “Ka shong ha u myntri rangbah, u bat ma u, ia ka tnat DMR" lane ka tnat mar poh khyndew.
U DC bah E Kharmaliki hadien bala mih kane ka jingklumar ula rai ban pynsangeh shisyndon ia kane public hearing bad ki sengbhalang kiba pyrshah naduh ka ka JSU, KSU, FKJGP, HANM, HYC, EJNC, STIEH bad kiwei kiwei kila shad kmen kynhoi risa bala pyndam ia kane ka public hearing.
Lada ka long ka jingkylla na ka bynta ka jingbha, ngi dei ban pdiang.
Naduh kaba sdang kine ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bad sei ïa ki sap ïalehkai, hynrei ka Mookyndur ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Daohi Kharbih ha ka minit kaba 15.
Haba phai sha ka jingiakhun ka PHE XI kala tam shakhmat 4 kol haka kylla step lyngba ka kol kaba la thep u yndap Dkhar (8, 15) bad u Endingborn Lyngdoh (25, 37).
Ha u snem 2018, la iathuh ba ki don hynriew ngut ki khynnah rit kiba la shah pyniap, arngut ki khynnah kynthei kiba ia poi kha khynnah bad kiba pyniap ia la ki jong ki tnga.
Ki khlieh nong synshar ki la iathuh ba ki la dep ia kren bad ia syllok bad ki seng sain pyrthei ha ka sngi saitjain halor katei ka nongrim bad ka la ia kynduh ruh ia upresident ka UDP u  Dr Donkupar Roy, halor katei ka kam.
Shillong 20, K’lyngkot:   Ka Dongmusa ka lympung ialehkai 12th South Asian Games 2016 ka la poi ha Shillong mynta ka sngi hapdeng ka jinghap u slap hynrei ka bym shym la pynduh ia ka mynsiem shitrhem ki paidbah.
Kiba ioh pang ha East Khasi hills, ki long 24ngut, West Garo hills 14ngut, nalor kiwei pat.
liang bad ka lah ruh ban lam sha ka jingïuhroit ïa ki kyndon kiba don ha ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Pyndap u la iathuh ba ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por ka la lap ba hapdeng kitei ki hajar tylli ki masi ki don ruh kiba dkoh,kiba la iap hangtei, haba ia kren bad u bah Marbud u la ong ba kiba don ha katei ka iew ki la ong ba kim die ne pyndonkam shuh ia kitei ki masi iap ne ki masi dkoh hynrei ki ai ia ki sha ki jaka ri mrad.
Ka kynhun Run Meghalaya Association ryngkat ki nongïarap ki la trei met bad mynsiem ban pynurlong ïa kane ka jingmareh ha ka jingïalam jong ka kynhun ba kynthup ïa u bah Gerald, u bah Badon, ka samla Dari bad u bah Suting, ïa kane ka program mareh la kyrshan lang ruh da ki Rangbahshnong ka Laitumkhrah, ka tnat police, bad ka DC – Shillong.
Shillong:U MLA ka Mawlai Constituency, u bah Process T Sawkmie, u la ong ba wat la kiba bun na ki briew ba ju ia khun pyrshah, ia u ha ki election ba la dep ki la ai jingkyrshan ia u kyrtong ka National People Party (NPP) ha Mawlai, hynrei ha u snem 2023 un sa wan phai biang kum u MLA Mawlai Constituency.
u leh ruh ialade kum u Blei.2 Thessoloni 2:4.
Ha kane ka jingshah siat san ngut ki briew kila khlad bad bun ngut kila mynsaw.
Mynta ka sngi, ka Shillong, ka ioh slap 5.8mm, katba ka Sohra kam don slap bad ka Umiam, ka ioh 4.2mm.
Ki Nonghikai Deficit bala shongthait hapoh ka shatri Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) kila dawa naka Sorkar Jylla ba kan kyntiew ia ka Death-cum-Retirement Gratuity (DCRG) na ka T.3.5 lak sha ka T.10 lak bad ruh ban kyntiew ia ka bai bam tymmen jong ki Nonghikai.
Ha kane ka jingialang nalor kiwei de ki mat kiba iadei bad ka Kur Nongkhlaw, ki nongkren ki la pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw halor ka jingioh lad ban suhthied u Drug ha kane ka Ri Khasi, ha kaba bun ki samla ki la ngop bad shah teh mraw na ka jingkyrni ha kaba dih ia une u jingdih pynbu-aid uba shyrkhei tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Nongpoh, Lber 18: Ka M/S NES Jorobat kawei na ka jaka theh umphniang kali jong ka Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL) kaba la paw bha ha ka jylla shatei lam mihngi ka ri india, ha ka Sngi u Blei ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti ba 18 snem jong ka jingshakri na ka bynta ban pynbiang ïa ki Umphniang kali sha ki paidbah ha Meghalaya-Assam bad ha ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ngi donkam ia u briew uba wanrah ki skhim bapher bapher na ka sorkar kmie bad na ka sorkar jylla ban pynioh jingmyntoi ïa ki nongshong shnong bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 11 tarik u bnai Risaw 2021, ka Dr Ampareen M Lyngdoh ka la ong ba kam pat kwah ban kren eiei halor kane namar kata ka jingiakren ka dang don hapoh ka seng bad ynda ka seng ka la dep ban ia kren pynbeit halor kane ka jinghuri hura bad kylli markhmat na u Dr Mukul Sangma, ka seng Congress kan sa iakren pat hadien kata namar ka Congress kam dei tang jong kawei ka ïing hynrei ka dei jong u paidbah baroh bad ka la ong ba da lei da lei ka seng Congress kan nym shah satia ba mano mano ban wan thombor ia ki napoh ban pynjot bad uno uno u ba kwah ban mih na ka seng, ka seng kan nym lah ban bat ia ki.
Ha ka badminton bad swimming, ka East Khasi Hills ka pynliem ia ka Ri-Bhoi 3-1 (mixed) badminton championship ba long ha U Tirot Sing Syiem Indoor Stadium katba ka jingjngi ka long ha ka Crinoline Swimming Pool.
Shillong: Hadien ba ka FKJGP Sohryngkham Circle ka la shah pynhiar noh sha ka Unit, ki nongkitkam kiba thymmai jong ka Unit da ka jing trei shitom ki la lah biang sa shisien ban kyntiew biang ia ka Unit sha ka Circle, da kaba la thaw biang sa saw tylli ki Unit ha poh shnong.
Kane ka long ruh kum shibynta ban wanrah ïa ka jingïatylli bad ka jingïasngewjan hapdeng ki nongshong shnong.
Haduh kaba kut ka liang pyrshah kam shym la lah shuh ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Ka jingkylli ba ki buh ka long lada la pynlut 5 klur ban shna bad pynbit pynbiang ïa ka, hato katno snem ka PWD ka mut ban ai wai bad tad haduh lano yn lah ban pynmih ïa ka jinglut haba thmu ai wai 20 hajar tyngka.
Jowai, Jylliew 29: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Unit, haka jingïalam u President Samla Kitbok Lang Lamare ryngkat ka jingïadonlang u Finance Secretary samla Rimiki War, Assistant General Secretary Samla Heibormi Lamare, ki la leit ban ban ïakynduh bad pynsngew ïa u Manager ka Jio Center Jowai halor ka jingduh bad bym biang ka network, kaba jia khah khah ha ki thaiñ Namdong, West Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka sngi nalor u kongsan u Bah Renikton L Tongkhar la ïa donlang ruh u Bah Robertjune kharjahrin ki nongkitkam  jong ki Seng Samla Shnong ba marjan bad kiwei de ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Ka HYC Wahlyngdoh Area Unit, ka dawa na ka sorkar jylla ban kan shimkhia ban pynkloi ban buh noh ïa kane la sub-centre, khnang ba kan pynsuk bad kan pynim ïa bun ki paidbah jong kine ki 20 tylli ki shnong, ym shuh ban dang ïap lynti kumba la jia baroh shikatta bad ka seng kan sah buddien ïa kane haduh ban da urlong.
Ha kane ka sngi u Rahul Gandhi, President ka AICC ruh un wan ban ai jingkren ha ryngkat ki nong kitkam ka party.
Ha kane ka tamasa la wan shim bynta da ki nongshna phlim bad ki nongak bad pynmih phlim na Bollywood bad kiwei de ki karkhana shna phlim.
U la ong ba lada ka jingleit sha Delhi kan nym pynhun, kim banse ban mih madan noh ban iakhih ha surok.
Haka 31 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lakasein SC bad ka Jarain SC haka por 11.30 baje mynstep, ka Latyrke SC bad ka Jalaphet Bri Sumer SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Haba ngi kylli na u, u la iathuh ba u ioh ia ka jingkylli na ka khynnah na KJP Girls, haba ngi leit kylli na kane ka khynnah, ka iathuh ba ka ioh na u khynnah na Christian Academy bad haba ngi leit kylli na u khynnah na Christian Acdemy, u la iathuh ba u la ioh na uwei pat", la ong u Bah Marbaniang.
Ki la mane bleithaw (idol worshippers).
Halor kane ka surok ka la long lypa kaba khim, kane ka rai kan ktah ïa ki nongshong shnong bad ki khynnah skul, khamtam ïa ki ba duna ka dkhot met.
Lah ban ong ruh ba ka Aspire Meghalaya ka thmu ban leit sha palat 60 tylli ki skul hapoh ka jylla bad ban ai jinghikai ïa palat 10,000 hajar ngut ki khynnah pule hapoh une u snem.
Namar kata – phi ka kmie u kpa to sharai bad bud dien ïa la ki khun ba phi la kha ha kane ka pyrthei, ba kin long:-* Ki Diengduh ba skhem jong phi ka kmie u Kpa.
Wat la ym shym la tip satia, ia ka daw, ba ula hiar shuki, hynrei, ki lad khubor, kiba iajan bad u, ki iathuh ba ka dei namar ba ka shuki Parliamentary Secretery, kam don satia ha ka jingbatai jong ka riti synshar Ri bad kumta, katei ka dei ka kam, kaba long beain.
Ban da dei ki Khasi hyndai,ki la wad ia ki daw na khmat u Blei bad lada dei ba ki la ia thok ia shukor shisha ne ia leh arsap arphong bein shisha ia ki Hok u paidbah bapli,ne leh bakla shisha,ki la dei ban pan map ha khmat U Blei namar kine ki nongialam mynta kim ju sngap shuh ia ka sur u briew.
Shillong, 11 Lber:Ka UHM North Khasi Hills District ka la leit ban ujor sha ki bor ba dei peit ia ka tnad bording namar ka jinglip ding kaba khah khah ha ka thaiñ Umsning.
Ka seng ka lah ai jingiarap ruh sha ka long iing jong ine i khynnah.
“Bun ki sngi khraw jong ka Ri bad jong ka jylla la ïoh ban rakhe khlem kino kino ki jingshah pynthut shah pyndik," ong u Lat ha ka jingkren lamphrang.
Shillong: Ka jingdheng kali, ka la trei jubor biang mynta ka Lah Sngi U Blei, sha ka thain Upper Shillong hi baroh kawei.
Ar ngut na ki nongtrei bad katei ka longkmie kaba wan thied tiar, ki la mynsaw", la ong u khun jong u trai katei ka dukan uba iohi ia kane ka jingjia.
U la ong ruh ba nga sngew tynnad ban ïohi ïa ki samla kynthei bad shynrang kiba mih sha khmat ban ïa shim bynta ha ka rwai, ha ka shad ka tem bad ha ki kam ïalehkai bapher bapher kane ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong kane ka shnong bad ka jaid bynriew jong ngi, kumta ngi donkam ban pynshlur ïa ki samla bad  kyrmen skhem ba ki samla nangne kin long ki nongïalam ïa ka shnong bad ïa ka jaitbynriew baroh ka wei bad naka liang jong nga ngan ïai don ryngkat bad u Bah Carnes Sohshang kum u MDC jong kane ka thaiñ la ha kino kino ki bynta ong u Ma Vincent H Pala.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynrem jur ia ka jingshah kem jong ki san ngut ki nongthoh khubor ha ki pulit Assam mynta ka sngi (27 tarik Naitung, 2021) ha ka por 4 baje janmiet.
Hynrei em, ngi kloi ban leit aiti ïa ka bor ba la pynkhamti hangi da ki kyndon ka synshar paidbah (democracy) ha kiwei pat ki seng.
Bad kane ka long ka sakhi satar kaba ngi pyni hakhmat jong ki paidbah jong ka ri India.
Mynta u paidbah ka Ri Khasi, u don ha ka kutlad kaba khraw, hynrei ka sorkar ruh, haduh mynta, la imat, kumba kam pat nud ban sympat ia kiba pynkhein ain.
Ha kane ka prokram, u Bah Shylla u la pynkup burom ïa kine ki briew kiba duna ha ki dkhot met, kiba la ai ka jingshakri sha ka imlang sahlang.
Ha ka jingïadei bad kane, ïa ka Draft Photo Rolls yn pynmih ha ka 09-11-2022 ha ka ophis jong ka Electoral Registration Officer, lane ka Office jong ka Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub-Division bad lyngba ki Booth Level Officers (BLOs) ha ki Polling Station.
Kine ki mawkorkatia la lap ba ki don lai tylli baïapher jingdon ki thliew.
Ka khubor ka la ïathuh ba une u khynnah u dei uba la tip kyrteng u Eman Mann uba dei na ka shnong Bangalkata jong ka Chibinang kaba hap hapoh ka thanat Phulbari, West Garo Hills.
Ki long kiba dap da ka jing sarong riewblei ki ban leit phai thylli khlem da ioh pdiang ia ki jingkyrkhu na u Blei kumba u la ong u Jisu ia u Pharisi.
Ha kane ka sngi, u Birla u la kyntu ia ka jingpyndonkam bha ia ki lad ai jingtip bad ki lad jingiakren katkum ka juk mynta ban pynstet ia ki kam jong ki iing dorbar thaw ain khnang ba kin lah ban pynurlong kham kloi ia ki jingangnud jong ki paidbah ha ka rukom kaba shai.
Wat ka BJP ruh ka don ka juh ka jingkyrmen hi.
Da kaba leh kumta u Jisu un jah burom.
Ha ka MP skhim, la iohi ba ka jing pyniaid ka kham pher, ha kaba ki don ki jait jingtrei, kiba hap ha katei ka skhim bad nangta ka kam ruh, ka iaid lyngba U Deputy Commissioner, hynrei ha ka MLA skhim, ka dei beit ka bor jong U MLA, ha kaba u leh katba u sngew  bit dalade hi.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la jubab ia ka jingkwah ka HNLC , ha kaba ka la pdiang ia kane ka jingtyrwa ka HNLC ban don ka jingiakren bad ka sorkar.
U la ong ruh ba lada shu ngap ia ka jingleh katba mon jong ki sengbahlang bad lada don ba mudui sha ka iingbishar mano ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ka la ong shuh shuh ba bun napdeng jong ki kiba ju tip ïa ka jingong, “ka um ka um ka don sawdong jong ngi, hynrei ngim don wat tang shi drop ruh ban dih (water water everywhere, yet not a drop of water to drink)", namarkatta, ki dei bantyngkai ïa ka um ïoh ngi babe.
Ka dorbar shnong Mihmyntdu kala bthah ia baroh kiba wan nabar jylla ban kin pyntip sha ka dorbar shnong hashuwa ban rung hapoh shnong poh thaw.
Kane ka dei ka sien kaba San ba ka  Seng Samla Balang Katholik Mihmyntdu ka la pynlong ia kum kane ka prokram ha ryngkat ka jingiatreilang bad kiwei de ki seng.
Shillong:Lyngba ka Right To Information (RTI) kaba paw shai ia ka jingleh shiliang khmat jong ka Managing Committee jong ka school Laitumkhrah Assamese Secondary School, Shillong, na mar ba 5 ngut ki samla Khasi, kynthup, uwei u bym dei khasi uba kham duna ki mark.
Kijuh ki jait prokram la pynlong da ruh da ka NESO ha kylleng ki jaka jong ka thaiñ shatei lammihngi kum ha ka jylla Nagaland, Assam, Tripura, Arunachal Pradesh, Mizoram bad Manipur.
“Ngi dei mangi na ki katto katne ki jylla kiba treilang bad ka North Eastern Space Application Centre (NESAC) bad ngi la dep ban buh dak ruh kumba 50,000 tylli ki umpohliew," u la ong.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka seng kam lah ban shu peit bad lada kitei kijuh ki briew ki ïai bteng ïa katei kam, ka KSU kan buddien ban lap mano ba donkti ha ka ban pyntreikam ïa ka sla ka LRO ha ki rynsan lad pathai.
Ka seng ka buh jingdawa ban pyntrei kam hok ia kane ka skhim khnang ba ka Shnong Bataw ruh kan ioh pdiang ia ka nam Open Deification Free (ODF) hapoh jong ka Block Khliehriat bad ka dawa na ki nongialam jong ka VWSC bad kumjuh ruh na ki bor ba dei ban peit ia kane ka skhim ban pyntikna ba ki longing kiba dei ban ioh ia kane ka skhim kin ioh lut ia ka hok jong ki, ym ba kan long na ka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno.
Shillong,16 Risaw:Ka Lyndem Seng Bhalang Sports & Cultural Club ka la pynlong ia ka jing pynkhuid shnong, Lyndem ha ka 11tarik Risaw,2016.
Haba iadei bad ka jingthmu ban tei ia ka ISBT, ka sorkar da ka jngiarap jong ka Ministry of DONER lyngba ka skim NEC, la mang haduh T.49 klur ban tei ia ka ISBT bad ban pyndep ia kane ka jingtei tang lai snem.
Namarkata, u la pynshai ruh ba ka ophis u BDO ka dei kata ka rynsan ban don ka jingïatreilang jong ka sorkar ryngkat u paidbah ha ka ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun la ka long ha ka roi ka par, ki jingïarap ïa ki briew kiba donkam bad kiwei de ki lad pynroi.
U Trump, u ioh ia katei ka jingpang, hadien ba kawei na ki nongbud jongu, ka  Hope Hicks, ka la ioh ia katei ka jingpang khlam.
“Ha kane ka sngi jong ki nongrep, ngi ithuh bad ai burom ïa ka jingnoh synniang kaba khraw jong ki 4.5 lak tylli ki longïing ha ka rep ka riang kiba la kyntiew ïa ka jylla" la pynkut u Myntri Rangbah.
Haduh mynta ki don 5 hajar ngut ki bar jylla ba ioh license, hynrei ban pyntreikam ia ka ain, ki don tang 78 ngut ki briew (Enforcment) nalor kim don ki tiar siat.
Kitei ki MDC ki kynthup ia 2 ngut na ka seng UDP, 2 na ka seng HSPDP, 1 na ka seng Congress vad 1 na ka seng NCP.Ki MDC thymmai kiba la shah pynbam smai ha u nongbishar ka District Council Court ki long u bah Equator L Nongrang ka UDP na Mairang, u bah H.S Shylla ka UDP na Nongkrem , bah Blanding Warjri MDC ka HSPDP na Mawthadraishan, u bah Samlin Malngiang MDC ka HSPDP na Sohiong, bah Ricky Shullai ka NCP na Laban bad KImfa Sidney Marbaniang ka Congress na Rambrai.
i support you bah A.Nongrum ,Blei un don ryngkat bad phi ,buh iu Blei hakhmat baroborLah kham ñiar ban shem hakane ka kynti ba mynta ban iohi kum u ne u nongmihkhmat bashisha ba shynrang mynsiem u rangdajied ki blei(Bah Adelbert Nongrum) i mihkhmat tang na kawei ka constituency hynrei ki kam i trei baroh kawei ka jylla,I long nongmihkhmat u bym kwah ne rhah shuki hynrei i wad iaka jingshisha i trei bad i kren iaka issue ka lawei la jaidbynriew i ia said naka bynta ki khun samla ka bha ka miat ka jaid bynriew…ngi kitbok kitrwiang ba phin nang ioh iaka met kaba koit bakhiah bad ba phin nang ioh biang iaka jingjop  bad u Blei un nang iai kyrkhu kyrhai iaphi bad ka ing ka sem jongphi baroh…kyrmen skhem ba ki paidbah ka constituency kin ai biang ha i iaka jingjop ba donburom khnang ba ka Ri bad ka jaidbynriew kan shngaiñ bad iohi biang iaka jingkyrmen kaba ngi angnud.
Ha ka jingïakhun ïa ka final baroh ar tylli ki kynhun ki khlem lah ban ïa thep kol bad ki la hap ban ïakynjat tie breaker ban ïoh ïa ka kynhun kaba jop bad kaba rem.
Halor kane ka nongrim, nga ruh nga sngew shlur ban thoh ban batai ïa katei ka phang ba la kdew haneng shaphang ka kyrteng ba India ka mut Bharat katkum ka Constitution (India, that is Bharat).
Shi kynta la iaid ka por, hynrei kita ki khun kim pat wan.
Ïa kane ka jingshisha baroh ngin sakhi lada ngin kynmaw kumno ki jaka ai jingsumar (hospitals/health centers) ha ki bnai tlang ki thylli ne duna nongpang bad kumno pat ki nongpang ki pynshlei bad pynkhapngiah ïa ki hospital ha ki bnai lyiur ne ki bnai shit.4.
Haba kren mynta ka sngi Palei ha ka Jingpyni Kolshor ba pynlong da ka Bharat Scouts and Guids ha ka sien ba nyngkong eh ha skul KJP Shillong, u DC u la ong, “Ngi lah ban long kiba biang ha ka jingpule ne ha kano kano ka kam hynrei ngi dei ban kynmaw ba ban tei ia ka jinglong babha ka long kaba donkam".
Sa kiwei pat ki scheme, ki kynthup ïa ka Sickle Cell Anaemia Elimination Mission, jingpynrung kyrteng ha ki skul Eklavya Model Residential, Scholarship schemes Forest Right Titles kiba kynthup ïa ki jaka shimet bad jong ka imlang ka sahlang, ka Van Dhan Vikas Kendra kaba la pynïaid ïa ki Self Help Groups bad kiwei kiwei.
U Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba katkum ka jingujor na ki paidbah jong katei ka shnong, la ong ba ka jingsniew jong katei ka surok, ka la pynjynjar eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khyllung khynnah hapoh katei ka shnong, namar ha shilynter jong katei ka bynta ban rung sha Weigh Bridge, ka surok ka la sniew shaba palat bad la dap tang u pum pum, kaba la pynjynjar ia ki paidbah wat haba ki ring mynsiem.
Ka program ASPIRE pat ka long ka wei na ki lad ai jinghikai ia ki samla ha ki ba bun ki liang lait na ka jingleit skul bad kiwei kiwei.
Shillong, 6 Nailur:Hynnin ka janmiet kumba ha ka 2:30 ei ei, ka kali jong u Bah S.A Rynjah, MPS uba long u  2nd Commandant ka  1st MLP Bn ka la shah ther maw ha ki suba kiba dei ki dkhot jong ki sengbhalang ha ka thain Mawiong.
Ki dkhot jong ka COHSO, ki la ia pyrta kum ka jingsngew pyrshah bad ki ia pynieng ia ki lama jingthoh pyrshah ia katei ka seng.
Ka jingïoh jong ka kong Wa I Sa Sumer ïa kane ka kyrdan kum ka longkmie ka la long shisha ka jingai mynsiem ïa kiwei de, khamtam ïa ki khun samla ba kin don ka thong ban pyndep ïa ki jingwad bniah jong ki shaphang ka jingpule Ph.
Shillong:U bah Lamboklang Mylliem, MLA na Jirang, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
Katkum ka jingong u Bah Adelbert, bun ngut ki briew ba shong ba sah ha kane ka jylla ki la phun ïa u ban pan jingïarap haba ïadei bad kane ka bynta bad ki la pynpaw ruh ïa ka jingeh ban wan phai sha Meghalaya naba la kiew palat ka dor bai liengsuiñ.
Haduh mynta ka UDP ka la pynlait haduh 21 ngut ki kyrtong sha ka KHADC bad na kine, ar ngut dei ki MLA bad lait ngut ki MDC bad ar ngut ki longkmie.
Haba dei ba leit jingleit shabar na la iing ruh ka ju da beit ia lade da kaba kup jain tapmoh.
“Ngi kyrmen ba ka jingpynkhreh ia ka jingiasuk, ka dei ban iaid stet katba lah bad ban iaid shakhmat, khnang ban poi noh sha ka rai kaba kut, ba ngin pynioh ia ka jylla, kaba suk ba sain" pynkut ka kyrwoh.
Nangta kan don ka jingtied pyrthat lem bad ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet kan long kumba 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta.
Ha kane ka jingjia, la iathuh ba la thang ia kawei ka kali bad la thang ia kiwei pat ki tiar kiba don ha katei ka jaka bad la knieh ruh ia ki mobile phone jong kitei ki nongtrei.
Nalor kata u la ong ba haba phai sha ka samoi kaba la dep ruh la sakhi ba ia kaei kaba la kular ym shym la pynurlong satia.
Shillong, Risaw, 19: Lai snem kynthih ki khun mynsiem jong u Don Bosco ki la pynkhreh ban rakhe ïa ka jingdap 100 snem ka jingwan iuhkjat jong ki mishoneri ka jingïasyllok Salesian na ka ri Italy ha ka 13 tarik, Kyllalyngkot, 1922 ha nongbah Shillong ban bet ïa u symbai jingngeit ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
La iathuh ba ki don bun bah kiba kwah ban phong ia katei ka juti bad ka dei kaba la pynmih da ka kompeni MSCHF, kaba na Brooklyn.
Kumta ka KJCLF ka la kyntu ïa ka sorkar Manipur bad ka Sorkar India ban pynkut noh ïa ka jingïakynad ha Manipur bad ban wad da kiwei pat ki lynti ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kumta, ka long kaba donkam ïa ki nongïalam ha ki kam ai jinghikai, ki riewshemphang ha ki polisi bad ki briew kiba la tbit ha ki jaka trei ba kin ïatrei lang ban phylliew jingmut bad pynkhreh ïa ka rukom treikam.
Ka nongtrei jong katei ka bank ka la kyndit ban iohi ba ka jingkhang ba na shadien ka la plie bad ia u tala la dep ot haba wan trei mynta ka step sngi Nyngkong.
Ha katei ka jingjia ka ing ka la julor malu mala.
Ka Koloriang ka khring ïa kiba bun ki briew sha ka nongbah, kaba la pynlong ïa ka Indian Meteorological Department (IMD) ban buh ïa ka jaka thew slap.
Naka liang ka seng kala maham tyngeh ruh ba nangne shakhmat kan ym shong kli kti ban khynra naphang ïaki bar jylla kiba ban wan trei khlem ki kot ki sla kiba biang, namar lyngba ka jingwan rung kyrthlep jong ki bar jylla kiba khlem kot khlem sla ka lah ruh ban wanrah shibun ki kam sniew khamtam ha kitei ki karkhana bala ju don ruh ki bar jylla kiba ju pyrshang ban thombor ïaki khasi bad ki kynthei khynnah.
Ha India, kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 9,152 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 7,987 ngut bad ki don 856 ngut kiba jem na ka jingshah sumar bad sa 308 ngut kiba la iap noh, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka Shnong Mukroh ka heh bha bad ka don kumba 552 tnum iing bad ki don malu mala 3362 ngut ki khlieh briew ha ki 3 tylli ki Kyntoit (dong) A, B bad C.Ka Kyntoit B ka kham shai bad ki la mih ki Doctor, Professor, Pleader, Nonghikai, ki Phadar, Sister, ki nurse bad ka kham bit ha ka ïoh ka kot.
Ngi kwah ban ai Khublei bad ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki Kur ki Kha, iaki Paramarjan, iaki Paralok, Dorbar shnong Ladthadlaboh bad Tyndowapung Jowai iaka Balang Full Gospel Fellowship, Jowai kumjuh ia kiwei ki Balang kiba ia wan ban pynshngain ia ngi ha ka jingkhlad noh I Mei ba ieit jong ngi i Mrs Redcy Kharmalki.
Shillong, 16 Naiwieng:Ki nongialam jong ka GSU, ka ADE bad ka Kingdom Gospel Ministries, ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 14tarik Naiwieng 2017, ha Shillong bad ha ka jingiakren u myntri rangbah, ula pynsngew ba ka ain aadhar, khlem pep, kan ktah ia ka jinglong jingim shimet jong u briew, ha kaba ki nongshong shnong, kin hap ban pyniasoh ia u aadhar number jongki, ha ka jingiadei bad ki bank account, ki mobile number bad kiwei kiwei de, ka ban ailad ia ki heh spah, ba kin lum jingtip shaphang ka jingdon jingim jong ki riew shimet bad ba kin tuh noh ia ka jingdon jingem jong ki briew shimet, kumba ki la ioh ban rung ha ki 300tylli ki aadhar number, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
“Ngi long mar ryngkat bad kiwei kiwei ki seng ki ba paw", u la ong.
Katei ka jinglap, ka long haba ka FKJGP, Mawlai Circle hapoh ka jingialam u President Bah Marbud Dkhar, ka leit jurip mynta ka sngi, ia ka jaka theh nuit ka jylla ka Marten Mawlai Mawiong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka All Party meeting kaba la long myn hynnin ka sngi, na ka liang u Dr Mukul u la iathuh ba haba u leit sha ki thain nongkyndong u la ioh jingtip ba don kiba don ia ki dak ki shin jong ka jingpang Covid -19 kiba la dih da ki dawai kynbat bad la shem ba ki ioh ia ka jingkoit ba kham kloi.
U Bah MB Tongper Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la wan ban shim bynta kum u Kongsan ha kaba u ai ka jingïaroh ïaka jingshim bynta shitrhem jong ki khynnah skul bad khamtam u la ai khublei ruh ïaki nongïashimbynta kiba la khur ïaki khusnam bad nam jop ha katei ka sngi.
Haba ka mariang kam lah shuh ban pynhun ia u khunbynriew, hato kam dei mo ba ngi kum ki briew kiba im ha ka mariang, ngi la pynduhjait noh ia ki jingthaw ba im ka ma-riang kum ki dieng ki siej kiba long ka jaka rieh bad jingpyntngen na u slap ka sngi.
Ka jingïakynad ilekshon ka ju jia ha kaba ju poi shaduh u pud ban ïashoh ïadat, bad pynïap para briew.
Kam dei satia ka kam kaba suk ba ha ka jaka ba ju ïeng i ïingtrep ba rit yn tei bujli pat da ka ïing bha kaba haduh saw kamra.
La kum pynhap iaka pla pisa kaba don ryngkat bad ka Pan card bad ATM Card ba dei trai da ka Unity Sna.
Sngewsih tang ha ka rta ba  19 u la mad ïa ka jingmynsaw bad namar katei ka jingkhanglad ban ïalehkai, u la jied pat ban ïaid ha kawei pat ka lynti, kata ban pule pyndep ïa ka coaching class.
Shillong,23 Rymphang:U MLA ka thain uba dei ruh u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek mynta ka sngi u la plie ia ka Nongmensong Dorbar Proceeding Secondary School ha Nong mensong, Shillong  ba la don lang ki nongkit kam shnong ka Nongmensong Dorbar Shnong, ki nong hikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
The Azara Campus which hosts the School of Engineering & Technology and the School of Social Sciences is fully equipped to cater to 1600 students….
Ïa katei ka jingïakop la pynlong haka sngi Saitjaiñ ha Umsning Nongthymmai da ka kynhun Mawbyrsiew ryngkat bad ka Fete da ka jingthmu ban pynmih pisa naka bynta ka kynhun ki samla jong ka shnong bad kumjuh ruh ban sei ïaka sap bad ki thei bhabriew jong ka thaiñ Umsning bala wan ruh ban sakhi da ki paidbah na kylleng ka dong Ri-Bhoi.
Kane ka training kaba la pynlong ka Society For Urban & Rural Empowerment (SURE) ka long shibynta na ka project “No one shall be left behind: initiative" ka North East Slow Food Agrobiodiversity Society (NESFAS).
Mynne ka sngi kadei ka sngi ba pyrshah ia ka jingdih duma ba la pynlong da ka sorkar Meghalaya, la iohsngew ia ka jngkren da kito ki briew kiba la ioh pang na ka jingpyndonkam da ka ba kyrni na kitei ki jingbam.
Hynrei nga sngew ba u riew shimet un kynnoh bad un ujor ka dei ka kam jong u bad ngam don eiei ban ong ïa kata".
Shuh shuh ha kane ka jingialang la ia don lang ruh Deputy Commissioner, West Jaintia Hills u Bah B.S Sohliya, IAS, District School Education Officer, Jowai Kong A P Syiem bad ki heh na ka tnat PWD (Building).
Ia kane ka program la ioh ban sdang da u Secretary Shnong, Shri.Nicholas Lyngdoh u kum u nongmait phang ia ka jingiaid lynti ban ioh ia kane ka Kali.
Kitei kiba ioh pang thymmai, ki dei uwei na Dimapur bad sa 4 ngut na Kohima bad kitei ki dei kiba dang shu wan phai shen na Chennai.
Ha ka Sngi Ba-ar jong ka taïew, ka shlem treikam jong ka Block Development Officer Mairang C&RD Block ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ban sam ïa ki ‘M- Tab’ lyngba ka skhim Chief Minister’s Digital Learning Aid Scheme sha ki 800 ngut ki khynnah pule na Mairang Block kiba dang pule ha ka klas XI jong u snem 2022-2023 ba kynthup ruh ïa ki 7 tylli ki skul.
Jowai:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat, ula kner la ka kti jingiarap da kaba synniang da u symbai kba bad ka sboh sha ki paid nongrep hapoh ka constituency jong u, ha ka sngi ba Ar.
“Ka sorkar pdeng ka la mang ia kane ka pisa na ka bynta ban pyntreikam ha kane ka san snem ban wan" la ong u Prof Laloo haba kren mynta ka sngi,  ha ka jingplie ia ka PHE Civil Sub Division ha Mawsynram.
Ha kaba iadei bad ka jingduh tiket na ka congress, u la ong ba kam don eiei ka jingktah namar ba ka la long pynban kum ka lad ia u ban kham ioh jingmyntoi.
La ong ba ka jingialeh kaba jur eh ka dei ha ki thaiñ Nongnah ha kaba ia ki kut ba skhem jong ka Hima Maharam la tei ha Nongkdait, Mawtajem bad Tynrong Bamon.
Na ka liang ka CoMSO ka la pynpaw ba kum ka dak ka jingiatrei lang bad ka Sorkar Jylla bad ban ai lad ia ka sorkar ba kan pyndep ia ka kular, ka CoMSO ka la rai ban pynsangeh noh shwa shipor  ia ki jingiakhih.
Ka rai ka Supreme Court ka dei ka jingsah kynmaw bad ka kren ia ka jingkynthup lang ka imlang sahlang ia baroh.
Balei la seng ïaka Seng Khasi ? to ngin phaidien khyndiat ïaka mynnor.
Namar kane ka daw ka MeCEL ka la hap ban pynlip light haduh 10 haduh 11 kynta ha ka shi sngi.
Ka Tur ka kwah  ruh ban pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ba kane ka Ain CAA 2019 ka la wanrah ia ka jingsheptieng kaba shong nia jong ki rit paid ha kylleng ka thain Shatei lam mihngi kaba kynthup ia ngi ki khasi jaintia bad Garo.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek ula ong ba kam don ka jingpang swine flu ha ka jylla hynrei ka sorkar kam shym la khein sting ban peitngor ban husiar na kane ka jingpang.
Hynrei na ka liang ka Union ka la ong ba haduh mynta, ym pat don satia napdeng kiba shah kem kiba la lait na patok watla u muktiar jong ki u la ïakhun shitom.
“Ki MLA ka VPP ki dei ban peitbha ïa ki rukom thepkam bad ka Reservation Policy ban pynthikna ba kin long ka ba khuid, ka ba beit bad treikam bha.
U Vice chancellor ka USTM, u Prof.GD Sharma u la ai jingkren halor kane ka phang “Gender Inequality and the need for gender centric investment’ ba la dei ruh ban phai khmat kyrpang ïa ki riew kynthei ha ki kam sports hapoh ka ri India.
Ha ki Central Board,ki lynnong bad ki marks ki da khein thik pa thik ioh ka lah shiliang ka jingbate ia ki marks namar ki bor pyniaid skul bad ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah kin nym ai lad satia ban leh kumta ha ki Central Board.
Kum ban shu kdew hangne, ka jingïakhih sangeh treikam ba khlem buh por ka ban sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai kan ïaid beit shakhmat.
Katei ka Complex ka dei ruh ka bhah jong kito ki trai dukan kiba la shah pynpra noh ha ka jingpyn treikam jong ka surok bah 4 lane, kaba katei ka surok bah ka iaid lyngba napdeng katei ka sor ha Ri-Bhoi district, kaba katei ka jingtei la pynlut ym duna ia ka T.17 klur.
Na ka liang ka tnad labour bad ka tnad law ka la pynshai ba ka jingiakhih jong ki MEMRIWU kadei ka kam pohing jong ki hapdeng ki nongtrei bad ka company na ka liang ka Sorkar kam don eiei ban ong halor ka ne ka bynta.
Kumta na ka liang ka seng SBYWA, ka pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka jingdawa jong kitei ki shnong ban pynbiang ia ki lad kam pynroi ha ka  thain khappud, hynrei ka pyrshah pat ba kin leit sha ka ri Bangladesh, namar kam kwah ba ka khyndew ka shyiap jong ka Jylla Megahalaya khamtam jong ka ri jaintia kan leit ei tang na ka daw ka jingbymshimkhia jong ka sorkar ban pynbiang ia ki kam pynroi ha kitei shnong.
“Hadien shi snem tam ynda lah pynlang i Thei ka tulop ngin sa shna iing ne kamra da kaba kham itynnad.
U la ong ba na ka liang ki nongïalam jong ka Kur Lyngdoh Marshilong, kan ym shongthait ban buddien bad ban leit ïakynduh ïa ki heh pulit, ba lada ki dang lap shuh shuh ïa ki sabut ba ki dang don kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam runar, ki dei ban pynthikna bad pyntip lem sha ki nongïalam jong ka kur, khnang ba kin tip ïa ka jingshisha.
Une un ioh ban synshar ia kane ka pyrthei baroh kawei na ka Temple kaba lai na Jerusalem, ha ki Lai snem shiteng bad 30 sngi.
Katei ka rai jong ka Supreme Court jong ka ri India, ka la shim hadien ba ka la bishar bniah ia ka jing ujor, ba la buh da ka Hima Nongstoin Land Owners Coal Traders and Producers Association (HNLO CT&PA) ban pyllait noh ia ka hukum khangtih dewiong jong ka NGT kaba la neh mynta la 2 snem tam hapoh ka jylla Meghalaya.
Ngim sngew pylla shuh balei ba ka sorkar BJP ka hap ban shim ram kumba 1,23,414 crore tyngka na ka Reserve Bank of India (RBI) ban pyniar ia ka seng jong ka ha ki jylla jong ka ri baroh.
Ha kane ka jingleit kyndang ki nongtrei ka SCB ka don ruh ka jingpyrshah na ki briew kiba shong basah ha katei ka jaka.
Kiba bun bah ruh ki dkhot bad nongkyrshan ka Congress ki kwah ba u Tharoor un shah jied namar ki ong u dang kham khlaiñ ka met bad ka jingshemphang ruh kaba ïar bad u long ruh uba biang bha namar ïa lade u lah ban jop ilekshon wat hadien ba kiba bun ki MP Congress ha u snem 2024 bad 2029 ki rem kput ha ki kyrtong ka seng BJP ym kum u Kharge uba la rem ïa ka ilekshon.
“Hadien ba ngi la leit ban jurip ngi la shem shisha ba ki paidbah jong kine ki ar tylli ki shnong ki don hapdeng ka jingshong syier namar lada ka jia ba jur biang u slap kane ka wah Umngi kan sa bam ïa ki ïing kiba don hajan jong kane ka wah," ong u Bah HM Shangpliang.
U la iathuh ruh ha ka ba ia dei bad ki ba trei bylla kiba la register hapoh jong ka BOCW Act kine ki don 9,302 ngut bad kine ki ioh ia ka pisa ka ba long T.3000/- tyngka na ka bynta kine ki lai taiew kiba la dep khang.
Katei ka longkmie, ka la shah kem ha ki pulit jong ka West Khasi Hills, ha ka 14tarik mynta u bnai, hadien ba ka la ioh ban pynbiej haduh 450 ngut ki samla wad kam jong ki shnong kyndong kiba don ha ka thain Mairang, ha kaba ka la dawa ruh ban siew ia ka ha ka dor 50 hajar tyngka marwei marwei, bad la ioh jingtip ruh ba ha ka por ba ka wan sha kitei ki shnong ban shim ia ka pisa ka la riam ruh ha ka Uniform Pulit kaba don ia ka kyrdang SI.Katei ka longkmie kala ioh ruh ban khung haduh 2 klur 25 lak ka pisa na kitei ki samla kiba lui lui.
U President ka JSM, ula tohkit bad la lap ba ia katei ka iingmane, la tap da ki tin, kaba hap ha ka dorbar shnong jong ka New Hill bad ka dei kaba heh don kumba 50 phut najan ka Wah Myntdu bad la iohi, ba ka don ka jingtrei kaba dang iaid shakhmat ba kynthup ia ka surok bad ka painkhana bad haba la ia kynduh ia U Ma Jerry Pasah, Waheh Chnong Jerry, ula iathuh ba um tip satia ia ka jingdie ia katei ka jingdie jaka.
Ka Jalapang ka la ïoh ïa ka kabu ban rung sha ka quarter phainal jong ka lympung 7th Invitation Wahïajer Football Tournament 2023 ha Wahïajer Stadium lyngba ka jingjop ïa ka Ehrngiew.
Ïa kane ka jingai jingmut jong u MLAka TMC la pdiang da u Myntri Rangbah.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, u MLA ka Congress na Ranikor u Martin M Danggo, u khlem wan ban risain ia ka jinglong MLA jongu, wat la u la pyntip sha u Symbud Lamphang ba un wan risain ha ka por 5 baje janmiet.
Hato ka long mo kaba shisha kumba ong uwei u nongseng kynhun Balang ba lada ki bangiet khristan ha kawei ka kynhun balang ki don 1000 ngut donkam ruh 1000 ngut ki nongtrei khnang ba yn lah bandon ia ka jingiasyllok bad ka jingbuddien kaba marmet bad ki bad pynthikna ba kin ioh ia ka jingbsa kaba biang.
Ngi don ka road length kaba 172 KM ha ka thaiñ Sohra bad ngi la ïoh mang tyngka ban pyndep la kumno kumno 90 KM", la ong u Bah Gavin.
“Ka nongrim ka VPP ka long ban wanrah ïa ka jingkylla ban ïa khun pyrshah ïa ka jingbamsap ka ba la tan arsut ïa ka jylla, ka ba la pynlong ba kan don ha ka kyrdan ba shatrai eh ha baroh ki liang bad ban kylla long ka jylla ba duk tam"u la bynrap.
U Bah Prestone u la ong ba lada ka dei ka seng BJP ne ka seng Congress kaba bat ia u lakam synshar ha ka jylla, ma ki ruh ki hap ban leit shim jingiarap na ka sorkar kmie da kaba u la buh jingkylli, “Kam mut ba lada ka seng BJP ka bat ia u lakam synshar hangne ne kum ha ka jylla Assam kaba synshar da ka seng BJP, phi mut ban ong ba kam donkam ban leit sha Delhi ne kumno? Ki hap ban leit sha Delhi.
La iathuh ba ka sorkar ka la aiti ha ka National Building Construction Corporation (NBCC) ba kan shna ia ka dur ka dar jong kane ka Iew bad na ka liang ka NBCC ka la dep aiti ia kane ka kam.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Mizoram kan kyrpad na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang ïa ka song tyngka kaba haduh T.10 klur ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki ki paid Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha Mizoram.
U Bah Sterling Khymdeit Secretary ka shnong Diwon, u la ong ba ka kam thaiñ jaiñ bad ban sengkam lajong ka long kaba kongsan ha kine ki sngi kyrduh kam kyrduh jam, bad kum ki longkmie kiba ju smat ban pynleit jingmut haka kam thaiñ ban long kum ki nongprat lynti naka bynta ki khun samla ban pynneh pynsah ruh ïaka thaiñ ka wet, da kaba pyndonkam ruh ïaki lad jingmyntoi ba ioh naka sorkar bad kane hi kan kyntiew ïaka ioh ka kot bad ka kam thaiñ jaiñ.
U Pradhan u la ong ba ki hok ba la pynkup da ka riti synshar, la pynduh ia ki OBC bad kane ka dei ka jingleh shiliang ka sorkar jylla.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum na ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), katei ka kompani ka la ïoh ban pyntrei ïa ka bynta banyngkong bad basaw jong ka surok Shillong-Dawki kaba don ha ka jingjngai 11.60 km bad 17.77 km.
U la ong ba ka jingthmu jong ka jingsah Narphna la leh ïa kito kiba ïaleh pyrshah ne kiba pynkheiñ ïa ki kyndon, hynrei ïa u Jisu pat la kynnoh ba u la leh pyrshah.
Lah ba pynkynmaw hangne ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar ha kane ka kynti ka la rai ban leit noh sha ka PPP mode na bynta ban tei ïa ka Shillong, Medical College.
La mynjur ia katei ka resolution ka la long hapdeng ka jingpyrshah jur na ka liang pyrshah ha kaba u ma Lakhon Biam u la pynpaw ba katei ka resolution kan pynduhlad ia ki samla kiba la nang ba la stad ban ioh rungkam ha ki tnad bapher bapher ka JHADC.Naka liang ki MDC kiba don ha ka liang Synjar pat ki la pynpaw ba ka jingwanrah ia katei ka resolution kan iarap shibun ia ka District Council kaba ka jingdon ki nongtrei ki bun palat tad haduh ba ka jingsiew tulop ka la kot haduh kumba 7 klur tyngka ha ka shibnai shibnai.
“Ngi la kyntait ia kane ka jingphah ka MeCEL bad ngi la ai jingmut ban pynkiew tang hapdeng 7.5 percent,", la ong u Kumar.
La synran ia kane ka jingleit ka Sonam da u kurim jong ka u Anand Ahuja bad kumjuh ruh ki paralok u Imran Amed bad Nikhil Mansata.
Ka seng Congress, ka la sospon ia ki lai ngut ki MLA bad ka tnat CID jong ka sorkar jylla, ka la shimti ban tohkit, halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Ia katei ka prokram la plied a u Myntri rangbah ka jylla Meghlaya u Dr.Mukul Sangma uba long ruh u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Dr.Dennis O Connor, Head of the Canadian Delegation Sector practice  Lead-Cleantech, Department of Foreign Affairs, Trade and Development, Ottawa, Canada Ms.Rosaline Kwan, Deputy Commercial Program Manager, High Commission of Canada in India, Shri  Rajendra Prasad SinghParliamentary Secretary Industries and Commerce Govt.
“Nga sngewnguh bad nga burom ia u bah Lapang haduh kine ki sngi ba mynta ruh,  ha Ri-Bhoi ngi ju ong ia u-u kpa ka ri-Bhoi bad dei ma u bad ka seng Congress kiba pynioh District ia ka Ri-Bhoi, hynrei ai ba naduh mynta ka sngi u bah Lapang un shongthait noh na ka kam politik bad ai ba un sumar bha ia ka koit ka khiah lajong, nga kitbok kitrwiang ba un shait un khlaiñ bha bad ba un im slem" ong u President ka MPCC u DR.Celestine Lyngdoh haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U Bah Titos u la bynrap ruh ba ka jingthut ka bording ka la ktah tyngeh ruh wat ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ.
Mynshymsnem, ka kynhun myntri sorkar jylla ba lam khmat da u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma ryngkat bad u Lat ka jylla ba mynshwa, u Tathagata Roy ki la long ki kynrem lyndan baheh duh ha ka khep ba plie paidbah ia ki durthoh jong ki riewshlur tipri (Freedom Fighters) na jylla.
Dang shen u Justice BP Katakey uba khlieh ïa ka Committee halor ka kam dewïong u la phah ïa ka kaiphod kaba 18 jong u sha Meghalaya High Court bad ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban thaw lypa ki kyndon halor ka rukom tih dewïong katkum ka juk stad mynta bad haba pynkit ïa u dewïong namar ka lah ban don ka lad ba ka jingtih dewïong beaiñ kan ïaid lang.
Nangta kaba U Raut, u lyngngoh ka long ruh ba ka sorkar Bihar, ka dawa ia ka jingtohkit da ka CBI bad hapoh 24 kynta, la dep mynjur da ka sorkar India ban tohkit da ka CBI, halor ka jingiap U Rajput.
Kine kiei kiei kit hew iaka Israel, bad ia kaba mut ki ia(end of the age) naka bynta ka pyrthei baroh kawei.
U la ong ba ha ka 25 tarik tarik Jymmang, ki briew na DC ophis ki la hiar sha katei ka shnong ban pynlong ia ka jing tohkit halor kine ki 98 ngut ki briew ba la phah ia ka jingthoh sha u DC hynrei kaba lyngngoh ka long ba ha katei ka sngi, ki bor shnong ki la pyn long pynban da ka rally bad ki dawa ban pynlong jingbishar paidbah.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9:20 baje mynstep ha Basa Kwai,Iewduh.
Hato, ka don ka jingsynshar ba hok ?.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 20 ngut.
Ka KSU Narpuh circle haka sngi Balang kala pynbna ban kan khang tala shwa shipor ia ka Toll Plaza/tollgate ba don ha Lumshnong namar bym leh eiei ia ka jingdap um ha NH-6 hajan police station Lumshnong kaba la jan dap shi bnai mynta.
U Bah Pala u la pynpaw ruh ba katkum ka jingsngewthuh jong u, ka BJP ka kwah ban pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule kaba treikam ha ki 11 tylli ki ADC ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kynthup ruh ha ka jylla Meghalaya.
Ka jingkjit na la ki nongshong shnong kan ym wanrah ia ka bit ka biang hapoh ka jylla.
Ka New Jersey kan sa rakhe ia ka Bruce Springsteen Day  ha u Nailur ha kaba u Lat jong kane ka shnong u Phil Murphy u la pynbna ba ka 23 tarik u Nailur kaba dei ruh ka sngikha jong u Bruce Springsteen yn sa rakhe ruh kum ka Bruce Spring steen Day.
Nongpoh, Naiwieng 16: Ka FKJGP North Khasi Hills District na Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur, kaba dei halor ka nongrim ba ka rukom bhah kam ha ki kam Contractor kam long kaba khuid ba suba bad dei tang kito kiba don jingïadei bad ki heh ki hain kiba ioh ïa ka kam bad kiwei pat kiba ym don jingïadei kim ioh satia ïa ka kam.
U Luigi Dalian Pasweth jong ka North Liberty HSS ula wan haka kyrdan kaba lai haka result HSSLC Science hadien ba ula ioh khur 470 marks bad u la ioh bun eh ka marks haka subjek English haduh 92 marks.
Shillong: Ha ka 27 tarik u risaw la pynlong ia ka Mega Lok Adalat ha kane ka jylla hapoh ka jingialam jong u Justic Mohammad Yaqoob Mir uba dei u Chief Justice ka Meghalaya High Court bad u Patrok In Chief ka Meghalaya State Legal Service Aothority ha ryngkat ka jingtreilang jong u Justice SR Sen Executive Chairman ka MSLSA.Ha katei ka Mega Lok Adalat la lah ban pyndep haduh 164 tylli ki Kes kiba ka jinglut jingsep ka poi haduh T.64,14,872 lak tyngka bad kawei na ki kes kaba la pyndep ha katei ka sngi ka dei kaba hap hapoh ka Motor Vehicle Act ha kaba kiba haing hasem ki la ia khun na bynta ka jingbishar hok, namar ka jingiap u khun jong ki ha ka jingaksiden kali.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u James u la ong, “Ka jingpynbna skhim jong ka Chairperson ka TMC ka dei tang na ka daw ba ka elekshon ka la jan bad kum kine ki jingkular ki dei tang ban pynbiej ïa ki nongthep vote," u ong da kaba bynrap ruh ba ki paidbah ki dei ban peit ruh ïa kaei kaba ka sorkar jylla ka la wanrah bad ai.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynpaw ïa la ki jong ki jingsngew halor kane ka mat ba kongsan eh ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei noh mar dor halor kane ka Reservation Policy khnang ba kan nym don kano kano ka jingnoh shilliang ha kaba ïa dei bad ka thung-kam thung-jam hapoh jong ka jylla Meghalaya.
Ka KSU ka la ïathuh ruh ba ka Ingbishar Supreme Court ka la thung ruh ïa u Ankit Yadav, uba dei u muktiar jong ka All Assam Students Union (AASU) bad ka North East Students Organisation (NESO) kum u Nodal Officer na ka bynta ki nongujor.
Katkum ka jingïathuh jong u Secretary shnong barim ka shnong Nongsba Bah Phiom Riangshiang, la ong ba shwa ba kane ka sumo ka la kiew ïa u thiep shwa ban poi ha Nongsba, hynrei la ong ba namar ka don ka jingthut ha ka break jong ka kali, kumta ka la kylla noh ha katei ka jaka,“Donbok ba ha kane ka jingjia, ki 8 ngut ki riew kynthei, ki longkmie ka Balang kiba don hapoh ka kali, ki la shu mynsaw malu mala ha ki bynta jong ka met.
U bah Shibun u la ong ba ha ka por ba la thaw ia ka NEDA la bthah ia baroh ki seng riewlum ba lada ki donkam ban tip eiei shaphang ki skhim ka sorkar pdeng ki donkam ban leit ia kynduh ha ophis katei ka seng kaba don ha nongbah Guwahati.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Pynsuk Myrthong, Publicity secretary ka SKHYDO.Shillong, 26 Naitung:Ka Nan Polok ka dei kawei na ki jaka shongkai pynngad jong ki briew kynthup naduh kiba rit haduh ki tymmen pynban ka long ka jingpynwit namar la ju don ka jingleh khlemakor hapoh ka park ba la ju lap da ki nongtrei kiba peit ia kane ka park.
Nongpoh, Jymmang 10: Katba ka jylla ka la dang kynjoh sha ka samoi ban pynthymmai biang ïa ki nongmihkhmat sha ka ingthaw aiñ hapoh ka jylla bad la sakhi ha Ri Bhoi District ka lyer election ka la dang beh ha man la ki Constituency, ha kaba kito ki kyrtong kiba don jingthmu ban ïakhun ki la tur kylleng kylleng ki shnong ki thaw ban pan kata ka jingkyrshan na ki paidbah ki Constituency.
La ioh jingtip, ba utei uba la khlad noh u dang mih na 14Mer, Byrnihat da ka jingthmu ban leit sha Rajabagan, hynrei haba u la poi ha katei ka jaka, u la sangeh hapdeng surok ban jam sha Shilliang ka surok, hynrei ha kaba kaba kum katei ka trok kaba la wan na dien, ka la tynrah beit ia u tad haduh ba un da khlad noh hashen.
Lyngba kane ka report kum ki paidbah kin sngewthuh ba haduh katno ki lah ban shaniah ïa la ka jingim ha ki bor Sorkar.
Na ka liang ki pulit ka Israel ki la leit ban kerkut ia katei ka thaiñ baroh kawei ioh dang don ki jingma kiba ap ia ki ‘riew paidbah kiba iaid ba ïeng na katei ka jaka bad kumjuh ruh kito kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
U Deputy Commissioner u la bthah ia baroh ki Waheh shnong, trai deiwiong, trai par ba kidei ban bud ryntih bad ban pynbiang ia kine ki nala bad bad pynthikna ba ka um dewiong kan nym tuid sha ki tyllong um bad ki jaka rep.
Ha Blueberry Inn baroh ka long T.1,44,216 bad bai kamra bad bai bam.
Nga la thmu Ngan leh ruh ia kata,, Isaiah 46:8-11.
“Lada ka sorkar ka kwah palat ia kata ka lynti rel, ka la dep ban pynkloi ha ka ban pynlong ain shwa ia ka ILP hapoh ka jylla, kaba dei ka mat jingdawa ka seng naduh ki snem 1980 bad haduh mynta kam pat urlong satia, khamtam ha u snem 2019 ba baroh ki nongmihkhmat ki lah pdiang ia ka ILP lyngba ka resolution ha ing Dorbar Thawain" ong u Lambokstarwell Marngar.
U MLA ka National People’s Party (NPP) na North Tura, u Thomas Sangma, u la leit ban thep kyrteng kum u kyrtong ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon ban shahjied kum u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla.
Ki saw tylli ki kolej pat ki kynthup Capt WilliamsonMemorial Govt College, Baghmara, Williamnagar Govt College Tura Govt College, bad ka DIET ha Tura.
Lah ban kdew ba naduh u bnai Jymmang ter ter bad haduh u bnai Jylliew, da ki hajar tylli ki la shah lynshop na ka jingther u slap kaba la wanrah ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew bad shah pynjulor ruh ki ïing ki sem.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap la aiti da u Asst.General Secretary, Seng Kmie Bah Elton C Warjri ryngkat ka jingiadon lang U Information Secretary, Sengkmie Bah Reginald Thabah.
Shuh shuh katei ka longkmie kala iathuh ruh ba u tei u briew u la shoh lah dat ruh ia ka bad khap ia u shniuh khlieh jong ka ha ryngkat ki jingbyrngem byrsit ruh ia ka da ki kyntien kiba khor.
Haba la buh jingkylli ha kaba ïadei bad ki kam jong ki shipai Pakistan ha ki bynta jong u LoC bad lada ki la pynduna ne em ïa ki shipai ha kitei ki thaiñ kiba marjan bad ka ri India bad pynduna ne em ki kam thombor ha ki bynta jong ka ri, ka tyllong khubor ka la ïathuh, “Kam shym la don kano kano ka jingpynduna ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki shipai da ka Pakistan naba ki la ïaleh ban nang pynbun ïa ki shipai ha katei ka thaiñ na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam kumba ki thmu.
U Avinash Sable u la dep ruh ban ïoh rung sha ka lympung World Championships ka ban long hapdeng ka 19 haduh 27 tarik jong u bnai Nailar ha Budapest, Hungary.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang ka Myntri ka la ong ba kin ym ailad satia bad ban ieng pyrshah ia kiba kum kine ki kam kiba beain.
Ha ka kyrwoh mynta ka sngi, katei ka seng, ka pynsngew ba kam lah khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar Meghalaya hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah kaba la sngewdei ban pynbna ïa ka 22 tarik Jylliew kum ka Sngi Shuti Sorkar ban burom ïa ka jingtrei kaba radbah jong u Rev.Thomas Jones uba la saiñdur bad pynlong ïa ki dak thoh ha ka ktien Khasi.
Lai tylli ki kynhun ki la ïoh ban rung sha ka Semi Final jong kane ka lympung 2nd North East Olympic Games 2022, kata ka Meghalaya, Mizoram bad ka Nagaland hadien ba ki la khur ïa ka jingjop mynta ka sngi ka 9 tarik Naiwieng.
Ha kawei pat ka jingjia aksiden 2 ngut ki briew ki la mynsaw hadien ba ka kali ba ki shong ka la ia tyngkhuh bad kawei ka kali kit umphniang.
Ha kane ka jingtalasi, ki Pulit ki la lap ba bun na ki nongñiah thuk thuk ar shaka ki dei ki bym don satia ïa ka Driving License bad don ruh ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ki la daiñ kuna ïa ki.
Ha kane ka jingiakren ha ka kylla kaba ar hapdeng u CM ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma kan long halor ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sahteng kiba don hapdeng ka jingiakajia hapdeng kine ki ar jylla.
Ha kawei pat ka khubor, U Mettrinson G Momin, Deputy Chairman jong ka Garo Hills District Council, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
La pyllait paidbah ia kane ka Ambulance haka jingïalang kaba ka long ha phyllaw ka ïing dorbar ka shnong Tuber Shohshrieh haka jingïadonlang ki nongshong shnong kynthup naduh ki longkmie longkpa bad ki samla.
ai, ka la ïathuh ba ka la trei ha katei ka shlem treikam mynta la 2 snem.
Hynrei u la pynpaw ba shiteng na kane ka post mortem report um pdiang satia bad ban jur ba ka khun ka jong u kan nym leh satia ia katei ka kam ban shim kat iala ka jingim, naba kadei ka briew kaba shlur, kaba stad bad kaba iathuh hok.
Ka jingbujli klob kan sdang 13 -30 tarik Risaw 2018, katba ka tarik ban pyntikna ia ka jingiashim bynta kan long ha ne shwa ka 20 tarik Risaw bad ka tarik ban pyndep ia ka jingsiew baroh 1 tarik Naiwieng 2018.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi U Blei ka la pynrem jur ïa ka rai jong ka sorkar MDA ban pynïaid pud sngi lane ‘Odd-Even’ ïa ki kali kamai ban leit sha Khyndailad bad ïewduh kum ka lad ban pynduna ïa ka jingdheng kali.
U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah uba la hiar sha Sutnga CHC haka sngi ba Ar ula kular ban thung nongtrei shuh shuh ha Sutnga CHC ban pynbha iaka jingshakri kane ka aspatal bad ula bthah ia u DHS Dr.Aman War ban pynmih iaka hukum ban wanrah biang ia baroh ki nongtrei kiba la ju trei ha Sutnga CHC.Ula ong “Ki doktor ha kane ka aspatal ki dei ban ai ka jingshakri kaba bha tam khnang ban pynshlur bad ban wanrah iaka jingsngewskhem u paidbah khamtam ki longkmie kiba kha ba pun ban shah sumar ha kane ka jaka sumar bad ba kin lait ban leit shah sumar sha sor ne sha kiwei kiwei ki jaka sumar.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha u bnai Iaiong jong u Snem 2012 ka ladon ka jingther phria kaba jur ha katei ka shnong haduh ba ka iingjong kitei ki syntiew ( Poly House ) ka la julor lut khait, kane kajingjia ka la pynduh mynsiem noh ia ki para dkhot jong ka society badla don ruh napdeng jong ki kiba la thmu ban ieh noh ia kane ka societynamar ba baroh ki jingtrei shitom ka jong ki kala shu long lehnoheikhlem da don kano kano ka jingmih ne ka jingmyntoi.
Daei bad mano ba la ban pyndap ïa kata ka jingthylli duna, ba la pyni ka por.
Ban thep biang ïa ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance ha ka Official Website jong ka NEHU, ban pynlong manla ka por ïa ka Convocation, ka Marking System, ka jingpynrung ïa ki dkhot ba la jied jong ka NEHUSU hapoh ka Academic Council, ban bishar biang ïa ka Educationally Backward Area Quota na ka Block Level sha ka Village Level.
Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit kumjuh ha ryngkatlang bad kiwei pat ki State Unit kiba don ha manla ki jylla jong ka ri India ka la ïoh ban ïakynduhlang hapoh ka Jylla Hyderabad ha kine ki sngi ba la dep lyngba ka National Meeting Central Body jong baroh kawei ka ri India.
Ka seng ka la kylli pyrthew ïa ki kattto katne ngut ki nongñiah ïa ki kali heh bad phah pyni ruh ïa ki challan kaba la ai da ka sorkar, la ïohi ba ki challan kiba la ai da ka sorkar ka don ïa ki jingthoh kaba la ai jingbit ban kit tang 12 ton u dewiong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, kine ki lai ngut ki MLA ki la pynpaw ba ka jingjurip da la ki jong ki khmat, ka long hadien ba ki la ïoh pdiang ki jingujor na ki nongleit nongwan halor ka jingsniew kaba la buh jingeh ïa ka leit ka wan ka jong ki.
Ula ong katei ka prokram ka dei da ka jingthmu ban pynpoi sha kiba duk tam ha ka imlang sahlang bad kitei kidei ki kynhun, ki lah ban dei ki Producer Group, nongrep, ki briew kiba thaiñ jingthaiñ, kiba shna ïaki tiar ki tar, ne ka kynhun jong ki samla kiba pynmih ïaki soh ki pai haka Food Processing.
Jingpynpaw 20:6.
Ha u snem ba la dep ruh, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa kane ka aiñ la pynkylla namarba ka Sorkar India ka shah ïa ki Sorkar Jylla bapher bapher ban pynkiew ïa ka jingshim pisa kylliang katkum ki jingpynkylla kiba ki Jylla lah ban leh man u snem.
U Samla Tengku ula dawa na u Vice President ka NEHUSU ban pynshisha mano, kita ki dkhot ka ABVP kiba pynkulmar bad kiba thmu shoh ïa ki samla pule NEHU bad lada um lah ban pynshisha ka ABVP kan ujor da ka mukotduma pyn mynraiñ khmat (defamation case).
Ka Roster System reservation policy kam pat biang satia, kumta dei ban kynthup noh kumba 5 persen ka bhah ba kyrpang ia ki Schedule Caste kiba don ha ka jylla Meghalaya, kaba dei ruh katkum ka jing donkam jong ka por ban iada ia kane ka kynhun jaitbynriew ba la shah psnduh ia ka bhah.
Halor kane ka bynta ka seng ka dap daka jingsngewkhia jur halor ka jingkheiñ sting ki nongmihkhmat ka thaiñ namar haka por elekshon ki heh tang ka kular ban kit ban bah iaka khia ka shon u kup shiliang sem shiliang hynrei katei ka jingkular jongki ka long pynban tang kum ka jingpynbiej paidpah namar hakum kane ka por ba wan ka nem sniew ym don u wei ruh u nongmihkhmat ba dap shynrang ban phaikhmat shaki paidpah.
Naka liang u Bah Renol Dkhar President bad u Banrilang Makdoh Secretary, kila pynpaw ba naka liang ka seng kala dep ban phah ruh da ka jingthoh sha ka u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba naka liang jong u, u la kular ban shimkhia ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC, hynrei haduh mynta ym I don dak eiei bala shu pynlong kamkai bad kular kai ïaki nongïalam ka seng.
“Ngin ym phai shuh shadien hynrei shakhmat katba ngi dang don por ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam ia la ka Ri bad ka Jaidbynriew baieit jong ngi" pynkut ka kyrwoh na u bah Shylla.
Ha ka jylla kaba katkum ka kaiphod jong ka RBI, (State wise data Retrieved 17th February 2017) ka ioh ka kot ha khein kyllum jong uwei uwei u nongshong shnong ka Meghalaya ka long 79, 332 tyngka shisnem lane 6611 tyngka shi bnai.
“Haba ki briew ki kren ia ka Hima Mylliem, ki briew peit shwa ia ka jinglong ka Iewduh.
Ka sngi ban ñiew ïa ki vote ha baroh lai tylli ki Jylla kan long ha ka 2 tarik u Lber, 2023.
Shillong:Ka shnong Lapangap kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, kaba hap ha Nartiang konstitwensi, ka la pyr shah ia ki jaitbynriew Karbi, kiba dei na ka jylla Assam, kiba la wan ban phut jubor ia ki tynrai dieng ba la thung, da ka dorbar shnong Lapangap.
Na ka liang jong ka All Asom Goriya Yuva Chatra Parishad, ka la ujor sha ki pulit halor katei ka jingkren jong U Dev.
La ong ba ka daw jong katei ka jingjia kylla katei ka Bus Night Super, ka dei namar ba u nongniah jong katei u Bus u la pynher stet palat ia katei ka Bus kaba u niah bad haba u la poi ha katei ka jaka kaba kham long khongdong um lah shuh ban tehlakam ia ka kali, kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan kylla, kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia ki passenger bad ka kali ruh ka la julor shaba palat.
Guwahati: Ka sorkar Assam, ka la pyn lyngkot ia ka por ban pynshong jngai ia kito kiba suba, ba ki don jingpang corona, na ka hynniew sngi, sha ka saw sngi, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
U Waheh Shnong Lamin u ma Golden Gashnga, ula ong ba la rai ban plie iaka iew da ka jingpynbeit bad ka SDO Civil Sub- division Amlarem, Kong JU Kharpuri.
U bah Framcis u pynpaw wat ia ka rynīeng jong nga ruh.
Ka jingpyrshang ban ïarap ia kiba duk ba toi ka long kum ka dohnud jong ki kmie ki kpa kaba kwah ban ai ei ei kaba bha sha la ki jong ki khun ki kti.
Ka jingsniew katei ka surok, ka la buh jingeh ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong ki paidbah, khamtam na Sunapur sha Huroi bad shaduh sha Hingaria, kaba dang shim por sa 40 Kilometre ka jingjngai, ha kaba ka surok, ka dap da ki thliew ki syar bad ha ka por lyiur lei, ka mih sa ka jingktieh ahor, ha kaba ka surok kali, ka kylla long sha ka pynthor bha bad kaba la pynthut ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki kali bad kaba ktah ia ki paidbah jong kitei ki shnong sha ka thain Huroi bad Hingaria.
Ka Iingshari ba don burom ka Jylla ka hap ban takrain ia ka Sorkar ba kam don kata ka jingmut ba shong nia (proper plan) kumno ban pynduna ia ka jingdheng kali.
Ka sorkar Assam kala kam ba kane ka jaka ka hap hapoh ka Jrikyndeng Police Station.
La iathuh ba ka leit ka wan ki kali, kan iaid katba kum ka jingpynbeit jong ka Additional Deputy Commissioner, na Amlarem bad ba ki lad jingiada, ba la pynbeit da ka tnat ka koit ka khiah, ki dei ban iaid sha baroh kiba don ha katei ka kad khaii.
Ka West Bengal, kan jied ia 294 ngut ki dkhot ha ki phra bynta ki sngi thep vote.
La khang sbak mynta, shah tang lada ki Seng ki iatylli bad pynduh noh ia la kijong ki Seng, katkum ka para 4 jong ka Bynrap-10.
Ka jaka ban pynlong ïa kane ka Athletic Meet kan long ha madan Kurkalang Bhoirymbong.
Kane ka jingjia ka la jia ha Khlieh Iewduh, Shillong.
La ong shuh ba ki dukan die mar bam, kiba la ithuh da ka sorkar, kin plie ha kitei hi ki juh ki sngi, ha katei hi kajuh ka por.
Dei haba pynshong nongrim ïa kane, ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kala ai ïa ka Building Permission.
Ki sengbhalang ki la ong ba kin iakynduh ruh ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowel Lyngdoh uba khlieh ia kawei pat ka komiti kaba iadei bad kane ka kam.
Na ka liang u bah Nidamon Chullet u present ka JAC, u la iathuh ba haduh mynta baroh ki karkhana dewbilat, kiba don hapoh ka thain Jaintia Hills kim treh ban iaid katkum ka dor ba la bthah ka sorkar, na ka bynta ban kit ia ki dewbilat napoh ki karkhana sha kiwei pat ki jaka ban die.
Hadien ba kata ka Lease Agreement ka la kut noh la bteng biang sada ka wei pat ka Lease Agreement kaba thymmai kaba 30 snem naduh ka snem 2012.
Baroh shi snem ki ioh tang ka por shit suda.
“Ka long ka jingjop kaba khraw ka Meghalaya kan ïoh ban pynlong ïa kane ka lympung kaba la ïarap ïa ka Table Tennis Federation of India ban ai pynlong ïa kane ka championship hapoh ka jylla bad ka burom ka long long na bynta u myntri ka tnad ïalehkai, ïa ka tnad Sports and Youth Affairs, ka MTTA bad kiwei kiwei," ong u Lamphang.
P.C, na bynta ban khang pyrshah ia ki riew shimet ne ki kynhun Seng, ba kin pynlong ia kino kino ki jingleit talasi ia ki trok kit mar kiba iaid ba ieng hapoh ka surok bah NH-6 ne ha ki Weightbridges kiba don hapoh ka Distrik.
Halor ka jingong ba ka jinglehniam Puja, ka long kaba suk ba sain, katei ka kynhun, ka pyn kynmaw ia ki jingjia jong u snem 1979, 1987, 1992 bad nangta ha ki snem 1990 bad wat ha ki snem 2000s, ha kaba ka don bun ka jing pyntieng, ban ia ka jinglehkmen Durga Puja, ong ka kyrwoh na kaIchamatiBhologanj Welfareorganization.
Nalor ka Ankita, ka Bimala Thakur (1/18) ka la ïoh ban khur shi wiket.
Halor katei ka jingdawa ban pynbna shuti u President katei ka seng u la ong ba katei ka seng ka la dep ai jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills bad ka la leit ruh ban ia kynduh ia u mynta ka sngi hynrei kam shym la ioh ban ia kren namarba u donkam kyrkieh kumta ki la ioh ban ia kren bad u ADC ha kaba ki la kular ba ki bor District kin shong jingialang ban shim rai ia katei ka kam bad shen kin sa pyntip hi sha ki lada ka lah ne em ban leh kumta.
Ka Lapalang pat ka la pynliem ia ka Lawmei da 3-1 kol.
Ki shipai ha FIR jong ki ki la kam ba ki la pynsangeh ia katei ka thuk thuk hynrei ka la pyrshang pynban ban phet shawei, ha katei ka por u la ong ba la iohsngew ia ka kynja jingbthei bad la iohi ia ka ding ba thaba na katei ka thuk thuk kaba iohi kumba ka dei ka jingsiat kuli kumta ki shipai ki la ther kuli sha katei ka thuk thuk, bad ki la kam ba katei ka jingjia ka dei tang na ka daw ka jingithuh bakla.
U la ong ba ka Council kan thoh sha ka District Transport ba kam dei ban ai driving license khlem ka Labour License na ka Council.
Na kine, ka UN ka la jied ïa ki 5 tylli kiba wan shakhmat ha ki 18 tylli ki kyrdan bad ka la pynkhamti ïa ka khusnam Champion Project.
U Chairman jong ki Saw Shnong u Ma Adrin Dkhar ula pynrem jur iaka Jowai Municipal Board bad ula kynnoh ba kane ka jingbret ñiut ka JMB ka dei ka jinglehbor bad ka jingiuhroit ia u paidbah ka thain.
Ka jingkylla ka dei ban long na ngi hi u wei pa uwei khamtam ha ka por ba jan elekshon namar kin don ki nongialeh ban wan thong da ka pisa bad lada jia ba phi shim ia ka pisa uto u phi pynjop un sa pyni bor namar u la sep siew dor ia phi" la ong shuh shuh u tei u State Co-ordinator ka party AAP na ka jylla Tripura.
Ha ka middleweight 71-75kg la jop da u Deepak, katba u Lakshya u la jop ha ka light heavyweight 75-80kg.
Ia ka shnong Shillong mynshuwa la tip ia ka, da ka kyrteng IEWDUH haduh ka snem 1865.
Shillong, Nailur, 27: Ka jingïakhun bad ka jingïakynad hapdeng ki Khasi kiba sah ha ka shnong Lapangap, West Jaiñtia Hills District bad ki Karbi kiba sah ha West Karbi Anglong District, Assam ka la bteng biang mynta ka sngi Balang.
Ha kawei pat ka tyllong khubor la iathuh ba ka la don ruh ka jingiaknieh ia ka jaka kaba don ha Amlanai hapdeng ka bor shnong Amlanai bala lam khmat da utei u Rangbah shnong bad ki trai jaka kiba dei na ka kur Manner na Trangblang.
Kine ki dei ki nuksa kiba ladep jia naduh ki snem kiba mynshwa bad ki ban dang ïai jia ba ka suloi hi kan shu wanrah tang ïa ki jingïaum snam bad ka jingïap kaba mar kylliang bad kan ym lah satia ban wanrah ïa u soh uba ki samla ki ju angnud ban ïohi ïa ka lawei kaba phyrnai jong ka ri bad ka shnong kaba ki shong ki sah.
“Kine ki dieng kwai kidei kiba la ri la sumar la 5-6 snem bad sa tang katto katne snem la dei por ban ioh kheit ia u soh, pynban la jia noh kane ka jingjia kaba la wanrah iaka jingsngewsih ia baroh ki paid nongrep kine ki ar shnong," la ong u ma Kyrmen bad bynrap ba ka jingjulor kala kot da ki lak lak tyngka.
Ha ka Jingshisha, Ka Jingjop ka bakhraw tam eh jong ki Nonghikai Sobjek Khasi ka dei ha ka Jinglah bastad jong ki kumno ban pynrung ha ki Khynnah Skul ïa kata ka Jingsngewsarong ïa la kajong ka Ktien.
Ka Hills State kan wan bad ym don ba lah ban khang ia kata,ki la pyni ruh ba kumno ba ki Riewlum ki la iarap ia ki nong Asom ha ka lanot-ki ong ba ka jingiadei kine baroh ar ki long kiba ia jan haduh katta katta bad ngi hap ban shaniah iwei ia iwei.
“Ngim kwah ba ki paidbah kin shu kyrshan mat lah khlem sngewthuh ia kane ka ain kaba donkam" la ong u Bah Ardent.
Ka Seng ka maham jur ia kum kine ki jait briew kiba poh bad kiba nud ban leh ia kum kine ki jaitkam la kadei iano iano ruh ka seng kan ym map bad kan leh da kaba tyngeh lada lap.
Ha ka snem 2018 ha ka Football Tournament ba la pynïaid da ka Nongstoin District Sports Association, ki samla jong ka Lawse Sports Club ki la ioh rah ïa ka nam lahduh.
Haba kren halor ka jingkordor jong ka um ha ka jingim ba man ka sngi, u Bah Metbah u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong kiba la wan sakhi ïa kane ka prokram, ba kin tyngkai bad pyndonkam adkar ïa ka um bad ki tyllong um, kaba long kawei na ki rukom ban sumar bad tyngkai ïa ka.
“ Kat kum ba nga tip ka IIT Guwahati kam don kano kano ka jingïadei bad kitei ki kompani bad da lade nga la kren shai ïa ki ba ïa kaei kaei kaba phi leh leh da kaba janai namar lada phi bakla ngam lah ban pdiang khamtam lada nga tip ba phi ïadei bad kitei ki kompani ngan ym pdiang ïa ka kaiphod bad ka HPC ka lah ban weng noh ïaphi na ka jingtohkit ruh" ong biang u ma Dasakhiat.
Shillong:U Myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar jylla kan ym lah ban pdiang ia ka jingdawa jong ki nonghikai Adhoc ban kyntiew na ka Adhoc sha ka Deficit.
Te lada ngi sngewdukha, phi tharai kiwei pat ki jaidbynriew ruh kim dukha bad kim buhkhoh lada ki doh ki snam jong ki ruh ki shah shoh shah krenbeiñ ha kiwei pat.
Ngi pynleit ia ki sngi ki snem jong ngi tang kum ka jingiathuh khana kai (hakane ka pyrthei) ki sngi ki snem jong ngi ki long 70 snem lane namar ba khlain eh 80 snem.
U lok jongka, u Abhishek Bachchan bad u kthaw jongka, ki la don lypa ha katei ka hospital, na ka jingpang khlam coronavirus.
Kham hadien u Rupang u la leit sha katei ka jaka ban ioh ia kren bad ki nongpyniaid ne ki nongap ia katei ka ing, hynrei la lap ba ym don briew shuh ha katei ka jaka, bad ka khyrdop bah ka plie hynrei la iohi ba baroh ki kamra ki khang tala, la pyrshang ban leit peit na shadien hynrei la iohi ba ym long tur namarba  ki bynta ba shadien katei ka skulbah ki la kylla long kum ka khlaw ba rben.
Lada khlem ki address ki ba biang ruh ka lah ban jia kumne bad ruh u number phone ruh u ba donkam haba ki letters kidei ki ba donkam.
Ha kajuh ka por, ki BSF kiba don ha thain Pyrdwah ha East Khasi Hills kila ioh kurup 340 ki saris ba shong dor T.4 lak.
Bad kumta ruh ka Israel ka dei ban pyrkhat lem ia ki paid nongshong shnong ka Gaza kumba ka pyrkhat ia la ki jong ki paidbah hashwa ba kan leit pynhiar kput naphang ia ka Gaza.
U Sangma u la ong ruh “Katkum ka jingmih khubor ha ki social media, ha ka por ba u myntri ka tnad bording dang peit da u James Sangma, ka kdew kumba u kmen eh ban pyntreikam noh ia kine ki meter".
Ha kajuh ka por, ka CCP ka ong ba ka Tnad Custom ka dang kut jingmut ban ïakhun pyrshah ïa baroh ki kam bymman ba ryngkang khappud kynthup ka jingkhaïi droks, cigarette, droks, ki mar jong ki mrad khlaw, ka pisa thok, ki kam thok ha ka khaïi ka pateng bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jing iakop U Techi Gromb na ka Jylla Arunachal Pradesh u la long u lahduh ha rynsan iakop shad HipHop bad u Anil Chetri na Meghalaya,u ba la wan ba ar ki la shah jied ban mihkhmat ia ka thaiñ Shatei Lammihngi ban leit mihkhmat ha ka rynsan iakop shad HipHop ha ka kylla iakhun phainal ka ban sa long ha ka nongbah Mumbai ha u Nailur 2019.
Katkum ka jingtip kaba la ioh da ka seng, la ong ba ki ophisar ka BSF, kiba la kynduh ia ka Kong Monosha Warjri da kaba pynsngewthuh bakla halor katei ka jingthmu shim ia katei ka jaka ka long ban buh ia ka Hospital bad skul, hynrei katei kam long kaba shisha, namar ka seng ka la ioh jingtip ba ka jingthmu ban shim ia katei ka jaka ka long ban buh ia ka Batallion Headquarter.
Haba la kylli haduh katno ngut ki Rangbah shnong ba ka HYC ka khmih lynti ba kin poi sha katei ka jingialang, u samla Donbok u la ong ba ka seng ka khmih lynti ba baroh ki Rangbah shnong kiba sngewkhia halor ka jigpynmih hukum ka high Court ban sloit noh ia ka bor jong ki, ki dei ban poi sha katei ka jingialang.
Ka jingkamai 165 ron kam pat biang na bynta ka kynhun kaba la pynlong ba kan ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol.
Kine ki ar seng kila phah leit phai ïaki na ka jaka kaba ki wan bad lada ki lah ban pynthikna bad pynbiang ki kot ki sla ki lah ban wan trei sha kane ka thain.
Ha kane ka jingailang jong ka CLP, kaba la long mynta ka sngi, ki la iohi ba ka jingkiew kane ka jingpang COVID-19 sha ki nongkyndong, hynrei ka jingeh ka long ba ka jingtest ia ki briew ka long kaba dukan haduh katta katta ka sorkar ka dei ban pyndonkam ia ki bor kiba ka don kum ka tnad pynroi nongkyndong, ki CHC, PHC ban leh ia kane kam khang ban lah ban iada na ki jing saphriang kane ka khlam COVID-19.
“Ngi la trei shaid shaid ïa ka kam bad ngin pynthikna nangne shakhmat ba kam dei ban don shuh ka jinglum pisa beaiñ ne ka jingdawa pisa" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka Deputy Commissioner ka la iathuh ruh ba haduh mynta, ki don 26 ngut ki briew kiba la shah kem ha ka ba ki la ai number thok ne ai ia ki jaka sah ba thok bad ka la kyntu ia ki briew ba kin kiar ban leh kumne, namar ba kan buh jingma ia kiwei.
L.P School Khlieh riat East, East Jaintia Hills District ha ka por 11:00  myn step.
Shillong, Lber 31: Ki ar kynhun ba kynthup ïa ka Laitjem CC bad ka Lumpaia Avengers CC ki la khur jingjop na ki jingïakhun ba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka lympung 3rd District League T20 Cricket Tournament 2024 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association.
La pynithuh da ka kompeni Sony imprint Epic ha ka aïom pyrem jong u 2007 lem bad ka jingrwai “Colors 2007," ba la rwai lang da ka kynhun Game and Rick Ross, u Kingston u la kloi ban kiew ha ka kam rwai jong u.
“U Lamphang ruh u la ailad ïa nga ban wanrah ka Adjournment motion namar ka long kaba kyrpang namar ngi la ïohi ba ka la mih ka jingkulmar jingmut jingpyrkhat bad jingbym sngewthuh.
La pharep wat ine ba u la mut ban pyniap iu Prime Minister Modi.
Shillong, Lber 19 : Ka National Cricket Academy jong ka BCCI ka la jied saw ngut ki thei ïalehkai kriket ba kynsai na Meghalaya ban leit shim bynta ha ka North East Senior Women’s camp kaban long naduh ka 22tarik u Ïaiong haduh ka 16tarik Jymmang ha Rangpo, Sikkim.
Ka jingstad ka dei ka jingshai ha kane ka por ba mynta.
U tei u nongialam ka KSu ula ong ba haktei ka miet u don ha ing sah lajong bad u la ioh thiah lyngngai bad hakajuh ka por ruh u la ong ba u Bankerlang u nongniah jong ka Alto kaba ki pulit ki la bat umdei satia u dkhot ka seng hynreiu dei tang u marjan jong u ha Mawmang.
Shuh shuh utei u heh pulit u la ong ruh ba ka tnat pulit ka jylla ka khmih na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingsuk hapdeng ki jaitbynriew bad kano kano ka jingpyrshang ban leh ïa ki kam kynshoit bad pynshit kin ngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Bad ha kajuh ka por uta u ksuid u la mih noh" ki kam Apostol 16:18.
“Haduh mynta, ngi don kumba 4 hajar duna ki SHG ha ka jylla ha kaba ka sorkar kan ai jingiarap ia ki ba kin lah ban kiew shuh shuh ha ka jingtrei jongki", u la ong.
Sohra, kaba shit eh ka long 18.8 degree, kaba khriat eh ka long 15.1 degree.
Katei ka jingiakynduh bad u myntri u bah Hamlet u la ong ba ka dei halor ka jingbym shim khia u Chief Engineer ka PWD wat hadien ba u la leit ban ujor la bun bunsien.
Naduh ki por ba dang khynnahU hap ban trei shitom;U slap ka sngi ka lyer, u shah,Ki riat ki ram u thom.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba kane ka jingjia kaba la jia ha ka 11 tarik Jymmang, ka la jia ha wah Khri kaba hap hapoh ka Patharkhmah Police Station ha ka phang sepngi jong ka Ri Bhoi.
U la pyntip ruh ba la ai jingpynshai halor ka kam ba ïadei bad ka kam pule puthi ba ka roster system kam treikam.
Hadien ka jingsynshar u Jisu 1000 snem ha pyrthei, yn bret ia u soitan Lucifer sha dujok.
Halor katei, na ka liang ka tnat Thoubal district Education Department ka la rai ban pynbiang ïa ki lad jingpule na ka bynta kitei ki khynnah kiba shong ba sah ha ki ïing dara kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka distrik.
“Ka jingai jinghikai ne ka training ba tang 6 bnai kam pat biang satia na ka bynta ka jingïakhun thma jong ka ri", la ong u Das.
Ha ka jylla haduh mynta 13 ngut ki briew, ki ba la ioh ia ka jingpang Covid-19,u wei uba la khlad noh na kane ka bad 11 ngut ki la ioh ia ka jingkoit ka ba pura na ka jingpang Covid -19 ha ka jylla bad kawei kaba dang shu dep test positive ia ka jingpang Covid-19 bad ka dang phah sumar ha civil Hospital, Shillong.
Da katei ka jing jop ka Lajong ka la lah ban knieh biang ia ka kyrdan kaba ha khmat, da jingia ioh poin mar katjuh bad ka Rang dajied United FC da mar 9 point bad ki ialong kum juh ruh ha ka jing iapher ka jingiaioh kol, kata, da mar +6.
Katei ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por kumba 3 baje eiei ha kaba katei ka kali Mahindra kaba don ïa u number ML 05 H 3500 kala kylla hapdeng surok ha 19 mer katba ka dang thmu ban hiar sha Guwahati, hynrei kyndit kynsa katei ka kali kala kylla beit hapdeng surok bad bun naki paidbah kila sangeh ha katei ka jaka ban tam ïaki kha bseiñ, la ioh jingtip ruh ba u nongñiah katei ka kali u shu mynsaw malu mala.
U la kyrpad ïa ki longkmie ki longkpa ba kin phah ïa ki khun jongki sha kane ka skul khnang ban ïoh ïa kata ka jinghikai kaba khraw katkum ka juk mynta namarki khynnah kiba don ïa ka rta 3 haduh 6 snem ka jabieng jong ki dang long kaba lung te lada ai jinghikai ïa ki da kaba sniew ki kloi ban tip ïa kaba sniew te lada ngi hikai pat ïa kaba bha ki kloi ban tip ia kaba bha.
Ka Gramin Bank ha Khagaria, ka la thep bakla ia katei ka pisa sha ka account U  Ranjit Das, uba dei na ka shnong Bakhtiyarpur, kaba ha  Mansi police station.
Halor kane ka jingjia, u Bah Rubi kum u kpa, u la kyntu jur ïa ki bor jong ka sorkar jylla ba kin shimkhia ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba thikna ban lap ïa ki jingshisha baroh bad ruh ba ka sorkar kan shim ïa ki lad ki lynti nangne shakhmat ban pynthikna ba ki hajar ngut ki khun samla ka jylla kiba leit ban wad jingstad bad trei sha ki bynta bapher bapher jong ka Ri kin don ïa ka jingshngaiñ bad lait na kine ki jingjia kumba la wan jia ha ka khun ka jong u.
Ha katei ka jingiakren kaba jrong u Pastor u la pynpaw ia kiba bun ki ishu kiba u dang don ha ka jingmut jong u ban ia khun bad kiba u dang ia khun haduh mynta.
Shillong, 20 Lber:U dei u snem, uba sniewbok ia ki nongrep sla tyrpad mynta u snem bad ka daw, ka long ba ka jinghap slap bad ka jinghap thah, ka iai bteng naduh u nohprah haduh ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka kitab Eksodus 3 bad 4 ki їathuhkhana shaphang ka jingkhot bad ka jingkut jingmut jong u Moses ban їakhun bad їalam ia ka kynhun jong ki mraw sha ka jinglaitluid sha Ri Kanan.
Lah ban kdew ba ha ka por ba u bah Teinwell Dkhar u dang kren halor katei ka bynta, kiba bunbah ki MDC ki la ia rkhie hapoh ing dorbar, hynrei ha katei ka por u bah Mansturdy Nongrem, CEM barim u la ieng na jaka shong jong u bad u la ujor ha u Deputy Chairman ba ym dei ban ia rkhie hapoh ing dorbar bad ha katei ka por ka la mih ka jingiathalain nia kaba la pynkhluit tar ia ka ing dorbar shipor.
Nyngkong nyngshap na ka liang ka Dorbar shnong Jongksha ngi pynrem jur ia ka jingleh riewkhlaw ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet 8 tarik Lber, 2020 ha Lad Mawlang kat haduh ban da shim ia ka mynsiem bakordor u Samla Macmilan Kharshandi bad pynmynsaw ïa kiba wanlang bad u, hadien ba ki la wanphai na ka jaka jngohkai kaba don ha Syntung.
Ha ka jingkren jong u ula ong ruh ba kum ka jylla ngi long kaba donbok shibun hooid watla ngi la duh noh ia uwei naki doktor ba pawnam ha kane ka jylla jong ngi na ka daw utei u khñiang jingpang pynban ka khubor ba sngew tynnad ba ngi ioh ka long ba napdeng ki 11ngut kiba la ngat ha katei ka jingpang ba shyrkhei 8ngut napdeng jong ki la lap ba ki la long Negative lane ki la ioh koit pat bad u la ong ruh ba u ngeit skhem ba ha kine ki sngi ki ban wan ba yn ioh noh kloi iaka khubor kaba bha ba kitei ki 3ngut kiba dang sah ruh kin ioh noh iaka jingkoit ba pura bad ba kan long noh ka jingkut jong katei ka khlam.
Kane hi ka pynpaw ba ka jingkhot kam dei kaba shai namar na ka liang ki nongïalam kila dep ban pynkhreh ban khot da uwei pat u kyrtong," la bynrap shuh shuh u Bah JA Lyngdoh.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingpyrshang ban thep vote ha kaba da ki spah ngut ki nongshong shnong hapoh ka jingialam u Rangbah Shnong, u ma Helping Phawa ki la wan ban ia shim bynta.
Shillong, Naitung 08: San ngut ki samla lehkai ka Kick boxer jong ka jylla ki la ïoh ban wanran nam bad ka burom ïa ka thaiñ hadien ba ki la ïoh ban khur haduh san tylli ki takma na ka rynsan lehkai kaba la tip da ka WAKO India National Seniors Masters Kickboxing Championship kaba la pynlong ha Sports Complex Lovely Professional University kaba ha Jalandhar, Punjab, ïa kaba la sdang naduh ka 1 tarik haduh 5 tarik mynta u bnai.
La pynbit pynbiang da u David Kharkongor bad la pyni ïa katei ka video ha @elvestthabahstudio.
Ka dorbar ka long ban shim rai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ka ILP", u la ong.
Kumba 104 ngut ki dkhot jong ki 18 tylli ki longïing napoh ka shnong Vishrampur Goraiyabkhar, kumba 42 ngut ki dkhot jong ki 7 tylli ki longïing napoh ka shnong Khunti Tola Karachali bad kumba 35 ngut ki dkhot jong ki 8 tylli ki longïing napoh ka shnong Mahangai ki la iehnoh ïa ka niam Khristan bad ki la leit phai biang sha la ka niam Tynrai ne ka niam Sarna.
Ai ba ka Sorkar kan ïohi ba u paidbah u kyrshan ïa ngi, ai ba ki paidbah ki mat duh kam shi taïew ruh kam lei-lei namar ka lawei kaba ap, dei ka lawei ba phyrnai," la ong u President da kaba bynrap ban ïa mih ryntih lang la shisngi ha ka por 12 baje ha ka jaka pynïeng kali hajan Additional Secretariat.
Ka jingkem jong ki pulit ia ki dkhot ka seng halor ka jingsuba ba ki don kti ban thang ia kita ki Kali ha kine ki sngi ba lahdep,  ka dei ka kamram jong ki bad na na ka liang ka seng kam pdiang pat ba ki dkhot jong ka Seng kiba la kem da ki pulit ki lah leh ia kine ki kam, namar ka Seng kam Shym la phah iano iano ruh na ki dkhot ka seng ban leh ia kum kita ki kam.
Ka jingthmu jong ka seng Syngkhong Rympei Thymmai ban kylla noh ia ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie sha u kpa ka long ka ba mynsaw bad ka Dorbar Dalariti ka la teh lakam ia kane ka bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, u Bah M Dkhartmar uba dei u General Secretary ka SBUK, u la ong ba ki mat jingïakren bad ki rai kiba la mynjur hapdeng ka jingïakynduh lang jong kitei ar tylli ki kynhun ki long ba ki la mynjur ruh ban Co-op kum ki Associate Member jong ka SBUK, kata 2 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei ki ban dei na ki dkhot ka FACES.Kumta la aiti ha u Pradip Kurbah ban thung ïa kita ki Associate Member bad lah ban kynthup shuh shuh na ka FACES kum ki Associate Member jong ka SBUK hadien lada donkam.
Hadien ba la ioh jingtip, ki pulit, ki la leit sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ba utei u bom, u don ha kawei na ki shaka bynrap jong katei ka kali.
U MLA jong ka Mawlai u la ong ba mynshuwa kiba ioh ia kane ka skhim hapoh Mawlai constituency ki long tang 10% hynrei mynta kin ioh 100% bad kane kan pynioh bylla ia ki briew kiba dang bun ki long iing kiba duk hapoh Mawlai hi baroh kawei.
Ia ki sla tyrpad ki kham bha la kham shem na ki thain Mawsynram bad Phlangwanbroi.
Kumta donkam ka jingpynrit bad kaba phai na ki lynti bymman baroh kumta te u Blei un sngew na bneng haba u Briew um duwai, un map ia ki pop un pynkhiah ruh ia ka Ri.2 khronikl 7:14.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba ia U Limison D Sangma bad U Billykid A Sangma, ki MLA barim, ki shimti kum ki Co-chairmen ka Meghalaya State Planning Board (MSPB), katba U Dr.Raju Azad, un long u dkhot jong ka MSPB.Ka post charman na ka bynta printing and stationery bad weight and measures ka lait ne em.
Kitei ki 11 ngut kiba la pynbna ha ka thup nyngkong ki long u bah Bainor Rapsang na Mawphlang-Diengiei, u bah Jan Sing Tynsong na Lyngkyrdem Laitkroh, u bah Anthony N Nongbri na Laitumkhrah-Malki, u bah Mitchel Wankhar na Laban-Mawprem, u bah Rangkynsai Kharbuki na Umroi, u bah Victor Ranee na Jirang, u bah Apsharailang Syiem na Nongstoiñ, u World Champion Paliar na Rambrai-Jyrngam, u bah Kitborlang Nongrem na Langrin, u bah Diverland Lyngdoh na Mawkyrwat bad u bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham konstitwensi.
Mukul Sangma, u MP Vincent H Pala, u nongialam ka liang pyrshah, u Dr.Donkupar Roy Lyngdoh, u MLA ka Jaiaw, u bah Paul Lyngdoh, u MLA ka Sutnga u ma Hopeful Bamon nalor kiwei kiwei ruh ki la wan ban sakhi ia kane ka jingiaseng bah ka KJP Synod Mihngi.
Shillong, Nailar 31: Da ki spah ngut ki dkhot ka Hynñiewtrep National Movement (HNYM) kynthup ïa u President, u Bah Louis Dohtdong, ki la shah khanglad noh ha ki bor District ha ka jingyur jong ki sha Secretariat ban dawa thaw noh ïa ka Employment Policy ne ka Polisi thungkam na ka bynta ki Samla trai jylla.
Ka kynhun kaba la ïoh ban khur bun tylli ki takma ksiar ka dei ka kynhun jong ka True North kaba la khur 26 tylli ki takma ksiar, 21 ki rupa bad 6 ki takma rnong.
Katkum katei ka jingujor, la kynnoh ba hynnin ka sngi ha ka por kumba 4:00 pm, ka kynhun KSU hapoh ka jingialam u Nang-ai Sutnga bad u Justice Paul Lyngdoh ki la rung jubor ha kamra jong u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat bad ki la byrngem byrsit ia u CEM kumjuh ia kiwei pat ki MDC kiba don ha kamra jong u.
“Ka tika kaba ai ka sorkar sha ki kmie bad ki khyllung kadei kaba donkam bha na ka bynta ka miat kabha jong ka kmei bad ki khun," la ong u Bah Pyniaid Sing Syiem haba kren kum u kongsan haka jingsdang iaka jingai tika District Intensified Mission Indradhanush (IMI) 4.0 kaba long ha ïing dorbar ka Sohryngkham Neng, East Khasi Hills District haka sngi Nyngkong.
U Lat ka jylla Meghalaya, u Satya Pal Malik, ki samla pule bad ki nonghikai jong ka JNV Mawphlang ki la ïashim bynta ha ka prokram na Raj Bhawan ha nongbah Shillong.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh leh shilliang ne iarap tang ia ki ba haïing hasem u bah Shangpliang ula ong ba ka jingioh president Mawsynram Mandal uba haiing ka dei namar naduh shwa ban rung sha ka BJP ki la dei lypa ki nongialam ba rangbah bad ia kane ka rai ruh la soi da u president ka Meghalaya BJP.U la ong ruh ba namar ka jingjur ki kam noh shilliang ia kiba haïing  hasem bad ka jingjur palat ka jingiashrut hapoh ka Party, kumta u la shim ia ka rai ban mih noh naka BJP khnang ba un lah ban bteng ha kaba iadei bad ki kam shakri paidbah.
U la bat ruha ka kam kum u shongknor jong ka Mumbai Selection Committee bad ha ki snem kiba hadien u long kum u nongsumara ka madanalehkai ha Wankhede Stadium khlem da donkam bainong.
Ha ka 5 tarik mynta u bnai, ki Pastor jong ka KJP Assembly ki la bitar haduh katta katta namar ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la pynsangeh syndet noh ïa ka jingïakynduh jong u bad ki, khlem kano kano ka jingai jingtip kaba thikna.
U la ong, ha kaba ïadei bad kane, lada ailad ban wanrah ïa ka lynti Rel, khlem artatien ka jingkharoi jong ki briew kiba nabar kiba wan sha rilum Jaiñtia kan nang kiew.
U la ïathuh ba na ka liang u ophisar ka thanat Rani Jirang, u la ai jingtip ïa kane kam sha u Superintendent of Police ka Ri Bhoi bad namar ba um sngewhun, kumta u la phah da ka jingthoh ruh wat sha u Chief Executive Member jong ka KHADC na ka bynta ba un phah ïa ki ophisar ban ïarap pynsangeh mardor ïa katei ka jingpyntrei beaiñ ïa ka surok, naba katei ka jaka ka dei kaba dang hap pura hapoh ka jingkhmih jong ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Ïa kine kiba la shah kynnoh bamsap la tip kyrteng kum u Hunmoni Nath, Bhaskar Hazarika, Manoj Das, David Adhikary, Benin Doley, bad u Rajesh Kumar Joshi, kine ki la phah ïa ka jingkyrpad jamin hynrei na ka liang ka ïingbishar kam shym la pdiang.
Shillong:U MLA jong ka seng NCP bad uba dei ruh u President jong ka, uba mih khmat na Gambegre Constituency, myn hynnin ka sngi u la maham ïa ki samla ban kmen tohhoh haba don ba kular ai kam shabar ka jylla.
Ha ka jingpyrshang jong ka ban ai jingiada ia ki nongrep, ka Sorkar India ka la kyntiew ia ka subsidy na ka bynta ki sboh na ka T.73,067 klur ha u 2014-15 sha ka T.2,54,799klur ha u 2022-23.
Sngi Lyngka: Ha kane ka sngi ka khunsyiem ka pyndep shuwa ia ka shad nohkjat ha ingsad, bad ki sa mih ha tyngkong ban shad Nohkjat.
U la kyntu ruh ia ki nongia shim bynta baroh ba kin pynmlien ia lade ban leh Yoga namar ka wanrah ia ka jingmyntoi kaba khraw namar ka long ka dawai bah kaba lah ban pynkoit pynkhiah ia kiba bun ki jingpang kiba don ha ka met u briew.
U la ïakren bad ka kynhun kaba don hangto bad u la pynsngew ïa ka jingitynnad jong u ïa ka jaiñ Ryndia kaba ïahap bad ki thong Sustainable Development Goal (SDG) na ka bynta ka jingtrei na ka bynta ka mariang, ka jingpynkupbor ïa ki longkmie bad ki lad kamai kajih kiba ïaineh.
Shillong, Nailar 23: Kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka jing shah siat ïap jong u Bah Balajied Dkhar ha ka kti ki pulit ha Nongshilliang Shillong ha ka 23 tarik u Nailar ha ka snem 2000 u ba dei ruh u dkhot barim Jong ka Hynniewtrep National Leberation Council HNLC na ka liang ka Hynniewtrep National youth front HNYF mynta ka sngi ryngkat kiba haïing sem jong u bah Balajied Dkhar bam kwai ha dwar u Blei ki leit ban buh syntiew ha u lum jingtep jong u, uba don ha u lumjingtep kaba Balang U Blei ha Qualapaty shillongHaba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u president ka HNYF East khasi hill u bah Bless Dkhar u la ong ba ka jing wan buh syntiew jong ka seng mynta ka sngi kaba dei ka sngi ïap u dkhot ka HNLC ka dei katkum ka jingbthah u President Rangbah ka seng u Bah Sadon Blah u ba dei ruh u ksiang ka HNLCShuh shuh haba kren na ka liang u kpa jong u, u bah Ejar u la ong ba ka jingshah siat ïap u khun ka dei ha ka por ba u dang don 20 snem ka rtaNa ka liang u Bah Ejar u la kyntait ba ka jingshah siat ïap jong u khun jong u (Balajied) ha ki pulit kadei namar ba don ka jingïasiat ba mar kylliang “Ka jingong ba ïasiat markylliang kam dei namar katkum ka kaiphod jong ka Commission ruh la kdew ba kadei kaba shu thok (fake)," u la ong.
Haba jubab, u Myntri ka tnat General Administration u Rakkam A Sangma u la ïathuh ba ka jaka ba la ai sngewbha sha ka Sorkar ban tei ïa ka building jong ka Civil Sub Division ka long kaba heh haduh 11.864 akar bad pyntip ba ïa mynta kane ka Sub Division ka dang treikam shipor na ka shlem treikam u SDO ka tnat PHE.Ka sorkar jylla ka la ai syrnod (Certificate) dalade ïalade ba ka la don ka jingkiew na ka 2 sha ka 70 ngut ki khynnah skul kiba la sdang ban shong da ki bos ba ka la pynkhreh kum shi bynta ban pynduna ïa ka dheng kali ha ka nongbah.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki Nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong jong 14 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Mawrong Road, ki la pynlong da ka jingialang kaba kyrkieh ha shnong Bir, kata hadien ba ki la ioh ia ka jingjor na ki nongap ha katei ka khyrdop, halor ka jingdon jong uwei u riew rangbah uba la ialeh pyrshah bad pyni bor ia ki nongap ha katei ka khyrdop, kaba dei ruh ka khyrdop kaba ki la shna kyrpang, na ka bynta ban khanglad ia ka rung ka mih kaba pathar jong ki paidbah bad khamtam eh ia ki briew nabar bad ki bym ithuh ithaw.
Ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jing iamynsaw naba ki dkhot jong ka GNLA ki la phet krad noh sha ki khlaw kiba rben kiba don hajan katei ka ktem.
Kane ka synjuk kala ai ruh da ka dorkhat sha CM halor ka jingshah kyntait ka Jaintia Hills haka National Games bad dawa ban tei bad shna pynbha iaki jaka ialehkai ha rilum Jaintia kaba la pynmih bun ki nongialehkai ha ki jait ialehkai bapher bapher.
"“Dei naduh ka por 12 duna mynsngi, ki bahaiïng hasem kim ïoh shuh ban telephone ïa u.
Utei u para jong u pulit u la jah klep na jaka ieng auto na iew Tura ha ka por 7:20 baje jong ka miet sngi palei.
Ka HPC ha ka jubab sha ka sorkar ka la ïathuh ruh ba ka la kdew ïa kiba bun ki jingduna jong kane ka blueprint ba la ai da ka sorkar da kaba ong ba ka jaka ka rit palat bad ki iing kiba rit, kaba pynkhein ïa ki aiñ jong ka building, kam don kano kano ka jingkdew ban pynduh ïa ki jingtei kiba don mynta, kam don ki jingdonkam paidbah bad kaba khatduh eh ba kam don kano kano ka kyrteng ba thikna jong ka jaka lane ki iing.
Raibi Ryngkhlem, ka Lawmon Phawa, Auditor- Defender Ryngkhlem bad Mebashanborlang Rymbai.
Haba iakren mynta ka sngi, ka kong Kyrmenskhem Diengdoh kaba dei ka Plant Manager, ka la iathuh ba kumba 12-13 hajar liter ka dud la ioh pdiang man ka sngi bad ka iew dud ka la duna katba ka jingwanrah ia ka dud ka la bun namar ba ki nongri masi dud kim don lad ban pyniaid sha iew.
Kumba ka long mynta ka Barak Vally kala leit sha kati jong ki Bangladesh kiba don tuid sha ka jylla Assam.
Naka liang jong u la kyrpad ruh ïaki bor pynïaid skul ba kin shim kabu ïa katei ka prokram ba kyrpang ban phah ïaki khynnah kiba don sap khnang ba yn lah ban jied ïaki naka bynta ki jinghikai pyntbit halor ka sap kaba ki don kumba katei ka prokram ka dei ruh ka sien kaba nyngkong haka jylla.
“Ka jingpdiang ka KHADC ban pynkylla ia kane ka ain, ka long kaba dei eh namar ba, ha ka jingpyniaid kham mynshwa, dei tang u Syiem ba la shah teh ban nym shah ban iashim ha ka politik", la ong u Bah Rapsang.
La ong shuh shuh ba ki don 21 ngut kiba dang don ba ka quarantine centre mynta kiba dang shu wan na Nepal (Khatmandu) bad kitei ki la pynshisha ba ha ka sngi ba ki wan naduh Byrnihat haduh hotel ba ki sah quarantine khlem don ba test ia ki bad katei ka seng, ka la lyngngoh bad ong “Kumno ka sorkar kan lah ban shimsting haduh katne".
Ka Integrated Textile Tourism Complex ha Nongpoh kan nang kyntiew ia ka kam pynmih jain ha ka jylla.
Watla ngim tip, hynrei kum ka parti, ngi la pyrkhat ba ngi dei ban klet ia ki jingiapher", la ong u bah Pala.
Ki rangtied kiba la kamai ron bun ïa ka kynhun ki long u Bharat Rana (51 ron naki 56 bol) bad u Sanjay biswa (20 ron naki 34 bol).
“U Mukul bad ki ophisar jongu, ki la sngew stad palat ki khein ia ngi ki biej suda", la ong u Bah Pasi.
Da peit bniah ia kane ka kaiphod PGI ngi shem ba haba bun ki liang ka dang tam ka Bihar ia ka Jylla jong ngi bad kine ki dei kita ki artylli ki Jylla kiba don sha trai duh ha ka category 1 ha ka liang ka jingbit jingbiang jong ki jaka pynlong skul.
U Arghadeep Ghosh jong ka Sherwood School, Tura u la poi ha ka kyrdan kaba lai da kaba ïoh khur 568 marks.
U la pynpaw ruh ba ka benami ka pynjot ïa ka jaitbynriew, la kumba pynlip ïa ka ding da ka petrol, kumjuh ki ba leh benami ki dei ban tip lane sngewthuh ba la da kan klang ka ding ka jingjot ka dei ka jong ki nongleh.
Lada ka dorbar Khasi jongngi ka la kylla khongpong haduh katne,ka ri bad ka jaitbynriew jongngi kan nang sniew nang sniew bad nang jot nang pra bad nang ngam arsut shuh shuh nangne sha khmat katba nang mih ki snem bad ki juk leh stad bad leh donbor kumba long ka ri Iraq ha ka por u Sadam Hussain.
Utei u briew uba la shah kynnoh donkti ban leh ïa katei ka kam pohjait u dei uba la tip kyrteng kum u Mebanrilang Syiem Shangoi na kawei ka shnong kaba ha West Khasi Hills bad la ong ruh ba katei ka jingjia ka la jia naduh u snem 2022.
Ula ong, ka space technology kala ïarap ha kaban tehlakam ïa ka jingshlei um da kaba ïaid katkum ka juk stad saian.
Starred Question- Pyrthew Dakhlur ka kylli pyrthew ha dorbar thawaiñ ba la shon ha ka kot lyngkdop ba la buh dak khnang da ka shab jong u khlur ha ka ba uno uno u dkhot u kwah ka jubab na ki myntri sorkar ki ban khlei ka juban hapoh lympung jong ka dorbar thawaiñ.
“Na ka liang ka executive committee ngin buddien ïa kane ka kam bad ngin phah noh ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan kyntiew ïa ka royalty share jong ka Council na u dewiong," ong u Executive Member (EM) ba peit ïa ka Taxation u Bah Fantin J Lakadong haba jubab ïa ka mat ïatai ba la wanrah da u MDC ka HSPDP na Mawkynrew u Bah Martle N Mukhim ha ka dorbar mag tyngka jong ka council.
Shillong,13 Nohprah:Ha Nongkrem Polling Station kaba hap hapoh Nongkrem konstitwensi ki la don 666 ngut ki nongthep vote kiba la mih kyrteng mynta ka sngi, hynrei kiba la wan thep ia ki vote jong ki ka long 562 ngut, kaba mut 104 ngut kim shym la wan thep ia ka vote jong ki.
Na ka liang u DC ka West Garo Hills u Sapnil Tembe u la kyntu ïa ki samla ba kin shim ïa kane ka kabu ban seng kam lyngba kane ka skhim PMEGP namar kan ym ïarap tang ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat hynrei kan ïarap ruh ban aikam ai jam ïa kiwei kumba la leh da kane ka samla Rikamatchi bad na ka liang u DC u kitbok ïa kane ka samla ba kan lah ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam.
Ki jingpynsngewthuh bakla halor ka ILP:A.Ka jingong baka ILP kan ktah ia ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba bakla shikatdei eh.
Ki kot ki sla ba donkam ki ba hap ban submit ryngkat bad ka Form ki kynthup, ka EPIC Card, Bank Account Details, Ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon ba la buh ha ka “ Comprehensive Plan" bad “Scheme for spot e-auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar jylla bad ka Coal India Ltd.
U Bah AL Hek, myntri ka tnat pathai khubor ka sorkar Jylla, ula pynnoh jingiarap shibnai tulop, sha ka pla iarap shem lanot ha Kerala jong u myntri rangbah katei ka Jylla.
Shillong: Ka dorbar Jylla mynta ka sngi, ka la mynjur da kawei ka jingmut ban dawa na ka sorkar India, ba kan pyntrei kam ia ka  inner line permit lane ka  kaba hap ha ki ain jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873.
Ka mrad ka ring ïa ka um sha la ka kpoh ha kaba ka dih bad ha ka jingbam jong ka, bad ka pynmih noh pat sha suiñ na la u tor bad na la ki thliew syep.
Hynrei, ban peit sha khmat aiu ba ka seng ka lah ban leh ia kiei kiei kiba bha na ka bynta jong u paidbah.
U ba rep kba u dei hi ban rep kba, uba bylla u dei hi ban bylla, uba hikai skul u dei hi ban hikai skul, te hynrei lyngba u nongmihkhmat uba ngi jied pat ngi wanrah ïa ka roi ka par kaba ktah lang ïa ngi baroh kum ka imlang ka sahlang bad ka jingkylla ka dei ban wan ha ngi shimet shimet, ka jingpynthame lyngba ka pisa, lyngba ka jingpyndih buaid, lyngba jingpynleit excursion, lyngba ka jingpynleit bam khana bad kumta ter ter ki pynthame ïa ngi, ngi kloi ne em ban ong ba ngam dei ban shah pynthame, ngi kloi ne em ban ong ba ngam dei ban shah pynbiej, ngi kloi ne em ban ong ha ki khun ki kti rai bad jied ïa u kyrtong, u briew uba sngewthuh bad uba kloi ban shakri, jied ïa u briew uba lah ban long kum u nongïalam (leader) namar ngi donkam ïa ki nongthaw aiñ hapoh iingdorbar (Assembly) kiba don ka sur ban kren bad ïa said na ka bynta ki paitbah, ym ïa ki mahajon, heh spah businessmen ban ïa bate pynïaid kam hapoh iingdorbar, dei ma ngi ki ban rai ngi kloi ne em ban wanrah ïa kata jingkylla da kaba sdang na lade shimet.
Hynrei ka long kaei kaei ka ba phylla ba dei tang hadien ar bnai shiteng hadien ka jingiap u Rev.Thomas Jones ba ka la don ka jingthoh, ba ka Sorkar ka la pdiang ïa ka jingiehnoh kam (voluntary resignation) u Captain Harry Inglis ka ba la pynskhem da kine ki kyntien kat kum ka shithi u Private Secretary jong u Deputy Governor of Bengal.
Kawei pat ka daw ka long ka mynshuwa ka don ka kyndon bad ka jylla Meghalaya ha ka por lyiur ka juh pynmih shibun ka bor ding ilektrik bad ia kane la ai sha ka NTPC bad ha ka por ba duna um ka jylla Meghalaya ka dei ban ioh ia ka bor ding na ka NTPC, ba ia kane la pynduh mynta.
Kumba ong ka kyntien imsngi: “Phi lah ban ïalam ïa u Kada sha ka Pukri-um, hynrei phim lah ban pyndih um jubor lada um mon hi.
Na ka liang jong ka Covid-19 Committee jong ka RMEIA & RMTODA, kaba peit ia ka bha ka miat jong ki drivers, ki trai kali bad ki nong khaii, kan pynlong biang ia katei ka jing ialang ban ai jinghikai bad katei ka dei hadien ba ka iohi, ia ka jing kiew ka khlam covid-19 hapoh ka Ri India.
Ka mashin, ka shongdor T.75,000 bad U Bhat, u kwah ban pyndonkam ia kaei ka mashin, ha kaba leit kheit ia ki snepkor ruh.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka BJP ka la pyntip ba u Archbishop Victor Lyngdoh u la pynpaw ba un sa leit jngoh ïa ka Ram Mandir ha Ayodhya bad ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka party ka la pynieng 15 ngut ngut ki kyrtong sha ka KHADC bad 9 ngut sha ka JHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah James Ban Basaiawmoit uba dei ruh u MDC, u la ong, “Ka VAB ka la poi sha ka tnad kam pohiing ka ri kaba dang sahkut haduh mynta ruh khlem ioh jingmynjut.
Ha kaba iadei bad ki kam paidbah, la ju thoh ruh ha ki Khilon ne ki Putar, ia ki kyntien NGI KHOT SNGEWBHA  lane WELCOME ha ka kyntien Phareng.
Ka shikol kaba la thep da u Thomas Dkhar kaba wan haka extra time kala biang pura iaka Jalaphet Moochut Pyrdung SC ban rah iaka nam lahduh haka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) mynta ka aiom ialehkai.
“Ngam don eiei ban ong halor kane" u la ong.
Shuh shuh, kalong kaba donkam ban kdew ba ka AB PM-JAY ka peit ïa ki nongïoh jingmyntoi (kiba 40% shapoh) ha kaba bun na ki kim don ïa u mobile number lane u mobile number uba kylla man ka por.
U Babu Shanpru, u la phaidien ruh ia ka pule puthi ha ka por ba ki hap ha ka jingpyniaid jong ka Assam University bad ka pule puthi ba mynta ba ka hiar, wat la ha katei ka por ki hynñiew tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi, ki dang hap lut ha ka jingpeit jong ka Assam University, hynrei ki samla pule na ka jylla hi ki poi shakhmat bad ki uoh honour ruh ha ki katto katne ki sobjek.
Dei tad ynda ngi la donlang baroh ki nongïalam jong ka party ba ngin sa lah ban shim rai halor kane.
Ha ka por jainmiet baroh ki Kmai Raij naduh ka Panaliar, Dulong, Lumpyrdi ïongpiah, Lumïongkjam, Tpep-Pale, Lumkyrwiang kin pynpoi ïa ki Deingkhlam ha Iawmusiang ha ryngkat jingshad jingkmen, katba ki khun ka Raij kin pynpoi ïa ka Khnong Blai ha Loo Sooïung.
Te ki lum ia ka dorbar bah ba la kynthup ia baroh ki jaitbynriew Khasi- Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam.
Shillong, 13 Naitung:Ka seng sain pyr thei ka KHNAM Youth  Wing ka la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka jingbym don ki jaka ia ki nongdie madan kaba la pynbor ia ki ban hap leit shong harud lynti iaid ki briew bad halor kane, ka seng ka la buh dorkhas hynne ka sngi ha ka myntri kam sor ka Kong Am pareen Lyngdoh ban dawa ba ka sorkar ka dei ban wad jaka ban ai ia ki nongdie madan.
Nongstoiñ, Risaw, 11: Ka training ba ar taiew jong ka APPDA Mitra Volunteer phase ba 3, kaba hap hapoh ka APPDA Mitra Scheme jong ka National Disaster Management Authority (NDMA), la plie mynta ka sngi ka 11 tarik bnai risaw 2022 ha Nongstoiñ College, da u bah M Diengdoh MCS ADC West Khasi Hills District, Nongstoiñ.
PB War Nongbri, Asst Director, DSYA bad kiwei ki heh MSOA ha ryngkat ki President & Secretary jong ki 22 tylli ki State Sports Associations ban ïa thir ïa kren halor ki jingpynkhreh halor ka Meghalaya Games kaba san (5th Meghalaya Games – 5MG2024) kaban long naduh 15 tarik Kyllalyngkot haduh 20 tarik utei u juh u bnai ha u snem ban wan ha Tura, West Garo Hills District.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ïa kane ka jingbym lah ka tnat infiltration lyngba ka tnat pulit ban tehlakam lane ban peit pyrman ïa ka jingrung beaiñ kum kine ki jait briew.
Nongpoh: Shibynta ban pynpaw ia ka mynsiem sngewlem halor ka jingjia pluhiing kaba la jia ha shnong Umladoh ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki nongialam ka KSU Northern Border Area, ki la leit ban noh synniang sha katei iing jong ka Kong Shwe Lapang bad Bah Tes Lyngdoh, kaba la kylla dpei noh ha ka jingpluh kynsan kaba la jia mynha ka sngi u Blei.
U Tiangong, ha ka por ba u dang don ha ka haw haw, ula ialam lynti ia ki stad haw haw jong ka China bad ula iarap ruh ban hikai ia ki lynnong kot ha ki skul, ha kaba la hikai ha ki bynta bapher jong katei ka Ri.
Hynrei, kane ka jingleit kylliang bad jingleit thep ia ki lut T.2000 kan dang plie lad ia ki riew paidbah tad haduh ka 30 tarik u Nailur.
Ki MDC kiba la shong thait lane kiba shah rem noh hadien ba ki la jop kan long kumne, kito kiba tang 5 snem ka long 15000 shi bnai, kiba 2 term kin ioh 20000 shibnai, kiba lai term kin ioh haduh 25000 shibnai bad kito kiba jop 4 sien shaneng kin ioh 30 hajar shibnai.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba u don ka jingangnud ban wanrah da ka policy kaba biang na ka bynta ban ai kam ai jam ïa ki samla khlem da khmih lynti tang ïa ki kam sorkar.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet ha surok NH-6 hapdeng ka Sor Nongpoh, u nongniah jong kawei ka Trok kaba don ia u number ML-05-Z-9460, u la mynsaw jur, kata ka dei hadien ba ka Trok kaba u niah, ka la leit ban tynrah nadien jong kawei kaba don ia u number NL-01-G- 6729, ka Trok kaba ieng ha surok ha Nongpoh.
Na ka por sha ka por la ai jingthoh bad la wad ruh da ka RTI halor kane ka jingleh shilliang khmat hynrei ym don satia ba patiaw ne shim khia ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh na ka por sha ka por ha kaba ïadei bad ka jingthut ka ding elektrik sha Garo Hills.
“Ka jingbym ioh bording khah khah ka long ka jingeh ba ki paidbah ki mad man ka por ha ka thain Ri Bhoi sepngi," ong u Bah Najim Kharmalki, Vice Chairman ka Western Ri Bhoi Development Council (WRBDC)U la ong  ki paidbah ka thain kiba ban pynlut pisaa ban thied umphniang sharak bad mombati ban tbeh jingshai ha ka por miet katba ka bill pat ki hab ban siew man u bnai kumba ai ka MeECL.U Bah Najim ula iathuh, ba ki khynnah skul kiba ialeh ia ka tes na bynta ka matrik kaba dang iaid shaid shaid ki shem jingeh ban pule kot bad kumjuh kito kiba hab pynkhreh ia ka ekam final ban wan haba ka light kam poi thikna.
kumta, na ka bynta ka jingshngain jong ka Ri u la wanrah ia ka Bill kaba la tip kum ka CAB 2016.
La rakhe ia kane ka sngi da ka jingiaid Rally ki samla pule ka North East Adventist University (NEAU) pynbud sa ka jingialang pynsngewthuh paidbah ba iadei bad ka jingpang mat.
Ka Nangbah Mulang bad ka Moosalyngkat kila khur namjop haka lympung ialehkai Super Division Football bad First Division Football kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U Ma Vincent, u don ia ka baje ksiar kaba shongdor T.9lak, nangta ka revolver 0.38 kaba shongdor T.3lak bad sa kawei ka suloi DBBL, kaba shongdor T.15,000 bad baroh ki jingdon jongu, haba khein lang ki long T.94,26,671.67, katba ka kurim jongu, ka don ia ki shoh shkor, ki loket bad kiwei kiba shongdor T.6,50,000 bad ka don ia ka revolver 0.32, kaba shongdor T.15,000 bad baroh ki jingdon jongka, ki long T.86,742,89.29.
U la ong ruh ba namar ka jingbym khein snep jong ka seng, ki la hap ban mih noh na ka.
Kiwei pat ki kynthup ia u Bah Prestone Tynsong na Pynursla, u Bah Rowel Lyngdoh na Mawkyrwat, u Bah Ngaitlang Dhar na Umroi, bad u Bah Pynshngain N Syiem uba shah sospen na Mawsynram.
U Myntri Rangbah jong ka Meghalaya u la pyntip ia u Myntri ka tnat DoNER ba ki jaka jngoh kai ha ka jylla ki la sdang ban bun biang ki nongwan kai na kylleng sawdong.
U la ong ba ka UPA polisi ka dei kaba bakla bad ka long pyrshah beit ia ki jingbit jingbiang jong ki nongrep.
Halor kane ka seng kan sa iashong pyrkhat halor kane ka bynta ban ia pyrkhat da kano ka lynti ban leh halor kane ka jingshah iehnoh bein haka sorkar bad haki nongmihkhmat paitbah.
Namarkata, ka sor kar pdeng ka donkam ban don sa kawei ka skhim shna surok kaban kdup lut ia ki nongkyndong kum ka Special Road Programme khnang ba kito ki shnong bym ioh surok namar ka jingduna briew, kin ioh surok, la ong u Myntri rangbah ha kane ka sngi Palei.
Halor ka jingpynbeit pud bad ka Assam, u Lat ula ong ba kam ka la iaid sha ka kylla baar hadien ba la dep ban pynbeit ia ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli bad ka kylla baar ka dang iaid.
La iathuh ba u transformer ha shnong Umsohbar yma shym la trei kam la palat 2 snem katba ha shnong Umtar ka la shu buh kumto ha madan la lai snem eiei.
Ïa kane u la kular ha ka jingïalang ïalap elekshon paidbah ha Resubelpara ha ryngkat ka jingdonlang u kyrtong ka party na katei ka thaiñ hi, u Rinaldo K Sangma nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
U la ong ruh kum ka synjuk ka ai khublei kyrpang ïa u Superintendent of Police ka Ri Bhoi ryngkat ki ophisar bad baroh ki pulit kiba la ïa don bynta ha kaba ïa khun pyrshah ïa u drok bad kum ka synjuk ruh ka kloi ban ai ïa ka jingïatrei lang na ka bynta ban rad dyngkhong ïa u u drok bad kiwei kiwei ki jingdih ba sniew kiba pynsniewdur ïa ka imlang ka sahlang.
U la ong “Baroh ngi iohi ia kine ki jingjia wat la ki nongshong shnong ha ka jylla, ki dei ki briew kiba ieid ia ka jingsuk hynrei don na ki briew ki ba la pynsniew ia ka imlang sahlang".
Ngan ïai ap ïa ka jubab jong phi bad kyrmen ïa ki lynti jong ki sienjam ba mardor," la ong u MDC ka Tura ha ka kyrwoh sha u Myntri.
Ka la ong ban wanrah burom biang ia ka nongbah Shillong donkam ban don ia ka jingmut ba iar ha kaba iadei bad ka imlang sahlang.
Haka sngi 28 tarik Naiwieng, ka Niaw Wasa kan iakhun pyrshah iaka Sailung Ialong haka por 1:30 Pm.
Hynrei, kaba sngew kyndit ka long ba ngi lap lyngba ka Shithi Dated 23 Traik U Iaiong 2021, ba lah thoh da u CMD, MePDCL sha u Secretary, Power Department, Government of Meghalaya, la pynpaw ba ha ka Meeting kaba lah long ha kajuh ka Sngi kata ka 23 tarik u Iaiong, 2021 ha ka jingpyniaid jong u Myntri Rangbah ka Jylla bad ha ka jingiadonlang u Myntri ba dei peit ia ka Tnat Bording ka Jylla ha ryngkat ki ophisar na ka MeECL bad ka Sorkar Jylla, la rai ba ka Sorkar Jylla ka lah pdiang ia ka jingtyrwa ban pyntreikam ia kawei na ki kyndon ba lah buh da ka PFC-REC ha shuwa ban ai ia ka ram sha ka Sorkar Jylla kata ban pyntreikam ia ka Injection Based Distribution Franchisee (IBDF).
Ka jingkylli na ki paidbah ka long kumno haba tang ïa ka Assembly ym pat dep la pyllait haduh kattei klur tyngka bad ka jingkylli ka long hato lah ban pyndep sa tang 57 klur tyngka nalor ba jia kine ki jingjia.
Kane ka lympung ïalehkai badminton kan long hapdeng ki para nongtrei ophis treikam sorkar kiba don hapoh jong ka Jaintia Hills District ha kaba kan sdang naduh ka 25 tarik bad yn pynkut pat ha ka 28 tarik Ïaiong 2023.
Une u samla u la bat teng ruh u kum u President jong ka North Eastern Hills University Students’ Union (NEHUSU) (2014-2015) ha shwa ba un shimti ïa ka kam General Secretary jong ka PDF.U la ïa aireng nyngkong ha ka elekshon MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council na Mawphlang-Diengiei Constituency ha snem 2019 bad shah rem tang da khyndiat spah vote.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Shillong, Lber, 26: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la ai jingmut ïa ka Airports Authority of India (AAI) ban pynher liengsuiñ na Shillong sha Bhopal tang ha ki sngi Thohdieng bad ha ki sngi u Blei.
Katkum ka jingiathuh ki Engineer, ka tnad PWD ka la phah sha ka sorkar ba kan mang pisa kumba 3 klur tyngka eiei ban shna ia surok.
Kiba iap, ki la poi mynta sha ka  35,747 ngut, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Shillong, 29 Nailar:Ka jingdawa dud masi ka jur bha katba ka jingpynmih ia ka dud ka long kaba duna  bha ha kane ka jylla.
Shillong, 19 Nohprah:U Bah Nicodemus Majaw u la kyntait ia ka jingkynnoh u President ka seng nongotdoh masi ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) Bah Generous Warlarpih ba u ju leit thied masi tuh na Khanapara, Ri-Bhoi.
U la ong ba donkam ban ai ia ka jingpynshai paidbah halor ka jingshna vote jong ki seng sain pyrthei kum ka Congress bad kiwei da kaba pynslur ia ki briew ban wan rung sha kane ka jylla.
“Ngi dei ban pynpaw pyrshah ia kano kano ka jingleh thombor bad ngi don hok ban dawa ba ki dei ban pynkylla ia kiba kum kine ki jait jingpynmih hukum ba leh shilliang.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Jylla kala trei ïa la ka kam bad mynta ka dang ap ïa ka Ministry ban pyllait ïa ka pisa kaba dei ban ai.
“Ka Meghalaya ka dei ka Jylla ha kaba bun ki nongshong shnong ki dei Khristan bad ki don ruh kiwei pat kiba bud ïa ki niam tynrai lem bad kiwei-kiwei ki jait niam kum ka Hindu, Muslim bad kiwei-kiwei.
Ka jingleit ontep ia I kanlong haka 21 tarik u Naiwieng 2022 ha u lum jingtep ka Balang Unitarian Jowai bad yn sdang ia ka jingleh niam khatduh ia ka met haka por 1:00 ka nohphaisngi.
Ka la iathuh ruh ha ka Screening Centre kab don ha 13Mer, ki la don ruh ki stad ka koit ka khiah ki ban test na bynta jong kito kiba wanphai iing, ha kaba ki la peit khmieh bha bad kata ka long ba lada ka jingshit ka met ka dei hapoh ka 100, la ai lad ban kin leit phai iing, hynrei la ki lap ba ki la palat ia ka 100 ka jingshit ka met ha ryngkat ki dak ba don jingpang kum ka baiong khlieh bad jyrhoh la bat noh ia ki ban leit pynsah ha Quarantine Centre.
" Na kine ki kyntien ne ka khanari ka kdew shai ba ngi dei ka thup longbriew kaba rit paid bha, bad ba ngi la ia don ha kine ki lum ba pyngngad jong ka Bri U Hynniew Trep dang tang kumba shihajar snem tam khyndiat, namarba la duna than u bynriew la don shibun ki jingdkoh ha ki kam ba iadei bad ka shong kha shongman,ban ioh khun ioh kti, bad ban iar ruh de u tnum u tyndai.
“Bad ym don ka jingpynim hano hano ha uwei pat (u Blei): Naba ym don da kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ia kaba la ai hapdeng ki briew da kaba dei ban yn pynim ia ngi" ki kam ki Apostol 4:12.
Namar la ong ba katei ka jingiap jong kitei ki khynnah ka long ka bym poi pyrkhat bad ka bym lah ruh ban mutdur namar ka long tang na ka daw ka jingleit beh thong jong utei u briew ha ka por ba ki leit ban ñion kai ia ka bell iing jong u.
U la ong ruh ba ka daw ba ka jylla ka sahdien ha kine ki sanphew snem kadei namar ka jingbymler ki nongmihkhmat ha ka jylla.
U bah J.A.Lyngdoh u la ong, ba kalong kaba sniewbok ba u kyrtong ka MP ka RDA u bah Robertjune Kharjahrin ba un leit ban mihkhmat na ka seng UDP, kaba don ka jingiatehlok bad ka NEDA hapoh kanthain jong shatei kam Mihngi bad kadei u mawjam na ka bynta ka jingpyniasoh bad  ka sorkar NDA kaba la don ha Nongbah Delhi.
Hadien ba la pynmih ia ka hukum ban pynïap ia ki Jiw ha Susa, u Mordekai u la bitar bad u la ïeng pyrshah ia kane ka hukum.
Kam dei ruh ka por ba uwei un shim kabu halor uwei pat ne ba un leh mon bad kumta ter ter.
Katei ka dei ka dur, kaba la pyni ha katei ka channel, ha ka por ba U Modi, u poi ha katei ka Ri, na ka bynta ka jingialang jong ka G20.
Ha kane ka jingbuh syntiew la ïashim bynta lang da ki seng bhalang bapher bapher.
Shuh shuh u la bynrap ruh, “Wat sngew kop ba ngi dang long trai ha ka ri lajong namar ka jinglong trai jong ngi ka la nang syntuid bad kynmaw ruh ba lada don u khyllah jait ba bakla ha Khyndailad, Polo mano na ngi ki khla ka wait kiba nud ban pynneh?" u la buh jingkylli.
Ka kam ba ki trei ka khring ïa u paidbah ba kin rung hapoh ka kynhun, ba kin long kiba ïatylli bad ka la kyntiew shibun ïa ka ïoh ka kot bad ka rukom im u paidbah.
Mynshuwa ka shnong Mawsmai ka long ka ri khlaw ka bym don iing don sem ne mano mano ban  shong ha ka, tat haduh ba la leit buhai shnong da u Buhsing Syiem.
Shillong: Ki pulit, ki la kem ia arngut ki briew, halor ka jingbthei bom, kaba la jia ha Syndicate Bus Stand, Punjabi Lane, Mawlonghat, ha ka miet jong ka 9tarik Lber 2024.
U Aiborlang Shadap, ula ong ba kane ka skul ka ïakynduh jingeh kaba khraw namar ka jingduna nonghikai haka kyrdan Upper Primary.
Ka Purnima Lama (45), kaba sah ha Dongkamon, Nongmynsong.
" (Ka Jingim kaba bha tam.
Da ka jingpoi kham kloi da ki kali pynlip ding na Assam, khyndiat la lah ban tehlakam noh ia katei ka ding kaba la klang bad sdang ruh ban pur sha kiwei pat ki dukan kiba don ha katei ka jaka, namar ha kane ka jaka ki don haduh 20 tylli ei ei ki dukan.
U Kyrmen Shylla haba kren ula ai khublei kyrpang ïaki nongai snam sngewbha kiba lyngba jong ki bun tylli ki mynsiem kila ioh iaka jingim.
Shillong: U MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Muktan Shangpliang u la ong ba kawei na ki daw ba ka jur palat ka jingpep skul ki khynnah skul ka dei namarba kim don ka jingsngewbang ban wan sha skul, “Kumno hi ki khynnah skul kin sngewbang haba u nonghikai ha skul sorkar u wan hikai shisien shi taiew kata ruh u shu wan ba nai home Work hadien kata u la jah jar, teng teng lei u jah da ki bnai ruh u nonghikai sorkar hynrei mar ia kut bnai pat u la leit wad tulop, ka tulop u leit sei beit man u bnai" ong u Shangpliang haba kren ha ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla ha ka dorbar kaba la long mynhynnin ka sngi thohdieng.
Hynrei baroh kaba la kdew ka long katkum ka sur paidbah ba la swar na byllai ki briew ki ba don kajuh ka mynsiem sngewkhia ia la ka jylla bad ia la ka jaitbynriew.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la kurup 10.16 Kilo u drok Crystal Meth na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Lalhmunsanga uba la wan na Mizoram.
Shillong:U nongialam ka liangpyrshah hapoh ka iing dorbar thawain na ka seng Congress, u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka jingkynnoh bad kynthoh ki briew ba ka Congress ka dei paralok bad ka NPP, ka dei rukom pyrkhat kaba bakla shibun.
Shillong, 17 Jylliew:Ki khynnah skul ka Williamnagar ki la duh shong klas namar ba ia ka skul jongki, la pyn shong da ki shipai BSF, COBRA, SWAT bad ki pulit ban iakhun lehnoh.
U la ong ba ka jingtmu ka long ban rejister ia ki briew kiba wan sha kane ka jylla kiba wan treikam, kiba wan sahkai, ne na ka bynta kano kano ka kam hynrei ka dei ban pynthikna pat ba kam dei ban pyndik ia ki briew ne iatyngkhuh bad ka riti synshar ka ri.
‘Lada ka sorkar kam sngap ïa kine ki jingdawa ba pynsngew ka VPP halor ka rukom thung kam thung jam dei ban pynlong da ka jingïakhih na ka bynta ka lawei jong ki khun samla, namar bun ki samla kiba la tbit kila long pynbna kiba duh jingkyrmen wat hadien ba la pyndep ïa ka jingpule" ong shuh shuh ma Challam.
Ka Seng ka la dawa ruh ba nyngkong dei ban ailad shwa ïa trai jylla ban ïoh kam lada don kiba aplai.
La don ka jingpynkup burom da ka jingai syntiew bad momentos, nalor kiwei.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba na ka liang u IT Secretary jong ka sorkar India u J.Satyanarayana uba la ïarap bad ai jingmut shibun haba ïadei bad kane.
U la ong ruh ba kum kitei ki jaka kin kyntiew ïaki kam jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District bad kyrpad ruh ïaki paidbah kiba leitkai ha katei ka jaka ban sumar ïaka mei mariang, ban lehkuid ym ban leh dusmon lane ban pynjaboh ïaka namar ka don ruh ka wah ha katei ka jaka.
“Nga dawa ban pyllait mar mar ia ki Kashmiris.
Ïa ki jaboh ba la pynkylla dpei yn thang pyndonkam pat kum u rnga.
U Working President ka People’s Democratic Front (PDF) uba dei ruh u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh, ha ka 6 tarik Lber u la ong ba ka seng kam kwah ban shim shuki myntri hynrei ka shu kyrshan ïa ka sorkar namar ba ka kwah ban pynsngew ïa ki jingeh, bad ban rah ïa ki mat kiba bun na bynta u paidbah.
La ong ba mynta ka sngi u bah Paul Lyngdoh u la khot dihsha sop sop ia ki nongialam ka UDP kiba ia sngewjan bad u bad ia katei ka jingiadihsha la ong ba kham ha shuwa la pynbeit ba kan long ha Pinewood Hotel ha ka por 4 baje janmiet hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha ka jaka long jingialang kaba don ha Assembly.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 75ngut.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u Chairman kane ka AIM.Shillong, Jylliew 4 : Ka jingwan beh ka lyer slap na ki bynta ba shathie jongka ri India mynta ka la poi sha kylleng ki jylla kane ka thaiñ bad na kane ka daw ka IMD ka la ïathuhlypa ba yn dang bteng ban slap ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi bad ha kane ka jylla Meghalaya haduh 7 tarik Jylliew 2022.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) hapoh ka jingialam jong u Ma Chandame Sungoh, uba dei u Chairman, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District bad ia u CEM ka JHADC hadien ba ka sorkar Assam ka la leit ban shna beaiñ ia ka surok ha Pdeiñ Shareiñ kaba hap hapoh ka Elaka Shilliang Myntang, bad ia kane ka jing shna ia kane ka surok la sdang na Karbi Anglong.
Halor ka jingkylli jong u Bah Embhahlang ba katkum ka seminar kaba long ha Kolkata, ka kdew ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba jur bha na ka jingshah shalan ki kynthei, u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ia kane ka jingkam katei ka seminar bad ong ba ka jingkam jongki, kam dei kaba shisha.
Shillong, 15 Risaw:Ka resol jong ka elekshon MDC ha GHADC ka la pynshaiong ngaiñ ia ki nongialam ka seng Congress ka seng kaba bat ia ka bor synshar ha ka jylla pynban ka la ioh tang 7 ngut ki MDC bad kaba kham lyngngoh ia ki ka long ba wat u CEM barim ruh u la khyllem jraiñ ha kane ka elekshon bad kumjuh u chairman barim ka GHADC.Kaba pynkham shaiong ka dei ba ka seng Congress ka la shah rem ha ki konstitwensi kiba kam shym la poi pyrkhat khamtam ha ka konstitwensi jong ka kurim u myntri rangbah ka jylla, ka konstitwensi kaba hapoh ka Mahendraganj kaba la mih khmat da ka Dikanchi Shira kata ka Zikzak Konstitwensi.
Ha shwa ia kane la ioh ka jingkren na ka Director ka Fisheries ka IR Sangma, ka la ong ba T.88 klur kynthup ka bank loan bad ka subsidi la pynlut na bynta kane bad  palat 11000 tylli ki pung dohkha la shna bad  8400 tylli la thmu ban shna bad T.25 klur la pynlut na bynta ki symbai bad jingbam dohkha.
Nongpoh, 21 Naitung:Ki paidbah na ki shnong ki thaw kiba dei ban ioh ia ka skhim IAY bad kiba hap hapoh ka jingpeit ka Synjuk ki Rang bah Shnong (SRS), Lum Manik Raitong Area, ki la shem jingeh bha ha kaba iadei bad ka jingslem pyllait pisa na ka bynta katei ka skhim, kaba mynta la lai ne saw bnai ki hap ban shu ap beit khlem pat ioh haduh kine ki sngi ba mynta, watla ki la ju leit mih bunsien sha ka tnat jong ka United Bank of India (UBI), Mawhati Branch kaba don ha Umsning, pynban haduh kine ki sngi ba mynta kim pat ioh satia.
U Bah Pynshngain u la ong ba don ki khep khep ba ngi hap ban iatreilang na bynta ka bha ka miat jong ka jaidbynriew ban wanrah iaka jingkylla ha kane ka Council.
Shillong, Naiwieng 13 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie ula pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ba un ïakhun ha kane ka kynti na ka Seng Saiñ Pyrthei United Democratic party (UDP) bad ka daw bah ka dei ba kane ka party ka dei ka seng riewlum bad kan phai khmat beit sha ki mat kiba ktah ïa ka im ka iap ka jaidbynriew.
Haba kren ha kane ka jingïalang pynkup burom, naduh u MLA ka Jowai, u Bah Wailadki Shylla kum u kongsan bad u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ba shim ïa kane ka bynta ban pynkup burom, ki la pynpaw ka jingkmen ba ki samla pule ka Jirang Constituency ruh ki la dang paw shakhmat ha ka pule ka puthi bad ki kyrmen skhem ruh da kaba pynlong ïa kum kane ka jingpynkup burom kan ai mynsiem ïa kine ki samla bad kumjuh ruh ïa kiwei ki samla pule ka Constituency bad ka District hi baroh kawei ba kin dang lah ban leh bha ha ki jingpule jongki.
Haba la kylli kumno u kynnoh ba u bah Mawrie u dei u agent ka NPP u Dr Ao u la da rapjot ïa lade da kaba tei pop ba ha ka saiñ pyrthei ka don ka rukom kren kaba ki briew ki lah ban sngew da kumne kumtai hynrei ha ka politik ym ju don kyntien ban ïai neh shitra.
Ka jingialehkai phut bol World Cup, kaba dei ka jingialehkai ba khraw tam jong ka pyrthei, kan sdang naduh ka 12tarik Jylliew 2014, ha kaba ka jingialehkai sdang kan long hapdeng ka Brazil pyrshah ia ka Croa tia, ha ka por 9baje mynmiet ha Sao Paolo, ha ka por jong ka Brazil.
Ïa ka jingkren pdiang burom bad pynïaid ïa ka programme da u ma D.Lyngdoh bad ïa ka jingkren ai khublei (vote of thanks) da u Secretary Balang, ka Balang Katholik shnong Borghat.
Ka Banerjee ka la ong, “Nga wan hangne ban ïathuh ha phi ba ka TMC ka dei ka Party kaba tang ma ka, kaba lah ban ai ïa ka sorkar kaba shakri bha bad ïarap ban pynrulong ïa ka jing phohsniew ki samla, ki samla pule bad ki Kyn thei.
Katkum ka jingong jong ka, ïa mynta dei tang ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) Hospital kaba la pyntreikam ïa ka dor jong ka CGHS hapoh ka Jylla.
Da u Bah Philip MarweiñKa jingkhot sngewbha ïa ki Nongwanjngoh na kylleng ka Ri India bad na bar-ri, ka la dep saphriang ïar lyngba ki Kotkhubor, ka Television bad ka Internet, khnang ban wan jngoh bad ban wan sakhi ïa ka Tamasa Mawbynna pyni Kolshor Khasi ha Mawphlang, ka ban long ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai Risaw, 2013.
Haba kren ha kane ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïaka Weavers Service Center Guwahati kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram ban kyntiew ïaki nongthaiñ jaiñ haka jylla bad da ka jingsngew sarong lah ban ong ba ka Ri-Bhoi District ka dei kaba lamkhmat khamtam ka thaiñ nongtluh ba bun hi ki longiing ki dei kiba nang ban thaiñ ban wet kaba ioh nam ruh kum ka Eri Silk Village hapoh ka jylla.
Halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang ïa ka daw ka jingpynslem ban khot pynlong ïa ka eksam na ka bynta ki Enforcement Inspector kumjuh ruh ïa kiwei ki kam kiba dang lait thylli, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ki don bun ki jingeh ba ki kynduh khamtam eh ha kine ki ar bad lai snem ba don ka khlam COVID.“Kane ka la ktah shisha ïa ka MPSC ban pynlong ïa ki eksam ïa khun kam bad kumta ïa ki kam ba lait ym shym la lah ban pyndap.
Haba iadei bad ki Ambulance ka Meghalya kan ioh 11 tylli ki Ambulance ki ban don ruh ia ki lad jingiada na ka tnad DoNER, la ong ba ha u snem bala dep ka kam ba bun dei ba wanrah ia ki briew kim don kiba shitom kumba long mynta.
Nalor kata ka Commission ka pyntip ruh ba kumba ju long, kan don ruh ka lad ban nion ha u budam ne button ‘None of the Above’ (NOTA) na ka bynta ki nongthep vote.
Shuwa ban sam u Phadar Manbha u la ai ka jingbatai (awareness) halor ki mat ba donkam ha kaba iadei bad ka jingpang corona virus.
Ka Nangbah Mulang kala jop da 2-1 iaka Mynthong haka semifinal ba ar ne eleminator haka lympung ialehkai football Super Division kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Hadien ka jingïoh kabu ban tied bha, u Patil u la shah pynhap noh ka wiket ha u Angkit Tamang.
Kaba kongsan ka long ba kin don ia kata ka jingtbit ha ka die ka thied bad kan don ka jingïadei kaba jan bad baroh kiba ïadon bynta bad ka kam khaii jong ki.
U baduk basuk, ym lah shuh ban thied ia kine ki dohkha.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka Kong R.M.Kurbah ka la kyntu ia ki samla shynrang bad kynthei ka Meghalaya, kiba pynkhreh ialade na ka bynta ka kam shipai Agniveer, ba kin long kiba la pynkhreh na ka bynta katei ka kam ban shakri ia la ka jong ka ri ki.
Ki nongpynïaid jong ka kynhun ki kynthup ïa u Bah Angeles Sun bad Pynsuklang Sumer.
Kumjuh ruh ha ki por ba u Conte u dang long u nongialam jong kiwei pat ki  klob ha ki snem ba mynshuwa, u la lah ba khur ia ki 2 tylli ki trophy na ka lympung ialehkai ha ki lai samoi jingshakri jong u kum u nongpyniaiad jong ki klob bapher bapher kata ha Juventus, Chelsea bad Inter Milan, hynrei u bym shym la lah pat ban pynkut noh ia kata ka jing-ap kaba kaba 15 snem kynthih jong ka klob Tottenham na ka jingshah rem ka jong ka bad ban rah ia ka thong jingjop na ka lympung.
Katkum ki khubor la iathuh ba 8 ngut ki la khlad bad 13 ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka jingshah synreit kuli hajan Belgrade ha ka miet Sngi Palei.
Ia kane kali kit nongpang la synniang lyngba ka MLA skim naka SRWP 2019-2020.
Une uba lait phet ki paidbah kila iathuh bad u dei u Ramesh Dkhar, u ba na Tongseng u ba la shah kynnoh donkti ban pyniap ia ki ar ngut ki nongniah kali, katta u Damehipaia Papeng bad u Fullmoon Kharsahnoh kaba la jia ha u bnai Nailar jong une u snem.
Ha ka jingialehkai, ka Chelsea, ka la ioh thep 4 kol, ha kaba la ioh thep ia ki kol, lyngba U Oliver Giroud, ha ka minit kaba 49, U Pedro ha ka minit kaba 60, nangta U Eden Hazard, uba ioh thep ar tylli ki kol, ha ka minit kaba 65 bad ka jingshut penalty ha ka minit kaba 72.
U la ong ruh ba ka jingnang bun jong ki Nepali ruh ka la nang pynsngew trai shuh shuh ïa ka sorkar Assam, namar haduh mynta ka jaka shong jong ki Nepali ka la ïar haduh ki rud jong ka wah Umit bad ka long ruh kaba phylla ba katba ki Nepali ki la shnong ïing ka sorkar Assam ka pynpoi bording elektrik.
Kumta, “…u la leitnoh na kata ka jaka, bad bun ki briew (ki riewpaidbah, ki rangi ki juki) ki la bud ia u.
Ha kine ki sngi ka seng ka la ïoh ïa ka jubab na u DC ryngkat ka shithi ba wan na ka Meghalaya State Pollution Control Board, ha kaba kane ka shithi ka ong ba lada kata ka karkhana ka pynmih kumba 30,000 tonnes per annum, kata ka PTA ym donkam ban buh ïa ka Public Hearing.
Watla ki nongialam ka PDF kim shym la jer kyrteng iano iano ruh hynrei la ioh jingtip pat na kikhubor ba jan bha bad katei ka seng ba u nongialam ba hakhmat jong ki un dei hi u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC.La kylli biang hato ki don ne-em ki riew sainpyrthei kiba la ih ha ka politik kiba dei ki dkhot jong katei ka seng, u la jubab ba mynta ki dang shu sdang bad kin dang hap ban pyntyllun ia ka kam shakhmat ban thaw ia ki tnad jong ki samla Youth Wings, ka tnad ki kynthei Women’s Wing bad kin sa thaw ia ki District bad kumta ter ter.
Ka KSU kala kyntu iaki paidbah ban long kiba husiar ha kum kane por bala sdang ka aiom slap bad lyer bad lada don kino ki jingjia ki lah ban pyntip ruh sha ka seng.
La iathuh ba 20ngut na ki ehrang ISIS, ki la shah pyniap bad sa kiwei pat ki iathuh ba ki don bun phew ngut kiba la iap.
Ki arngut ki samla kiba la shah kem noh ha ki pulit ha ka 23 tarik Iaiong u bnai halor ka jingjia shah pyniap ki nongbylla bar jylla ha Mawlai Mawroh bad Ichamati ki dei ki dkhot jong ka seng Khasi Students’ Union (KSU).
Kumta ngin pynduh jait bad rat dyngkhong shuwa ia ka jingsniew ha la ka ri bad ngin sa beh pat ïa kita ki mynder kiba la wan ban leh trai khlieh ha ka ri jongngi.
Pynban u kyndit ban shem ba ki ophisar ka Company Bilat, ki dohlieh kum ma u, ki long ki briew kiba runar bad ki thombor ïa ki Khasi bad ki nongshong shnong kiba luilui.
U iathuh ruh ba ka jingshohdoh ia ki masi ha ki por ba la leit kan ym duna ia ka 30tylli ne 40 tylli shisngi shisngi, hynrei mynta u ong ba ka jingshoh doh ia ki masi ka long tang kumba 5 ne 6 tylli shisngi.
Kine ki briew ki la shah pynshisha ba ki la pyntrei ïa ka kam jong ki da ka lynti kaba beaiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki heh ba dei khmih jong ki khlaw ki btap bad ka jingtih beaiñ ïa u shyiap na ki bynta jong ka Poolbagan bad Panchali kiba don ha Dibrugarh.
La ju tip, ia ki symbai jong kitei ki syiar, kum ki Brahma, ha kaba ki dei ki syiar, kiba heh met bha bad ki dei ki syiar, kiba ju mih symbai ha United States bad kiba wan tynrai na China.
Haba kren shaphang ki kam ba u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi; u ne u MLA barim u la ong ba u Modi u lah ban pynkylla ia ka jylla, “Balei ngi rung sha ka bjp, namar ba ngi peit ia u Narendra modi u ban leh ki kam bah kam san na ka bynta ka jong ngi hangne.
Ia kiba buh u mynbarim la pynkylla Rikynti ne khyndew shimet.
“Haba ka wan ka Roster System, la pyntreikam ïa ka bad ka bhah kyrpang hynrei ladda ïakren bad ka ishu long nongshong shnong bapura ha rilum Garo ka kylla beit 80% katba shane sha rilum Khasi kan long mar 40%," u la ong bad bynrap, “hato kata kam dei ka jingduhnong ïa ka jaidbynriew jong ngi?"U la ïathuh ba ha ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah, ka seng ka la kdew ba kane ka mat kan sa wanrah ïa ka jingbym sngewtynnat.
“Nga la shimkhia ruh ban kren ïa ka MeECL ban peit bad ban pyntikna ba lashai ka sngi (22tarik) kan ym don satia ka jinglip bording," la bynrap shuh shuh u Bah PT Sawkmie.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba kam shem pat don kano kano ka jingpynbeit na ka liang ka sorkar jylla ban leit sha Delhi ban kynduh ia u myntri kam pohing jong ka Sorkar pdeng, u Amit Shah ban iakren halor ka Inner Line Permit.
Jowai, Nailur 04: Ka rynsan pyni dohksah bala pynïaid da ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB& FA) da ka jingkyrshan ka Meghalaya Body Building & Fitness Association (MBB&FA) bad ka World Fitness Association (WFF) kaba la tip kum “3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship Mr.Ironman Amateur 2023" kala poi sha kaba kut ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka 2 tarik u Nailur, 2023 ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai.
Hato ngi kubur ban jam nangne shadien lane nangne shakhmat? Ka shong eh ha ki Nongmihkhmat (MDC) la ki kwah ban shu ïasaid nia jubor mar ïapyrshah beit namar ka thong ka long beit tang ka Saiñpyrthei Politik ne ka Jaitbynriew!!.
Ki trai iing ba shah pynpra ha ka MUDA ha kine ki sngi na shnong Mawlong-Mawtari bad Umsawli, ki la pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor mynta ka sngi, hakhmat ophis SP.Hapoh ka jingialam ka Kong Agela Rangad, ki la pynlong ia ka jingshong  kyrain kum ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingwan kyndang naphang ka sorkar ia ki ing jongki.
I la ong ba u kpa jong i, u la pynlut shibun ïa ka jingkynshew jong u na ka bynta ban shon kot ban kyntiew ïa ka thup jong ka Thoh ka Tar jong ka Jaidbynriew.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Reading Wahlang, Assistant Rangbah Shnong Lawbah, kren pdiang sngewbha na u bah Mightystar Lyngdoh, Co-ordinator Job Orientation Programme bad ka jingkren khublei na u nongpynïaid.
Phi lah ban check ia ki post lyngba kane ka Link.
