U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ha kane ka jingpynkylla, ym shah ban buh dukan die kyaid, ne iadie kyaid hapoh ka jingjngai kaba 200 meter na jaka mane, ki jaka pule, ki hospital.
Haba kren sha ki paidbah ha shnong Sohkymphor, u bah Jimino u la bynrap ruh da kaba ong “Phi la rah ïa u bah Kyrmen Shylla ban long u MLA, ban long u myntri sorkar ban long u President Yoth Wing ha ka jylla bad ngi kwah ba sa shisien biang ba phin ai ka jingkyrshan ha u 2023 ïa u bahU MLA jong ka Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingkhublei bad kitbok kitrwiang ïa ki dkhot jong ka UDP Youth Wing EJHD bad pynpaw ruh ba ka la i donkam ban sdang ban thaw noh ïa ki Unit bad ki Circle bapher bapher jong ka party khnang ban dup lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka party.
Bah Monarch ShabongKi seng trai Ri, kin ia kynduh ha ka 2tarik Iaiong 2019 ha madan Polo bad lehse kan long ka jing sdang jong ka jing ia sngewthuh jingmut jong kitei ki seng bapher, ha ka lama jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
U la ong biang dei na kane ka daw ki paidbah ki phai sha ka party kaba lah ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah.
Wat la kular ban ai ïa ki jingshakri ïa ki shnong ba marjan hynrei hadien ba la ioh ïa kaba ki kwah da khongpong kin pyniaid ïa ka jaka jong phi Ym dei satia katkum ka mon jong phi hynrei phi hap kohnguh katkum ka mon bad jingpynïaid ka jong ki.
Ha shuwa jong kane, ka la don ka jingleit buh syntiew ha ka jaka tep kaba don ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawïongrim.
Nalor kata u pyntip ruh ba ka tnat ka la bthah ia ka Directorate of Educational Research and Training (DERT) ban leh ia ka jingwad bniah halor ka jingleh bha ki khynnah pule hashwa ban pynlong ia ka subject Mathematics kum ka Optional Paper.
Shu byrngem ban iehnoh te ym nudBoo lajoh thylliej khlem shyieng.
Jowai: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, u bah LSN Garod Dyke, u la pynmih ia ka hukum ba baroh ki banks ruh ki dei ban khang lashai ka sngi Balang kum shi bynta na ka jingrakhe dap snem ka Balang Unitarian ha ka jylla Meghalaya.
Nalor U Rahul, U Mukul Sangma, la iathuh ba U Ma Vincent Pala ruh, ula pyrshang ban iakren bad U bah Lapang, hynrei, ka jing pyrshang jongu, kam shym la larkam satia, ong ka khubor.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong “…ngi la rai ban pynjynsur iaka curfew naduh 6 am lashai ka sngi haduh 4 pm ha kiba bun ki bynta jong ka sor Shillong.
U la ong ba kum ki draibar ki dei ban don ia kitei ki lai tylli ki bynta kaba long kum ka jingiatreilang bad ki paidbah nongshong kali kamai na ka por sha ka por.
Ka seng Congress ka la kular ruh ban weng noh ïa baroh ki aiñ ki bym ai jingmyntoi bad kumjuh kiba long pyrshah ïa ki aiñ jong ki briew ïa kiba la pdiang da ka sorkar BJP ha ka jylla hapoh shi snem lada ka wan ha ka bor synshar.
Ka Congress bad ka Trinamool Congress, kim shym la shim bynta satia ha ka jing ia thep vote, hynrei ki la mih noh ia ka iing dorbar Lok Sabbha.
Lada kine ki cell ki jur ka jingphalang lane thaba ka jingshai ha ka por mynmiet ka por treikam ki cell hapoh ka met kam ryntih shuh shuh.
Hooid, ha kane ka juk mynta, ka kynthei ka lah ban dawa baibam ïa ki khun lada ka shah ieh ha u lok hynrei haduh katno kan ïarap khamtam lada dei uba shu bylla sngi khamtam lada u ïoh lok sa shawei.
U General Secretary ka shnong Pyndengumïong, Bah Lambok Nongrang u la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 2 baje mynstep haduh ka por 4:30 baje mynstep bad la ong ba kitei ki runar ki la rong tuh ïa ka pisa bad ïa katto-katne ki marbam jong ki dukan die marbam.
Shano keiñ kane kan ïalam, ñiuma ka Globalisation ne kata ka jinglong kawei ka pyrthei ka la treikam, hynrei ka jaidbynriew ka la nangtlot bad nangduk katba nangmih ki sngi.
Ïa u Bah Denis Mukhim ba ju khot ïeid u Bah Mode ryngkat bad ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u hapoh ka lama ka MCPF, la pdiang burom mynta ka sngi da u Bah Vincent H Pala President ka MPCC, haka jingdonlang u Bah Charles Marngar bad kiwei kiwei ki heh nongïalam jong ka party Congress naka jylla bad kumjuh na Ri-Bhoi District haka jingïalang kaba la long haka shnong Umsohlait.
Ka kyrwoh na ka sorkar ka pyntip ruh ba ha ka 08tarik la pynbeit ba kin leit shaw sa 69ngut ba kynthup ïa ki 21 ngut kiba dei na Shillong bad 48 ngut na Tura.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ka Sohra bad Shella bad kynthup ruh ki Pulit na Shillong ki la hiar sha ka shnong Ichamati bad Dalda kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Na ka liang ki pulit ka Israel ki la leit ban kerkut ia katei ka thaiñ baroh kawei ioh dang don ki jingma kiba ap ia ki ‘riew paidbah kiba iaid ba ïeng na katei ka jaka bad kumjuh ruh kito kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
Shillong: U James Sangma, myntri ka tnad khajna jong ka Sorkar jylla, mynta ka sngi u la kular ba un trei shitom ban pynduh pyndam noh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, kaba la wan rah da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u, ia kane ka tnad.
“Ngi la kyrpad ban thung briew noh ha palat 200 tylli ki kam nonghikai bad ki nongtrei kiba lait thylli hapoh ka University" ula bynrap.
Ha u snem 2013 naka bynta ban pynjanai shuh shuh iaka jingdon jongka shnong kongthong iaka jinglong kyrpang ka jongka hakaban ai jingtip iaki briew kiba kwah ban tip kham bniah iaka Jingrwai Iawbei.
U Bah Pynïaid Sing Syiem hadien ba u la shimti kum u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Ba-ar, u la buh lypa ka jingmaham pyrshah ïa ki nongkhaïi bar jylla, da kaba ong ba kim dei ban leh sngew shngaiñ ne khaïi kylluid mynsiem khlem da shim ïa ka ‘Trading Licence’ ne ka laisen ban khaïi hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i high risk bad ha West Khasi Hills i don iwei iba leh ia ka Screening.
Katba u Thakuria uba la ioh 6/23 ha ka inning kaba nyn kong u la ioh ban wan ha khmat ia u Marak da kaba ioh poin 8/33.
Katkum ka jingong jong u, ki mat ba kongsan kiba la kdew ha ka rul ki long, ka hok jong ki nongpyndonkam bording bad ka kamram ban ai ïa ki laisen, ka jingpynbiang pura ïa ka bording, ka rukom pyntreikam jong kiba la ïoh laisen bad ka jingsiew bailutksan.
Ka la ong ba lada u slap u neh slem kim tharai ban dangim bad ki la shu iap jyllop, namar ymdon ba wan ha katei ka miet.
Lait noh ar tylli ki pung, ïa ka jingpyntreikam la pynïaid na kawei ka pung.
Ula ong ka mat shah ktah bha u nongshong shnong ka Jowai bad ki nongshong shnong ka Jylla ka dei ka lad iohkam iohjam bad ka lad kamai jakpoh kaba la ktah lut ia baroh u kup shilliang sem shiliang.
Shillong, Nailar, 07: U MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw uba la trei shitom ha la i jong i bor iba rit, ban peit ïa ka bha ka miat bad ïa ka roi ka par jong ki shnong kiba don hapoh ka jylli jong ka mawlai Constituency, ha ka sngi Saitjain u la plie paidbah ïa ka lynti ïaid kjat ha ka shnong Umshing-Umjapung, ïa kaba u la mang pisa 5 lak tyngka lyngba ka skhim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ban maramot ïa ka surok kaba rim kaba la jot kaba la pynsuhsat ïa ki nongshong shnong ha ka leit ka wan bad khamtam eh ïa ki kali kiba ïaid lyngba na kane ka surok.
Bun bah ki Nongpule Kotkhubor kim pat bna bha ïa ka shnong LANGDONGDAI bad lehse kim pat poi ha kane ka shnong ruh.
Ka jingpyrkhat ba long mraw (Colonization of the mind): ka jingsngew khraw ka hiar pateng mynta ha ngi.
Ïa kane la ïa thuh da u Myntri ka sorkar jylla bad u Nongaiktien ka sorkar u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor bad u la kdew ba la ai jingmut ïa ki samla pule ka jylla ban mih noh na katei ka jylla mardor bad ka sorkar jylla ka la pynbiang ki lad ki lynti ban wan ïalam biang ïa ki sha ka jylla.
Ha ka jingshisha ki Hima Khasi ki la kyntu jur ia ki bor KHADC ba kin pynsted shwa ia ki Ain ki rule na ka bynta baroh ki 54 Hima /Elaka.
Ba phin tip kham bniah shaphang ka KAM lane ban pynïasoh bad ka, sngewbha leit sha website: wwwkammeghalaya.
Shish ba long biej ba rkhie kumne" la ai jingmut ka stil.
Ïa kine ki masi la kurup ha khappud India Bangladesh kaba hap ha Dawki Police Station.
U Modi bad ka party BJP mynta ki la lah shisha ban pyni bad ban pyn ngeit(convinced) hakhmat ka ri India baroh ba ka Uniform Civil Code(UCC) ka CAA, ka jingthaw thymmai ia ka Riti Synshar jong ka ri India(Constitution of India) na ka bynta ka jingmyntoi ka BJP bad RSS, ym don jingeh shuh, namar ba ka la jop lut ia ki riewlum ka North East India baroh kawei.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh, ka Israel, hynnin, ka sngi, ula byrthen tyngeh, da kaba ong ba un pynduh jait syndon, na ka sla pyrthei, ia kane ka kynhun ki ehrang Hamas, da kaba ong, ba katei ka dei ka kynhun jong ki briew, kiba la iap.
Shillong,19 Nailur:Hadien shibnai eiei, ba ka la don ka jing khyn niuh jong ka shuki jong U Bah Ardent Basaiawmoit, Chief Executive Member, namar ka jingkren ngiah jong ka seng UDP, ia utei u nongialam jong ka Executive Committee; hyn rei kiei kiei, ki la shu imat, kumba ki la sdang beit, haba katei ka seng, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la rai ban dang iai bteng ban kyrshan ia U bah Ardent Basaiawmoit, wat la ka la buh bad shibun ki kyndon jongka.
Kum ban shu pynkynmaw khyndïat ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong eh ki la thaw ïa ka khana pateng (history) na ka bynta ka jingïalehkai phutbol ha ka jylla kaba la rung phainal sha ka lympung ïalehkai jong ka 76th Mens National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy bad ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la shah pynliem noh ha ka Karnataka da 3 la 2, kaba la long ha King Fahd Stadium ha Riyadh, Saudi Arabia mynta ka miet ka 4 tarik LberKa tnat sports jong ka sorkar jylla kan pynlong da ka jingïaid paidbah (open road show) ka ban sdang naduh ka por 2:30 janmiet ban ïaid rally na Madan heh mawlai Phudmuri – Jaïaw jingthrang briew – Jaïaw St.Joseph – Jaïaw Pdeng – Mawkhar main road – Motphran – Police Bazar – AG Office – Additional Secretariat – Barik – Malki Point – Dhankheti – Don Bosco Square – Laitumkhrah Beat House  bad yn pynkut pat hapoh madan Iewrynghep Laitumkhrah.
Shillong, Rymphang 25: Ha ka sien ïakhun kaba lai ka kynhun phutbol jong ka jylla Meghalaya ka la ïoh ban khur ïa ka shi point ha ka jingïalehkai ka lympung 77th National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy 2023-24 hadien ba ka la ïakhaid da mar kawei bad ka Kerala ha Itanagar hynne ka sngi.
Ka Seng ka la pyntip ba ka Seng ka la ïoh pdiang artylli ki shithi na ka sorkar pdeng hadien ba ka la pynlong ïa ka jingïakhih ha Delhi, ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Katkum ki jingkheiñ kiba ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ka la buh jong u bnai Jymmang ha kine 6 tylli ki snem, la sakhi ba ka jinghiar ka um ka la long shaba palat mynta u Jymmang, 2023.
Namarba ka long kaba eh ba ki nongpang kin leit shaduh Mumbai na ka jingjngai ka leit ka wan, namarkata, ki nongpang ki lah ban ban wan sha kane ka Camp da kaba phone ha u nombar I Mona 09920200400 / Pushkala 09821529653.
Namar kane, ka Seng Samla kan pynlong ia ka jingpynkup burom ha ka 15 tarik Naitung ban wan ha Mairang.
Ka seng ka la ai ruh ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma halor kane.
Shillong, 22 Nailur:Mynta ka sngi ki pulit ka nongbah Shillong ki la kem ia u bah Michael Pakynteiñ uba dei uwei na ki nongialam jong u bah Mohendro Rapsang kyrtong ka seng Congress na West Shillong konstitwensi halor ka jingjia shah kawang Petrol bomb ka ïngsah jong u bah Paul Lyngdoh MLA jong katei ka konstitwensi.
Ka surok na Mawphlang haduh Weiloi ka long ka surok kaba la rim bha katba ngi kynmaw.
Dei ka Lumdiengjri SC kaba la ïoh ban plie pyrda ïa ka kol kaba nyngkong na u Gabriel Blah ha ka minit kaba 26 hynrei u Donbor N Shanpru u la ïoh ban pynïakhaid na bynta ka Nongumlong SC ha ka 38 minit.
Ka HNLC, ka iaroh ruh halor ka rai jong ka sorkar jylla, na ka bynta ban khot iakren noh  bad ka seng bad kane ka dei ka rai kaba sngewtynnad, ong katei ka seng, kaba pynmih ia ka jingthoh ha ka ktien phareng.
Katba ha ka 3rd division, ka Lumdiemngjri ka la iakhaid bad ka Young XI hadien ba ki la iakhaid khlem don mano mano ban ioh thep kol.
:Ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Mawlai Mawiongrim, mynta ka 14 tarik Nailur 2023, ki la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong R M Kurbah bad aipor 15 sngi ïa ka ophis deputy commissioner (DC) ban weng noh ïa u Dewiong u bala pyllang harud surok bah ha Mawlai Mawïongrim.
Sa shisien pat ngi їoh ia ka aїom pyrem, ka aїom jong ka jingkyrmen bad jingim bathymmai.
La iadonlang ha kane ka jingsam tin ka JYF naduh president JYF-EJH J Pala, ki nongkitkam shnong bad dkhot SMC bad kiwei kiwei.
U Bah Pariat u lah ban iakhun MDC na ka seng UDP ha ka elekshon ban wan.
Ka sorkar jylla ka la ïaid lynti mynta ha ki sanphew tylli tam ki snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura hynrei haduh mynta mynne kam pat don ki lad ki lynti ban ïarap na bynta ki samla ïalehkai khamtam kito kiba don shisha ka sap bad kiba wan na ki longïing baduk ban kyrshan lem ha ka pule puthi, ha ki kam ba ki trei man ka sngi.
“Ha kane ka juk kaba mynta ngi ialeh para ma ngi khamtam haki khubor paidbah (Social Media), hynrei lada phi iohi iaka jingbakla jong kiwei ym dei ban thew ban woh, hynrei ban pynbeit bad ai jingmut khnang ban tei iaka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew," la ong u ma Kyrmen.
Kumta, u la ong , “Ai ba ka mynsiem jong ka jinglong kawei bad ka jinglong shipara kan ïai neh mynta haduh hadien habud ryngkat ka jingshimkhia na baroh ar jaitbynriew," la ong u nongaiktien ka VPP.“Ka VPP ka pyrshah ïa ka jingsdang treikam jong ka jingshah ñion jong kawei ka jaitbynriew halor jong kawei pat.
Ka display ym eh u bujli, hynrei ileh wa kani ka sorkar ym hukum ki ia kani ka MeECL waw buh ka repair section haman ki Nongbah ki district ka waw e kam ia ki khynroo ki iongi (bun bha ki wa da hap wan iung noh nei daw u Covid).
Kumta u Deputy Commissioner u la kyrpad  ia ki kmie ki kpa bad ki samla wad kam ban long kiba husiar bad  yn ym  pdiang khlem jingtip kaba bniah khnang ban lait naka jingshah thok bad shah pyndonkam bakla.
Kiba don jaka ban rep ban riang ruh kim myntoi shuh namar ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ka jia man u snem, ka khaïi ka pateng ruh ka la nang hiar ki ïew ki hat ki la nang rit, ki mar ki mata ki nang kiew dor katba nang mih ki sngi ka dor ka mur jong ki mar rep ka la hiar shaba palat pud kbad ban leit die ha ïew tang ka bai kit bai bah ruh kam mih satia.
Nalor ka madan ïalehkai, ka umbam umdih ruh ka dei kawei kaba donkam eh ki paidbah katei ka shnong, ha kaba u la ïakhun ban pynrung ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ban sam um sha man ki thliew ïing.
Lah ban kdew ba utei u nongtrei bylla sngi uba dei u bar Jylla uba shong ba sah ha Nongmensong u la shah thombor kat haduh ba u la duh ei ia la ka jong ka jingim ha ki runar ki bym lah satia ban ithuh ha ka thain Mawlai Mawroh, Shillong.
Namarkata lada don mano mano ba pyrshah ïa kane, ka lynti kaba dei eh ka long ban leit thep dorkhas ha ïingshari bad ban kdew hangto ïa kaei kaba kita ki nongujor ki sngew pyrshah.
Ha kum kane ka por kaba kongsan bha, nga ai khublei bad kitbok ia baroh ki nongialam jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), Shri.Conrad K Sangma,  CM, Dr Donkupar Roy, Speaker,  Shri.Prestone Tynsong, Dy CM,  Dr DD Lapang, Dr W Kharlukhi,  Shri.Ivanlum Marbaniang, Shri.KP Pangniang, kynthup ka National Peoples Party(NPP), ka United Democratic Party(UDP), ka Peoples Democratic Front(PDF), ka Hill State Peoples Democratic Party(HSPDP), bad ki Independent kiba la sngap ia ka jing angnud jong ki paidbah ban ioh ia ka jingkylla hapoh jylla Meghalaya ha kaba ki la lah ban ia mynjur lang ia u kyrtong mon lang ha ka kyrteng jong u Dr Jemino Mawthoh, MLA barim bad ka Agatha Sangma, MP bad MLA barim.
Kitei ki dkhot kiba la ialam da u bah Lapang ki la leit jruip ia ka Accident & Trauma Centre kaba don ha Nongpoh Civil Hospital bad kumjuh ruh ia ka Umsning Community Health Centre (CHC).
Kila ia pyrta da kaba ong ba ki dawa ia ka hok ka jong ki ba ka sorkar ka dei ban siew ia ki katkum ka kam kaba ki trei.
Ka daw ka long tang “ ka jingbym Kohnguh".
Bun bah ki trok ki la shah na National Highway jong ka Meghalaya, hynrei wat ki pulit Assam ruh ki iohkem ia ki bun tylli ki trok na Beltola ha ka por ba ki wan die dewiong khlem kino kino ki kot ki sla kiba biang.
Kumba  la sakhi, la ong ba ka jingpyntreikam ïa kane ka lynti rel ka la ktah shibun ïa ki nongshong shnong khamtam haba ki jingktah ki la long halor baroh ki liang ha kaba kane ka la pyndik bad buh jingeh ïa ki nongshong shnong.
U Bah Prestone ula pynkynmaw ruh haduh katno ka jingshah ktah ka jylla na ka jingshah lyngshop ha ki bor mariang mariang bad u phah ïaka khubor sngewlem sha ki longïing longsem kiba la duh ïa kiba ieit bathoiñ jongki ha kane ka jingjia.
Halor ka jingshah thngan ka jingdawa ban pynlong ia ka Tura kum ka nongbah jong ka Jylla Meghalaya ha ka aïom tlang ka la jur bha, da ka jingshong shah thngan da ki dkhot ka A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kam shym la ioh iaka jingpdiang na ka sorkar jylla.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ki don sa 10,000 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ia ka coronavirus ha kylleng ka  United States bad kata ka dei ha ka Sngi Hat Majai bad mynta baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka ri, ki long  54,000, katba kiba iap ki long 150ngut hynnin ka sng bad baroh kiba iap haduh mynta, ki don 700ngut.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka Shad Sukra ha ka shnong Mukhaialong kan long ha ka 11 bad 12 tarik une u bnai.
U Myntri ka Tnat Cooperation ka sorkar Jylla u Bah Comingone Ymbon haka 14 tarik Naiwieng u la plie ia ka jingrakhe  “70th All India Cooperative Week" ha Moosyiem Shangpung, West Jaintia Hills District ha kaba u la kyntu khamtam ia ki samla ba ki dei ban phaikhmat sha ki kam lajong na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
"“Ha ka Lah Sngi U Blei ngin sa leit ïakynduh ïa (u CEM) jong ka District Council bad lada ka pynslem ïa kane ka kam na ka liang jong ngi ngin ïaid beit shakhmat," la ong une u nongïalam jong ka EKHLTWA.Shillong, Jymmang 21 : Ka Meghalaya Clean And Green Organisation (MC&GO) kan pynlong ïa ka mini Marathon ha ka 5 tarik Jylliew 2023 kaban sdang naduh ka por 6 baje mynstep, bad kaban sdang na Liar bang, ter ter ka ban ïaid lynti na kine ki shnong Liarkhla, Kdonghulu, Thadnongiaw, Khweng, Mawbri, Nongrim Nongladaw, Mawtneng, Umshaproh, bad pynkut sha Madan Kurkalang Bhoirymbong.
Kumba 500 ngut ki nongïalehkai kiba na Russia bad Belarus kin ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Asian Games ka ban long mynta u snem, ïa kane la pynbna da ka Olympic Council of Asia (OCA) ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi SaitjaiñBaroh ki nongïalehkai kiba na Russia bad Bela-rus kin ïalehkai hapoh ka jinglong laitluid (neutral flag) bad ym shah ban mihkhmat ïa ka ri jong ki, kynthup ïa ka jingpyntem jingrwai na ki ri jong ki.
Kane ka jingiasyllok bad ka tnad Pulit ka long ban ai jingiarap kaba kyrkieh ia ki briew haba aksident da kaba ai nongmuna halor ka jingsumar ban iarap mar mar haba jia ki jingjia aksident.
Katba ka East Khasi Hills ka la khur 2 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Ka Kong Angela Rangad na ka TUR kaba wad jingtip Right to information ka la ong ba kane ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah ka long kumno ban batai paidbah halor ki kot ki sla kiba la ioh na ka jingtip RTI halor ki muster roll ka Sericulture and Weaving.
Ia kine ki kol ka Mawphlang la thep da u B.Nongbri, F.Lyngdoh, I.Marbaniang.
Na kine ki 95 ngut, 19 ngut ki dei na East Khasi Hills, 5 ngut na North Garo, 38 ngut kidei na Ri-Bhoi dictrict, 28 na West Garo Hills, 2 ngut ki dei na West Jaintia Hills bad 3 ngut na West Khasi Hills.
Ka jingwan ther jur u slap ha ki shnong bapher bapher ha ki thain khappud India Bangladesh kala ktah jur iaki paid nongrep namar ba la pyut lut ki mar rep ha ki shnong kiba hap East bad West Jaintia Hills namar ka jingtwa surok bad shlei um ki surok.
Une u nonghikai u la shah rahbor na jaka jong sah jong u na shnong Damas Kaksona ba don hajan Mendipathar kaba jngai kumba 120 km naTura.
“Nga ïohi ba ka mih ha ki kot khubor ba hana ba yn plie ïa ka PS naduh ka term ba la dep jong u MLA barim ha Umshyrpi hynrei ha ka jingïakren na ka liang ka tnad ki ïathuh ba kim pat ïoh ïa kano kano ka jingthoh ban tyrwa buh PS," u la jubab ha kaba ïadei bad ka jingkylli halor ka jingmih khubor naduh ki khyndiat snem ba mynshuwa ba la mut pynieng PS ha Umshyrpi.
U Wanshwadame Diengdoh u la ïohpdiang ïa ka nam Player of the Match.
U Bah Marbaniang u la khlad noh hadien ba la kynnoh ba u la siat hi ialade ha jaka sah ha ka 24 tarik mynta u bnai bad hadien kane, namar ka jingsuba eiei ha lyndet, kiba haiing ki la ujor pyrshah da ka ejahar ban sei ia ka jingshisha.
U Blei u pyndep iaka jutang barim hapdeng ki Israel kiba long tang ka jingsniew.
“Ngi dang iai ap shwa ia ka rai ban ioh na ka Supreme Court kaba la buh sngi ban shim bishar biang ia kane ka mukotduma ha une u bnai hi", la ong u Dr Kharshiing haba iakren mynta ka sngi.
U Bashanbor Pale ula lam lynti ia ka Sailung ban jop haduh saw kol lyngba ka hattrick kaba ula ioh khyrwit marwei.
" Kane ka dei ka jingpynbna ka ba long ruh ka notice ba kumba la kdew haneng ka Ophis ka khmih lynti ba baroh kin iatreilang na ka bynta ka bha ka miat ki marbam mardih ha ki iew ki hat da ka ba bud pyrkhing bad pyndep ia kaba donkam hapoh ka 31 tarik March 2024, khnang ban lait na kano kano ka jingpynshitom katkum ka Ain hadien habud.
Dei tang kito kiba la rangbah bha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingtip, ka jingshem ne jingiakynduh (experience) ia ka jinglong ka Ri India bad ki jaidbynriew bapher bapher kiba don ha ka khnang ba ki Ain ki kanun ne ka rukom synshar kan ym ia tyngkhuh bad kata ka Riti Synshar ka Ri India (Constitution).
“Ka Reservation Roster ka dei tang ban pyntikna ïa ka jingpyntrei kam ïa ka Reservation Policy, bad ka Reservation Roster kam nym dei ka rai haba ïadei bad ka jinglong kham hashwa (seniority) ha ka kam, namar ka jingithuh ïa kiba don kham hashwa ha ka kam, yn pynshong nongrim beit katkum ki kyndon kiba la don lypa.
La kyntiew pat ïa ka sha ka kyrdan jylla bapura (Full State) naduh ka 21.01.1972 Hapoh katei ka bhah thung kam sorkar ba la kdew haneng, la buh mar 40 percent na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia bad Garo ruh, 5 per cent pat ïa kiwei ki riewlum Scheduled Tribe (ST) ka jylla.
Utei u nongialam jong ka Seng Khasi u la ong ba katei ka jingjia ka dei ka kam thombor bad ka kam lehbein niewbein ia kiba dang piam dang kdup , dang bat dang ksoh ha la ka jong ka Niam Tynrai.
