Haba iadei bad ki kam pynroi ha kum kine ki jaka, ha kiba bun ki khep ka juh don lang ka jingiakren bad ia pynbeit hadpeng ki Deputy Commissioners/ Superintendents of Police lyngba ka jingialang jong ka Border Coordination Committee Meeting, kaba juh iai pynlong na kawei ka por sha kawei hadpeng ki DC bad SP na Assam.
“Kane ka dei ka jingkhraw ka India kaba long ka nuksa ia kiwei ki ri ha ka pyrthei", la ong u Dalai Lama.
Khlem da kwah ban pynpaw kyrteng utei u rangbah ba la bat ruh kum u Myntri sorkar ka jylla ha ki snem ba la dep u la ong ba namarba ka elekshon MDC kam hap ka Election Commission jong ka Ri kumta kano kano ka lah ban long katkum ka election rule jong ka KHADC bad ba ka sorkar jylla ruh ka don la ka bynta halor kane.
L.Nongbet kum u coach bad u bah B.Lyngdoh kum Manager.
Na ka liang jong ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ïa ka jingsngewburom jong ka ïa baroh kito kiba la ïa don kti bad ka State Tobacco Control Cell haduh ba kan da ïoh ïa ka WHO Award na ka bynta ka jingnoh synñiang ban ïaleh pyrshah ïa ka jingsniew jong ka jingbam bad jingdih duma.
Haba batai halor kane ka shad Suk Mynsiem u bah Paia B Synrem, asst general secretary ka Sengkhasi Kmie, u la iathuh “Ka Shad Suk Mynsiem ka dei ka jingshad jong u khun khasi khara ban ai ka nguh ka dem ia u Trai kynrad nongbuh nongthaw u ba la theh kyrhai ka jingkyrkhu kyrdoh ka jingtheh sei ia u khun bynriew ha bri u Hynniewtrep".
U bah L.G.Nongsiej haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ai ka jingiaroh ia ki nongseng jong katei ka skul, namar da ka jingshlur ki la mih paitbah ban shakri ia la ka shnong ban seng ia kum katei ka skul phareng, bad u la ong ruh ba ban seng ia ka skul phareng ha ka shnong kaba dang long nongkyndong kam long kaba suk hynrei wat hapdeng ki jingialeh kiba bun jait kila lah ban pynurlong ia kaei kaba kila thmu.
Shillong:Ka sorkar Assam kan pynrung ïa ka ktien Garo, ha ryngkat lang bad kiwei ki kyn tien riewlum kum ka Bodo, Rabha, Mising, Karbi, Dimasa, Deori bad Tiwa, ha ki skul haduh ki kyrdan klas ba 12, mynta u bnai Rymphang.
Ka seng ka phah ka jingsngewlem sha I Lok, ki khun ki kti bad baroh kiba ha iing ha sem, ong ka kyrwoh na U Bah  Eldie N Lyngdoh, Vice President,FKJGP (Central Body).
Ngi la mut dur katno ngut kiba don ka mon bajwat kiba lah ban shong Beit khop ha ing khlem da ia Jan bad kiba ha ing , khlem iaid ia ka ing sharum shaneng bad khlem da mih shabar 14 sngi lynter khlem  don ba ong ne ba maham ia ki.
Ha-oid ki dei ki nongïalam tangba ki dei ki duplicate nongïalam, tang shu ïoh ban mad ïa ka um ngap kila klet baroh ki jingeh jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh, u la ong ruh ba la donkam kyrkieh ban pynlong ia ki jingpynshai paidbah halor ka jingnang jyllei ki kam thombor ia ki riew kynthei bad ia ki khyllung khynnah, namar kumba ka long mynta ym don jingshngain shuh ia ki riew kynthei bad khamtam eh ia ki khyllung khynnah, namarkata ia kaba long mynta la donkam kyrkieh ban pynlong ia ki jingpynshai paidbah (Awareness Programme), khnang ban lah ban tehlakam halor ki kam thombor ia ki khyllung khynnah.
Kane ka long kat kum u kyrwoh na u President Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar.
Ka jing khynra laisen bar Jylla, ka sdang nyngkong eh, ha ka jingialam jong U bah Sounder Cajee, ha ki snem 90, ha kaba la hap khang syndon ia ka Iewduh, namar ba ki mih shibun ki jing ia shoh ia dat, ki jing ia thang dukan ha kitei ki snem bad ba la hap ban kynriah ruh ia ka iew shipor sha Motphran, namar ba la pyut lut ki mar ki mata, kiba don ha ki dukan ha Iewduh, namar ba la shu khang da ki taiew.
Ka Sorkar jylla ka leh hi la ka bynta katba lah ei ban ïarap ïa ki nongrep ban pynïaid ïew ïa ki mar rep jong ki lyngba ki kor ki bor ka juk mynta.
Nongpoh:  Ki arngut ki nong mihkhmat paidbah na Mawhati, kiba kynthup ia u MLA, u Dasakhiatbha Lamare bad u Bah Charles Marngar MDC, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban noh jingiarap da ki Tin sopiing sha ki artylli ki longiing, kiba don ha ka shnong Jatah Mawhati, kiba la ingkhong na ka jingpluh ding.
“Ngi kyrpad ia ki bor Sorkar jylla ban kyntu ia ka Sorkar India ban weng noh shwa ia katei ka UCIL Development project bad ban dawa na ka Sorkar India da kawei pat ka Scheme shna surok ka ban lait na ki jingriam ka UCIL" ong katei ka kyrwoh na ka dorbar ki khlieh nongsynshar.
U Wanso Lamare ula lah ban kamai 30 run katba u Maremdor Sutnga ula kamai 18 run.
Ia kane ka jingpynlait paidbah la pynlong ha Ganesh Das Hospital, Lawmali ba la don lang u Secretaries ka tnad u Bah K.W Marbaniang, u Director u Dr.R.Wankhar, bad kiwei.
Ïa ka jingïalang ban pynïakap ïa ki kynhun la pynlong ïa ki hynne ka sngi ha jaka treikam jong ka All India Football Federation ha nongbah Delhi, ba la don lang wherein AIFF General Secretary Mr.Kushal Das, Senior Vice-President Mr.Subrata Dutta, ki dkhopt jong ka I.League Committee Anil Kumar, Souter Vaz, Mr.Chirag Tanna, Sunando Dhar, CEO I-League, Isac Doru, Technical Director, AIFF bad ïa ka jingpynïakap baroh kawei la pynïaid ïa ka da u Anil Kamat, Director Competitions, AGS, AIFF.Ki prokram ïalehkai ka Meghalaya ki long  12 tarik Kyllalyngot yn ïakhun pyrshah ïa ka Jharkhand 14 tarik pyrshah ïa ka Delhi, 16 tarik pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai ka (South Zone Qualifiers) bad 18 tarik pyrshah ïa ka Services.
Hadien ba u paidbah um kheiñ burom ia u ha katei ka jingialang paidbah da kaba mar ia ai ktien u Purno u la ong ba katei ka jingiakhih ka dei ka pynbit pynbiang janai da u kyrtong uba ia khun pyrshah ia ka NPP ha katei ka elekshon ha katei ka konstitwensi, “Ka jingiakhih ka dei kaba la pynbit pynbiang da u nongiakhun pyrshah" u la ong.
Ka jingtohkit jong ki pulit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Hynrei la ïathuh ba bunsien bha u la ju pynkynmaw ïa u State President halor ki mat ba la tyrwa ban leh ei ei ban pynkhlain ïa ka party ha ki lang baroh khamtam na ka jingdon ka thma pohiing hapoh ka party ha ka jylla.
Ha ka snem 1968, u Babu Wilson Reade, tymmen basan ka Balang Presbyterian Mawkhar, u la ïathuhkhana na ka bor kynmaw ïa ka jingïaseng pdiang burom ïa u Sadhu Sundar Singh ha ka Balang Mawkhar bad ha kata ka por ka Ïingmane ka dang heh bun shah ïa ka jingdon ki dkhot ka Balang, hynrei ha kata ka miet ka Ïingmane ka la dap smam da u paidbah uba la wan ban sngap ïa ka jingïalap jong u Sadhu.
Mynta ka sngi ka ka Satin Credit Care Micro Finance  ka la  ioh ban sam ia ki  plakot ha ki khynnah skul jong ka skul Aganwadi centre syadrit B.ICDS bad ka skul Sati Raja memorial secondary school Umsning ki khynnah ki ba wan ba ka longing ka baduk.
New Delhi, Rymphang 21 : Ka India kan ïakhun ar tylli ki jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Qatar ha ka 25 tarik bad 28 tarik mynta u bnai kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka lympung AFC U-17 Asian Cup.
U Myntri ula ai khusnam ruh ïa u HAV Amplias Synnah bad ïa u ABC/264 u Arki Nikhla ka tnat ANTF namar ka jingshakri hok jong ki ïala ka kamram.
Baroh ki ar CM ki la ia soi ia ka rai kaba mih na katei ka jingialang," u la ong.
Ka daw ba ka KSU ka la leit ban khang tala ia katei ka karkhana dewbilat ka dei hadien ba la lap ba ka la pynkheiñ ia ki kyndon ia teh soskular bad ki trai shnong.
Nalorkata, ha u snem 1976 u la seng ïa ka Lievens’ Vocation Centre, Torpa, bad u la long u Director.
Ha kane ka jingialang ka la ioh ban iakren shaphang ki briew kiba ioh iaka jingpang HIV/AIDS, ka jingai ia ka jingsumar na ka bynta jong ki, ki jingai jingkyrsahn, ka jingaikam aijam, ka jingai jinghikai, ka jingailad ban pule bad kiwei ki jingjingpynshai, ka jingai ia ki jingbam teimet bad ruh ia ki jingkyrshan ia na ka liang jong ka ain.
Shillong, Nohprah 07 : U President ka KSU, Bah Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Balang u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban ai bor pura ha ki Border Outpost (BOP) ban ai ka jingïada ïa ki paidbah ba sah ha khappud kumjuh ïa ki jaka puta jong ki ha shi lynter ka khappud bad ka Assam.
Na ka liang u MDC ka Rambrai Jyrngam, u la kyntu ia ka Council ba ka dei ban phai khmat ha kine ki mat ki ba kongsan ban peit shani bha bad ban khot ia ki tender paidbah bad ka jingia khun kan long kaba shai khnang ba ka Councilbad ban pynkiew ia ka bai lum ia kine ki gate  kan wan rah ia ka jingmih ba kham bun na ka bynta ka council.
Shillong, 3 Jylliew:Dang ha kine ki khyndiat sngi la pynkiew dor ia ka Dohsniang na ka T.200 sha ka T.240 tyngka, hynrei mynta pat la kiew dor sa ka Doh Masi ha kaba kane ka jingkiew dor jong ka Dohmasi kan treikam noh naduh ka 5 tarik mynta u bnai.
Hynrei lada jia pat ba ka poi sha kiwei ki jaka lehse kan ym long ka khubor kaban pynsngewtynnad ïa kiba bun balang.
Assistant General Secretary – Heibor Salahe.5.
Ia ka jingdonkti jong ki ha kiwei pat ki kam pyntriem ym pat lah ban tip thikna ia mynta hi.
U Myntri Rangbah u la pynthikna ba ka la dei ka por ban wanrah ia ka jingtreilang jong ki enjiniar ban wad da ki buit thymmai na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Haka jingpyllait paidbah ia kine ki trok la pynlong iaka jingialang kaba lyngkot ha phyllaw ka ophis treikam JMB ha Khimusniang, Jowai haka jingialang kaba pyniaid da u chairman F War.
Ki katto katne ki shnong kiba dang shaniah tylli ha ka Bangladesh na ka bynta ka koit ka khiah ki long ka Huroim, ka Hingaria, Lahaleiñ, Leijri bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Ia kane la pynbna da ka Division Bench ka Meghalaya High Court  ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Jymmang, 06: Ka Elite Task Security and Service Emergency kaba don ha ka shnong Mawjrong, East Khasi Hills Distirct ka la sei haduh 33 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba la shah hikai pyntbit ha ka kam Security lane ka kam ap pahara.
Pynhun ia la ka mynsiem lok.
Kane ka rai jong u CEM ka long hadien ba ka HSPDP ka la byrthen badka la pyneh snieh kyndad ba ka dei ban ioh EM sa uwei ha kane ka EClym kumta kan nym lah ban iatreilang ha ka ARPA.Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khuboru president ka KHNAM u Bah Pyndap borthiaw Saibon u la iaroh ia ka rai jong u Bah Basaiawmoit ban lenlade na ka bynta ban pynneh ia ka kynhun ARPA." U Bah Basaiawmoit u la hap ban shim ia kane ka rai khnang ban pynrung EM sa uwei na ka HSPDP kaba iai pyneh ia ka jingdawa", la ong u Bah Saiborn.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Secretary ka KJCLF u Rev.EH Kharkongor u la ong ba ka forum ka pynrem jur ïa kane ka jingleh ka sorkar namar dang shen ka la pynpaw ba kam pat don jingthmu eiei ban plie ïa kane ka ktem khalai bad u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakynduh jong ki bad u Myntri Mangbah, na ka liang jong u u la kren pyntikna ba ïa kaba mynta ka sorkar ka nym pat pynïaid ïa kane ka kam.
Utei u briew, u don ha ka jingshah sumar ha Jowai, West Jaintia Hills, ong ka jingthoh u Conrad Sangma ha ka twitter jongu.
Ka Balang Mawkatad ka don ha ka Shnong Mawkatad ha ka surok ba ïaid na Myriaw sha Mawsynnam, Eastern West Khasi Hills District.
" Kata ka long “Kum u briew ba la pynsleh jong U Blei um dei ban ia shim bynta bad ka kam pyrthei.
Kumba long mynta u la leit ban sumar briew sha kylleng ki jaka ka ri Khasi khamtam haba don kiba khot ia u.
Nga kwah ban iathuh khana ha phi ki paralok ki jong nga, ia Iwei I jingjia ba sngew myllung haduh kata kata na ka bynta ka jingim ka jong nga.
Kane ka seng ka la sahngeh treikam noh ha ka snem 1946.
Haba kren ha katei ka jingïalang, na ka liang u Convenor jong ka West Garo Hills u la ong, “Ngi la lah ban kot sha ka thong na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka distrik, ka constituency bad ka block jong ka Trinamool Congress.
Ki dei napdeng ki jingbam ba lah ban bam hapdeng kito kiba jied ban bam tang da ki jhur bad ki aibor halor ka jingtreikam bha ka jabieng.
Ka sorkar pdeng ka la wanrah ia kane ka Bill ban pynkylla ia ka khyrnit kaba hynriew hapoh Rajya Sabha bad ka Rajya Sabha ka la phah ia kane sha ka Parliamentary Stadning Committee ban bishar bniah ia katei Bill.
Ha kajuh ka por, u la thoh shaphang ki kam pyrshah ki aiñ longbriew manbriew kiba la leh da ki shipai India ha Kashmir bad kane ruh ka la pynsakhrai ïa ki bor shipai.
Kine ki rangbah ki la pynkylla Khasi, ki la lumthup shi jaka bad pynmih ïa ki jingïalap ktien Blei jong u Sadhu Sundar Singh kiba u la kren ha ki Balang bapher ha Ri Khasi bad ha ki jingïaseng paidbah jong ka Presbyterian Assembly ha ka snem 1924.
La ha kano kano ka kam ne ka bynta ban trei ne ban leit ban tur sha kino kino ki jaka.
Kane ka erlangthari kaba la khie ha ka miet sngi nyngkong ha ka por 8 baje ei ei mynmiet bad kane ka jingwan jong katei ka erlangthari ka la pynjulor ia bun tylli ki iing ki sem jong ki nongshong shnong, ki sainar ilektrik, ki iing sorkar ba kynthup ia ka Handloom bad Aganwadi, ka skul DDNT Secondary School Sohnidan, ki jingthung jingtep bad kiwei kiwei.
Ka Amlarem Social Club bad ka Pdengkarong YC kila jop haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Ladjaplem kaba long haka sngi Saitjain.
Kat kum ka jingong u President ka UDP, ban pynthikna ia kane, ka party ka dei ban pynthikna ba baroh ki nongtrei, ki nongkitkam kin long kiba tip bha bad sngewthuh ia ki jingeh ba ki paidbah ki iakynduh.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun ka liang pyrshah ka la ong ba ki nongïalam kin sa ïakynduh ha ka janmiet jong ka 17 tarik, Naitung ha kaba yn sa bteng ha ka sngi kaba bud.
Namar ka jingkyntait, une u briew ula thmu ban pynkyllan jubor dalade ïa ka um phniang hynrei dei haka por ba u dang thet kti, kane ka samla kala ïoh lad ban phet na ka gym.
Ha kaba iadei bad ka jingiadei bad ki paidbah, u Bah Juda u la iathuh ba ka jingujor kaba kham eh ba la ju ioh pdiang, ka dei halor ka jingbym ai slip u kondoktor ia ki nongshong bad kaba ar ka dei ka jingbym don khutia bad kaba lai dei ka jingbym nang pyni akor.
Hynrei haba ki pulit ki la tur sha ka phang ba ki don ki GNLA uwei na ki dkhot katei ka seng u la ther kuli sha ki pulit bad ka la dei na ki bynta ka kti utei u pulit Havildar.
Ban wanrah ia ka shong suk shong sain ha ka nongbah Shillong, ka sorkar lyngba ka ophis treikam u District Magistrate, ka lah pynjari da ka Section 144 CrPC ha ka sngi niew vote.
Haba kren halor ka jingpynkylla ïa ka rukom treikam (reform) ïa ka Tnad Bording ka Jylla bad ka MeECL, u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ba kane ka jingpynkylla ïa ka rukom treikam kala wan na ka Ministry of Power ka Sorkar Pdeng, kaba la wanrah ïa ka skhim Revamp Distribution Service System (RDSS) ban pyntreikam ha ka Ri baroh kawei.
Kine ki nong India kiba la shah ring mraw sha Fiji bad ki khun ki ksiew ne pateng jong ki ki la im ha Ri Fiji da ki spah tylli ki snem bad kim don shuh ka їing ka sem ne ka khyndew ha Ri India.
U la kyntu ia ki paidbah ban nym bret pathar ia ki jaboh jabain hynrei ban buh ha ki jaka ba la pynkhreh.
Ki pulit ki la kurup noh ia kitei ki masi bad la aiti ia ki sha ka tnad Custom ha Dawki.
U Br Vairagyachaitanya Maharaj, Director-Academics ha ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, u la ai jingtip shaphang ki resol jong kane ka samoi.
Lyngba kane ka lympung, ngi kwah ban kyntiew bad ban sei ïa ki sap ïalehkai kiba na kane ka Jylla," u la bynrap.
U la ong ba lada ong ban iaid ka sakhi satar ieh kan iaid ka ain.
Kiba don lang ha ka jingshah bishar mynta ka sngi, ki long ki 5ngut ki nongialam ka HYC bad kitei ki kynthup ia U bah Robert June Kharjahrin General Secretery, U bah Nickson Dohling, Vice President, U bah Donboklang Kharlyngdoh, Vice President, U Anthony Kharbuli, Adviser bad U Issac Basawiamoit, Asst.Organizing Secretary.
U Mukul u la ong ba mynshwa, ka jingbuh ia ka kyntien longkmie iap lok, ka la khang lad ia kiwei ki longkmie ba don khun hynrei ki bym don kpa shuh bad namar kane ka daw, ka sorkar ka la dei ban pynkylla noh ia kane ka kyndon pyniaid khnang ba kito ki longkmie bym don lok ruh kiba kynduh jingeh kin lah ban ioh ia kane ka skhim.
Kim sngewtynnad, namar kata, ia kiba ki tip shai-kdar ba kin nym lah ban thied (bribe) da u sbai.
Lehnohei pat de ban don ia ka jingtip bad ia ka jingshemphang lada duna pat de ka jingtbit ne ia ka jinglah ban pyntreikam ia kata ka jingtip.
Ka jingiap briew ha  United States, ka la poi mynta sha ka 40,000 ngut, katba kum ka jinglum jingtip jong ka  Johns Hopkins University.
Kane kan ïarap shuh shuh ïa ki nongrep ka thaiñ ba kin tip haduh katno ka jinglah jong ki ban pynmih ïa une u mar bad kumjuh ruh ïa ka rukom pynïaid ïew ïa u kan long kaba biang namar na ka por sha ka por ki nongrep kim ïoh satia ïa ka dor ba tikna naba ka dor jong u kala ïapher na uwei u nongdie sha uwei pat.
Bad baroh ngi tip ba dei tang ha ki kti ka Congress ka shong ka jingim jong ki paid trai shnong jong ka North East India.
Lada kdew halor ka jinglehniam ka Raid Mylliem ka don ar bynta kawei ka dei kaba ju pynlong ha u bnai Jymmang bad kawei ka dei ka jinglehniam ha u bnai Risaw.
U Myntri Rang bah ka Jylla Conrad Kongkal Sang ma, ula hap ban tuklar ban kular ba un sa wad jingtip ba kum no kane ka jingkylli jong ka MLA ka AITC ka poi sha ka tnat ka bym dei khmih.
Kum ka bor shnong bad u riew rangbah, haba leit ban jurip mynta ka sngi ïa katei ka jingtei, u Bah Celestine Lyngdoh, Rangbah Shnong bad u Bah Min Makri ki la pynpaw ka jingsngewdiaw ban iohi ba katei ka jingtei ïa ka Polytechnic ka la shah iehnoh khongreng ha u Contractor bad haba leit ruh ban jurip la lap ba katei ka jaka ka la long pynban ka ktem ba ki riew sniew kin shim kabu ban leh ïa ki kam sniew kaba long pynban ka jingma ïa ka shnong ka thaw.
Kumta khnang ba kan long ka jingmyntoi ïaki khynnah skul ka GSU ka dawa na u DC ban tohkit bniah halor kane ka jingpynslem ban pyndep ïa kane ka skul.
Ha katei ka jingkem ding katei ka trok kala ingkhong khaid namar ka jingklang jong ka ding naka jingdon ki umphñiang ba kit hapoh katei ka trok kaba la wanrah ïaka jingjulor kaba khraw.
Shillong, Nailur 14: Ka Dorbar Synrai jong ka Meghalaya Legislative Assembly kan sdang lashai ka sngi ha ka por 10 baje mynstep.
"Shuh shuh u la ong ba ka Congress kaba la synshar la bun snem ïa kaba la aibor hynrei kat nang aibor katta nang rit u pud u sam kat nang aibor nang shah thombor ki paidbah kiba shong ba sah ha ki shnong khappud bad ka la dei ka por ban pynbeit noh sa ka RDA ïa u pud u sam.
Ha katei ka sngi rakhe ainam Khusnam Mattithaw u Bah Raphael Warjri u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Lat, Satya Pal Malik, u ba wat la um shym lah ban don ryngkat na ka daw ba u ñiuñ ka met, hynrei u la shah sngewbha ban rakhe ha la ka paki dulan bad ka jingrakhe ka long ka ba phuh baphieng.
Ka St.Anthony’s Colleges ka la pynliem ia ka Nongtalang College da 3-0 bad ka BBS College ka la pynliem ia ka St.Francis D’ Assisi College, Nongstoin da 1-0.
Ka Labiang ka iathuh ba ka skul kan plie pat ha ka 14 tarik u nai Rymphang ha u snem ban wan.
Na ka liang ka shnong Natbor East Jaintia Hills District Khliehriat, ngi la khang shuwa shipor ia kiba na bar shnong ban iarung iamih kum ka jingshim dawai thied tiar bad kiwei kiwei de ki jingdonkam, bad kumjuh ruh ka shnong ka khang ia ki nongshong shnong ban leit na kawei ka shnong sha kawei ka shnong khnang ban lah ban tehlakam ia kane ka khlam covid -19.
Ia ka pisa yn sa pynlait noh shen mar ia dep ka tnad khlaw ka jylla ban aiti ia ka jingthmu ban pynlut ia kane ka kam.
Kiba bun na kiba ju pynïeng kali ha kane ka jaka khamtam kito kiba ju kamai sha Jaïaw, Polo, Lamali bad kiwei ki la pynpaw ïa jingsngewkhia halor kane ka jingpynsangeh ïa ka jingtrei namar ba ki la ong ba lada la lah ban pyndep kloi ïa kane ka jingshna kan long ka jingmyntoi ïa baroh.
Nalor kata une u MLA ka VPP u la kynnoh ruh ba katkum ki khubor la lap ruh ba kane ka tnat kam don satia ia u nongkhmih bniah ne chief chemist u ban ai syrnot  ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ka umsbam umdih shwa ba kan leit sha ki paidbah kiba pyndonkam ia ka.
Ha katei ka sngi yn ban ban don ryngkat ka Kong Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka Health & Family Welfare, jong ka sorkar jylla kum ka Kongsan, bad u Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC kum u Symbud Kongsan.
Ha ka shithi sha ki Deputy Commissioner jong ki santylli ki district ka thain Garo Hills, u Marak u la ong ba ki skhim ka sorkar pdeng kim don ka jingiadei ba ki MLA jong ki thain, kumta u la ong ba ki MLA bad ki briew jong ki kim dei satia ban mushlia ha kaba iadei bad ka pyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng.
U National President ka National People’s Party (NPP) bad ruh uba long u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 18 tarik u Rymphang, u la khyrwit ïa ki ar tylli ki seng, kata ïa ka Trinamool Congress (TMC) bad ka United Democratic Party (UDP) halor ka jingwanrah jong ki ïa ka MoU khappud manla ka por bad pynlong ïa kane ka kam kum ka jingmyntoi politik jong ki.
Ka jingjia ha Mawryngkneng, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka pyni shai ba ki briew jong ka sorkar, kim shah shkor satia ia ki bor shnong bad kam dei tang kata, hynrei la iohi ba haduh mynta, ki Rangbah Shnong, ki trei jar jar, halor ka kam jongki bad kim ju paw satia ha ki jingtrei kam jong ka sorkar, ha kaba iadei bad ki quarantine centre, ba ki pyniaid bad nangta sa shibun bah ki kam ba ki leh, ha kaba pahara ia ki shnong ki thaw, haba peit ia ka suk ka sain, ka sam bam sam dih bad wat ia ka jing phikir bad hikai shaphang ka jingma jong ka khlam corona.
Ym shym la donkam satia ban puid ia katei ka longkmie, hynrei la lah ban sei tang da kaba tan na shyntur.
Kane kan long ka jingpyn kynmaw ha ka ba iadei bad kiwei ruh ki kyrteng jong kito ki surok ba la dep jer dep thoh ryngkat lang bad katei ka surok “Tirot Sing Road" bad kita ki long kumne harum:Ki sorkar ryngkat bad baroh ki ba ju shim khia ban iai pyrta ‘ieit jaitbynriew’ to ngin ia kyndit thiah bad iai peit mat bad peitngor bad la sngew dei ban ai jingmut ban pyndonkam hok ia ka kyntien pyrta “ha ri la jong – leh katba mon" kum ha kine ki khep jing buh pynsah nam.
