“Ki jingdawa kiba la wanrah shakhmat ki la long shisha kiba biang bad don nongrim bad kiba la ïoh jingkyrshan, hynrei da kaba pynmih kum kine ki jingklumar ban pynthut ïa ka jingïalang ka long kaba bakla shibun," u la ong.
Ïa ka kyntien ‘Secularism’, ngi lah ban batai kumne: “Government shall not favour or restrict any Religion.
Haba dei bad ka ‘result’ ki khynnah skul klas X, na ka liang u myntri ka tnat pule puthi u la ong ba ka MBOSE ka la sdang ban pynbeit ia ki ‘result’ naduh 22 tarik iaiong 2020, hynrei namar ba don ka jing pakhang shnong, ha baroh ka ri India,kumta ka jing pyllait iaki ‘results’ ka dang sahkut biang" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
Shillong:Kam dei tang ka khubor phylla, hynrei, ka dei ka khubor kaba sngew sangsot bad katei ka dei ia u samla Shlurbha Khaii, uba na ka shnong Wah sarang, East Jaintia Hills.
Na ka liang ka HNLC mynta ka sngi, ka kren lyngngoh ba balei ki pulit, kim shym la pyntip paidbah, halor ka jingleit pyndem wait jong uwei u dkhot jong ka HNLC, kaba la dep jia mynta la shitaiew eiei.
Ia ka Goa la synshar ka BJP wat ha ka jylla kaba bun tam ki nongshong shnong ki dei ki Khristan, bad kane ka pyni ba ka jingkynnoh ba ka BJP ka pyrshah Khristan ka la pynshisha ba ka long kaba bakla".
“Lada phim lah ban ai da ka pisa, ki don kiwei pat ki lad ki lynti, ba phi lah ban iarap" ong shuh katei ka seng, lyngba ka kong  I.Kharmuti, President, RAM.Shillong:Ka Environment Coordination Committee (ECC) ka Elaka Sutnga, kan sa iakhun tyngeh ban pynthikna ba baroh 50 tylli ki karkhana shet dewiong kiba don hapoh ka Elaka Sutnga, ki dei ban shah khang lut, namar kane ka jing don kine ki karkhana kam wan rah iaka jing myntoi ia ki paidbah ha ka ne thain, hynrei ka wan rah pynban ia ka jing jot khamtam iaka ma riang.
“Hadien bala ioh lut iaki kaiphod halor ka jing shah pynjulor ha ka eriong, naka liang ka sorkar jylla kan sa iakren bad ka sorkar kmie naka bynta ban pan jing iarap" la jubab u myntri rangbah ia ka jing kylli halor ka jing lut haba dei bad ka jing shah pynjulor bad ka eriong.
La ong ba ha ki 20 snem mynshuwa u lapbah ha Sohra u kot haduh 4269mm, katba mynta la ong ba u poi 3718.6mm  bad lada jia ba ka jingjur slap kan dang bteng kumba long ha kine ki taiew la antad ba u u slap Sohra u kham tam ia ka 4269mm ruh.
Hooid ki don shibun ki kam kiba dei ban leh hynrei ki sienjam kiba pura ki la iaid shakhmat.
Ka Dorbar Lyiur ka JHADC ka la sdang naduh ka 25 tarik u bnai ba la dep bad la dei ban pynkut ia ka ha ka sngi Ba-ar, hynrei dei na ka daw ka jingkhlad kyndit u Lamphang ka Iing Dorbar, la pynsangeh ia ka Dorbar ba la hap ban pynkut noh ia ka mynhynne ka sngi ha kaba ka iing dorbar ka la mynjur ban pdiang ia katei ka Bill kaba la wanrah hapoh ka iing Dorbar da u ma Fineliwell Bareh uba dei u Executive Member badei khmih ia ka Political Department jong ka Council.
Shillong: Ka jingkamai u Nirdesh Baisoya 8 wicket ka la pynlong haduh 38 ron ka jingjop ia ka Meghalaya pyrshah ia ka Nagaland ha ka lumpung U-16 Vijay Merchant Trophy kaba long ha  Golaghat, Assam mynta ka sngi.
Nongpoh: U Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la pyntip paidbah ba ka la don kawei ka Metiap jong uwei u briew, ia kaba la suba ba u dei u bar jylla bad uba la don kumba 35-40 snem, ha kaba ki pulit ki la rah sha Nongpoh Civil Hospital mynha ka 5 tarik mynta u bnai, kata hadien ba u don ha ka met kaba koit ka khiah bad uba dei ruh u riew khlem iing khlem sem.
U la ong ba katei ka aiñ ar maloi ka sorkar ka shah ia ki MDC ba kin ia khun ha ka elekshon MLA, “Hynrei ngam tip haduh katno ha kaba ia dei ia ki MLA ba kin ia khun MP" u la ong.
U Ma Tariang u la ong ba kum u riew rim haka sain hima sima u sngewrem ia ka rukom treikam jong ka ophis BJP ha Jylla bad u sngew sah marwei, hynrei u dang kwah ban iarap ia u paidbah kumta ula pyrkhat kaei ka lad ban iarap ia u paidbah.
U ong ruh, “Ha u 2023 kin ïoh ban bat hi ïa u lakam ban synshar.
Jowai, Jylliew 29: Ka District Statistical Officer (DSO), West Jaiñtia District mynta ka sngi kala rakhe ïa ka sngi kyrpang ka ‘National Statistics Day 2022’ ïa kaba la pynlong ha Mynthong Community Hall, Jowai halor ka phang kaba ong “Data for sustainable Development".
Ka International Boxing Association (AIBA) ka la pynbna ïa ka Mary Kom kum ka brand ambassador sha ka 2016 AIBA Women’s World Boxing Championships, People of the Year- Limca Book of Records, 2007, CNN-IBN & Reliance Industries’ Real Heroes Award 14.4.2008 Mon, Pepsi MTV Youth Icon 2008, ‘Magnificent Mary’, AIBA 2008International Boxing Association’s Ambassador for Women’s Boxing 2009 (TSE 30 July 2009, Sportswoman of the year 2010, Sahara Sports Award, Olympians for Life da ka WOA, Honorary Doctorate degree (D.Litt) from North-Eastern Hill University ha ka 29 tarik Lber 2016 bad (DPhil) na Kaziranga University ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2019, ka nam ‘Meethoileima’ na ka sorkar Manipur (2018).
“Ngin khreh ban shong kyrain ban dawa ba ka sorkar ban ai kam biang da kaba pyrkhat ba bun na ngi, kiba la trei la bun snem" la ong u President ka seng u Bah K Marwein.
Ha kane ka lympung, ka Services ka la ïohpdiang ïa ka nam Best Team, u Akash u la ïohpdiang ïa ka nam Best Boxer bad u Coach ka SSCB u Jai Patil ula ïohpdiang ïa ka nam Best Coach.
Kino kino ki kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban ai (register) ïaki kyrteng jong ki ha dukan u Ma Philemon Lyngdoh kaba don ha Mission Compound Jowai ha lane shwa ka 15 tarik une u bnai.
Na ka liang jong kitei ki saw ngut ki MLA ki la ban jur ia u myntri rangbah ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ha kaba ia dei bad kane ka surok, ki la ong ruh ba lada ka sorkar jylla kam shim khia na ka liang jong ka sorkar pdeng kan pynslem.
"U Superintendent of Police (SP) jong ka East Jaintia Hills, uba la don hi ha kane ka sngi, u la dep phah da ki lad lynti kiba dei ban shim ban pynbna halor kine ki mat bad ba ïa u dewïong kumba la hukum katkum ka jingbatai ha ka kaiphod jong ka 18th interim kaba kot haduh 4800 MT, la dep pynsangeh shwa.
U Joaquin Olona, uba dei u khlieh jong ka tnat rep ha katei ka jaka, u iathuh ba ki don hynniew ngut ki nongtrei kiba la ioh ia katei ka khlam corona ba kynthup ia ka lok jong uwei u nongtrei, uba trei ha katei ka jaka.
Te to shim ia ka nuksa jingleh U Blei ia ki briew.
Ampati, Kyllalyngkot 27: Katkum ka kam jong ka tnat Development of the North Eastern Region (DoNER), u Dr.Bhagwat Kishanrao Karad, Myntri Khynnah ka tnat ka ïoh ka Kot u la leit jngoh mynta ka sngi ïa ka Ampati, ka nongbah jong ka South West Garo Hills district ha Meghalaya ban peit ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar.
Shillong, Lber, 18: Katto katne ngut ki nongtrei bylla kiba dang bunkam ban pynleit jingmut ha ka trei ka ktah ha ka shnong Lumjingsuk, Madanryting, ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 6:00 baje janmiet ki la lap ïa kawei ka shynrong khlieh briew kaba don markhap bad ka shlem pule jong ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong kaba don ha ka shnong Nongthymmai, Shillong.
Kumta uwei pa uwei uba don ka jingshisha u pynsngur ialade.
U Bah R.Kharbihkhiew, haba kren kum u kongsan, ha kaba nyngkong eh u la ai ia ka jingiaroh kaba khraw ia kitei ki shnong kiba la ioh pdiang ia kane ka khusnam lehkhuid, khamtam eh ia ki nongialam shnong kumjuh ruh ia ki paid nongshong shnong, kiba la ialeh shitom ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw.
Shillong, Lber, 7: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Balang ka la pan jingshai na u Deputy commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal uba dei u Chairman jong ka District AYUSH Society halor ka jingbym pyllait ïa ki katto katne tylli ki posts kiba kynthup naduh ki post Ward Boy, Ward Girl, Sweepers, Cook, Chowkidar, Jamandar, Peon bad kiwei kiwei kiba la pynmih Aadvertisement da ka ophis DM&HO ha ka 15 tarik Rymphang 2024.
Shillong:U bah Bindo M Lanong u nongialam rangbah ka United Democratic Party (UDP) u la ong “Ngan rkhie kum ba rkhie mynta, lada ka mih kum kane ka jingia knieh tiket hapdeng jong nga u ba la seng ia ka party UDP bad u briew u bym dei na ka party".
Ia kane ka hukum la pynmih da u District Magistrate kum shi bynta ban khanglad ia ka jingpyndonkam bakla bad jingsngewthuh bakla ia ka Amusement Act bad ruh ban khanglad ia ka jingshah shim kabu jong ki duk ki suk ki bym da biang tikna ka kamai kajih.
U la kren shaphang ka bynta jong ka teknoloji haw haw ha ka Swachh Bharat Abhiyan; ka pule puthi, ki lad pynïasoh bad ki kam ai jingsumar ha ki jaka ba eh ban poi, ki kam tele-medicine bad tele-education.
U Clifford u la khlad ha ka 27 tarik Lber uba la shah jied na ka Garo National Council (GNC).
Ka jingpynbthei Bom Diwali ka la sawa ha nongbah Shillong naduh ka mynta ka janmiet.
U la ong ba ka KHADC ka pyrkhat ba kan bha ba kin phah da ka jingujor ba thymmai ba kan kham sted ban ia kaba iaid lang bad ka mukotduma jong u bah Tirot Sing pyrshah ia ka sorkar.
Katkum katei ka jingthoh la iohi ba ki seng lehnoh ki la khot pakhang shnong haduh 18 kynta ha ka sngi rakhe Republic Day ha baroh kawei ka ri India.
“Lada ki MDC jong ka NPP ki la kynran dien, mynta kan shong sa ha ka UDP la kan ïaid neem shakhmat halor kane ka rai bad kumjuh na ka liang ka Congress ruh kan sa shim la ka rai halor kane ka bynta," u la ong.
Napdeng kine, 22 ngut kiba shah kem ki dei tang na East Khasi Hills bad khambun eh na Shillong.
Na ka liang jong ka tnad pulit ka Meghalaya kam pat lah ban pynmih khubor eiei halor kane ka mat.
Nalor kane, ka EC ka la ai jingmynjur ruh ïa ka KHAD Services (Amendment) Rules, 2023 kaba thmu ban pynjynsur ïa ka rta ïohkam jong ki samla wadkam hapoh ka Council ka ban long haduh 37 snem ka rta.
Naka 1566 la wan thep vote 1399.
Ka jaidbynriew jong ngi ka la iohi shibun bad ka dang ap khmih lynti ïa ki nongïalam kiba lah ban iaid ryngkat ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ki.
Haka dorkhat la pynpaw ruh ba namar ka jingbun ki nongshong shnong katei ka PHC kam shym lah ban ai ka jingsumar kaba paka iaki paidbah naka jingduna Doctor, ki Staff Nurse, nongtrei bad kiwei kiwei.
Hapdeng ka khlam, ka pyndukha mynsiem ban pyrkhat la ki khun ki kti jong ki nongbylla sngi, ki rangli-juki kin dang iohlad ne em ban bteng ia ka jingpule sha ki kyrdan ba shalor hadien ba la pyntreikam ia ka policy? Kaba ar pat, ngin ym iakren hangne ia ka rai jong ka Supreme Court halor ka jingtei ia ka Temple jong u Blei Ram ha Ayodhya, hynrei ka jingpynpaw ba ka bor Synshar i kumba ka iadon bynta lang ha ka jingpynieng ia u maw nongrim jong ka Temple ha ka 5 Nailar 2020 bad ka phuh ka phieng kaba bud ryngkhi ki pynartatien la ngi dang im ha ka Ri ba laitluid ha kaba ka Riti Synshar ka long halor ka bor synshar? Kan jin da la bha bad ai jingtngen ba kine kin ym jia satia lane ban dang pyntud ia ki.
Uwei pa kawei ki la thied ïing, thied jaka ha sor Shillong.
La rejistar da ka NON FIR Case pyrshah ia u ha Lumdiengjri P.S case no No.33/16(Part-III) u/s 110 Meghalaya Police Act bad la phah sha ka ingbishar jong ka kong D.Sohtun, Judicial Magistrate 1st Class, Shillong Court, bad la rai pynrem ia u ryngkat ka kuna kaba T.5000 tyngka.
Ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Residents Security and Safety Ordinance, 2019 nga da iaroh jur ia kane ka Sorkar ba  la  ialam khmat da u Conrad Sangma, Chief Minister,  kam pher lada long katba long tangba la sdang yn sa pynkhlain na  ka por sha ka por.
Reach for the sky and give God all the glory.
Hadien ba ki paidbah ki la iathuh ia ki daw kiba la pynlong ia katei ka jingshlei um bad khamtam eh haba iadei bad ka jingpyntrei torti da ka company shna surok, u Bah Sohtun, ha katei hi ka sngi u la khot ia ki briew ka company ban pynbha surok bad ba ki dei ban wanrah da ka Puhshilum ban pynbha ia katei ka shnong kaba la julor.
Ka jingkren jong u myntri rangbah ka Jylla, kaba u la kular ban pyntrei kam noh ia ka Surok Nongstoin-Maweit kaba jngai tang 35KM na sor nongstoin kaba u kren ha kapor ba u wan plie ia ka Girls Hostel jong ka nongstoin Collage, ka long tang kum ka jingpynthame ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka thain bad khamtam iaki 3seng, namar kumba ka long mynta ia kane ka Surok Nongstoin-Maweit kam pat don dak don shin eiei ruh em ha duh kine ki sngi.
Hadien ba la dep ruh donkam sa ka jingïoh jingbit na ka sorkar Jylla, sorkar pdeng bad kiwei kiwei ki jnit ki jnat.
“Imat ka sorkar jylla ka la iohi ba kim lah ban leh ia kane ka kam, ka la hap ban shimti noh halade", u la ong.
Kawei na ki tnat balang Katholik ka ba dei jong ka Nongstoin Diocese ka la leit buh ktem ha ka shnong Nongjri kaba jngai kumba  35 kilo metre na Riangdo.
“Ngi kum ki paidbah ka thain Laskeiñ Block ngi kwah ban tip ba shaei jah U MLA jong ngi ba u khlem wan shaka jingialang ki 7 MLA? Balei U Jah? Bad na kaei ka daw ba u khlem wan haba ka jingialang ka long naka bynta ban ia kren halor ka jingeh ka jong u paidbah baroh?" la ong u Samla Balawan Suchiang President KSU Laskein Circle.
Kumta halor kine ki jingpynsngew jong ki paidbah ba ka sorkar ruh ka sngew khia bad hadien ba la ïohi bad ïoh sngew ïa ki jingpyrshah la rai ban pyndam noh ïakane ka aiñ tad haduh ban da wanrah da kiwei pat lehse ki lad ki lynti ban tehlakam ïa ki jingpynïakhalai be-aiñ ha ka jylla.
Dei hok ban kylla khongpong lut ka synshar-khadar.
Hynrei ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka khlem wan ïashim bynta.
Shillong, Rymphang 20 : Ka All India Trinamool Congress (AITC) hynne ka sngi ka kynnoh ba ka Airport Authority of India (AAI) kala kyntait ban ai jingbit ïa ka helicopter ba kit ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma, ba kan wan hiar hapoh ka kad liengsuiñ Umroi (Umroi Airport).
Ban pynkynmaw u Bah Coniwell Thabah ula jah rngai bad ka kali Maruti Car, naduh ka janmiet 12 tarik na ki thaiñ Motphran hynrei ia ka kali la lap ha ka 16 tarik napoh ka surok Lummawbah.
U nongkren jong ka tnat bar ri ka China, U  Zhao Lijian, u u kam ba katei ka them Galwan, ka don sha u pud jong ka China sha lyngba jong  Line of Actual Control, kaba don sha sepngi jong ka China bad ka India.
Kane ka CCTV kan long ruh ka jing pyntieng ia ki briew khnang ba kin nym leh shuh ia ki kam  khlemakor kiba kthah ia ka burom akor.
U PH Shylla, Divisional Commandant of Home Guards, Shillong bad u G Kharumnuid, Junior Staff Officer, Directorate of Civil Defence & Home Guards, ki la ïohpdiang ïa ka khusnam DGCD Silver Disc.
Phi tip ba hateng phi mut ia kaei kaba phim kwah bad hateng phi kren ia kaei kaba phim shym la mut ne thmu.
Shuh shuh u la ong ba u nongmihkhmat udei ban kren bad ïasaid ïa ka jingeh ki paidbah baduk, ki nongñiah auto, ki nongshong ïew bad ki samla, ym dei ban wan leh Boss sha Constituency ryngkat ki Pulit pahara.
Gong Festival, ka Winter Tales Festival bad ïa ki tarik na ka bynta kine ki tamasa yn sa pynbna kham hadien.
Ka jingkren jong U Kumar, ka dei katba kum ka jingkwah jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ba ka kynhun NDA, kan jop palat ia ka 400ngut ki dkhot, ha kane ka sien, ha ka iing dorbar Lok Sabha, kaba don ki dkhot sha ka 545 ngut bad ka elekshon, ha kane ka kynti, kan long sha ki 543 tylli ki Constituency.
Namarkata, haba iadei bad ka jingkiew jong ka Pung Umiam, na ka liang u DC Ri Bhoi, u la kyntu ia ki paidbah kiba shong ba sah ha shilynter jong ka Wah Umiam, ba ki dei ban long kiba husiar bad ha kajuh ruh ka por, ba kim dei ban leitkai sha ki bynta ba harud ka wah Umiam, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
“Nga pynrem jur bad dawa da kawei ka sur khlem ïa peit ne sah liang ïano ïano; ba ngi kwah ban tip kaei kaba jia haba ngi shu sngap ïa ka jingïoh jingtip, ka long ba ka don kata ka jingkulmar bad lada ki kwah ban tip ïa kata ka jingtip ba janai, ngi dei ban ap ïa ka kaiphod kaba yn sa pynkhreh da ka CBI," ka la bynrap.
Ynda la dep sum ngan leit shongkai paralok shwa katto katne iing jait ba la poi eh ha shnong" la ong u Sokon ha la ka hynmen.
U chairman ka NESO u la ong ba mynshwa u heh shipai u la ong ba ka sorkar kam lah ban pynjari da ka ain iakjakor AFSPA ha Chhattisgarh bad ha Jharkand, namar ba ki dei ki briew lajong.
Hynrei, la iathuh ba ki sohpieng Miyazaki, ki dei kiba remdor tam ha ka pyrthei bad ki shongdor ₹2.70 lak shi kilogram, ha ka dor iew jong ka pyrthei, ong ka khubor na Japan.
Ka kyrteng jong kane ka Seng ka dei ka War Jaintia Youth Council ia kaba yn tip lyngkot kum ka (WJYC) bad u pud u sam treikam (Area of operation) jong ka War Jaintia Youth Council un long hapoh u pud u ang jong ka Amalrem Sub-Division ne ha ki thain War Jaintia baroh.
U Myntri Rangbahduh ka ri u la pynmih ia ka skhim ban ai jingsumar ei haduh ka jinglut kaba T.5 lak kiba shah sumar ia ki longing baduk.
“Ngi don ïala ki jong ki briew hangne.
“Ka rule book ka la kdew shai ba ha ka sngi Thohdieng, ka Ïingdorbar kan trei kam naduh ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi," ong u Conrad haba ïakren bad ki nong thoh khubor.
U la ong ba ka jingiakren kan long ka lynti ban weng ia kano kano ka jingeh bad ka jingbym sngewthuh jingmut.
Shillong,19 Jylliew:Ha ka jingleit khynra Laisen Khaii ka KHADC sha Laban mynta ka sngi, kaba pynlyngngoh ka long   namar ba kawei na ki dukan ba la shah khang ka la pynkam trai ha ki Khasi bad kawei pat ka dukan ka la kam Khasi ialade.
Kumjuh ruh hapoh ka Dorbar Shnong Rynjah kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem, ka Hima ka la don la ka jong ka Aiñ (Hima Mylliem Act, 2007).
Mynta ka sngi, ka Shillong, ka ioh slap, haduh 52.5 mm, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Hynrei mynta ngi iohi ia ki jingkylla kiba khraw, te kumta ngin hap ban pyrkhat ban pynjanai ruh ia ka rukom im jong ngi katkum ka jingiaid jong ka por.
Kaba duh nong bha ka dei ka PDF kaba khlem ïoh kam myntri bad ki MLA shimet hynrei ka HSPDP lah ban ong ba ka don bok ban ïoh myntri namar ba sted ban leit nyngkong ban ïathaw sorkar.
Uwei u rangbah, ula shu iap ei, ha ka jing iakob ban bam pylleng 50 tylli bad kaei ka dei ha ka shnong Bibiganj, kaba don ha Uttar Pradesh.
Na ka liang ka Sonia, ka la kren shai, ha ka jingialang jong ka CWC, ba ka kwah ban hiar noh na katei ka kam nongialam, hynrei ki nongialam ba kham rangbah, ba kynthup ia U Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim, ki la iai pynbor ba kan bteng ia katei ka kam bad ha kajuh ka por, ba kan nang iit ruh ia u nongialam ba thymmai jong ka seng.
“Hynrei lada don pat ki briew kiba kwah ban pynlong Ishu elekshon ïa ka ngim lah satia ban leh eiei ïa ka tangba ha kine ki arsnem ba kane ka skim ka treikam ki la don shibun kiba ïoh jingmyntoi na ka," bynrap shuh shuh u Conrad.
Na ka liang ki nongialam shnong kumjuh ki riew paidbah jong kine ki shnong ki la pynpaw ka jingkhublei ia kane ka sienjam ba la shim da kane ka tnat shipai kaba long da shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong kine ki thain khappud.
Ka jingleit on tep ia utei u rangbah, kan long ha ka 21 tarik u Naitung ha ka por 2 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka kur Khyriem ha Dem thring, Shillong.
U Conrad Sangma u la kop ba u MP Rajya Sabha jong u un sa wanrah ka 8th schedule.
Ka tnat Pulit jong ka Jylla Meghalaya lyngba ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad hapoh ka jingkhmih jong u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi ka la ïakhun thma pyrshah ïa ka kam khaii drok ban pyllait luid ïa ka jylla na u drok.
U Saul ka Tarsus ia uba la kyrteng u Paul ula ong kumne: “Nga shisha nga la ju tharai halade, ba ka dei ia nga ban leh shibun kiei kiei PYRSHAH IA KA KYRTENG U JISU u nong Nazareth.
Lada don kino kino ki jingpan jingshai ne ki jingujor, ne kino kino ki jingai jingtip jong ki paidbah ki lah ban phone sha kine ki nongpeit pyrman.
Shillong: Mynta ka sngi,  ka 26 u bnai Nailar 2021, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban sdang plie biang ia ki jaka jngohkai ha ka jylla naduh ka 1 tarik u bnai Nailur 2021 bad ki tourist kiba wan nabar ki dei ban pyndep ia ka jingai tika kaba ar(second dose) bad tang kita ki tourist kiba la pyndep ia ka jingai tika kaba arsien ki lah ban wankai shapoh ka jylla Meghalaya bad kito ki tourist ki bym pat dep ai ia ka tika ne kiba dang dep ai tang shisien ki dei ban pynbiang ia ki RTPCR test ban pyni ba kim don jingpang hapoh 72 kynta ba ki la dep ban test hapoh ki entry point.
Niuma, ki lum- ki wah kin lko pom, ki mar kordor, kum u mawshun, u dewiong, ki dieng ki siej, ki lum ki wah, ka rep ka riang, kin lko kumjuh, namar khlem pat wan kita ki Rel ruh, katne la iohi ia ki kharkhana thang dewiong (Coke factories) bad kiwei ki kharkhana dew bilat bad kiwei-kiwei, kan long kumno ynda pynpoi sa ia kita ki Rel.
U Mukul u la iathuh ba ka jylla Meghalaya ka la phai khmat kyrpang kiba don ha khmat jongka kiba iadei bad ki kam pynroi, kiba la iakynduh jingeh ha kine ki sngi ba la dep namar ka jinghiran pisa.
Namar ba kine ki surok ka jingthmu sha lyndet ka dei beit thik tang kumno ba suk ka leit tih ia u marpoh khynmdew u uranium bad ban pynioh lynti rung ia ki khar Bangladesh ha kane ka thain ka jong ngi ym ban pynsuk ia ngi, ka surok ngi lah biang palat tang ka surok  ka ba lah don lypa kaba ngi iai ban ne kren baroh shi katta ngi donkam tang ka jing pynbha.
Kumba la kdew haneng, ki dang don kumba 12 ne 13 hajar ngut ki nonghikai skul kim pat ioh training tang ha ki Primary Level bad ngim tip katno ngut ki don ki nonghikai kiba khlem pat ioh training ha ki Upper Primary, Secondary bad Higher Secondary ruh, ngim tip.
Ka la ong ba la rejister ia ki ha kylleng ka jylla lyngba ki Labour Inspector kiba la shong ha man ki jaka ha ka jylla naduh ki Block, shi bynta kum ka jingpyntreikam ia ka ain bylla.
Ngi la ïakren bad ki ophisar jong ka tnat Pule Puthi bad ki la pyntip ba la phah sha ka Sorkar bad ka Sorkar ka dang pynkhreh ban shimkhia ïa kane ka jingtyrwa jong ngi na ka bynta ban kynthup lang naduh ka kyrdan Lower Primary, Upper Primary, Secondary bad Higher Secondary.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka trok la shong haduh kumba 5 ngut ei ei ki briew ha kaba u wei na ki u la khlad noh katba kiwei pat kila mynsaw jur ha kaba la pynkit noh ruh ia ki sah Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
