Kane u la ong kan wanrah ka jingbitar haspdeng ki khun samla kiba don ha ka kutlad bad ki ban sa ieng ialeh pyrshah ia ka sorkar da kino kino ki lad ki lynti.
U la ong ruh ba katei ka jingpyllait pisa jong ka sorkar pdeng ka la kham pynsting ia ka jingkit ba khia jong ka tnad pule puthi.
Ex.Rev.Langrin(kam ki Apostol 11:9)Paralok nongpule Baibl, nga ngeit ba phi la ioh ban pule ia kitei ki kyntien ba la thoh ha ki kam ki Apostol lynnong 11 dkhot 9.
Kawei pat ka shhiti bha la ai sha u Myntri Rangbah ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban weng lut plaiñ ïa baroh ki political appointees ne ki nongïalam ki seng saiñ bad ki kyrtong ba shah rem election na ka kam Chairman, Co-chairman, Vice Chairman bad kiwei kiwei kiba ka sorkar ka la thung ha ki Board, ki Commission, Corporation bad kiwei kiwei ki tnat treikam da kaba ong ba kane ka dei tang ka jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah ha ki kam bym ai jingmyntoi wat tang shisapit ruh ïa u paidbah ka jylla.
Ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh 41.6mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 21.8mm.
Ka ju don ka jingong, ba ka pisa ka kren briew bad ha kane ka kynti, la imat, kumba ka la urlong shisha bad kata ka dei ia U Kanye West, u khlur rwai ba khraw jong ka pyrthei, uba don ia ka spah jongu, kaba kumba 6.6 billion dollar.
Ka Seng ka la iakren ruh halor ka jingeh ba ki nongniah bad trai kali ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingshah dain kuna ki kali kamai kiba la kut permit bad ban ailad biang la kumno kumno haduh ba u kut u ne u snem 2021.
Kane ka rukom shim jait na u shynrang ne na ka kmie ka don la ka jingbha bad ka don la ka jingsniew ha baroh arliang.
Katei ka shnong Chynrem, lem bad kiba bun kiwei pat ki shnong, kiba don marjan jongka, ki hap ha ka Raid Mukertila bad wat haduh ha kine ki sngi, ki nongshong shnong Khasi, ki dang ithuh ia U Sordar jongki, wat la, ki la don ha kawei pat ka Ri.
Ka sorkar kan pynlut haduh 100 klur ha ka shi snem ban pyniaid shakhmat ia kane ka mission.
Ha ka sngi saitjain, ki don 3.46 lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Katei ka dei hadien ar bnai, ba la shah da ka Supreme Court, ia kito kiba don ka jinglong trai jongki, kum ki nong India, ba kin pynbiang ia ki kot ki sla jongki.
Haba pdiang bad pynkup burom ia utei u SDO ba thymmai jong katei ka Civil Sub-division, kitei ki riew rangbah ki la ai da ki jingai sngewbha bad ka jingpynkup burom da ka jaiñ ryndia, kaba long ruh kum shibynta ban ai mynsiem ïa utei u SDO ba un nanglah shuh shuh ban trei bha na bynta ki shnong kiba don ha katei ka thain bad ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Shuh shuh hadien ka jingiather kuli, ha ka shiteng synnia jong ka miet sngi balang, ki shipai ki la iohi katto katne ngut ki briew kiba dang pyrshang ban jam na shilliang sha shilliang jong u pud u sam ka Bangla bad India bad ha ka tei ka por ki la beh kthong ia kitei ki briew hynrei saw ngut na ki –ki la phet noh, kumta ki la lap sa tang uwi u briew ryngkat ka jingshah teh  jain iong na khmat jong u- u dei u Janking Marak u nongkhaii dewiong jogn katei ka thain bad ki la ioh jingtip na u ba u la shah rahbor ha ki kynhun kieng atiar ka GNLA namar bym lah ban siew ia ki pisa ba la dawa.
Katei ka seng mynta ka dang pynkhreh ban pynlong noh da ka elekshon jied President Rangbah ha kane ka jylla namarba katkum ka riti treikam katei ka seng ka la ong ba lada la lah ban jied nongialam palat ia ka 50% na ki Mandal bad District hap ban pynlong ia ka elekshon President Rangbah bad katei ka elekshon kan long ruh manla ka lai snem.
Ia une u briew la ioh ban bat nyngkong da ki dkhot jong ka KSU Balat – Dangar Area Unit ha iew Balat hadien ba la i shankhmat ia ka iaid ka ieng bad ka rukom wan leh doktor jakoid jong u ha iew Balat.
Kham mynshwa,u Pastor NS Phawa uba la pynpaw ba haduh mynta katkum ka jingsngew jongu, u number Aadhar um don jingiadei bad u number 666.
Kaba katno tam lada katei ka juh hi ka seng lem bad kiwei kiwei de ki seng kiba kum ma ka kin ïai pynthut kin ïaipyndik pat de da har rukom ïa kita ki ‘Oil Tankers’ ki ban wan ban phylliew ïa ka umphniang ha katei ka Petroleum Depot, kaba hangei ha Umiam.
Ka BJP ka la kynnoh ruh ba ka jingbym leh eiei ka sorkar ban peit ia ka dor ka mur jong ka dewbilat ka dei namar ba ki briew kiba don ha ka sorkar ki don ka jingiadei bad kine ki kompeni kiba thmu ban khniot ia u paidbah da ka lynti ka bym dei.
Ka sorkar India, ka la ia mynjur bad ka Israel, ban phah ia ki nongbylla sha katei ka Ri bad dei na katei ka daw, ba la pynlong ia katei ka jingpynrung kyrteng ha Rhtak, ha kaba ki don bun bah, kiba na Punjab, Uttar Pradesh, bad Rajasthan bad kiba na Haryana ruh.
Haba kyntait ban kynthoh ia ka jingiai bteng ka jingpyrshah jong ki Sengbhalang ban wanrah lynti rel, u la ong ba dei namar ka jingsheptieng ia ka jingrung kyrthep ki mynder, ka Sorkar kala dep ban mynjur ia ka official resolution ba kyrpad ia ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh Meghalaya.
Nongstoiñ, Lber 19: Ka kshaid Thupthup kaba don ha ka wah Rwiang ka hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawsiangbah kaba jngai kumba san kilomitar na ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura ka dei ruh ka kshaid kaba itynnad haduh katta katta.
“Wat la ka jingialeh kam pat ialam iangi sha ka jingjop, ka Synjuk ka iathuh ba kan ym shongthait ban iai iaksaid da ka jingkyrmen kaba skhem ba ka bor ka sor kan long na phi ki Dorbar Shnong bad maphi u paidbah ka Bri Hynniew Trep" pynkut ka kyrwoh na u bah R.L Blah.
Hangne ruh ngam don jingpihuiñ ïa kata ka rukom pynkiew skong.
U Deputy Commissioner ula pynmih da ka hukum bad lada lap ia uno uno ne kino kino ki briew kiba leh pyrshah yn pynshitom kat kum ka ain.
Ha katei ka jingiakhun pyrshah ia ka Espanyol, u Alejandro Balde bad Jules Koundé na ka Barcelona ki lah ioh ban kamai kol na ka jing-iakhun bad pynlong mynta ia katei ka kynhun ialehkai ban don ia ki 27 tylli ki khusnam jingjop kata da phra tylli duna ban ia ka Real Madrid.
Ki la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u la phah ïa ki ban leit ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autnomous District Council (KHADC) ban pan jingpynshai halor kane, la, ki Garo kiba dei ki trai shnong hapoh kane ka Jylla Meghalaya ki don hok neem ban ïoh ïa ka Sanad ban long Rangbah Shnong ha ki shnong jong ka Raid Marwet ba la sah tang da ki jaidbynriew Garo.
Ka Tuber Kmaishnong Social Cultural & Sport Club kala sdang jingialehkai football kum shibynta ban rakhe iaka jubili rupa kaba la tip kum ka 25th Interdong Football Tournament haka sngi Nyngkong.
Ka Demthring ka la long sa kawei pat ka kynhun kaba la jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Shuh shuh ka Ingbishar Supreme Court ka la bthah ruh ïa ki High Court ban thaw da ki Independent Tab ha ki website ka ban ai jingtip na ki district shaphang u snem ba la ujor, ka jingdon jong ki cases ba dang sahteng bad ki kaiphod.
Naduh u snem 2015, ka Department of Textiles ka la pynsangeh ïa ki jingthungkam bad ïa ki eksamin.
U la iathuh ba kumba ka long mynta la dep ban pynbna ia ki lai ngut ki kyrtong na ki lai tylli ki Constituency bad ka party ka dang khot shuh shuh ia ki application la ki dang don kiba kwah ban ia khun ia ka elekshon MDC na ka party UDP bad ka jingpdiang ia ki application kan long haduh 23/2/2021.
La don ruh ka jingduwai naka bynta ka jingsuk ha Manipur.
Ka Reuters, kaba dei ka lad pathai khubor kaba heh tam, ka wad ia katei ka jingtip, hadien ba ka India, ka kam ba ki liengsuin ia pom jong, ki la ther bom bad pynjot thiaw ia ki ktem jong katei ka seng ehrang bad ba ki la iap ruh bun bah ki lehnoh, ha katei ka ktem.
Hynrei ngi kwah pat ban kylli ba mano ba ju leit jngoh ïa kita ki 88 lak tylli ki tynrai tieng ba la dep thung ha kine ki san snem? Na kine ki 88 lak tylli, katno kiba la ïap jlop bad katno kiba la khie la san? Kam myntoi ban shu ïa thung ïa ki tynrai dieng lada ym lah ban sumar.
La pynmih ïa ka da u W.kharpran bad la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u W.kharpran bad ka puron, ka Medahun Basaiamoit.
U myntri u la pynshai ba ka jingpyndonkam ia u smart meter, kan long ban khanglad ia ka jingduhnong ia ka tnad bording.
Ha kine ki lai sngi jong ka jingiakhun u Skhemlang Suba ka Ri Bhoi bad ka Glorify Kurbah ka East Khasi Hills ki la ioh ba kin rah ia ka nam kum u rang ne ka thei ialehkai ba kynsai (Best Athlete).
Hato ka jingpynrung shini haka met ka don jingiadei halor ka jingngat ha ka jingpang diabetes? Ki jingbam kiba ai jingiada halor kane ka jingpang.
Ha ka juh ka por ka HNLC ka la pynpaw ba katba kane ka jingiakren iasuk da dang iaid shakhmat na ka liang ki riew paidbah ki lah ban noh synniang sha ka seng ha ka rukom jong ka jingai sngewbha ne ka donation.
Kumta kum ka Jaitbynriew, ngim dei shuh ban pdiang iaka jingshah pharia haki Nongwei nongar kiba thmu ban pyniapher hapdeng jong ngi kum ka Jaitbynriew.
Kumno yn tip Lada iakynduh ruh haba ngim tip dei mano kita ba ioh covid.
U Dr RB Dympep, Secretary ka Balang U Blei ha Qualapatty, u iathuh ha u nongthoh khubor, ba ki don shibun ki kot bah, ki kot jingrwai hapoh iingmane, tangba ia mynta kim pat lah ban iathuh la ki la ingkhong ne em, namar ba katei ka iing, ka dang don mynta ha ka jingtohkit jong ki pulit, hynrei u iathuh ba ki pla jing kynshew te ki la ingkhong lut bad hynnin ka sngi ruh, ha ka jaka jingiaseng ha phyllaw ka iingmane, la hap ban ia lum jing ai nguh da ki plastic.
Haba kren bad u Bah Sparli Syngkli, Working President ka UHM Nongpoh Circle, u la ong, “Na ka liang ka seng ka sngewkhia ban ïohi ba kine ki bar jylla ki lait na ka por sha ka por".
“Haduh mynta ki la don kiba wan pynsngew sha nga tangba ngam kwah ban pynpaw kyrteng hynrei ngan shu ïathuh ba ki la don kiba kwah ban pan tiket" u la ong biang.
U Jesus, ula poi ha ka khyllipmat, ba un nym lah shuh, ban dang ialehkai bha, lada u dang bteng ban don bad ka City, namar ba ka City, ka la thied thymmai, ia ki nongialehkai jongka, ba kynthup ia U  Erling Haaland bad U Julian Alvarez.
U Swarajeet Das (1/5) u la ïoh ban pynhap ïa ka wicket jong u Veer Pratap Singh uba kamai 50 ron ha ka over kaba nyngkong lyngba ka lbw.
Kumta kane ka Shad Suk Mynsiem ba ngi ïa ïohi lang kan ïai kyrsiew pynphai kynmaw hi ruh ïa ngi ba ngi la kup la phong ïa ki Dei-riti long jait bynriew ba khara bad nylla ba la ka jong.
La ong shuh ba wat lada ka Hima Mylliem ka la don ïa ka Mylliem Syiemship Act 2007, ka jingshisha ka long ba ïa ki rule pat ki Bor Hima ki dang pynmih tang hadien ba ki Dorbar Shnong ha ka Bri Hynñiewtrep baroh kawei ki la shah tangon ha u tyrnem ka Kashari.
U la dawa ba dei ban pynsangeh lut ïa baroh ki tamasa ba la pynkhreh ban pynlong ha ka jylla kum ka dak ka jingsngewsih halor ka jingjia bad dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dei ban ai jingïarap da ka pisa sha ki long ïing jong kito baroh kiba la duh ei ïa ka jingim bad kumjuh ruh sha kito kiba mynsaw.
Mawthawtieng: Ka shnong Mawthawtieng, kaba hap ha Laitkroh-12 shnong community and rural development, ka dei kawei ka nongkyndong kaba mad shibun ki jingeh bad kawei na kine, ka dei ka jingkyrduh um ha ka por tlang.
U la buh ruh ka jingkylli halor ka jingbymtreh jong ka sorkar ban kynthup ïa u MLA kane ka thain hapoh ka High Level Committee, da ka ba ong ruh ba kane ka lah ban don eiei sha lyndet.
Na ka liang jong u bah Shangpliang u la pynshlur ia ki nongrep ba kin rep ia une u phlang, khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta jongki nongrep.
La ong ba ia ka pisa ka bym pat ioh na ka sorkar pdeng ka sorkar jylla ka la nang siew shwa na ka pla lajong ka State Corpus Fund.
Ka Samridhya Das ka khynnah pule jong ka Sherwood School, Tura ka long kaba nyngkong eh ban poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Top 20 ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education ha ka 26 tarik, Jymmang, 2023.
sngewtynnad.
Nongstoiñ, Ïaïong 12: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electrict lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Da ka jingia bol stet jong u PM Santhosh bad u Abhishek Kumar, ka Nagaland ka la shah pynkut ha ka jingai jubab jong ka tang hapoh ka 18.4 over.
Namar lehse don kti lang bad ki bor pynïaid District.
La ong ruh ba ki rawon kiba ïa khwai ha katei ka jaka ki la ïadon baroh 5 ngut.
Ka jingiakhun ka long kaba iakhaid bor bad kaba jwat, baroh 2 liang ki la iakhun ban pynkhih jar hynrei ka Mukhla ka la ioh ban thep kol nyngkong lyngba u Timmy Ryngkhlem ha ka minit ba 9 katba ka 7 Wasa ka la ioh ia ka shi kol lyngba u Pynshrai Lathong.
Ha ki kam balang ruh ka la don ka jingleh shiliang khmat.
Haduh mynta, ki la don 227ngut kiba iap, na katei ka jing ia leh thma jong ki arliang mamla bad kitei ki kynthup ia 215 ngut ki Palestine bad kitei ki kynthup ia 100ngut ki kynthei bad ki khynnah ruh bad nangta sa 12ngut ki nong Israel, ba kynthup ia 2ngut ki khynnah.
U ong shuh shuh ba uta u ban sa wan- “u long ba la ibein la kyntait da ki briew: U briew ki jingsngewsih, u ba tip ia ka khuslai……….
Ha katei ka jingiaid proseshon kaba da ki lak ngut ki paidbah, la iohi ba ka dei ka khana pateng ka ban sah kynmaw ha ka bri u Hynniew trep naba ym shym la ju don kaba kum kane ka jingiakhih paidbah kaba radbah kaba u paidbah u la mih ryntih da kawei ka sur ban pynrem ia ka sorkar jylla.
Shillong, Nohprah, 23: Ka KSU Mawlai Nonglum Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la noh synniang da ki duli Godrej buh tiar, lai phew tylli ki nep syaid bad saw tylli ki doormat sha kawei ka jaka ri ïa ki khunlung kaba don ha ka shnong mawlai Nonglum kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Christmas.
Sa kawei ka daw ka long ba wei haba ym iohi hi da la ka jong ka khmat ka eh than ban batai tip haduh katno kata ka jingiajan hapdeng jong ki" ong ka kmie u Hiram“Te ia kata pat te phi un ong kumno.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la bam smai mynta  ka sngi kum u MLA jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki don 10 tylli ki weighbridge ba la ithuh da ka sorkar ha ka tnat Transport, kawei ba la pyniaid hi da ka tnat, katba kiwei pat ki dei jong ki briew shimet.
Ka hukum ka batai ba ki dukan ha kine ki jaka ki dei ban plie katkum ki nomber ba la ai bad tah ha man ki dukan katta naduh 1 haduh 6 bad ki dukan ki lah ban plie naduh 8 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet.
Kane ka la pynartatien ïa ki bahaïing namar kam ïahap bad kaba ïathuh u kurim jong ka uba la kam ba kurim jong u ka la shim hi ïa la ka jong ka jingim da kaba shu phasi.
Ha ka snem 2018, ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ïar ïa ka 22tarik Jylliew kum ka Sngi u Thomas Jones (Thomas Jones Day) ha kaba ki District kiba ha Khasi, Jaiñtia bad Ribhoi kin ïoh їa ka Sngi Shuti Kyrpang manla ka snem, kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki jingtrei une u ‘riewkhraw.
U la iathuh ba baroh khoit ki Jugali kiba ioh kam ki don haduh 772 ngut hynrei napdeng kitei ka sorkar ka dang thungkam tang 306 ngut ha ka bynta kaba nyngkong bad la kular ban thung ia kitei ki 466 ngut kiba sah ha ka bynta ba -ar bad ba-lai kaba mut 233 ha ka bynta ba-ar bad 233 ha ka bynta ba-lai, “Hynrei ka por ban thungkam ia ki kan kut noh tang hapoh ka 2 tarik u nailar, ki sheptieng ioh ba kin duh noh ia ka kam" u la ong biang.
Ki Polling Station ki don 3512 tylli, ba kynthup 326 tylli ha ki jaka sor bad 3186 tylli sha ki jaka nongkyndong.
Ka jingioh bat ia kine ki briew ka long hadien ba la pyllong ia ka jing buddien ia kine ki briew halor ka jingishan khmat ia ka iaid ka ieng jongki.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba ka sorkar kan sa ong ba ha ka notification la thoh ba ki Kashari Dist Council kin bteng ban trei kam kat kum ka para 4 & para 5 Jong ka sixth schedule.
Na ka liang ki stad peit met  bneng, ki iathuh ba ki sdang iohi, ia utei u met bneng ha u bnai ba ladep bad la ong ruh ba utei u metbneng, wat lada un rung ha ka orbit jong ka pyrthei, hynrei, un nym pynthut satia bad kumta, kam don kano kano ka jing donkam ban iada na ka jingshah pynjulor jong ka pyrthei ha utei u asteroid.
U la pyndep ïa ka jingpule haduh ka B.Com bad u dei uwei na ki nongïalam ba la rim bha jongka BJP.U la long teng ruh u General Secretary ka BJP ha Bihar.
Hynrei kine ki jinghikai ki la iarap ianga ban ithuh shai ia la ka jong ka sap bad nga sngew ruh ba nga la kham shlur ban ia kaba nga ju long.
Shillong: Ki pulit ka Jowai, ki la ioh kurup ia  1168.18 kilo, u kanja, uba shongdor  ₹3.5 klur, ha ka step phyrngab mynta ka sngi, ha  Mookyndur bad la iathuh ba katei ka dei ka mar, kaba na Meghalaya bad kaba dang leit kit sha Guwahati.
Watla ki tymmen kim ju iathuh eiei shaphang kane, hynrei ka long kawei na ki dak ki shin ba phylla tam, kiba don ha une u mawbah.
Jowai, Naitung 25: Ka Dorbar Elaka, jongka Elaka Raliang kaba la long ha kane ka 24 tarik hapoh ka Dorbar Hall jongka Shnong Raliang, da kawei ka sur kala rai ban pynneh pynsah ïaka mei mariang jong ka sawdong sawkun bad ban wanrah ïa ka shongsuk shongsiañ hapoh ka Elaka ha kine ki sngi ban wan.
Ki bun ki jait jingpang kiba shyrkhei kiba lah ban pynshitom, bad wanrah wat ïa ka jingïap ruh, kum u niangpyrsit, ka jingpang TB, ka Diptheria, ka jyrhoh ksew, jingpang Polio, Tetanus bad kiwei de, lah ban ïada da ka jingai dawai tika.
“Ka jingdon jong ki Police Outpost ha shilynter ka surokbah National Highway naduh East Jaiñtia Hil, West Jaiñtia Hills, East Khasi bad Ribhoi District ki dei ki jingpang ha ka jingïaid lynti jong ngi.
Ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka program ka dang iaid shait shait haduh mynta ka sngi.
Ngi kynmaw haka por ba long Chief Minister U (L) P.A Sangma u ju pynsngew lyngba ki lad pathai khubor u ong “ Ai iaka Sorkar ki jaka (Khyndew) ngin ai surok iaphi".
Kitei ki nongleit jingiaseng, ki wan na ka shnong Kherapara ha West Garo hills bad ki leit da ka bos  ML08 C 9431 sha  Rajasimla, na bynta ka jingiaseng, hynrei katei ka bos, ka leit tyngkhuh ha u dieng, ha ka por 4.30 dang step phyrngab.
Ka ARPA kaba don 16 ngut ki MDC ka la kynduh kham mynshwa ia u Lat ka jylla u Keshari Nath Trpathy  ban pyni ia ka jingbun paid jongki bad ban pyrshah jur iaka rai jong ka sorkar jylla ban pynjari synshar administrator ha KHADC."Hadien ba la hiar shuki u CEM u Bah Adelbert Nongrum, kam don jingeh shuh ban khot ia ka dorbar kyrpang na ka bynta ban jied ia u nongialam ba thymmai ka Council.
Ha ine i kartun u tip ba iwei u briew u la jah u ksew u Golden retriever uba rem bha.
Ka Ri-Lum Garo kala kiew bha ha ka jingpynrung kyrteng watla ki paidbah ki la mad ïa shibun ki jingeh ban leit ïeng laiñ namar ka jingshit kyrang ka bneng bad ka jingpynlip bording.
Ban kham iarap pynkloi ne pynsted ïaka jingwad ïa ka jingkdew thup ne serial number jong ki nongthep vote ha ka Electoral Roll, ïa ki Voter Information slip dei ban ai san (5) sngi ha shwa ban poi ka sngi thep Vote da ka Office treikam jong u District Election Officer.
U Rev Moore uba trei kum u Pastor jong ka Seamen’s Chapel ha Glasgow u la leit jngoh ia une u samla uba la pang jur ha Hospital bad hadien kane ka jingїashem u la thaw ia kane ka jingrwai ha ka snem 1952.
Shillong, 21 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynlait paidbah ia ka “Mission Green- Youth for Energy Conservation" ha ka jingrakhe ia ka Rajiv Gandhi Akshay Urja Diwas ha ka sngi kha ba 69 jong u Myntri Rangbahduh ka ri barim u Rajiv Gandhi ha kane ka sngi Hatmajai ha ka jingialang ba la pynlong da ka Meghalaya Non Conventional and Rural Energy Development Agency (MNREDA) ha U Soso Tham Auditorium.
Ka long thik kum ba phi ai khyndew sboh ban pynheh pynsan ia u jingthung.
Ka Kong D.Phawa, haba kren kum ka kongsan ha kane ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingkmen haba ka iohi ka jingkiew jong ka jinglehkhuid hapoh jong ka Distrik bad kane ka long ruh tang namar ba ki paid nongshong ha kine ki sngi ki la sngewthuh ia ka jingkordor jong ka jinglehkhid.
Na ka liang ka ophis u DSO, South West Khasi Hills District ka la pyntip ruh ba kiba kwah ban wan ïashimbynta ha kane ka jingïamareh kin wan ban ai ïa ki kyrteng jong ki ha lane shwa ka 11 tarik u ‘Nailar, 2022 ha ki kynta long trei.
Ka akor kadei ka jingaiei kaba kordor tam kaba la ai da u Nongthaw ha ngi u bynriew,lyngba ki jingdon iaka akor ngi tip iaka sang iaka ma bad iaka dei iaka lait.
U Bah Shadap u la ong ba kum ka kynhun ka la ïarap bad shimkhia ruh ha kaba ïadei bad ki nonghikai kiba shah weng kam khlem daw bad kiba shah ot palat ka tulop jong ki bad ka kynhun ka ïaleh ruh ha kajuh ka por ban ïatreilang bad ki nongpynïaid jong ki skul bapher bapher ban wad jingtip shaphang ki nonghikai jong ki skul.
Ki don da ki lak tylli ki syiar, kiba la iap ha Haryana bad nangta sa ki sim, ki don bun bah kiba la iap ha  Himachal Pradesh bad nangta sa da ki spah ngut ki masi, ki la iap ha  Madhya Pradesh.
