La bunsien ka India ka la phah ia ki phlim jong  ka ban iakhun sha ka Oscars hynrei na ka daw ba kine ki phlim kim dei than kiba itynnad dei ruh na kane ka daw ba ki la shah kyntait noh.
Hadien katei ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah ki la ujor ar tylli ki ejahar pyrshah ia u Ronald Wahlang ha Mawlai Police Station, hynrei la ong ba ha katei ka por kiba ha ing hasem jong u shynrang ruh ki la ia wan sha thanad bad ki la pyrshang ban ia kren ia suk noh bad ki kmie ki kpa jong kitei ki ar ngut namarba u dei uba la don khun don kti, hynrei la iathuh ba ki bahaing jong kitei ki khynnah skulkim treh ia suk bad ki kwah ba ka aiñ kan trei la ka jong ka kam.
paidbah phi siewthuh hi ia ka jing thok jong kine.
Ka Bdnews24.com ka iathuh ba ka sorkar Bangladesh, ka tip bha, ba ki don ki Muslim, kiba la leit kit sha West Bengal, ha U Naiwieng ba ladep bad la iathuh shuh shuh ba ha U Naiwieng ba ladep, ki don 238ngut kiba la khang da ki shipai BGB, kiba thu ban rung sha Bangladesh, lyngba ka Maheshpur ha Jhenaidah.
Nga kit bok kit rwiang ba phin koit noh kloi.
Ka HYC kala aiti ruh da ka jingthoh sha une u heh pulit ka la aijingmut ruh ba na ka bynta ban pynneh ia ki kam shongshngain ha ki thain khappud, bad dei ban pynthikna bad ailad ia ki paidbah kiba shong ba sah ha kine ki thain ba kin shim ia ka rai kaba laitluid la kin don shapoh Meghalaya ne Assam khlem kano kano ka jingpynbor na ka jingshah byrthen na kino kino ki liang.
Lah ban kdew ba ia katei ka rai ban pynlong ia ka jingialang ha Motphran ha ka 12 tarik mynta ubnai , la shim ha ka 28 tarik u bnai ba la dep ha ka jingiakynduh ki myntri ka Hima Mylliem , u Paiem Lathomanik ia u CEM ka KHADC ha kamra treikam jong u.
Baroh shi katta, kano kano ka hukum ka ju wan da ka lynti kaba dei.
Khaduh eh nga buh tang ka jingdwai ba u Blei un ai ka jingkoit jingkhiah ba ngan lah ban pynheh pynsan ia la ki khuh ki kti ha ka lynti kaba dei naka bynta ka jingbit jingbiang ka lawei jongki bad nga da kyntu jur iaki bor ka ain ba kin pynlong ka jingtohkit bniah halor kane ka jingjia hapdeng ka jingdum jingsynnia ka jingmut jingpyrkhat nga kyrmen skhem ba ki jingshisha kin paw ba lehse don eiei ha lyndet ha lyndet kane ka jingshah siat iap u Bah Romeo Lyngdoh(bam kwai ha dwar u blei) u ba dei u kurim jong nga" pynkut ka kyrwoh na ka kong Rilda Mary Khongji.
Pynban don napdeng kita kiba la kylla long ki nongshun kum ki paidbah kiba la pyrta, “Sahnarphna ia u.
Ka kyrwoh na u Education Secretary ka KSU u samla Readyon S Nongrum ka la kyntu ia ki Principal jong ki kolej baroh ba ki dei ban sha ia ki samla pule Khasi ba kin wan ban ia shim bynta ha katei ka jingialang.
Na ka liang u Mishra u la ai ruh ka jingkhublei ïa baroh kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka prokram bad pyrto ruh ïa ka Star Cement Limited halor ka jingai ïa ka jingïatreilang na ka bynta ban pynlong ïa ka workshop hapoh ka jaka jong ka State Cement.
Shillong, 24 ïaiong:Katba ki sngi ki nangjan sha ka elekshon 2018, ka politik ka la nang khluit nangkhluit ha kane ka jylla bad mynta ka kynti ka elekshon ka dei ruh kaba kham pher naba kiba mih shakhmat ban aireng mynta ki kham bun hi ki samla.
Ka report ka la ai jingmut ruh ba dei ban pynthymmai nadong shadong ia ka bor shipai (Tatmadaw) ha katai ka Ri, ban pynthymmai ia ka sain hima sima, ban pynwai noh ia ka bor shipai ha ka synshar khadar ha katai ka Ri da kaba wanrah noh da ka jingsynshar paidbah pura (democracy) bad ban weng noh mardor ia ka bhah(Mp seat) ha parliament (iing dorbar thaw ain) jong ka Myanmar.
:Ka Ri Bhoi Mihngi Presbytery ba hap hapoh ka Ri Bhoi Presbyterian Church Synod myn ha ka 6 tarik, Naiwieng 2023 ka la wan shakhmat ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka Cherry Blossom Festival ka ban sa long ha kane ka sngi u Blei ban wan kata ha ka 19 tarik, Naiwieng 2023 ha Madan Kurkalang Bhoirymbong.
Ha kaba nyngkong eh kane ka jaka la aiti ban shna ia ka iingbasa na bynta ka jingwan iuhkjat ka Myntri Rangbahduh sha Shillong bad dei ka jingbym treh ka sorkar Meghalaya ban siew na bynta ban pynbha bad sumar ia ka ha kaba ka sorkar Assam ka la shimti hi noh da ka sorkar Assam bad mynta ia kane ka iing la pyndonkam kum ka jaka sah ki MR ka Assam.
Hadien kane ka jingjia, u nongñiah jong ka SUV bad arngut ki nongbud jong ka BJP ki la shah pynïap ha ka kynhun jong ki nongrep.
Ha kane ka sngi la ioh ruh  ka Skit na ki samla pule barim ka Thomas Jones School of Mission and Evangelism, kaba la pyni ia ka jingwan poi u Thomas Jones hangne bad kumno u la hikai bad pyn nang pynstad ia ki briew.
U General Secretary ka Dorbar Shnong Panaliar u ma Careme Phawa, ula ïathuh ba ha kane ka sien yn ha kane ka tamasa naka bynta ban pynmih pisa ïaka dorbar shnong ban pynïaid shaphrang ïaki kam ak skul bad kiwei kiwei ki kam tei jingtei ka shnong, ka dobar shnong kala wanrah da ka DJ Berry Gangsta na ri Lithunia (Europe), ka DJ Ritika na Kolkata.
Shillong, 23 Iaiong:“Ka long kaba sngewsih ba I Bah Titos Chyne MLA Sohra ila ialam bakla ha ki kotkhubor, ba hana ka jingialang CEC UDP ha ka 17tarik Iaiong 2017 ka kad arliang halor ka rai ba ki MDC UDP ki dei ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka PDF i Bah PN Syiem ha KHADC" ong ka kyrwoh na U bah BM Lanong Senior Working President ka seng UDP.“Ka dei ka bynta jong nga ruh ban pynshai paidbah ba ia katei ka jingialang kaba la wan na baroh ki District UDP Khasi bad Jaintia Hills, la pyniaid da u President hi, u Dr Donkupar Roy, uba hadien ki jingiakren sani u la buh ia ka jingtyrwa hakhmat ka dorbar bad la pdiang hun da kawei ka sur, lait tang u MDC Umsning u Bah D.Sumer, uba la ieng ban pynpaw ia la ka jingsngew jong u" ong shuh ka kyrwoh.
Kane ka jingïaiaid paitbah kan sdang na Madan Student naduh ka por 11baje mynstep ryngkat ka jingialang paitbah ka ban long ha Taxi Stand Jaiaw,Motphran.
Kumta nga jied ïa kane ka VPP kaba don ïa ki nongrim ïa ka lawei bad ïa ka pateng jong ka jaidbynriew bad ka thong kaba ha khmat ka long ban ngin leit ha ka sur jong ki paidbah ban pyntip ba party kan wanrah ïa ka jingkylla ha jylla bad hapoh jong ka konstitwensi baroh kawei.
Shuh shuh ka ïingbishar kala bthah ruh ba kan shim jingbishar biang ha ka 20 tarik mynta u bnai, bad la bthah ruh ba kane ka hukum kadei ban poi sha ka Chief Secretary ka jylla bad ha kine ki artaïew, kan hap ban jubab kiei ki ki lynti ba ka sorkar ka la shim.
Ula pyntip ba ka District Magistrate ka East Khasi Hills kala thung ïa ka jingtohkit Magistrate halor kane ka jingjia pluh ding.
U la bynrap ruh “Ha ka sngi ba don ka jingialang jong ka BJP ha Umiam, ngam shem la don ha ka jylla, hynrei nga shu iohi tang lyngba ki lad pathai khubor, hynrei kum u myntri ka tnat parliamentary kam don eiei ban leh halor kane ka jingjia, namar ba ka khlem jia hapoh ka ingdorbar bad kumta ngam don eiei ban ong halor kane".
Ym shym la don ba shah dain kuna ha South West Garo Hills, Ampati.
Ka jingpang pynhiar ka dei ka jingpang kaba ki khyllung kiba dang shu kha ki ju kham ïoh.
Shuh shuh u ong ruh ba ka long kaba donkam ban thaw bun ki lad ki lynti na ka bynta ki khun samla bad ruh ban ïalam ïa ki ha ka lynti kaba dei.
Mikah 3:1-10.
Haduh mynta ym pat shym la ia kren eiei shaphang katei ka bynta ban wanrah jingpynkylla ne da kano kano ka lynti ban pynkylla ia katei ka kyndon 128.
Namar kata, ngi hap ban sngap ïa ki 37000 ngut ki samla khlem kam".
Kito ki jaka ki kynthup ruh ia ka Police Bazar, Jail Road, Keatinge Road, Polo.
Ha kane ka sngi, ki nongïalam naduh u Roy Kupar Synrem, General Secretary ka HYC, u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CoRP bad u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi ki la ai jingkren bad ther tyngeh ïa kane ka sorkar kaba leh kyllut ïa kitei ki mat jingdawa ba ki san seng ki la pynsngew sha ka sorkar bad ha kane ka sngi ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Samla Jason Lennox Nongrum, President ka HYC, Ri Bhoi District.
Shillong, Lber, 09: U Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u nongïalam jong ka UDP ha ka sngi Palei u la ong ba donkam ïa ki Seng Riewlum ban khlieh biang sa shisien pat.
“To khie ia thiah noh.
Ha Assam ka jingbunbriew ka kiew da 77.42 na ka shi spah.
Ki candidates heh spah businessmen ki long nongsammaria ba bha tang ha ka por election , tang shu kut election ym don eiei shuh kita ki nong leh bha leh sbun nongsammaria ba bha ruh kim don shuh kaba sah ia ki paidbah tang ka lynga ka pisa bad ki jing khuslai ba ym don shuh ba iarap kane ka shait jia tang ha ka por election ha ki wei ki wei ki por ym don.
Kane ka kompeni hadien ba la dep ia ka kam, ka la shu ieh beit kumto khlem shna pynbha biang nalor ka khyndew ba la bret pathar kaba la pynjot ruh ia ki tyllong um, haduh ba ka la wanrah jingeh kylla ia ki paidbah.
Kane ka ktien Block-I, II leh se ka mih naka por baka Boundary Commission kala pynkhreh ban survey ïaki pud ki Ang ban thaw District Councils ïaki jait bynriew riewlum jong ka jylla Assam kat kum ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar jong ka ri India.
"U Founder-CEO ka Avenues, Mark L Stone, u la don ryngkat ha ka prokram pynkut ha Baghmara bad u la ïoh batai shai ïa ka jingthmu jong ka APEX da kaba ong, “Ïa ka APEX prokram la pynwandur na 20 snem ka jingtrei jong ngi ha ka soft skills bad personal development hapdeng ki khynnah samla ka jylla, bad ka wanrah lang ïa ki jingnang jingtip lane ki skills kiba long kiba donkam eh ha ki sngi ki ïa kiba mynta.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ba ka tnad kam ain ka jylla ka dang eksamin ia kane ka VAB halor ki jingpan jingshai jong u Lat ka jylla.
Kaba la kren sngewkhia da utei u nongialam, ka long ba ka seng, ka la shim jingkitkhlieh ban ap haduh ka 2tarik Jylliew, hynrei, mynta, haba la nang pynjlan shuh ia ka sngi jingshong bishar bad lada jia ba u paidbah, u khih bitar, kan long kaba eh ia ka seng, ba kan pynthanda bad u da ong shuh shuh “Ka sorkar bad ka NGT, kin hap ban kitkhlieh".
Ka mut kumno na ka UM bad na u MYNSIEM? Repent and Re-Baptise “To phin kylla bamut bad yn pynbaptis ia phi" Kam ki Apostol 2:38.
Ka long kaba kthang mynsiem pat ban pyrkhat ba ym baroh ki їoh ia ka hok ban sumar pang bad ban koit ban khiah.
“Ka JHADC ka pynshisha ba ka Khanduli ka dei ka ba hap hapoh ka jingpeit ka JHADC, namar  ka don ïa u rangbah shnong, ka dang ïoh sanat na ka District Council bad ka don ïa ki kot ki pata ki ba biang kat kum ka jingithuh bad aibor ïa ka District Council; bad ngi ieng skhem ba ka Khanduli ka hap hapoh Meghalaya", u la bynrap.
Te ia u soitan la kem bad bret sha ka pung ka ding bad u kyndok ha kaba don lang u Mrad khlaw, u nongiathuhlypa lamler (bad kiwei) te yn pynkordit ia ki mynsngi – sha ki bymjukut bymjukut" Jingpynpaw 20:7-10.
Ka KSU ka lyngbaka kyrwoh ka la iathuh ba ka seng ka la ioh bunsien ki jingujor na ki paidbah halor ka tei ka jinglehbym suidniew utei u Enjiniar, halor katei ka jingujor ba ki la ioh ka seng ka la leit sha katei ka ophis ban leit ia kynduh dalade hi an pynpaw ia kaei kaba ki paidbah ki la ujor shaphang jong u, hynrei kaba phyla ka long ba ha ka 8 tarik mynta u bnai haba ka seng ka la leit sha katei ka ophis utei u Enjiniar um shym la wan trei satia.
Ka BJP ka la ong ruh lehse u Bah AL Hek u leh khnang ïa kane ban pynïohnong ïa ka TMC namar udei uba ïa ieid ïathoiñ bha bad u Dr MukulKa BJP South Shillong ka la ong ba u Bah Sanbor Shullai u la knieh ktien ïa u Bah Metbah ka dei namar ba u Bah Sanbor ieng ha ka nongrim jong ka BJP ban ym don jingshah shiliang ïa kino kino ki jait niam ha ka ri.
Ha Shnong ka la don ka Dorbar Hall, Madan ïalehkai ba la ai da ki MLA, ka Umpipe, Ïingskul ba la ai da u MDC, ka Ding ilektrik na ka MeECL, ka Surok rong na ka PWD, Sub-Centre bad 2 ngut ki Asha na ka Health, Surok shnong, lynti iaidkjat (footpaths), pungdohkha na ka MGNRES, 2 tylli ki Anganwadi Centre bad 2 ngut ki Anganwadi Worker na ka ICDS bad ka Umrep na ka Water Resources.
Ki dei ki longkmie ha ki khun ki kti bad ki longkha ha ki khun ki para shynrang ne hynmen shynrang jong ki.
La ong ba katei ka PHC kam don naduh u doctor MBBS, kam don wat tang ka X-ray.
Kim neh thiah neh dem ban shong ne don ha kajuh ka party ba ki la don lada kim ioh lad sha kawei pat ka party kaba don ne bat ha ka bor sorkar.
Ïa katei ka jingrwai, la dep pyllait paidbah ha ka 20 tarik, Jymmang 2023 bad la thaw bad rwai da u B.Kharrngi.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki taïew ka la mih ruh ka khubor ba ki ar ngut ki MLA ka PDF ki lah ban leit pynïasoh noh sha ka seng NPP kaba ïalam ïa ka sorkar jylla, hynrei kine ki MLA kin sa pynsngew ha ka Central Executive Committee (CEC) shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
Ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei ba trei ha karkhana.
Naka liang ka seng kala maham tyngeh ruh ba nangne shakhmat kan ym shong kli kti ban khynra naphang ïaki bar jylla kiba ban wan trei khlem ki kot ki sla kiba biang, namar lyngba ka jingwan rung kyrthlep jong ki bar jylla kiba khlem kot khlem sla ka lah ruh ban wanrah shibun ki kam sniew khamtam ha kitei ki karkhana bala ju don ruh ki bar jylla kiba ju pyrshang ban thombor ïaki khasi bad ki kynthei khynnah.
Ia u Archbishop Rev Dominic jala la kha ha ka 12 tarik u naitung 1951 ha Mawlai Phudmawri, u la rung sha ka jingiasyllok riewniam Silesian bad la pynkyntang lyngdoh ha u snem  19 tarik u Naiwieng 1997 bad u la shah jied kum u Bishop bad pynkyntang bishop ha ka 02 tarik u Iaiong 2000  ban peit ia ka jylla niam bah Archdioceses Shillong.
Shuh shuh ki la ong ruh ba ki bor pyniaid jong katei ka kompani ki la kular ruh ba ha pdeng jong katei ka jingshah pyntbit kin sa ioh ruh ia ka staipen kaba long T.9000 tyngka marwei, hynrei katei ka jingkular ka jong ki kam shymla urlong satia namar ba na pdeng jong kitei ki khynnah ki don kiba la shah pyntbit palat ia ka 6 bnai ruh kim shym la ioh ia katei ka pisa ba ki bor pyniaid jong katei ka kompani ki la kular.
Ka jingdon jong ki nongthep vote hapoh ka Elaka Nartiang ka long 7196 ngut na ki 35 tylli ki Shnong katba hapoh ka Elaka Shangpung ka jingdon jong ki nongthep ka long 10,607 ngut na ki 31 tylli ki shnong ba la ïashim bynta tang da ki shynrang.
Kine ki nongkyrshan bad ki dkhot ka UDP Mawlai  ki la ong ba ka daw ka long halor ka jingud jingnam jong ki para nong shongshnong ki bym ju iakynduh ia u MLA/MDC ha man ka por ba ki leit wad ne donkam iakynduh ia u ne wat ban ioh iakren phun ruh kumjuh haba mih ka jingdonkam iala u nongmihkhmat.
Ha kane kajuh ka jingthoh la ong ba ki Khasi ki dei ka kynhun kaba mih na ka kynhun bah kaba la tip kum “Austro-Asiatic family" bad ki la wan ban buhai shnong ha ki them jong ka wahbah Ganges hapdeng ki snem lai hajar (3000) lane san hajar (5000) (BC) Shuwa u Khrist (SK).
U Myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma un pynher lama ha nongbah Shillong, u bah HDR Lyngdoh myntri kam pohing ha Nongstoiñ, kong Ampareen Lyngdoh ha Nongpoh, Prof.R.C Laloo ha Jowai, Zenith Sangma ha Tura, Deborah C Marak ha Williamnagar, R.V Lyngdoh ha Baghmara, Prestone Tynsong ha Mawkyrwat, Sniawbhalang Dhar ha Khliehriat, M.M Dango ha Ampati bad kong Roshan Lyngdoh ha Resubelpara.
Ka jingpas jong ki khun ka la pynkmen ia ki kmie ki kpa kiba la pynlut spah pynlut hajar.
Ki ehrang, ki la pynbthei da u bom IED bad nangta, ki sa siat naphang ia utei u heh shipai bad kiwei kiba don hapoh kali, ha ka jinghiar thma, kaba jia hynnin, ha ka por 11baje mynstep.
U DGP u la sdang ïa kane ka jingjurip na Mawlai Mawroh ter ter sha Mawlai Kynton, Mawlai Phudmuri, Mawlai Nongpdeng and Mawlai Nonglum bad pynkut pat ha Mawlai Mawiong.
Katba ka shuki CEM yn sa rai haka jingiakynduh ïaka jong ka RDA bad hadien bad ka NPP, la ong u Bah Donkupar.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun final u dei u Additional Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills u Banraplang Jyrwa haka jingdonlang u synbud kongsan u Willbert Nongtdu.
Ka jingïalang ka la pynpaw ia ka jingbymsngew iahap bad jingpyrshah jur jong ki IA katei bill kaba ai lad ia ki briew na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan kiba na ki jaid niam lait na ki Muslim ban long Hindu.
Shwa jong ka jingpynkup burom kaba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Shnong Paham rioh, da ki phew ngut ki nongshong shnong jong ka ha ka jingialam jong u Rangbah shnong Pahamrioh Bah K.Suting, ki la leit ban shaw naduh Jerobad kum ka jingpdiang sngewbha ia kane ka Heprit, kaba la wanrah ia ka nam ka burom ym tang ia ka shnong Pahamrioh, hynrei wat ia ka Distrik bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ka jing risain, kitei ki 12ngut kan wan rah ia ka jing shong synjor jong ka sorkar synrop ha katei ka Jylla bad katei ka jia, hadien ba ki ar ngut ki MLA jong ka seng Congress, kiba kynthup ia U  Anand Singh bad U Ramesh Jarkiholi, ki la hiar shuki noh kum ki dkhot ka dorbar Jylla.
“Ka university ka treikam katkum ki kyndon ka UGC," u la ong.
Ka thong ne jingthmu bakongsan jong kine kine ki ar kynhun lane ki seng ka long ba ka Ri Khasi-Jaintia kan ioh jinglaitluid na ka sorkar India.
Ha kane ka elekshon tang ki trai kali kiba la dep ban pynrung kyrteng kin ioh ban iashimbynta haka election jied president.
Ha katei ka sngi, u Jinping u la ong ba ka China kam shym iashah liang shano-shano ruh hapdeng katei ka jingiakhun thma hapdeng ka Ukraine bad ka Russia.
Ha kajuh ka por, u la ong ba sa kawei pat ka kynhun pulit ka dei kaba don ha khappud (Block-I), Khanduli Sector kiba don kumba 10-15 ngut bad kiba hap ban mareh na ki jaka ap pahara ban ïada la ka jingim namarba ki tieng palat ïoh shah lun maw bad shah siat da ki jri ha ki Karbi.
Shuh shuh kane ka dei ka Jingkylli jong ki babun-balang ki ju kylli ba balei ki Pastor ne ki Theologian ki kwah ban iakhun ia ka Elekshon.
Hadien kane ka Myntri ka la don jingïalang bad ki ophisar jong ka Agriculture, Horticulture bad Research, District & Local Research Station bad Laboratory jong ki ar District.
Ha ka miet Sngi Ba-Ar, kumba 200 ngut ki ‘riewkieng atiar kiba dei ki Meitei, ki la leit thombor ïa ka ïing sah jong uwei u heh pulit uba bat ïa ka kyrdan Additional Superintendent of Police.
“Ngim don eiei ban ong ia ka jingmut ka jong ki, namar ka dei ka ri synshar paidbah, kumta ka sur jong baroh lang ka donkam bha, lada ki seng saiñ pyrthei ki kren ia kane ka mat ka long kaba dei hok ba kin kren, hynrei ngi donkam lang pat ia baroh, khnang ba ngin lah ban shim ia ka rai ba biang tam, ba ngin lah ban shim ia ka rai kaba dei, ha kaba ngin iakren ruh ha shwa ba ngin iaid shakhmat" ong u myntri rangbah.
Shillong, 8’lyngkot:U MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang, u la shah kem ha ka miet sngi thohdieng na Inter State Bus Terminus kaba don ha Garchuk kaba don ha ka jylla Assam.
La sdang ia kane ka jingpynhap pyrda da ka jingpynlong ia ka Fete ha ka por mynstep ha kaba lah wan ban plie da u Bah Nangsan Pakyntein, Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Lumsohphoh bad hadien kane lah pynlong ia ka Music Competition kaba la iashim bynta da ki samla kynthei bad shynrang kiba lawan na ki shnong bapher bapher ka Nongthymmai Pyllun.
U la ong ruh ba la pyrshang ruh ban pynsngew ha baroh ki sordar bad ki paitbah jong ki hynriew phew wei tylli ki shnong, ki don tang khatsaw ngut ki rangbah shnong ki bym treh ban mynjur ïa kata wat la ki paitbah nongshong shnong ki kwah bad ki sngew tynnad bha ban don tang ha kawei ka hima ne ban ïoh la ka jong ka hima ba thymmai.
Lah ban kdew ba dang mynhynnin ka sngi u bah Syiem u la ong ba u dang ap ia ka sngi ba kan khot ka Sonia ia u bad tang mar ia ioh jingtip ia ka sngi ba dei ban ia kynduh u la ong ba un hiar sha Delhi.
Ha katei ka sngi ia ka nam kum u rangialehkai ba kynsai tam la ioh ban khur da u Niewkor Kyndiah na ka Khiemusniang FC, bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai jong ka wat kaba ar lane ka Pre Quarter Final jong katei ka lympung kan sdang naduh ka 19 tarik mynta u bnai ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Laban SC kan iakhun pyrshah ia ka Nongrim Hills.
Katba ka jingpynieng ïa ki khyrdop rung ne mih lane kita ki Exit Point haduh mynta kim pat urlong satia wat tang kawei ruh.
“Ka jingthmu ba bha ban pynïaryngkat lang ha ka kyrdan, jinglong kumjuh ha ki lad ki kabu bad jingïada jong ka aiñ lem bad ka jingïadei kaba ïajan hapdeng ki nongshong shnong jong kane ka ri ka dei ban long ka thong jong ka UCC kumba la pynpaw da ki nongïalam jong ka ri kaba laitluid, kaba riewspah kyrhai ha ki jinglong kyrpang jong ki jaidbynriew bapher-bapher, riti-dustur bad jingngeit niam hapoh ka jingkdup jong kane ka ri kaba ïar ba la tip kum ka India," la ong Secretary ka KJCLF, Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor ha ka jubab ba la phah sha ka Law Commission ba 22 ka India.
Une u nongialehkai uba bakla thep u dei u Heavenly Lamare.
Ki jylla kiba wan ha ka kyrdan ba san, sha trai duh ha ka jingtrei kam, ki long ka Chattisgarh, Nagaland, Odisha, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Rajasthan, Uttar Pradesh, Assam, Jharkhand, Bihar.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun, ha kaba ka kylla step jong ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhaid kaba 0-0.
ïa kane u la jubab haba kylli hato ka Kynhun Myntri kan pynkynmaw biang ne em ïa u Amit Shah halor ki mat ba sahteng ha ka jingwan jongu ba arsngi sha kane ka jylla.
U Bah Banteidor u la ai khublei ïa u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad nongïalam uba dang shen ha ka jingïalang ka NPP u la pynpaw ba yn pyndep noh ïa ka surok ba dang sah khyndiat eh ha Jongksha.
Lada thung kumta na i sara dei ban da thung ia u kba ha ki norseri.
Ha kawei pat ka jingjia, la ong ba ki bor pyniaid ka thaiñ sepngi jong ka Kherson ha ka jan miet Sngi Thohdieng ki la iathuh ba ka jingther ‘namding jong ka Russia hapoh ka shnong Bilozerka jong ka nongbah Kherson, ka la shim ia ka jingim jong kawei ka longkmie 57 snem ka rta, ha kaba 3 ngut pat kiwei ki la mynsaw lang ha katei ka jingjia.
Haba kren lyngkot haba plie ia kane ka jaka ban pynbha briew, ka la ong ba ka jingdon kum kane ka Salon kan iarap shisha ha kaba pynbha briew la kynthei ne shynrang, la juh tip ruh ba ka Sor Shillong ka dei ka jaka kaba bit bha, ha ka riam ka beit.
U Bah Kharlyngdoh u la ong shuh shuh “Lada kim kylla bamut ha shwa ka 7 tarik, ka sngi ba dei ban bamsmai ka sorkar thymmai, ngin leit hapoh  ka ïing u Lat ka jylla ban shong tawiar bad ngin phah hiar ïa ki namar u paidbah u ba jied ïa ki  ym ma ki, ki ba jied ïa u paidbah".
Ka jingiap briew, na ka jingpang coronavirus ha Spain, ka la poi mynta sha ka 3,434ngut baroh, da ka jingiap sa 738ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Haka janmiet ka 19 tarik, uwei  nongniah auto rickshaw uba la tip kyrteng kum u Rikseng u la batbor ia ka khynnah kynthei kaba dang 17 snem karta ha kawei ka khlaw kaba don ha Balonggre (WGH).
Shwa ban poi shaba kut jong kane ka prokram lyngba ki kyntien khublei na ka D Lywait, Society For Urban & Rural Empowerment West Jaintia Hills District, u Damehiwot Pde waheh Chong ka Chilliangraij ula ieng ban ai ka jingkren lyngkot bad buh ruh ka jingkyrpad ia ki bor sorkar ba kin shimkhia shuh shuh ban leh kiwei kiwei de ki prokram kiba long ka atiar ban iada ne ialeh pyrshah ia ki jait jingdih pynbuaid.
U la ïathuh ban da pyntreikam ïa kane ka aiñ MCPPSSA Act kan plie lad ïa ki riew shimet, ki seng bhalang bad ki shnong ki thaw ba kin long kum ki nongpeitngor ban ym ïoh ban pyntrei torti ïa kane ka jaka ne ïa kino kino ki projek ha ki shnong ki thaw.
