U la ong shuh shuh ba ka tiar kaba shongdor kumba 25 lak ia kaba la pan da ka Tnad Cardiology, ym pat ju pyndonkam mynno mynno ruh da kane ka Tnad, wat lada bun ki nongpang ki la khlad noh na ka juh ka jingpang ha ki por ba mynshwa.
Na ka liang u Myntri ka tnad PHE ka sorkar Jylla, u Marcuise N Marak pat u la ong ba ka tnad ka buh thong ban kynjoh haduh 5lak tylli ki longïing ka jingpynpoi umbam ha u Nohprah mynta u snem.
Na ki 2150 hectare ki jaka ba la jurip ha Jaintia Hills, 838 hectare ki dei ki jaka khlaw bad 1254 kim dei ki jaka khlaw,  bad  58 tylli ym lah rai la kin hap ha jaka khlaw ne em.
Ha ka jingpynkut ïa kane ka jingwan jngoh jong u, u Dr.Bhagwat Kishanrao Karad u la kren shaphang ka kamram jong baroh ban pynurlong ïa ka Viksit Bharat shuwa u 2047, kumba la thmu da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi.
Ban pyntreikam ia ka Skhim P.M awas Yojana 100 persen.
Hynrei u la ong ba ka VPP ka la ju ong ba ka saiñ hima sima kadei ka kam kaba kyntang kaba la buh beit buh ryntih da U Blei bad kum u briew uba thrang ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid, donkam ban pynshong nongrim ruh katkum ka jingbuh beit U Blei lyngba ka Ktien kaba khuid jong U.“Hato ban hikai ïa ki briew ban kylla na kaba sniew sha kaba bha, kadei ka jingïalap kaba ïalam bakla, hato ban hikai ïa ki briew ban im ka jingim kaba bha, kadei kaba ngi ïalap ïa kaba sniew seh?", la ong u kyrtong ka VPP.U Dr.Syngkon, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsahdien jong ka jylla, wat hadien 52 snem ba ka la ïoh la ka jong ka jylla bad ki paidbah ki mad jingeh namar ba kim ïoh ïa ki jaka sumar kiba biang, ki samla ki mad jingeh namar ba kim don ki jaka pule kiba biang.
" kumno khun phi dang wan iew ne….
Khlem ka Reservation Policy, yn ym don hi ruh ban ïakren halor kata ka Roster System.
Kane kala nang ïar ka jingsynshar wat sha ki thor ka Sylhet ha kaba la seng ïa ka Jaiñtiapur kum ka nongbah jong ka Hima.
Ka jinglah ban urlong ha ka ban pynlong ia ka lympung ialehkai Asia Cup  shisien shi  snem, ka jingialehkai ba nyngkong ne wat ha kylleng jong ka IPL ha Saudi Arabia lah pynpaw mynta ba ki don ha ka jingthmu bad ka jingpynkhreh na ka bynta ban pynurlong ia ki.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha u snem, 2006 ha ka por ba u bah J.D Rymbai u la long u myntri rangbah ka jylla, u bah Khan u dei uwei na ki MLA ka seng Congress uba ialam ia ka kynhun ki MLA Congress ban pyrshah ia u bah Rymbai  bad ka daw ka dei ba u la shah pynduh myntri bad kaba pynkham sngewsih shuh shuh ia u ha kato ka por ka dei ka jingioh shuki myntri u bah Prestone Tynsong uba u la shim ba u dei uba kham khynnah hapoh ka seng Congress ban ia u.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ïa ka jingkylli u Bah Process T Sawkmie MLA ka Mawlai Konstitwensi ba balei ka MPSC ka slem ban pynlong ïa ki eksam bad ban pynlong ïa ki interview kam, u la ong ba hap ban bud ïa kiba bun ki kyndon.
Ka dorbar synrai jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla, haka sngi Balang kaba dei ka sngi kaba saw ka jingshong dorbar, shiphang ka la poi sha ka jingiakhuit, katba ki dkhot ha ka iing ki dang ia thir bad tai sani bha halor ka kam ia pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam bad ka jingsoi ruh ia ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU).
Na ka liang ka High Court ka la ong ba ka sorkar jylla ka la kyndit na ka jingïohthiah bad ka la long kumne lehse hadien ba ka ïingbishar ka la pynmih ïa ki hukum dang shen.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba la pynlong ïa ka jingïalang ha Police Reserve ha ka Lah Sngi U Blei hapdeng ka tnat Pulit bad ki Rangbah Shnong bad dkhot ki Dorbar Shnong ka Riatsamthiah, Wahingdoh, Jaïaw Shyiap, Jaïaw Mihngi bad Mawlai Phudmuri ryngkat ka jingïadon lang ki Sector Police Officer, ki in-charge ka ANTF, ki OC bad I/C jong ki thanad bad beat house ka nongbah Shillong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingdep bam smai jong u Timothy D Shira kum u Lamphang ba shipor ha Raj Bhavan, u Conrad u la ong, “Ka long ka jingjia ba sniewbok, ka long kaba sngewsih ban ïohi ïa kiba kum kine ki jingjia hapoh Meghalaya, ka jylla kaba la ju ngeit ha ka synshar paidbah.
U bah Carness u dei u Executive Member ha ka Executive committee kaba ialam u CEM bah Pyniaid Sing Syiem na ka NPP ha KHADC.U MDC ka Congress uba la rung sha ka NPP, u dei u bah Batskhem Ryntathiang na Mairang.
Bandari Ryntathiang, U la ai ka jingiaroh bad khublei kyrpang ruh ia ki nongtrei jong ka Police Outpost Khapmara (Bhoirymbong), ka Umiam Police Station bad ia ka Mawlai Police Station kiba la trei shitom bad kiba la shim khia ban bud dien khlem pynslem haduh ban da ïoh kem mar mar ia u nongleh kam sniew.
Don kiba jngi kai ruh ha ki wah duid, don kiba ïakren kai bad ki trai shnong bad don ruh kiba mad ïa ki soh ki pai kiba mih ha kito ki thaiñ.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u MLA ka thaiñ Bah Eugeneson Lyngdoh, MDC ka thaiñ, Bah Lamphrang Blah nalor ka jingdonlang u Bah Sherbor Mawlong Sohïong, Bah K K Mawa, Chief Engineer, PWD (Roads), Bah S Kyndiah, Superintending Engineer, PWD (Roads), Eastern Circle, Bah W Rilang Lyngdoh, Executive Engineer, PWD (Roads), Shillong South Division, ki nongïalam ka Hima Mawphlang bad kiwei kiwei.
Kane ka kong, ka don kumba 30 snem bad 3 ngut ki khun kiba dang iarit suda bad uba dangrit duh u dang shu dap tang kumba 1 snem 9 bnai.
“U Myntri Rangbah  jong ka Delhi u Arvind Kejriwal u la don jingthmu ban pyntreikam thymmai ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah halor ka jingjaboh lyngba ka jingshim jingkheiñ jong ki Lab ban sa buh haman ki distrik," la ong u Gahlot.
U la kyntu ia ka tnad ka koit ka khiah ban pynkloi ia ki report jong kiba la dep shim nongmuna.
U Singh, u pynpaw ba u pyrshah ruh ia ka  National Register of Citizens (NRC), ha kaba u shim ba ka dei kaba long pyrshah ia ka jing synshar laitluid jong kane ka Ri.
Katba ka Myntri ki kam Rep ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar ka la buh ïa ka thong ban thaw bun ki kam bad ki prokram kum ka CM Elevate bad ka Floriculture Mission ka dei ka sienjam halor kane ka bynta.
Ka mat jingdawa da u MLA Nongpoh, ka dei kaba don nongrim eh, namar u la dawa ba dei ban pynlong shwa ia ka Special Session hashwa ka jingiakren jong ki ar Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya, ka ban long ha ka 6 tarik u bnai ban wan.
Lah ban ioh ia ki phom, da kaba leit sha ka website jong ka www.
U president ka TULBA u bah Seibor L.Nonglait haba ai jingkren ha kren ha kane ka sngi u la ong, “Ka jingthmu ba kongsan eh bad ka thong jong kane ka jinghikai, ka long ban kyntiew ia ki nongrep ha ka kam rep kam riang ym tang ha ki kam rep hynrei ka kam ri jingri ruh kumjuh, kaba kongsan eh ha Ri India hi ka dei ka ban pynkhlain ia ki kam rep".
Kumta kawei ka pateng bynriew hadien kawei pat ka pule, ka duriap, ka pynshai shynna bad pynїadei ia ka Baibl bad ka por ne ka juk ba ki im.
in lane sha ka PFC, Ground Floor, Deputy Commissioner’s Office, Shillong.
Na ka liang jong kane ka company, ka la shim ia ka jingkitkhlieh ban bei ia ka bai sumar ia u bah Bokstar Khongstid.
Utei u rangïalehkai ba la 33 snem ka rta un ïohpdiang ïa ka jingsiew kumba 700,000 pounds man ka taïew, la ong ki khubor.
Ka CM State Level Inter School Athletic Meet kaba lai sngi ba la pynlong da ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla kaba la sdang naduh ha ka 31 tarik Jymmang ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 2 tarik Jylliew kaba la long ha ka shlem ai jinghikai ki kam ïalehkai ka jylla, katta hapoh Sports Authority of India, STC NEHU, Mawlai Umshing.
“Da ka jingdon sa 39 tylli ki metïap ba la phah sha AIIMs, haduh ka sngi Balang ki la don baroh 91 tylli.
Wow ioh ia ka sakhi ka satar na u Trekirot wa ha khlieh tam.
Ki jingïakajia bad jingïaumsnam hapdeng ki paid Kuki bad Meitei kaba la jia ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Jymmang, ka la wanrah ïa ka jingkhlad jong palat 100 ngut ki briew ha ka jylla Manipur.
Haba ïakren halor ka jingleit jong ka UDP ban synrop biang sha ka NPP, u la ong, “ka don  ka jingnia ba ka UDP ka synrop biang bad ka NPP namar ba ha u snem 2018 ki la ïadon lang, bad mynta ruh ki ïa bteng biang, kam dei ka ba thymmai bad ka dei ka ba la don lupa bad lehse ki pynshong nia hangta".
Ki pulit ka Lumdiengjri, ki la tohkit ia katei ka kam, lyngba ka PS Case No.93(8)19 U/S 403/406/408/420/465/468/471 IPC bad la kem ia U bah Allfas Bareh, u chowkidar jong katei ka balang bad nangta ia ka chargesheet, la dep ai pyrshah ia u.
Katei ka longiing ka dei ka iing jong ka Kong Loncy Jyrwa, kaba na ka Balang Catholic bad kaba dei ka nongsahwai ha katei ka iing, hynrei mynta ki la shongsuk shongsain bad ym don shuh katei ka jingshah pyndik, kata hadien ba ki la dep ban shah leit duwai ha u Pastor ha Lawbyrwa, nangta wan pyn Duwai u Phadar ha iing bad ruh ba ki la kynriah noh na katei ka jaka, ba la jia katei ka jingjia kaba phylla.
Haba pynshai ïa ka hamsaïa halor ka jingpynlong ïa ka ktien Hindi kum kawei ka ktien hapoh ka ri kaba pur ha ki katto katne ki bynta jong ka ri, une u Myntri ka Ministry of Education ula ong, “baroh ki ktien ba la kren ha ki jylla bapher bapher ki dei ki ktien jong ka ri, la ka dei ka ktien Khasi, Garo, Jaiñtia, Assamese, Bengali, Tamil, Telugu bad kiwei kiwei.
Hynrei la ioh jingtip biang kham hadien ba hadien ba la mih ka jingkynthoh na ka BJP ba ka kwah synshar Administrator ka UDP ka la pynkhreh ban phah briew biang ban leit ia kren sha Delhi na bynta katei ka kam , ha kaba haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip mano ban dei u ksiang ban ia kren.
Ka jingpynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka sngi pynneh mariang ka long da kaba ïatreilang bad ka Dorbar shnong, ka skul, ka synjuk ki longkmie, kaba la tip kum ka Village Organisation Mawlieh bad ki samla jong ka shnong.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki nongialam ka SSS Iew mawlong, ki la pynlong ia kitei ki pro kram kyrpang, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie, u Bah Anthony Kharkongngor, Rangbah Shnong ka Iewmawlong, u Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity Secretary ka RBYF, Sengkmie, u Bah Balawan Marwein, Sport Secretary ka RBYF Sengkmie, u Samla Aristone M.Ryndongsngi, President ka SSS Iewmawlong lem bad kiwei.
Shillong, Risaw, 30: Ka Sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ka la buh hakhmat ïa ka jingthmu ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka jylla da kaba bishar sani bha bin pa bin ïa ki nongshong wai kiba sah ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
namar ki iakren hala ka jong ka ktien.
Joining Pde, ka jingkren na u General Secretary, u Dr.O.Kyndiah, u Kñi Yong War, u Kñi M.B.Kyndiah bad ka Ngooh Blai na u Kñi Knermiki Passah.
Hadien ba kut ka prokram, la ïoh ruh ban pynbna ïa ki nongjop ha kaba u Hamebanjop Jyrwa ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Kynhun Shad Tynrai ka Susana & Group ha ka kyrdan ba ar bad ha ka kyrdan ba lai la ïoh da u Deibanjop Syiemlieh bad ha ryngkat ki 5 tylli ki khusnam kyroang.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi bad uba dei u national convener jong ka AAP, un don lang ha katei ka sngi iathoh shongkurim.
U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah T.W Chyne ula phah khubor sngewlem sha kiba haïing hasem jong I (L) Mihsalan Suchiang MLA/MDC barim ka rilum Jaintia.
U BrayenlyA Sangma na South Garo Hills la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan Under-14 (shynrang) bad ha ka liang jong ki kynthei la ïoh ban khur da ka Rukini RT Dkhar na East Jaintia Hills.
U Chief Election Commissioner ka Election Commission of India u Rajiv Kumar u pyntip ba yn pynlong ia  ka ilekshon MP Lok Sabha hapoh ka Ri ha ki 7 tylli ki bynta ne phase, kata ha kaba ka Meghalaya kaba don artylli ki seat, ka Shillong bad ka Tura ka hap ha ka kylla kaba nyngkong.
U bah Nongshlong haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ha ka shnong Mawïamsyiem, la jan baroh ki nongshong shnong ki dei ki Garo bad tang kumba katto katne ki longïing ki dei ki Khasi bad hadien ba u bah Ardent Basaïawmoit u la sdang ban shah thngan bad ba ki paitbah ki la tuid ban leit ai jingkyrshan ïa u, ki Garo na katei ka shnong Mawïam-syiem bad jong kiwei kiwei ki shnong naduh Kampha-duli haduh Kyrshai, ki la klumar jingmut hi thlim namar ba kim sngewthuh satia ba katei ka jingshah thngan u bah Ardent kamut aïu.
U myntri u la ong ba la wanrah ia ka Meghalaya Milk Mission ban weng ia ka jaka ba suda hapdeng ka jingdawa bad jingpynmih dud,  katkum ka jingdon ka dud.
Kane ka skul ka dei ka Sohra Twa LP &UP Presbyterian School kaba la seng ha u snem 1842.
Kumba 70% ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ki im na ka rep ka riang, ki trei ki ktah ha ka kam rep bad ki kam ba ïadei bad ka bad ka jingnoh synniang ka rep ka riang ka la kot sha ka 22 percent jong ka Gross Domestic Product (GDP) ka jylla.
Ka jing ia ieid samla lyngba kane ka jing ia shad kin sa ia pynteh ktien ruh.
Kumta, haba ka kmie ka leit shah sumar biang hadien, kam ïoh ïa kine ki jingshakri namar la buh dak ïa ka Ayushman Card jong ka kum kaba la khlad.
Shillong, Naiwieng 26 : U nongïalam ka Congress u bah Ronnie V Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng ula kynnoh ba kane ka sorkar MDA ka la pyndem ha ka sorkar Assam bad ki bor jongka.
Ka JSM ka dawa ïa ka jingpyntreikam noh ïa lai residential schools ha West Jaintia Hills, Engineering College ha Thadmuthlong bad ka Science College ha Mustem bad ka Pine Mount International School ha Wahiajer.
Na ka liang jong u, u pynpaw ruh ba ki kwah ban ïohi ba man la ki nongshong shnong ka jylla kin long kiba suk ba kmen, ba koit ba khiah bad lait na kitei ki jingshyrkhei baroh jong u drok.
Kane ka long ka mukotduma ba nyngkong ba la ujor da u Nilberth ha Lokayukta lyngba u nongïasaid aiñ jong u u P.T Sangma.
Ha kaba ïa dei ban kane ka rynsan ïakhun kti yn don shwa ka jingthew jingkhia ïa baroh ki nongïashim bynta haka 13 Risaw 2023 ha Madan Malki naduh ka 11 baje mynstep haduh ka 4 baje janmiet.
U la ong ba bun ki samla pule ki dei na kane ka thain bad ka dei ka jingmyntoi ia ki ha kane ka bynta, ha ka jaka ba kin leit pule shabar ka dong mihngi kaba heh bha ka jinglut jingsep ruh.
Katba u nongialam ka HSPDP pat u bah KP Pangniang, haba kren halor katei ka juh ka phang (elekshon thymmai) u la ong la phah ia ki ban long MDC da ka jingpynkup bor u paidbah, bad shuwa ba kin shim ia ka rai ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai kin hap ban  leit shuwa sha u paidbah ban sngap ia ka sur jong u bad  lada  jia ba  hap ban shim ia kaba kum kata ka rai  ban leit ia khun elekshon biang, “Ngi long kiba la kloi na ka liang jong ngi" ong u bah Pangniang.
“Mynta ki la sdang ban Monitor ia katei ka kam pisa" ong u Dr.Tariang uba la iathuh ruh ba lada ki dang pynslem ka Hospital ka hap ban iai pyntip biang sha ki.
Shillong, 25 Jymmang:   Ka shnong Sawmer mynta ka sngi ka la pynkup burom ia u MP thymmai ka Tura u Conrad K Sangma uba dei ruh u nongshong shnong kane ka shnong.
Ha kaba ïadei bad ka Water Supply, Sanitation and Hygiene (WASH) la pyndep palat 1,162 tylli ki projek kiba kot sha ka T 34,751 klur bad sa 333 tylli ki projek kiba kot sha ka T 18,716 klur ki dang ïaid shakhmat.100 tylli ki smart city ki la tei palat 1,063 tylli ki jaka paidbah kiba kot sha ka T 6,403 klur bad sa 260 tylli ki projek kiba kot sha ka T 5,470 klur ki dei kiba dang ïaid shakhmat.
U Lok jong ka u dei uba la tip kyrteng kum u Wanshwa Mi Law, 30 snem karta.
Ka TMC ka la buh thong ban wanrah ïa ki lad ba thymmai da kaba pynsdang ïa ki polisi treikam, ban pynkhlaiñ ïa ki kam jngohkai pyrthei bad ban wanrah ruh ïa ka roi ka par ha ka jylla.
U  Asaduddin Owaisi, u heh duh ka AIMIM, ula kynthah mynhynnin ka sngi, halor ka jingkren jong u Mohan Bhagwat, uba dei u heh duh jong ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ha kaba u ong, ba ka don ka jingkiew jinghiar shiliang, ha ka jing bun briew ha ka Ri bad halor kane, U Owaisi, ula ong “Ngi ki Muslim, ngi pyndonkam bun bha ia ka condom" bad u da ong ruh ba ka jingkha khun jong ki Muslim, ka la hiar shikatdei.
Kane ka jingpynlong ai injek tika jong ka tnat ka koit ka khiah ka la sdang mynta la bun sngi.
Kine ki rangbah kila noh synniang shibun sha ka synjuk naduh baka East Jaintia Hills District ka dang long tang kum ka sub-division.
Nangta ki kompeni kiban iarap ban aikam aijam ia ki briew ruh ki dang duna bha.
Kine ki kali ki kynthup ïa ka scorpio, bolero ar tylli, ar tylli ki swift desire, ki thuk thuk Bajaj bad baroh ki dei ki bym pat don number plate bad kim biang ruh ki kot ki sla.
Haba phai sha ka jingialehkai Third Division, ka Rising Mukhla kala pynliem da 7-1 iaka Saindur Mihmyntdu.
“Ka Bhopal ka dei ka nongbah jong ka Madhya Pradesh kaba long ka pdeng jong ka ri India.
Dei ia kum kine kein kiba pyrshah ia ki MLA ha ka por election ba kito ki nongmihkhmat ki shun thlong mluh thlong sying bha.
Ha katei ka jingiakren bad u EM u bah Passah u la ong ba u bah Don Sumer u la ong ba ka District Council ka shem jingeh bha ia katei ka kam namar ka jingduna palat ki pulit Enforcement hynrei u la ong ba un shimkhia bad ban leh eiei.
(a community that struggles, will survive).
Shillong, 4 K’lyngkot:Ka BJP Meghalaya ka la pynlong ia ka jingrakhe dap 6 bnai ka sorkar NDA ba la ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
U Arwanbiang Shangpliang u kamai 45 ron na ki 53 bol bad u Miquel Obando Nongbri u ïoh 1 wicket ai kamai 15 ron ha ki 3 over na ka bynta ka Lumpaia Avengers CC.Ha ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ïa ka na Player of the Match la ïoh ra da u Arwanbiang Shangpliang jong ka Hurldles CC uba kamai 45 ron na ki 53 bol.
Halor ka jingong u Dr Mukul ban phah tohkit halor ka jingkynnoh ba ka Seng ka don jingiadei bad ka HNLC, u Bah Marngar u la ong ba u Dr Mukul u dei ban pynshai paidbah namar kumba la pynpaw ha lad pathai khubor ka HNLC ka la thad ba u Dr Mukul u la pan jingkyrshan na ka, ban iarap ia ka elekshon.
U Jisu U long ka History bad katkum ka History ki briew ki tip bha ba U Jisu u dei uei bad ban tip khambha shaphang jong U la hap pyrkhat bun bun sien naba u don ar tylli ki History ne ki Khanatang kiba kren shaphang jong U.Kawei ka History ka kren shaphang U Jisu kum u briew ïa uba la khan a ka briew ha ka dur briew bad u long u briew kumba long kiwei pat ki para briew.
u Blei u la thied da ka dor barem da ka snam jong u na u soitan.
Haba pynpaw ba ka jingsumar ïa ki briew don jingpang ha ka bor pyrkhang ka kham rem dor, u Myntri u la ïathuh ba ka Department ka la phaikhmat sha ka MHIS ban pynïoh ïa ka song jingïarap ban ai jingsumar ïa ki nongpang.
Shillong: Ka North Eastern Hills University (NEHU) ka la rai ba kan phah daka kynhun tohkit naka bynta ka jinia huri hura hapdeng ki dkhot jong ka students university bad ka administration jong Tura campus.
aU Publicity Secretary jong ka All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF) u Sanggra Marak ha u kyrwoh u la pyntip ba ki shnong khappud kiba don hapoh ka South West Khasi Hills ki long ka Moheshkola, ka Ranikor bad ka Ryngku bad kynthup ruh ka Rengdim bad ka Kallu kaba hap hapoh ka Mawshynrut C & RD Block, West Khasi Hills.
U Deputy commissioner (Preventive) u Bah IR Kharkongor u la ong ba kine ki kynja la buhrieh ha jaka shong u nongniah ka trok.
Kum Ki pulit kin nym lah ban wan tuklar khamtam ha ka jaka jong ki longkmie.
U Kynsai pat u la mih kai pyngngad noh sha madan phutbol u la dei iaid lyngba ka iingskul ba hikai ka hynmen.
Ka jingshongshit ki paidbah ha ki sngi ba dang ïaid ka jingïalap ilekshon ka la nang pynrhem ïa kane ka tamasa synshar paidbah da ka jingkhmih lynti ba kin ïamih ryntih ha ka sngi thep vote ban leit sha la ki jaka thep vote ban pyndep ïa la kajong ka kamram kum ki nongshong shnong.
Ka por ka iaid mynta ban pyndep iaki jingthoh ka ktien u Blei.
Te namar katta nga kyrsiew thiah ia phi ko ki paralok baieit jong ngi ngin sumar ia ka mariang kaba u Blei u la pynkhamti ia nga ia phi tip ngin sumar ban nym pynjot shuh ia ka,lada ngi pomdieng to ngin thung biang ia ki, lada ngi tih dewiong, mawshun to ngin tih kat kum ki jingdonkam jong ngi bad to ngin pynduh noh ia ka jingmlien ban tih tyllong ia ki um ba don ha ka sla khyndew, ngim dei ban kmen tang  ban ioh pisa,ioh hadien ngin shu iap tyrkhong,Kyndit bynriew ko khun ka Ri KhasiJongngi, la dei ka por jong nga ban riewspah ia ka mariang,kaba u Blei u la pynkhamti ia ngiSumar khuid to ri syndong,Jingdon jingem baroh sawdong.
Kano kano ka tnadkaba donkam pisa kyrkieh ka dei ban wanrah ban panjingbit ha iingdorbar.
Kitei ki dei ki nongpang, kiba ioh ia ka jingpang bampong lem bad ki nong synran jongki, kiba wan phai sha Guwahati na Mumbai lem bad uwei u khynnah uba dang 13 snem ka rta.
Lyngba katei ka test, kaba dang shu leh mynta ka sngi, la pynthikna da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba katei ka briew, ka la koit la khiah bha bad katei ka pyni ba ka Jylla, kam don shuh ia ka jingpang coronavirus.
Kum ban shu pynkynmaw ka Jingïaseng KJP Synod Sepngi kaba long mynshem taïew ha ka 12 tarik Lber, 2023 ha Balang Presbyterian Lyngkhoi ka la long kaba ïaid beit namar khlem don kano-kano ka jingpynthut.
U Sambor Surong president West Jaintia Hills District Adventure Sport Mountaineering Club bad ki dkhot jongka ki ba kynthup ia I samla Illuminate Surong bad u samla Wellborn Dkhar kila iadonlang haba sam iaki marbam.
U nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC), u Dr.Mukul Sangma, u la shah dawa haduh T.20 klur na ki nongïasaid aiñ kiba mihkhmat ïa u Henry Lalremsanga kum ka bai mynraiñ khmat.
Halor katei ka jingleit kynduh jong ki ia u DC, ki la iathuh ba u DC u la ai ka jingkular ba un sa shimkhia ha kaba kren sha ki heh ka Assam Assam, na ka bynta ban pynsangeh syndon ia katei ka jingthmu pynpoi bording ka Assam ha katei ka thain.
Namarkata, ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad jingsngewsynei shisha ïa u Branch Manager ha kaba ma u u hap ban trei kam lang bad ki staff kaba um ju ïoh ban shong ha ka kamra treikam jong u kumba u dei ban shong.
Ki BSF ki la ioh kem 2 ngut ki briew bad ki la kurup noh ia ki dawai bad kumjuh ia ka trok.
Ki 2 ngut ki dkhot seng kieng atiar kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kytnhup ïa u Neipaing (38 snem ka rta) – nongshong shnong ka thaiñ Tamu Thauyuwate, bad u Yeyint Aung (35 snem ka rta) – nongshong shnong ka thaiñ Uphapha – kiba dei baroh 2 tylli ki shnong kiba na ka ri Myanmar.
Ym ju don ka Committee jong uwei u briew, uba lah ban shna hi marwei bad ban rai marwei, ha ki por ba la leit.
Ha kane ki sngi la ïoh ruh ka jingkren na ki nongïalam bapher bapher kiba la khot la wer ïa ki paidbah ban jied nongmih khmat ym da ka jingsngew hynrei da ka jingstad namar ka la dei ka jingdawa ka jylla ban ïoh noh ïa ka synshar khadar bakhuid bad kiba la kdew ruh ïa ka jingtreikam ba jahulum jong ka sorkar bad ka jingbym don nongthaw aiñ kiba kynsai ban kren ïa ka mat ba ktah ïa ka jaidbynriew.
Ha ka jingshisha, lada kum kine ki skul ki buh ïa ki prokram, ki la dei ban bei hi nalade namar kaei kaba ki la dep am ha ka por sdang skul, ha ka jingshisha baroh ka pisa ka la kynthup ha kum kitei ki por ba don eiei ki jingleh sngewbha ha skul.
Ym don ba khraw, riewspah, duk ne rangli,Khlem map u thew pynjot ïa ki.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ula kular ban shimkhia ban phah siew dep lut ïaka bai musur khyndew, hynrei haduh mynta kim pat ïoh satia katba ka jingpyntrei ka la iaid shait shait shakhmat.
Katkum ka jingiohi ka jingdon jong ki syiem ka wit ïa ki lad bad ki  lynti kiba bun na ka bynta kat na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Kine ki arngut ki kyrteng u Abinash Lohar ba 37 snem ba na Beldapara, Tura, bad u Jabarul Hussain ba 35 snem na Kakripara, Mankachar, South Salmara, Assam.
U Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka aiñ hi kan leh ia kaba donkam, ia kino kino ki briew kiba don kti ha ka ban thombor ia kine ki briew bad u la ong ruh ba ka Sorkar kan pynthikna ba kum kine ki jingjia ki nym jia shuh nangne shakhmat ha kaba ki bor ka aiñ ruh ki la pynlong ia ka jingthwet ban lap ia kine ki runar bad ban bishar da kaba tyngeh ba kine ki riew bymman kin nym lait satia na ka kti jong ka aiñ.
Kumta ia kane ka lympung la sdang naduh kane ka sngi saitjain ba la dep bad yn pynkut ia ka ha tang hapoh lai taiew don hi.
Ka synshar ka khadar kam dei satia ka kam kaba ngi lah ban leh thamula ne ban shuleh kam kai.
Ha kane ka sngi plie la ia don lang ruh u Parish Priest ka Byrnihat Parish uba la shim ia ka bynta ban kyrkhu kyrdoh ia kane ka jaka sumar ka ban long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ki ban sa ioh ia ki lad jingsumar.
U la ong ba kane ka pynpaw ïa ka jingtlot jong ki bor ba dei khmih.
Shillong: Mynta ka step jong ka sngi palei ka 8 tarik u Rymphang 2024, ki nonglum niut na ki thliew iing, ki ba ju lum ia ki niut man ka step, ki la lap ia ka met jong iwei i khunlung i ba dang shu kha napoh ka synduk juti kaba la song bad tap da ka plastic.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingiasam konstitwensi hapdeng ka HSPDP bad ka UDP kam pat poi satia hynrei ka dang shu don tang ka jingiakren ban ia treilang ha ka elekshon 2018, hynrei ki kynrum kynram ki la sdang ban mih da kaba pynduh pyndam shuwa ia ka UDP Nongkrem.
Katkum ka jubab kaba la ai da u Myntri ka tnat Bording ka jylla u Abu Taher Mondal ha ka jingkylli kaba khlem poi ne ïakren ha ki kynta kylli jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai, la pyntip ba ki don haduh 154 tylli ki shnong hapoh ka jylla ki bym pat ïoh bording ilektrik.
Nongstoiñ, Nailar 11: Ka WKSU sengkmie ka la leit ban ïakynduh bad ai jingthoh sha u mission Director ka NHM halor ka jingpynsahteng ban plie noh ïa ki ar tylli ki jaka ai jingsumar, kita ki long ka Urban Health and Wellness Centre kawei ha Mawkhlam Nongpyndeng bad kawei ha Pyndengrei Nongstoiñ.
Shillong:"Wat la ka jylla ka don bun ki jing duna ha kiba bun ki liang, hynrei ka sorkar kan ym lah ban kyn ran dien ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ha ka jylla" la ong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi ba la pyllait ia ki tarik ban pynlong ia ki prokram na ka bynta ka Megha laya Autumn Festival Calendar 2022.
Katba nang jan ka Election, katta ka la nang paw penryngkew ka jingkren kulmar ki nongïalam jong ngi khamtam kito kiba bat bad synshar ïa kane ka sorkar MDA mynta.
Haba phai sa ka Svitolina ka long ka sien kaba ar ban ïoh rung sha ka semi final ha ka Grand Slam naduh ba ka la wanphai na kaba kha khun ha u Ïaïong.
Kiba dei shisha ki Trai jongkatei ka Sati ki lah ban phone ha une u number 9615360437 ne da kaba leit ban iakynduh ia ine I Kong iba buh dukan hapoh Khasi Market.
“Ka Congress ka khlem beh ia u hynrei u shu phet hi", la ong u Bah Process.
U Ma Moonlight Pariat kyrtong ka UDP u dei u nongkren ba nyngkong hadien ba ioh jied ia u nomber ban kren nyngkong na ka jingpynkhlai mano na ki kyrtong ban kren shuwa.
La sngewthuh ba lashai ka sngi ki EM thymmai, kin sdang ban shimti ia ka shuki jong ki.
Kane ka nonghikai ka la shah rahbor na Karengre Lali temple kaba don kumba 20 kilometer na katei ka jaka.
Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah la plie da u dkhot ka Iing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Bah  David Nongrum, uba long ruh Shongknor jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation.
Nongstoiñ, Lber 03: Ka Nonglang Pungsier Social Cultural Youth Club, ha ka sngi thohdieng ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung jingïalehkai kynjat bol ïa kaba la pynlong ha madan shnong Nonglang.
Hynrei haba poi ha steshon kaba don ha katei ka jaka, saw ngut ki briew ki la ker kut ïa u bad ki la kynroi ryngkat ka tim sih tim sang.
U Myntri ka tnat Transport ka jylla, u Bah Dasakhiat Lamare, ha ka jingkren ka jong u, u la kren shaphang ka jingshngaiñ jong ki nongñiah bad nongshong kali.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la tip bniah ia ka jingjia jong katei ka jing ia tyngkhuh kali.
Hynrei na ka liang u Bah Process ula ong lada don ka hukum jong ka Supreme Court ba khang ia ki briew ba kim lah shuh ban iakhun MLA/MDC na ki Constituency ba ki phet, un nym tyrwa shuh ban iamih pyrthei ha kane ka elekshon ba mynta.
Thyllaw/Mawlongbna,22 Nailar:Hadien ba la mih ki jingiakynad hapdeng ka shnong Thyllaw bad ka shnong Mawlongbna ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, kaba la poi ki jingujor shaduh ka miej jong u CEM ka KHADC, na ka liang ka District Council mynta ka sngi thohdieng, ka la hiar sha kitei ki ar shnong ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban sangeh ka jingialeh mar kylliang, kat bym pat lah ban ia kren ia u pud u sam  bad ki dei ban ia shongsuk shongsain, bad ban im kumba ki ju long ha ki por ba mynshuwa, ka por ba katei ka jingiakynad kam pat ju jia kumba la jia ha ka 12 tarik u nailar.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka BJYM(BJP  Youth Wing) Meghalaya hadien ba la ioh iaka jing ujor naki nongrep na kiba bun ki shnong bad ki thain jongka East Khasi Hills, West Khasi Hills bad Jaintia Hills ka pyrshah jur iaka jingthmu ka sorkar Meghalaya ban pynduh noh kynsan kynsan iaka dawai sboh  kynthup iaka Urea,DAP,SSP,MOP, kumjuh iaka dawai pyniap khniang  bad shu pynbor ia ki nongrep ban pyndon kam noh da kata ka Organic Manure kaba ki nongrep kim pat tip kaba long kumno kumno ruh kata ruh khlem ka jing pyntip bad pynkhreh bajanai ha kaba iadei bad kane.
Ula ong ruh ba hadien bala dep lum ïaki ñiut na Iawmusiang, ka JMB kan sa leit ban pyllang ïa ki ñiut na man la ki thliew ïing.
Ki la pynpaw ruh ba kum ka party ka la dang trei borbah ban pynklaiñ ïa ka party bad ki la pynpaw ruh ba ka party NPP ha kane ka kynti kin sei da ka Kong Macdalyne Mawlong, kaba long ka MDC ka Umsning kum ka kyrtong ka party ban ïa khun ïa ka ilekshon 2023 na Nongpoh Constituency.
Mynta ka jingkylli ka long, hato u la ïoh hukum ban siat ïa u briew lada u kit masi," la buh jingkylli u Bah Khongngai.
La pynthikna ruh ia ka jingpynbiang jong ki jing donkam ba kongsan (essential supplies).
Ka seng hadien ba ka ladep tohkit ka la phah pynphai pat ia kitei ki bar Jylla baroh 2 sumo sha ka jaka ba ki wan, ong ka kyrwoh ba la phah da u General secretary Bashan Lyngdoh.
La ong ba baroh ka dei da ka bor jong u Blei ba I la lah ban kynjoh ia ka jingpule ka jong I haduh ba in da ioh ban poi sha ka kyrdan jong ka jingjop.
Katkum ka jing iathuh ki briew katei ka thain, ia kane ka shnong kaba tip kum ka Nepali Colony la sah tang ki Nepali kiba shu wan bylla tih dewiong mynshwa hynrei mynta ki la pynlong shnong syndon.
Haba wanrah ia ka jingkylli bynrap ha ka kynta kylli jingkylli, u Bah Nujorki ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingtei jong ka tnad ka koit ka khiah ha Ri-lum Jaintia bad ong ba ki dei kiba don shibun ki jingduna.
Ka HANM, Jaintia Zone lyngba u Pynshngain Papang, Working President HANM Jaintia Zone, ula ong ba kila leit sha ka jingialang kum ki trai trok kiba kit ba bah mar na ki karkhana dewbilat bad hadien ba la shem jingeh ban ioh kit mar na ki karkhana kila leit sha ka jingialang ka AJCCTA kaba la jied pynban iaki nongkitkam haka 19 tarik une u bnai.
Category 2:Ka rukom pyniaidkam bad ka rukom buh beit buh ryntih ia ki kam ki jam ha ki skul (Governance & Management).
Ha ka jingkren u DC Abhilash Baranwal, ula ong ba kane ka dei kaba por ba ki samla kin long phikir ban ioh met kaba koit kaba khiah.
Ha ka dkhot kaba ar, i riew tymmen i pashat kawei pat ka kyntien – ‘Wat ju mlien ban ong – ba ngam don rta’, namar kine ki ktien ki thew tbeh jingmut ka bhah ka mang rta, ka dei ka bhah ka mang ka jong U Blei ym ka jong u briew.
Ka sorkar India, ka la pyntrei kam da ki pulit CRP ha ki bynta ba shatei jong ka Delhi lem bad ki pulit  Rapid Action Force (RAF) bad shi kynhun ki pulit kynthei.
Pynban u Nengnongum um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar na ka bynta ban pynlong ïa ka RUFC ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ki A’chik kiba kham duna paid, pat kim pdiang ia kane ka jingtyrwa ban ‘review’ ia kane ka SRP.Kim kwah ban ‘review’ ia ka halor ka nongrim ba haduh mynta mynne ruh ki dang ia idei kiba dang kham sah dien na baroh.
Haba kren sha ki nongthoh kine ki lehnoh ka GNLA ki la kam ba kim ju donkti eiei ha ki kam runar hynrei baroh ki kam runar dei ba la leh da u Sohan D Shira bad bad maki, kim don bynta eiei hynrei ki shu sam shithi dawa pisa na ki nongkhaii bad nongtrei sorkar.
Ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Cultural Youth Club Mookaiaw bad ka la jied ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 134 run ha  31.1 over bad shah pynhap wiket baroh ki nongtied.
Ha u Rymphang 2020, ka United Arab Emirates ka la ai khusnam ïa u Ronaldo da ka golden visa hapoh ka jingïalam da ka Dubai Sports Council.
Ka KSU Laitkroh Unit ka la ai jingmut ba dei ban pynsangeh shuwa ia ka jingthmu ban pynduh ia ka Laitkroh namr ym shym laleh katkum ka riti shynshar paidbah.
U Sangma, u la sop bha ia kitei ki pisa bad u thep ia ki hapoh patlun poh jongu.
:U Symbud Myntri rangbah, u Sniawbhalang Dhar, ha ka 30 tarik, Naiwieng, u la pynbna ba ka sorkar kan sa pynlong ka jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 7 tarik, nohprah ban ïakren halor ka mat Harijan Colony.
Ka Mawlai kadei ka kynhun kaba khlem pat mad ïa ka nam rem mynta u snem, kata na baroh 3 tylli ki jingïakhun.
Ia kane ki bor pyn iaid district ki la shim kum shibynta ban khanglad ia ka jing ialum paidbah na ka bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Shillong: Ki bor pyniaid district jong ka East Khasi Hills, myn hynnin ka sngi ha ka por kumba 2 baje shiteng kila phah lum phah lang ia baroh ki nongdie madan ha ka thain Khyndailad da ka nongrim ban pyn kylluid ia katei ka thain.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun na Meghalaya ba la ialam da u myntri rangbah u Conrad K Sangma bad ka seng ki nongkhaïi ka Chambers of Commerce ha Sylhet, Bangladesh ka la long kaba don jingkyrmen ban kyntiew ia ka jingiadei hapdeng ki ar liang mamla.
Shillong, Nailar 07: Ka jingïalehkai jong ka lympung U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan SSA Stadium First Ground, Polo, Shillong hapdeng ki kynhun kiba na ka thup jong ka Group C, ka la kut ha kaba ka Lummawbah SC bad ka Mawpdang SC ki la ïoh ban khur ïa ka namjop.
“Kane ka dei ka kam leh business ne kam khaii jong u ia ki paidbah", la ong u Bah Pathaw.
Ka tnad ka koit ka khiah ka jylla lyngba ka Director of Health Service ( MCH&FW) ka kong L.L Sawian ha ka jingkren jong ka ha ka jingdap 25 snem ka PHC Laitlyngkot ka la pynpaw ba ka tnad ka koit ka khiah ka don ka jingangnud ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah, ka la ong ba ka tnad lyngba ki PHC kin ialeh ban ai kata ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah kiba wan ban shah sumar ha ki PHC, ka la ong ba lada ka donkam ia ka tnad ban pynlut da ka pisa ruh na ka bynta ka jingshakri kin iaid shakhmat ban ai ka jingsumar ia ki.
Nga don ki nongthied-nongpet na Shillong kiba ha baroh kine ki snem ki la kylla long ki paralok jong nga bad kaba la nang pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka India bad Thailand".
U Panah u la thmu lypa ha la dohnud ban ia shong noh bad ka Rida ha kata ka miet… U la ia leh katba lah ban pynieid bad pynbiej ia ka….
Shillong: Ka KSU Narpuh Circle ka pynpaw ka jingbitar ia ka jingleh kai ka MEPDCL ia ki paidbah ka thaiñ Narpuh da kaba leh bymsuidńiew bad trei torti ia u transformer ha Lumshnong Sub Station, uba la sniew naduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Mynta ngi kit tang ki khoh peiKa Ri Khasi baiar kala kyllon kum Ka Babilon.
U MLA jong ka seng TMC bad u President barim jong ka Primary Education Board, u Manik Bhattacharya, sa uwei pat  uba la shah kynnoh donkti ha kane kajuh ka kam bamsap u la shahkem ha ka kynhun ED ha ka 11 tarik, Risaw jong u snem ba la lah.
Shuh shuh u la ong ba ka United Christian Forum (UCF) kala kren ia kaba dei halor kine ki kam bym shong hok, kaba pynman ia ki kum ki nongsyntiat bad pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynrit mynsiem klumar jngmut ia ki riewngeit Khristan baroh.
Shillong:Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum, myn hynnin ka sngi ka la pynpaw ka pyn paw ïa ka jingbym pdiang satia ïa ka MoU pynbeit pud ba la ïa soi da u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam.
Shillong, Nailar :U Commissioner & Secretary ka sorkar Meghalaya na ka tnat General Administration Department hynne ka sngi Thohdieng u la pynbna ïa ka kyrteng jong ki heh sorkar ki ban ïashim bynta ha kaban pynher ia ka lama ka ri ha ka sngi rakhe laitluid (Independence Day 2003) ka ban long ha ka 15 tarik myna u bnai hapoh ki District Headquarter.
Ha Ïewduh, man ka sngi ki dukan Khasi ki la nang jah noh bad mih ki dkhar ban die bad leh trai ha kine ki dukan ba ju die ki Khasi.
“Kane ka edi ka jingong bym don ka jingkitkhlieh kaba mih na shyntur u myntri sorkar uba dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka jingeh jong ki paidbah.
Kane ka buh ka jingeh kaba khraw ia ka shnong khamtam ia ki nongrep kiba la duh noh iakine ki jingkieng ban leit ban wan sha lyngkha rep jongki.
Guwahati: Ki pulit ki la ioh kurup, ia ka baje ba remdor jong U Diego Maradona, ka hublot, ka leit poi sha Guwahati.
Ha u bnai ba la dep haba ka sorkar Meghalaya ka pynpoi ia katei ka kam sha KHADC, ka la don ka dorbar KHADC kaba la iatai ia kane ka mat, ia kaba ka dorbar baroh kawei ka la pyrshah kum ia kane ka jingthmu kynsha, kaba pynlyngngoh ia baroh.
Don ki kolej shimet hynrei ki dang duna shibun eh.
“Bun na ngi ngim sngewthuh ïa ka jingtrei shitom ka JAC ha kaba ki nongialam ki hap ban iehnoh shadien ïa ki kam ki jam la jong bad ban pynlut por na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad kane kam dei ka kam kaba suk, nga dang kynmaw ba ngi la don ka jingiakynduh lang ki nongialam ka Narpuh Border Area JAC, lem bad ka kong Santa Mary Shylla kiba la wan ban dawa ïa kane ka C&RD Block, nga ai khublei ïa ka jingshim khia jong ki na ka bynta ban kyntiew ïa ki paidbah jong ka thaiñ" bynrap u Conrad Sangma.
BALEI PHIM LONG KUM KI HYNMEN NE PARA JONGPHI:- Kane kadei sa kawei pat ka jingianujor ka bymsngewdei bad kadei kaba shait jia bha.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ïakhaid bad itynnad bha, bun ki kabu ba kila pynlehnoh ei naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai.
Certificate : ka mut syrnot- syrnot ka dei ka dulir ba ainam ne ai kyrdan ïa ka kam ne ka jingtrei jongno re jongno ba la thoh tang ka pasoh jong kata ka kam.
Ki la ia mih paidbah hynnin ka sngi ha ka nongbah London na ka bynta ban kren pyrshah halor ki kyndon corona jong ka sorkar England.
“Ka sorkar kala pan ka jingkyrshan jong ngi ban iakhun iaka khlam COVID-19, hynrei ngi lyngngoh kumno pat kane ka sorkar ka kwah ban ailad iaka jingkhaii dewiong na kawei ka Jylla khamtam bad ka Jylla Assam kaba la pur u khniang COVID-19," la ong ki nongialam JARF.“Ngi don u Dewiong 32 lakh metric ton haka Jylla bad une u dewiong ruh u biang ban shalan sha kine ki kharkhana bad dei ban ailad shuwa ban pyniaid ia une u dewiong bad dawa ban pysnangeh mardor iaka jingwanrah dewiong na bar Jylla sha kane ka jylla khnang ban iada iaka hok jong ngi bad ban plie lad ia ki paidbah ka thain ban ioh kamai ja kpoh," ong ki nongialam ka JARF.U Ma Justine ula ong ba la dawa ban pyllait ïa u dewiong uba 2 lak ton uba la mynjur da ka NGT ban die bad ban shalan ha East Jaintia.
Haba kren ha kawei na ki rynsan, u bah Dame u la kynthoh jur ruh ïa ka jingleh ka tnat bor ding, ha kaba ki don ki longiïng kiba ïoh bor ding lyngba ka BPL, ka bor ding na ka bynta kiba duk kaba ki hap ban siew ha ka dor kaba rit, hynrei ka tnat ka pynpoi bill ne bai bor ding sha ki long iïng haduh hadien 7-8 snem, kumta don ki longiïng kiba kynduh jingeh ban siew ïa ka bai bor ding bad haba kim lah ban siew ka tnat ka wan ot noh ïa ka bor ding.
Ka dur kaba don ha ka twitter peij jong U Krishna Mohan Uppu, kaba pyni, ba ula shah khanglad ban rung sha ka rakhe Republic Day.
kumta Lada dei ba ngi phong Da ka PPE.Kan kham iada na ka jingpur une u khniang.
Lada dei ba ka sorkar jylla ka la pyrkhat naduh mynshwa, lehse ngin ym kyrduh bording kumne mynta.
U la ong ba na ka bynta kane ka tnat ka la khot ruh ia ka tender ki nongpynwan dur ia ka jingtei.
Jowai, Naitung 19: Ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai mynta ka sngi kala sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Dang nyngkong, ki bun bah kiba la shongshit.
Hadien ka jingtip halor kane ka jingjia, la bthah ïa ki kali kit nongpang bad ruh ki kali shimet ban pynpoi ïa kitei kiba shitom sha Patharkhmah CHC na ka bynta ïoh ai ïa ka jingsumar.
Ha nongpoh ki 12 ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng mynta ka sngi ki long u bah Victor Ranee ka NPP na Jirang, u bah William Mynsong ka Congress na Jirang, u bah Balajied Rani ka Congress na Nongpoh, ka kong Rona Khymdeit ka UDP na Nongpoh, bah Charles Marngar ka Congress na Mawhati, u bah  Mayborn Rapthap kyrtong shimet na Mawhati, u bah Raton Manick Mukhim ka NPP na Mawhati, u bah Kisborly Kharbani ka UDP na Mawhati, u bah Donkupar Sumer ka UDP na Umsning, u bah Rocky Augustine Marweiñ ka Congress na Umsning, u bah Micky Douglas Syiem ka Congress na Umroi, u First Force  Deki Ramsiej ka UDP na Umroi.
Kaba sngewsih ka long ba naka liang jong ki paidbah kila kyrshan iaki jingkhot iakhih jong ka Sengbhalang ha kine ki sngi kiba la dep, hynrei naka liang jong ki sengbhalang pat kim pyrkhat iaka jingbhalang la ong u ma Lakiang.
Kane kan sa urlong shisha ha kane ka kynti ba mynta".
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, ki sengbhalang, ki la leit sha ki nongbah bapher jong ki District bad ki Civil Sub Division ruh kumjuh, ha kaba ki la pynlong ia ki jingialang paidbah, ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka mat jong ka ILP bad kaba dang sah mynta, ka long ba kin pynlong sa ha ka nongbah Shillong.
“To Papa ih ngan pyrshang kumta.
Une u khliehduh jong ki pulit, u la iathuh ba ha kane ka jingialeh pyrshah jong ki pulit ia u drok, ki la ioh ban kurup ia u drok uba shongdor haduh 361 klur tyngka.
I Meirad Glory la kha ia i ha u snem 1931 bad i la kynjoh sha ka rta kaba Khyndai phew snem ka rta.
Une u briew u la thok wat ia uwei u MDC ka JHADC ha ka por ba u dang pule BSc year ban pyniohkam hapoh ka tnad Soil and Water Conservation.
"Ki Garo ki shim bynta ha ka elekshon MDC ka KHADC, hynrei sngewsih ba ka Council kam shym la peit ban pynneh ia ka riti dustur jongki", la ong u Sangma.
" La ong u trai bad ka dur khmat ba phuh samrkhie“To Mama" la phai ktien u Bahnah da ka jingkmenWatla u trai u la ong kumta ruh, u Bahnah pat namar ba u kwah ban trei hok ia ka kam u mih beit na dukan 2 duna shi pawa baje.
Uwei na ki nongialam shipai jong ka Ukraine, haba kynthoh halor katei ka jingjia, ula ong “Ka thma ka dang shu sdang".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chairman ka HBDRF u bah C Sungoh, u la iathuh ba kane ka jingmih ka jingbyrngem ban beh shnong noh ia ki Khasi Pnar ka long namar ba ki paid Khasi pnar kane ka thain ki la kyntait ban shim bynta ha ka election jong ka Karbi Atonomous Council jong ka Karbi Anglong, kaba la pynlong ha ka 8 tarik jylliew 2022.
Ka seng BJP ka la nang pynjur ïa ka jinglynsher ktien ïa u MLA barim ka Mawsynram, u Bah Himalaya M Shangpliang, uba la mih noh na kane ka seng ha kine ki khyndiat sngi da kaba kynnoh ba ka don ka jingleh shiliang khmat jong u President ka BJP ha jylla, u Bah Ernest Mawrie.
La pynkut ia kane ka jingia lang da ka jing ialehkai Phutbol hapdeng ki khun samla ka Nongrim pyrshah ia ki khun samlaka Nongladaw bad la bud lang ruh da kajing pyllait iaka jingrwai thymmai jong u Kaitor U Effrine Lyngdoh ba la ai kyrteng “Raikut" ha ka YouTube Channel ba la ai kyrteng “Khat Lyngdoh", haka ba khatduh la pynkut iaka ne kasngi da kajing ia shon dur lang bad kajing ia bam ja lang baroh.
Shuh shuh u DC ula ong “Ban ioh ia u Aadhaar Card ki paidbah ki lah ban pynrung kyrteng lyngba ka Office jong u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai lane lyngba ka Ophis jong ki Block Development Officer kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District ha kano kano ka sngi ba long trei.
“Ha ka saiñpyrthei ngi dang long khunlung palat ka bor sngewthuh.
Lah ban kdew hangne ba ka President jong ka India ka la plie paidbah ia ka jingrakhe ia ka Audit Diwas kaba lai ha kylleng ka ri ha ka 16 tarik u Naiwieng 2023 ha ka ophis CAG of India, New Delhi.
Kane ka jingpang ka kham bun ha sor ban sha ki jakanongkyndong, kane ka pyniba ka lah ban don eiei ha ka mariang ba pynlong ïa kane kum ki jingbam, ka lyer lane ha ki um bangidih.
Te ban wan rah sa shisien pat ia ka jingjop ba donburom, da kawei ka sur, ngi la rai ban kyrshan tyngeh ia ka PDF, namar ki nongrim ba skhem bad shongnia jong katei ka seng, na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew" ong shuh ka kyrwoh.
He attended John Stevens Henslow’s course in botany (the study of plants), started a collection of beetles that became famous, and read widely.
Ka Dorbar Shnong Bakur, ka ai khublei ia baroh ki nongshong shnong kiba la trei shitom ban pynlong ia ka lympung kaba jop.
Katba ki  heh shipai ka Bangladesh pat ki la kren shaphang ka jingshah pyniap dusmon ki nong Bangla ha khappud da ki nongshong shnong ka India bad kiwei pat ki mat.
Mynta u snem ia kane ka exchange programme yn pynlong ha ka nongbah Tokyo lem bad kiwei pat ki jaka ha Japan.
if we remove from the Bible we will be nothingIoan 15:5 ’ Ma nga nga long u dieng sohwain, ma phi ki tnat.
Ka Portugal naduh ba sdang ka la ñion sha ka kut jong ka Ghana bad pynsmiej katto katne ki jingthep kol.
Na ka liang ka KSU ka la dep ban ujor sha ki pulit ka nongbah pyrshah ïa ka LRO halor ka jingpynsaphriang ïa ka jingtip ba lamler, hynrei kane ka seng kam pat shym la weng satia ïa kato ka jingkynnoh na ‘Twitter’.
“Mynshem snem ka dor u synshar ka poi sha ka T.70-80 shi kilo hynrei mynta ka hiar palat ia ka mar shiteng", la ong uwei u rangbah.
Ha kane ka kynti, ka UDP ka la pynïeng noh da u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Tha-bah, uba long u pyrsa jong u Bah H.D.R.Lyngdoh uba la bud ha kti ha kjat ïa u Bah H.D.R.Lyngdoh ha ki kan sain hima sima.
Lada ka sorkar kam lah ka seng kam banse ban wad bad ban thad madan ia kito ki briew kiba shu rung kam tuh ha bun tylli ki tnat sorkar bad ruh ia kito ki ba iarap pynrung kam ia ki, la ong ka FKJGP.Shillong, 15 Naitung:Ka ding kaba klang ka la bamduh ia kawei ka ing ha Nongrah kaba  don ha ka dong Lummyrboh.
U Bah Lytep u la ong ba ki ar ngut ki MLA ka East Jaiñtia Hills, u Bah Kyrmen Shylla uba dei u Myntri ha ka sorkar jylla uba mihkhmat ïa ka Khliehriat bad ka Kong Santa Mary Shylla kaba mihkhmat ïa ka Sutnga-Saipung ki dei ban pynshai halor ka jingshah bom ki paidbah kiba la mynsaw.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit hynnin ka sngi, la ong ba kawei ka kynhun jong ki briew ka la shoh ïa uwei u dkhot jong ka seng Shiv Sena ha Thane distrik kaba don ha Maharashtra.
La siat tear gas daki pulit bad home guard ka Assam ha kato ka por,hynrei ki paidbah ki tur beit bad ki nongtrei ki hap phet na ki jaka sah jongki.
Ka seng ka lah ong ba ka sorkar ha jingshisha ka lahdei ban ai lad shuwa ia ki samla na ka jylla ban pynrung kam ha kino kino ki bynta.
“Ngi sngew ba donkam ban ioh ia ki jingshisha khnang ban sngewthuh ia ka jingmut ha ka rukom kaba dei", u la ong.
Hadien ba kila dep ia ka jingshah pyntbit, la phah ia ki sha Hydarabad ban trei ha ka Aurobindo Pharma, hynrei ynda ki la trei, ki la shah thok namar ba ka tulop kaba kular ban siew T.10 hajar shi bnai hynrei ki siew tang 2, 4 bad don ruh 6 hajar shi bnai.
Hadien ka jingiakhih kaba satar bad sohsat bad kaba ïai neh jong ki nonghikai Adhoc Skul,khadduh khadwai ka sorkar MDA ha Meghalaya ka la pdiang ban pynkiew noh ïa ka tulop jongki.
U la ong “ Na ka por sha ka por ki seng bhalang ruh ki ju pynpaw ba ki kloi ban pdiang ïa ka lynti rel halor ka kyndon ban pyntreikam shwa ïa ka ILP ha Meghalaya hynrei lada ym pyntreikam ïa ka ILP ki ruh kin ïai pyrshah beit ïa kane ka projek lynti rel".
Katei ka seng, ka pan jingshai ruh, ba haduh mynta ia ka dor jong u meter, ka pynbun jingmut ia u paidbah bad katei ka long ba ar snem myn shwa, ka shongdor T.3,750 ia uwei u meter, katba mynta ka kiew sha ka T.5,000 uwei u meter, katba la ong ba kat kum ka LOA, ka dor jong u meter, ka long T.9444.44 uwei bad katei ka mih ka jing artatien kaba jur ia u paidbah.
Katkum ka khubor ba la ioh kine ar ngut ki kynthei kiba la pynkheiñ aiñ ki long ka Baran Kosari kaba la 37 snem bad ka Shaghayegh Dehghan 44 bad kine arngut ki dei kiba la ak ha ki phlim ba la pynmih da ka Iranian Cinema.
Ka la mih ruh shibun ki jingkynthoh pyrshah ïa une u myntri ba lehse u lah ban long ka dawbah jong ki kynrum ki kynram kiba la mih ha kane ka Kompani ha kine ki khyndiat bnai.
“Ia ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng u bah Alexander L Hek bad u bah Sanbor Shullai, la dei ban pynbeit hapoh ka BJP Committee bad ngam dei u dkhot jong ka BJP, ngam lah ban ong, hynrei sngewbha ban pynbeit ia ka jingbymsngewthuh jingmut hapoh ka BJP excutive Committee tang kane nga lah ban ia jingmut"la ong u bah Tynsong.
Kane ka SHG ka pynshlur ruh ïa kiwei kiwei ki longkmie ba kin ïasnoh kti lang bad ki khnang ba ki ruh kin ïoh ïa ki jingmyntoi kum ki jinghikai ha ki kam kiba ïadei bad ka pisa.
U Lat ba shipor ka Meghalaya u Banwarilal Purohit uba peit ia ka Jylla Assam, ula shah thung mynta kum u Lat ba pura ka Jylla Tamil Nadu ha ka jaka jong u C Vidyasagar Lat ka Jylla Maharashtra, uba peitlang shipor ïa ka Tamil Nadu.
U Justice Lyngdoh Waheh shnong Rymbai uba long u kongsan haka jingkren ula ïaroh ïaka shnong Panaliar kaba la pynlong ïa kiba bun ki jingïalehkai.
Katkum ka rukom, haba iaid ki briew ryngkat u diengduh ban kam na shiliang sha shiliang ka surok, ki pulit pyniaid kali ki dei ban pynieng shwa ia ki kali bad ki  nongniah kali ruh ki dei ban pynsuki bad ban ieng kham katto katne ka jingjngai ban ailad ia ki ban iaid.
Kane ka jingiakhih mynder ka la saw baroh kawei ka North East, khamtam ha Meghalaya, ha kaba ki la don kingiap briew bad kiba la mynsaw ruh la bun bah haduh ka snem 1979 ter ter.
Shuh shuh, ki trai jaka bad ki trai ing ka Mawlong Mawtari ki la iathuh ba don ki longing kiba don ka jaka kaba heh, don pat kiba don ka jaka kaba rit bad don ruh kiba shu ia biang tang ban ia shong ia sah, ka kong Jrop kharkongor ka la ong ba ka don 61 Acre ka jaka, u Bah Dokton Lyngdoh u la ong ba u don 15 hajar sq.Ft ka jaka.
Ha katei ka jingialang, na ka jylla Assam la lamkhmat da u Myntri rangbah, u Himanta Biswas Sharma lem bad ki heh ophisar ka Assam, katba ia ka Meghalaya, la lamkhmat da u myntri rangbah, u Conrad K.Sangma, ia kaba la synranlang ruh da u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka jylla Meghalaya.
Ki briew kiba bamsap ia ka hok jong kiwei bd ki ba shukor dei bn thep ha ruhnar ha kti jong ka Ain….
Haba kylli la ka sorkar kan ujor pyrshah ïa kane ka hukum ka High Court, u Bah Prestone u la ong “Ngam pat lah ban ong eiei ïa mynta, hynrei ka la don ka jingphah shithi sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad na ka liang ka CISF ka la ai jingtip sha ka MHA ba kam don pyrton pulit ban phah ka jylla.
Dei ha shnong Sohra ba la kha bad la pynheh pynsan ia u myllung Soso Tham.
Ki ri ki sumar kyrpang ïa ki ‘lawadong, ki thung dieng thung siej hapoh shnong hapoh thaw.
Shuh shuh u Bah Commander u la ïathuh ba na ka liang u Myntri u la pyntip sha ka kynhun ba ka tnad kan sa pyllait paidbah shen ïa kawei ka projek na ka bynta ban wanrah ïa ki Mobile Dispensary bad ka Call Centre kaba lah ban long lehse, lyngba ki kali ha kaba lada don kino kino ki jingpang kiba jia ïa ki jingri jingdup, ki doktor ki lah ban leit ban leit da ki kali ban khmih bad leit ai dawai ïa kitei ki jingri.
Shi sngi shwa kane, ka State Election Commission (SEC) ka la hukum ïa baroh ki District Magistrates bad ïa ki Superintendents of Police ba kin pynjari da ka kyndon Section 144 jong ka CRPC ha ki jaka kiba jngai kumba 1 km na ki jaka pynrung kyrteng.
“Hadien kata ngi leit lang sha ki jaka bad ngi shim ïa ka rai kaba khatduh halor ka mat jong u pud u sam," la ong u Bah Prestone.
U Conrad, u ai khublei ruh ia U Professor David Syiemlieh bad ka kynhun jongu, kiba la shna itynnad ia ka kot, kaba la ai kyrteng Coffee Table Book on Meghalaya@50, kaba pyni ia ki jingjia bapher ia ka Meghalaya.
“Kumba ka long mynta halor kane ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat, bad kim pat la shim rai kumno kumno ruh, ngin ap bad peit ynda la biang ka por", la ong u Myntri Rangbah sha ki lad pathai khubor.
Kine ki shipai BSF ki lah hiar na kali ban wan peit ioh dang don ba dang im, ha kaba u para u la shong hangta khop ban sngap siar ba lano kita ki shipai BSF kin leit noh na kata ka jaka.
Ha kane ka program la ïa don ryngkat ki kynrem ki lyndan ki ba kynthup ïa I Bah A.L Hek, MLA Pynthor-umkhrah, Bah D.Hynniewta-Project Director DRDA, Bah R.Kynta – COO MSRLS, Kong M.S Kshir-BDO Mawpat C&RD Block, Fr.G.Wanniang – Director BIDS, Ki Branch Manager – MRB (Rynjah, Nongmensong bad Mawpat), ki nongmihkhmat na ka District Mission Management Unit- MSRLS, ka SIDMUI (Urban Affairs), B.M ka NESFB, BPM, Mawpat bad ka team bad ki nongtrei ka Block.
U Myntri ka tnat Kam Pohïing u la leit ruh sha ka thaiñ Churachandpur bad ïakynduh ïa ki ‘riew pawkhmat bad ka kynhun jong ki kynhun ha ka imlang sahlang.
U bah Kharmalki, u iathuh ba ki shipai um, kin da peit biang ia katei ka jaka ha ka step jong ka sngi balang.
Hynrei sngewsih ban ong ba ka jingdon ki nongtrei ha kiba bun ki khep ka neh kumjuh.
Kine ki company ha kane ka thain Lumshnong ki hap ban iaid lyngba u DC khamtam haba ki thied ia ki jaka khnang ba ka hok jong ki Tribal trai jaka jong ngi kim shah ktah lane khniot bein ha kine ki Company heh spah.
Ka Geralyn, ka ong ruh, ba ka mynjur ruh ban khang ia ka jingkhang bah, ha ka por ba ka iam katei ka khyllung, hynrei kam tip pat ruh, la ka jingiam jong ka khun jongka, ka lah ban nang jur bad nang sawa ha ki sngi ki ban sa wan.
Ha katei ka jingthmu jong ka seng ban leit khang tala ïa katei ka shlem treikam hapoh ka jingïalam jong u President, u Bah Louis Dohtdong, la ïohi ba ka la don ka jingïapynphai ktien kaba jur bad kaba da khluit tar haduh katta katta ha kaba na ka liang u Basan ka Raid Nongkseh, u Bah Nathaniel Thangkhiew u la ïaleh ban pynjai jai bad pynsngewthuh ïa ki dkhot jong ka seng.
Ha ka Under-17 Boys, ka North Liberty HS School ka la pynliem ïa ka Govt Boys HS School da 3-0 kol.
Ki la buh jingkylli ba hato ka mut aiu kane ka rukom leh ban shu lilam lut ïa ki building bad ki jingdon jingem jong ka sorkar ha ki riew shimet.
La batai kumta ha ka nongrim jong ka jingsngewthuh bad jingpdiang ba u paidbah un lah ban leh ïa kane namar udei uba la laitluid ha ka mynsiem.
Halor katei ka jingjia, ka seng ka pynrem jur ia u ne u riew bymman u riew thrang snam u Delimon Shadap u ba dei na ka shnong Shyntor (mawhati) bad u ba wan poi kha ha ka shnong Umran niangbyrnai bad ka seng ka kyntu jur iaka ain bad ia ki bor ba halor ba ki dei ban leh iaka ba don kam bad  daka ba tyngeh khnang ba kum kine ki jait briew ne kum kine ki briew bym man kiba leh ia ki kam ki bym don shuh ka mynsiem tipbriew ne sngewlem ki don da ka mynsiem ksuid bad thrang snam kin nym lah ban suh thied ha ka bri u hyntrep jing ngi.
Ka Seng ka pymtip ruh ba don bun ngut ki nongkyrshan ka NPP ruh kiba la wan pynïasoh bad ka TMC.Ha kajuh ka por bun ngut ki nongkyrshan jong ka UDP bad NPP mynta ka sngi ki la wan ban pynïasoh bad ka TMC ha Umroi Constituency, ha kaba la pdiang sngewbha ïa ki da u Vice President ka Party bad MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh ryngkat ka jingïadon lang u MP ka Rajya Sabha na West Bengal, u Derek O’Brien.
Bun ruh ki skul kim don pisa satia ban siew tulop ia kum kine ki nonghikai da ki bun bun bnai namar lada kim ioh appointment na ka sorkar,kim ioh tulop satia da ka tulop sorkar.
Balei nga ong ïa kane dei namar lada kiba don ha ka sorkar ki dei kiba tbit bha ban kren kum u moina katba na ka liang pyrshah (Opposition) pat bun kiba teh-teh bad bym lait kren bha namar bym tbit kren ktien phareng te ka nia jong ki ka lah rem lypa.
Ula kynnoh ruh ba ka thurmur bha ka jingpyntreikam ïa kane ka rukom lum bai khyrdop ba thymmai bad kam shym la iaid katkum ka kyndon.
Lada kane ka ding kan pur u Tuliram Ronghang CEM, ka KAAC u hap ban kitkhlieh bad pynsniewdur ïa ka jingïadei paralok hapdeng ki Karbi- bad ki Khasi-ki Pnar (Jaiñtia).
“Ngin peit ba ka jingbei pisa sha ki ADC kan long kaba iadei dur ha jylla Meghalaya", u la ong.
U la kyntait ban don kano kano ka jingiateh bad ka NPP ban thaw EC lang da kaba ong, ba ka UDP ka don jingkyrmen ban thaw hi ia ka EC.Ka jingthep vote sha ka KHADC bad ka JHADC kan long lashai ka sngi naduh ka por 7 baje mynstep haduh  4 baje janmiet.
Ka Riwar Mihingi Social Welfare & Sports Association (RMSW&SA) ka dei kawei na ki Association ba la rim tam ha ka thaiñ Riwar Mihngi.
Ngi iohi ba u Prime Minister jongngi,u Narendra Modi um don shuh kano kano ka mat treikam(crucial issues) ban kren ia ki paidbah ka ri India ha ka liang ka roi ka par(developmental works) kaei kaba ka sorkar jongu ka la lah ban pyndep ne ban pyntreikam(fulfilled) bad kino pat kiba dang sah teng ban pyndep.
Ki don haduh 30 ngut kiba shah hikai kaba kynthup iaki kynthei bad shynrang ha ka rta kaba 14 haduh 25 snem.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah K.Ryntathiang.
Ngi kyntu ïa baroh ba kim dei ban phah tang ïa ki para khynnah sha ki wah na ka bynta ban leit jngi ne ban khwai," la ong u SP ka East Garo Hills, u Siddharth Ambedkar.
Ha kane ka prokram, u Myntri Rangbah duh u la aiti ïa ka Jan Aushadhi Kendra kaba 10,000 ha AIIMS, Deoghar.
Haduh mynta myne, kane ka Mahadei u Mawryngkhang, ka dang don hadien jongu.
U president ka MZP u L Ramdinliana Renthlei u la ong, “Wat haba la ai por lai taiew,ym shym don  jingpatiaw eiei na ka core committee ba la thaw daka sorkar Mizoram ban peit iaka tei ka mat".
Hapdeng ki snem 2004 bad 2006, san tylli na kine ki kaiphod ki dei kiba la pynkhreh hapoh ka jingïalan jong u Dr.M.S.Swaminathan, ïa uba la sien kum u kpa jong ka Green Revolution ha ri India.
Ka jingïalap paidbah ïa kane ka phang ka long kaba la ak da u Brand Ambassador, ka India uba long u nongïalehkai Sport ba paw u Neeraj Chopra, ha kaba la ïohi ïa u ha ki rukom long bapher bapher kum u nongïathuh lypa ïa ka ban sa jia ha ka jingim da ka jingïoh ïa ki lad ki lynti na ka Tata AIA Life Insurance.
Shillong, K’lyngkot 25: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, u la ong ba ka sorkar kam dei ban kheiñ sting ïa ka jingïakhih ka VPP halor ka Lokayukta, namar ba wat sha Garo Hills ruh ki ai ka jingkyrshan ïa ka VPP halor ka jingtuklar ka sorkar ïa ka Lokayukta.
Kumta, ki khun samla, haba ki thrang bad angnud ban leh ïa kano kano ka kam ba kynsai bad ba nylla ha ka jingim, kin hap shisha ban don ïa ka mynsiem kaba sngew rit, kiba pdiang bad kohnguh ïa ki kyntien kiba la rangbah, kim lah ban saitlah ïa ka kyntien ka jong ki, namar u khynnah ha kaba kut un ïai sah u khynnah, hynrei u rangbah pat u long u nongprat lynti u ban kdew lem ïa kata ka lynti ban ïa kynjoh sha ka thong ka jingjop, kampher lada dei ha ka liang ka pule ka puthi, ka kam ïalehkai ne ban seng kam seng jam la jong, ki samla, donkam ban mad shwa ïa ka jingeh, ieh shadien ïa kata ka rhah kwah suk ne ïoh nong kaba kloi, pynban man ka sekon, ka minit bad ka kynta, man ka naïa, ka shi suka ka shi piah ka shi tyngka, kidei ban ïoh ban shong seng naduh kaba skhem ha ka jingim, namar ba kine kidei ki rishot bah kiba khlaiñ kiba lah ban kyrshan ïa ka jingim ba don hapdeng ka jingïakhun ïa ka thma ban long kiba shemphang, shem buit shembor bad ban sah nam sah kyrteng junom la junom.
U Kongsan ha katei ka sngi, u long u Local MLA, u ma Stephanson Mukhim, U ma Stephanson Mukhim u la ai ka jingiarap pisa ia katei ka Society haduh kumba 3 lakh shiteng ban pyniaid beit shakhmat ia ka jingthmu ka society.
Nalor kane, ka la hukum ruh ban set phatok sa 1 snem bad ka kuna ba T.1000 kum ka jingpynsaja katkum ka kyndon 506 IPC.Nongstoiñ, Jymmang, 18: Ha ka 17 tarik u Jymmang 2023, ka kynhun jong ki nongrep kiba na ka thaiñ Mawshynrut ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes u khlieh duh ka West Khasi Hills District ban aiti ïa ka jingthoh dawa SDO ba pura na ka bynta ka Mawshynrut Civil Sub Division.
Kine ki khynnah rit ki la mih na la ing ban leit kai bad u kpa jong ki, u ba la tip kyrteng u bah Jeofreeson Jana ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong, hynrei naduh kane ka por hi kine ki heprit kim shem la wan phai ingshuh bad dei ha ka step ba bud ki la lap ia ka met jong ki.
Da u Bah Philip Marwein.
Namar kane ka daw, kumba 150 ngut, ki la phet rieh noh na shnong bad 125 ngut ki sah ha Christ King Church Skul ha Malangkona, katba kiwei ki la leit rieh sha iing kiba haiing hasem ha Sildubi ban lait na ka jingshah kem ha ki pulit ka Assam.
Nongstoiñ, Ïaiong 20: Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap saw snem jong ki Ayushman Bharat Health & Wellness Centre ha jylla Meghalaya, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Block Medical & Health Officer, Mairang Block kan pynlong ïa ka Block Health Mela ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang ha ka 22 tarik u Ïaiong 2022 naduh ka por 10 baje mynstep.
Ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Invitation Knockout Football Tournament 2023-24 ban pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club (NNSSCC) kan sdang ha ka 4tarik u Nohprah.
Kumta ka seng ka khot ka wer ïa ki paidbah nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District baroh kawei bad ia kiwei kiwei ki paralok Sengbhalang, ban wan ban ïasnoh kti lang ha katei ka jingiakhih ba jai jai da kaba ngin thiah hapdeng surok bah.
Ula ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka Poshan Abhiyan ka long ban ïada ïa ki longkmie bad ki khynnah hapoh 6 snem ba kin lait na ka jingduna ha ka bam ka dih bad ka jingkhia ha ka bor met, kumjuh ka jingduna snam ha kito kiba don ha ka rta kaba 15-49 bad kumjuh ka jingduna palat ka jingkhia jong ki khyllung ba dang kha.
Ia ka jingiap jong u Lai, la bna paidbah ha ka 19 tarik hadien ba ka kmie jong u, ia kaba la ithuh kum ka Chen, ha ryngkat bad u nongïasaid aiñ jongka, ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor, ka la kynnoh ba katei ka long tang ka kam thombor kaba la suhbuit sop-sop da ki nongbud jong utei u khynnah hi bad kumta ruh ka kmie jong u Lai ka la dawa ia ki tnat ba dei khmih ba kin wad bniah ia ka daw jong ka jingiap u khun jongka tang hadien 2 kynta ba u dang dep ban iathoh shongkurim bad utei uwei pat.
Peit mynshwa kiba pli ki luiñ Arithmetic hap ïa khun bad engineer ban sa ioh ha PWD ne MeECL ba khlaiñ bad Arithmetic bad Math, bad lai bnai hadien ki ba tlot ki duh, kine ki engineer la ioh ha ba ki pule.
Hynrei ki samla kiba kwah ban seng kam lajong ruh ki shem jingeh, khamtam kito ki bym don bai seng.
Shillong, Jymmang 31: U Director ka Health Services (MI) Dr Aman War, u la dawa ba dei ban pynshitom ïa Indian Institute of Public Health (IIPH) namar ka jingrung jubor sha ka jaka jong ka DHS (MI) ha Pasteur Hills, Lawmali bad ïa u Principal Secretary ka Health , u Sampath Kumar namar ka jingpynkheiñ aiñ jong u.
Ym lah ban len ba ka sorkar jylla ka la iakhun tyngeh bha ïa katei ka mat kaba la ktah bad pynlong ïa jan baroh ki nongshong shnong ka jylla ki la thrang la sliang ba dei ban pynurlong noh mardor khlem pynslem ne buhteng shuh.
Te balei lane kumno kato ka O.M.barim ka la ailad ban leh kumne?Ka Reservation Policy, katkum ka Resolution tarik 12.01.1972, ha ka para 2, ka kren shai ba lada ym lah ban thep ia ki post kiba la bhah na bynta kano kano ka kynhun, da kita kiba la bhah ia ki, yn lah ban thep ia kita ki post da kiwei pat, bad ia kata ka jingduna yn rah sha ka snem thep kam kaba bud, bad lada ym lah ban thep sa ha kata ka por, te yn khein iadep noh, bad ia kata ka jingduna yn khein duh noh.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka Meghalaya, ka dei ka Jylla, kaba pahuh bor ding shibun eh, hynrei, la iathuh ba ha u snem 2006,ka don ka jingduh nong jongka, kaba T.12.15klur bad ah katei ka snem, ka sorkar Meghalaya, ka bei pisa T.923.3 klur ha utei hi u juh u snem 2006-07, ban thied bor ding na shabar bad ha ka dor kaba rem shibun.
Hadien ba la lap ban pynlip noh ia ka ding, katei ka kynhun ka la ioh sei pat ia 2 tylli ki metïap napoh jong katei ka liengsuiñ rit.
Kumta ha ka jaka ban shu khyrwait ia ki kumba ki ju leh mynta, dei ban shu khap da ka khainshi (Clipper) ia ka tnat kaba iasoh bad u soh najan tdong jong u soh, nangta sa thep ia ki ha ka pla.
U SK Yadav u la ïathuh ba ka kudam hapoh ka jingkhmih ka North East Frontier (NEF) ka la kiew kumba 40 % hapoh lai snem, kata na ka 87070 MT sha ka 122636 MT.U la ïathuh ba ka FCI kan sa tei ruh ïa ki kudam kaba ngiam kumba 88000 MT ban buh ïa u khaw bad kew ha kylleng ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ka thaiñ Shathei Lam-mihngi (North East) lyngba ki skhim bapher bapher.
Ha katei ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki Khlieh Nongsynshar ha Community Hall ha Jaiaw Shyiap, Lumpyllon ka PDF ka la rai ban ia treilang bad ka ARPA na ka bynta ban ia khun ia katei ka kam ba iadei bad ki Rangbah Shnong, ha kaba ka la ong ba ki nongialam ka PDF bad ARPA shen kin sa ia kynduh lang baroh 30 ngut bad kin sa ia phylliew jingmut hadien kin sa khot ia ka Dorbar bah jong baroh ki Hima bad Elaka.
UDP is a B team of npp, riding on the bus driven by conrad.
Utei u nongialam ka FKJGP u la ong ba ka jingiakhleh jaktung hapdeng kitei ki masi ba mynsaw,ba pang ba iap bad ki masi kiba shait ba khlaiñ ka ktah lang ia ki masi kiba khlaiñ ruh ki ban phah sha kane ka jylla ban bam doh,bad shen u la ong ba ha kane ka taiew ban wan katei ka seng kan leit ia kynduh bad ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ban eksamin shuwa ban ot doh ia ki.
Nga sngew lehrain, ba ki don ki nong India, kiba kum maphi" ong ka  Sonali Phogat.
Na ka jingiatai hapdeng kitei ki heh Congress ha Ri Bhoi, ki mat jingiakren ha katei ka sngi ki kynthup haba iadei bad u pud u sam, ka jingeh ki nongrep bad ki nongbylla sngi, ki Nongtrei ASHA ha kane ka Lockdown, ka jingkiew stet ka bai bording, ka jingbym pat iarap ka sorkar ia kito ki Community Quarantine Centre bad kumjuh haba bad ka jingbym ioh khaw Rashon da kito ki longiing baduk kiba bym don Rashon Card.
“Ngam pat ioh shithi ba ki la beh seng ne sospen ia nga hynrei nga la ioh jingtip da ka ktien ba ki la rai ban sospen ia nga na ka party.
“Ngi don ka jing kyrmen ban jop bun tam napdeng baroh ha kane ka kynti ruh", la ong u Bah Lyngdoh.
Shuh shuh u Bah Robert u la ong ba ka COMSO kan nym shong kli kti hynrei kin nang pynkhlaiñ ia ki jingiakhih ki jong ki bad u la ai khublei ruh ia ki paidbah kiba la kyrshan lem haduh ban pynkohnguh iaka Sorkar Jylla ban mynjur ia ka resolution ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP.Kawei kaba ngi dei ban shai kdar ha ka pyrkhat-pyrdaiñ bad jingtip-jingshemphang jong ngi ka long ba ym don tang kawei ka jinghikai lane tang kawei ka lynti sha ka jingshisha ha ka pyrthei.
Hato u pruid khnang iaka dak thok khasi tang na bynta kiba ngeit Kristan seh??? Nga te nga pyrshah jur ba uto u briew uba ialap Niam ha jaka ba leh Niam kyntang jongngi.
U Solomon u ong – “ Nga la tei ia kata ka ing (Temple) ia ka kyrteng u Trai u Blei ki Israel, hangta nga labuh ia ka synduk kaba don ka Jutang u Trai".2 chronikl 6:10-11.
Ki la dawa ruh ia ka jingsiew tulop kaba mar katjuh na bynta ka juh ka rukom trei ne ‘equal pay for equal work’ da kaba pyntreikam noh mardor ia ka hukum jong ka Supreme Court.
Shillong:Ha ka sngi ialeh kaba nyngkong jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy ba la ialeh ha madan MCA, Polo, hynnin ka sngi, u Nishanta Chakraborty u la lah ban kot sha ka century hadien ba ka Meghalaya ka la kamai 261/7 pyrshah ia ka Nagaland.
Kyiv: Ka thma jong ka Russia sha Ukraine, ka la poi sha ka 21 sngi haduh mynta ka sngi bad mynta ka sngi, ka Ukraine, ka kam ba ka lah ioh pyniap sa ia uwei u heh shipai jong ka Russian.
La ong shuh shuh ba ki ba la shim ïa ka phom na ka seng ki don tang lai ngut kynthup ïa u bah Bobby Kharshandi, bah L.G Nongsiej bad u Babu Ning Marthong.
Hynrei ka tyllong khubor ba la ïoh da u nongthoh khubor ka ong ba kane kaba kdew u Myntri Rangbah ha kaba ïadei bad ka jingsiew sha ki Chairman kadei tang ka Honorarium, khlem pat kheiñ pat ïa kiwei pat ki jingsiew ba ki ju ïoh.
Ha kawei pat ka Liang, lah ban sngewsyier ïa kum kane ka Kyrteng kaba don hapoh jong ka hi, ïa u Thylliej pharia Jaitbynriew.
Kham hadien ki pulit ki la ioh jingtip ba utei u rangbah, ba katei ka metiap ka dei ka jong u (L) Shambu Ray (28 snem)  khun jong u  (Lt) Rama nand Ray ba na  Mawlai Nonglum Block-I, Shillong.
Ka long kaba shyrkhei ba kumno kitei ki samla ba die drok ki la pyrshang ban pynngngop ia ki khynnah skul kiba dang lung dang rit ka rta.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang u SP ka Ri Bhoi, u la iathuh ba ia kitei ki masi la hap ban pynphai biang sha ka jaka kaba la wan kit ia ki, namar la lap ba ki dei kaba la shu wan kit beain bad ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad ki ban pynshisha ba shano kin leit.
Ki nongrim macro-economic jong ka India ki dei kiba khlain bha.
Teng teng i kumba ki briew ki la shu khih lynga, khlem da pyrkhat bha, kaei ka ban jia.
Ha kajingpyllait paidbah ïa kane ka Portal, la sakhi lang da u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui, u MLA jong ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang, u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang, u Director General of Police u Dr.L.R.Bishnoi, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo, u State Informatic Officer ka NIC u Bah Timothy Dkhar, ki heh ophissar bad ki rangbah shnong jong kine ki hynniew tylli ki shnong.
Ha ka jingïaid lynti jong u kum u samla u la pyni ïa ka sap ha ka phutbol, la ka long ha ka jingïakhun ha ka jylla ne shabar ri ruh, ngi la sngewkmen lypa ban ïoh ïatrei lang bad u ryngkat bad ka Mumbai City".
I mat kane ka sorkar ka kwah ban pynduh pyndam noh ia ki District Council wat lada la pynkupbor da ka riti synshar ka ri ba kin ieng rasong ban iada ia ka hok ka kynti ki rit paid bad ki riewlum", la ong u ma Shullai.
Halor ka mat jong ki jingiakhih ba bun jait hapoh jong ka skulbah NEHU, kum u wei na ki nong lamkhmat ia ki nonghikai hapoh jong ka skulbah NEHU lyngba ka kynhun jong nonghikai ka NEHUTA, u la iathuh ba naduh ba dang sdang ban iakhih ki la lah ban tehlakam ia ki huri hura, naduh ka New Education Policy(NEP) ka jing thurmur ban pyntreikam ha ki kolej la lah ban pynbeit, ha kaba u la ong ruh ba kane kam da dei than ka mat kaba heh, hynrei na ka jing bym sngewthuh jong u Vice chancellor, ha kaba u la shu pynjrong bad U Prof Kma, u iathuh ba U Vice chancellor u khlem khot satia ban pynlong ia ka academic council ban ai jingmynjur, ha kaba u la ap pynban ban iakhih lai bnai sawbnai bad khatduh u khot ia ka emergency academic council bad lah syndon ban ia pynbeit.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Rev.P.Lyngdoh, uba long u Chairman ka Forum, u la ong ba ki don ki bor kiba na shabar ka jylla kiba thmu ban wanrah ka jingïasngew pher niam ha ka jylla kumba la jia ha ki jaka khappud ha kine ki sngi baladep, na ka liang ka sorkar ka hap ban shimkhia bad ban trei hok da ka lynti kaba khuid ba suba, khnang ba ki paidbah kin nym don hapdeng ka jingshong syier.
Ngi la iohi ia ki post ilektrik ba ieng ha Shnong Nongtnger hynrei kum ka seng ngi pynpaw ka jinglyngngoh ba balei pat ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban leh eiei ban pyndep ia ki jingdonkam halor kane ka bynta" ong ka kyrwoh na ka KSU Umdohlun Unit.
Kane ka building ba dang shu dep tei thymmai kan ai ruh ka jaka ba khambun bad ki jingdonkam ban pynïaid beit ïa ka jingtreikam ka High Court.
U Kejriwal khlem da jer kyrteng iano iano ruh  u la kynnoh ba ki nongthombor ia u ki dei kiba la ioh pisa nangno re, “Ka jingshah thombor kaba khadduh ka dei kaba don nongsiew, ngam tip mano ba donkti" pynkut u Kejriwal.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ha kine ki snem ba la dep ka Raid ka khlem ïoh ban pyndep ïa ka jinglehniam.
U Ma Starling Rupsi (Dkhar), ha ka jingiakren da ka mobile bad U Rupang, u iathuh ba ki ia don 3ngut para shynrang bad ki la ia wad jaka sah, naduh 9baje haduh 12baje mynmiet, hynrei kim shym ioh satia, ha ki bynta jong ka Khyndailad.
ka jingkahwai u kpu khlem thait.
K a jingmih pyrthei jong kawei ka kynhun kieng atiar ki jaidbynriew Karbi ha kaba la tip kum ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) ka la pynshong syier ïa ki Pnar kiba sah ha ki 36 tylli ki shnong kiba la tip kum ka Block-I.Ka jingmih pyrthei jong kane ka kynhun kieng ka la pynkynmaw biang ïa ka jingkylla phetwir jong ki Pnar ha ka thaiñ Block-I ha u snem 2004 ha kaba ki paidbah ki la ieh ïa la ki jong ki iing ki sem bad phet kat shaba poi khnang ban lait na ki tyrsim bad ki riew thrang snam jong ki lehnoh Karbi.
Haba kren shuh shuh kum u kongsan u ma Comingone ula ong “Haka jingshem jong nga haka shisnem ka jingkylla niam ka khlain bha bad ka shnong Raliang ka dei kaba bun tam, hynrei phi kiba bat iaka niam tynrai phi dei ban pyrkhat bad ngam kwah ban kren bunktien.
U Bah Kharkrang u la ong ba ka Kashari kam shym la khot ia ki pulit haba ka khot ban pynlong ka jingbishar ia kitei ki ar ngut  ki nongialam ka FKJGP.Kitei ki nongialam jong ka FKJGP ki la shah set phatok ha ka ain Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA)  la kumba saw bnai tam eiei bad ki la lait jamin ha ka sngi Hatmajai.
NewDelhi,3Risaw:Ka sorkar pdeng ka la mynjur ia ka jylla ba thymmai ka Telangana  ka jylla kaba la pait na ka Andhra Pradesh bad ia 10 snem ka Hyderabad kan long ka nongbah jong ar tylli kitei ki jylla.
" Nangta nga la iathuh ruh ia ka jingmut ‘ lyngngam’ bad ‘diko’.
Ka la don ruh ka jingïaphylliew jingmut bad ka jingjubab ïa ka jingkylli na ki samla ïa kaba ka jubab la ai da u Tejdor Tiewsoh, SAIACS Bengaluru, Lynette Johnsoh LSF bad ruh na u Bah Ransom ba dei u dkhot ka Board of Directors LFS.La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Prof Don War, Vice President ka State NPP bad ruh na ka Kong Eldora B Lyngdoh, President NPP Women’s Wing nalor ka jingdonlang ki nongïalam ba hakhmat jong ka State National People’s Youth Front, kumjuh ruh na ka Women’s Wing.
Lah ban kdew ha kine ki sngi ba bun ki jingjia shah kynnoh menaiksuid, menshohnoh ha ki katto katne ki shnong ha kaba la don ruh ka jingpynshitom iaki kito kiba shah kynnoh kum ha kane ka jingjia.
Jowai, 23 Iaiong:U Myntri ka tnad C&RD, u ma Sniawbhalang Dhar ha ryngkat ka jingdonlang u ma Justine Dkhar, MLA ka thain kum u symbud kongsan ki la wan buh ia u Maw Nongrum na ka bynta ka C&RD Block Wapung ha Wapungskur ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingialang kaba shongkun wat lada pynthut ka mariang.
Kumta u Moses bad u Aaron ki la leit beit sha u Pharoah, la bret ia u diengduh ha khmat u Pharoah, u diengduh u la kylla bsein u Pharoah ruh u khot ia ki nongleh jadu myntor ka Ri Egypt ban leh kumba leh u Aaron hynrei u diengduh u Aaron u la nguid ia ki dingduh jong ki nong Egypt.
Kumta halor kane ula kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban khot kyrkieh noh ïa ka jingïakynduh ka Kynhun Myntri (Cabinet) ban ïakren bad ai noh ïaki mat jingdawa jong ki nonghikai khnang ba kin suk ka mynsiem ban leit phai noh sha la ïing bad sha la ki skul ban hikai ïa ki khynnah skul kumba ju long man la ka sngi.
Khublei shibun Bah Monark Shabong ia ka jinglong la kloi jong phi ban pynmih kloi lan ia kum kine ki khubor kiba kyrkieh na ka bynta ka bha ka miat u paidbah.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u Chairman ka Dorbar Laitkor Pyllun u bah Leonard Arun Mawrie.
U Jatin bad u Dipjyoti ki la ju ak ïa ki bynta kum ki riewsniew ha ki phlim jong u Kenny, hynrei haba peit ïa katei rukom ak phlim jong ki, u la pynak da ki kum ki kongsan ha ka ‘Ki Kowa, Dosti’.
Ka bor shnong jong ka Moolamylliang lyngba ka Village Education Committee ryngkat Dorbar Shnong  Moolamylliang  da kawei ka jingmut  kala rai ban pyrshang  ban wad ia ki lad ki lynti ban seng iaka skul Secondary namar ba kane ka shnong haduh mynta kam pat don kawei ruh ka skul haka kyrdan secondary bad kiba bun ki khynnah hadien bala dep pule haka kyrdan UP ki hap ban bteng iaki jingpule sha ki skul ba don marjan bad ka shnong bad sha kiwei kiwei ki jaka.
Ïa ka jingpynïakab ïa ki team la pynlong ha ka jingdon ki saw ngut ki kongsan ba kyrpang kiba dei ruh ki khlur ïalehkai phutbol jong ka Jylla Meghalaya ba kynthup u Redeem Tlang, Aiban Dohling bad u Halen Nongtdu bad ka FIFA Assistant Referee ka Kong Ri-ïohlang Dhar.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Rymbai Pohskur SC bad ka Chiehruphi SYWSC ki la ïakhaid da mar 1-1 kol.
Kiwei pat ki ar ngut ki rangïalehkai ki la don hapoh ka thup kaba nyngkong jong ki hynñiew ngut ki rangïalehkai ki long u rangïalehkai ka Kolkata Knight Riders u Umesh Yadav bad u rangïalehkai ka Lucknow Super Giants u  Jaydev Unadkat, kiba la koit na ka jingmynsaw ka tyrpeng.
Haba ia kren bad u President ka KHNAM Youth Wing u bah Thomas Passah, u la ong ba mynta ka sngi ka KHNAM ka la dawa na u CEM ba u dei ban weng noh ia katei ka kontrak ba la ia soi bad ki riew shimet namarba katei ka mat ka dei kaba ktah ia ka jingwan buhai kyrthep ki bar jylla ha kane ka jylla.
Ka Brazil kan ïakhun pyrshah ïa ka Venezuela ha ka step jong ka sngi Thohdieng ha Cuiaba.
Shuh shuh, ka seng kam lah khlem da pynrem halor ka jingleh donbor ki pulit ka Jorobat Police Outpost, ha kaba bunsien ki ju pyndik bad kim khein snep wat ia ki kali jong ki briew, kiba dei na ki thain khappud bad ka Assam, la bynrap u Bah Marcus Marten.
Ka Seng ka ong ba, ha kaba ba nyngkong ka sorkar ka la rai da kaba shai ba kan nym pdiang shuh ïa ki jingdawa jong ki da kaba knieh kynthet noh ïa ka jakpoh jong ki, kaba long ka jingthombor ïa kita ki nongtei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
U ophisar IPS, Dr Raghavendra kumar MG, u la shah thung kum u SP jong ka East khasi hills District,ha ka jaka jong u Sylvester Nongtnger u ba la shah thung noh kum u SP jong ka FE&S Shillong, katkum ka jing pyllait jingtip na ka ophis treikam jong u Secretary incharge Home(Police),u bah C.V Diengdoh.
New Delhi: Ka Sumitra Mahajan, ka lamphang jong ka dorbar Lok Sabbha, hynnin ka sngi, ka la sospon na ka iing dorbar ia 24ngut ki dkhot jong ka  All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam (AIADMK), na ka bynta san sngi kynthih, namar ba ki pynthut ia ka jingiaid beit jong ka iing dorbar ha ka Sngi Balang.
Ïa kane u Bah Pala u la kren haba kynthoh halor ka rai jong u u ban shukor ïa ka NPP ha ka minit kaba khatduh ban leit ïakhun noh na ka tiket jong ka Bharatiya Janata Party ha kane ka elekshon kaban long ha ka 27 Rymphang.
Nongstoiñ, Jymmang, 7: Hapoh 48 kynta ba jia ka jingshah shoh jong uwei u rangbah ha Lad stand Civil Nongstoiñ, ki pulit ka West Khasi Hills da ka jingtrei shitom jong ka kynhun ba kyrpang ka ANTF, ki la ïoh ban kem noh ïa u Johnnystar Kharbani u ba shong ba sah ha ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng, u ba dei u snar doh drok ba la satar bha, ong ki pulit.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Rani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ki kam kiba lait thylli ha ki tnat treikam ki long 19 tylli ha ka ophis jong u District Forest Officer (Wildlife) ka West bad East Garo Hills District, 14 tylli ha ka Directorate of Tourism, 94 tylli ha ka ophis u Commissioner of Taxes, Shillong, 20 tylli ha ka ophis u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads), Barangapara Division, 5 tylli ha ka ophis jong u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads), Nongpoh Division, iwei ha ka ophis jong u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads), Resubelpara, iwei ha ka ophis jong u Superintendent Engineer ka tnat PWD (Building), Shillong, 2 tylli ha ka ophis jong u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads), Jowai, 63 tylli ha ka Directorate of Land Records & Survey, 14 tylli ha ka ophis jong u District Health and Medical Officer jong ka Nongpoh bad 39 tylli ha ka ophis jong u District Health and Medical Officer, Shilong bad 18 tylli ha ka ophis jong u Medical Superintendent ka Civil Hospital Khliehriat.
Shillong, 26 jymmang:U Myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad Atomic Energy Department u Jitendra Singh  ha kane ka sngi Hatmajai u la ong ba ka sorkar pdeng ka hap ban husiar shwa ban iaid shakhmat ia ka jingthmu tih ia u ranium ha kane ka jylla.
Shuh shuh u la iathuh ba ha kane ka tamasa kan sa don ruh ka khalai nusib (lucky draw) ban pynmih pisa na ka bynta ka Latho Manik Syiem LP School kaba don ha ka shnong Pahamsohbar jong ka Ribhoi District.
“Ngi burom ia ka jingngeit jong phi, la ong u Modi, ngi la don 7 ngut ki MLA Khristan ha Goa, 2 ngut ki Khristan kiba dei ki myntri BJP ha ka sorkar ha Manipur, 2 ngut ha Nagaland bad 7 ngut ha Arunachal Pradesh", la ong u Alphons.
Ki nongkitkam jong ka One Stop Centre, Khliehriat ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam halor ka jingithuh ïa u synniang u bynhei ba ki la lah wanrah ïa ka project ‘Assisting women in Accessing Justice (AWAJ)’, ban ai jingtip sha ki nongshong shnong ha kaba bad ki jingshah thombor bad ban pynshlur ïa ki paidbah ba kin wanrah ïa ki jingkylli.
U Executive Engineer (EE) u bah Ransom Sutnga u dei ban shim ka jingkitkhlieh namar u dei ma u uba peit ban pynïaid shakhmat ïa ka jingtei ïa ka Assembly mynta".
La ïoh sam ruh ïa ki prize sha ki khynnah jong kane ka skul kiba jop ha ki jingïakob bapher bapher da u MLA kum u Kongsan bad u Symbud kongsan u bah Wanseng Jyrwa bad kiwei ki nongïalam.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka por 12 duna eiei, u Conrad Sangma, myntri Rangbah ka jylla, hadien ba u la mih na Synod College, ula leit ban beh kyrkieh sa ia kiwei pat ki prokram jongu sha Mawdiangdiang.
Nongpoh: Shibynta ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki samla pule Khasi kiba pule ha Regional Institute of Science & Technology (RIST) lem bad ki samla kiba pule ha University of Science & Technology Meghalaya (USTM), ka KSU RIST-USTM unit, mynhynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakynduhlang hapdeng ki samla Khasi kiba dang shu leit pule thymmai hapoh kitei ki jaka pule.
Ki khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba kiba iap ki la poi sha ka 43ngut ha katei ka jingpluh ding bad la iathuh ba katei ka karkhana, ka dei kaba shna ia ki synduk rah tiar lane ki luggage.
Kitei ki 22 ngut, ki dei kiba la lap, na ka jingtest ia ki 171 ngut ha  Naga Hospital Authority, Kohima (NHAK) bad ha Dibugarh.
Kane ka jingïalang ba kyrpang ka long ruh ban pynshai sha ki paidbah halor ki khubor hamsaia kiba la saphriang kylleng shaphang ka jingbym ïakhun shuh jongnga na South Tura hynrei na North Tura hynrei nga la pynthikna ïa ki ba ngan ïa aireng beit pyrshah ïa u myntri rangbah na South Tura" ong biang u John.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u bah A.L Hek u la plie paidbah ia ki dawai sait kti lane ki ‘Hand Sanitizers’ kiba la shna hi hapoh ka Directorate of Health Services (Research), Pasteur Institute kaba don hapoh Lawmali, Shillong haka jing ia don lang ka Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka M.N.Nampui, u Medical Superintendent ka Ganesh Das MCH Hospital u Dr.N.Wanswett, u Director ka DHS u Dr.A.War lem bad ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Shuh shuh, u la iathuh ruh hadien ba la shah rongtuh ia katei ka sumo, ki ki la hiar ban tohkit lyngba ki kor ringdur CCTV kiba don Toll Gate, Pahammawlein bad dei hangtei ba la iohi ba katei ka sumo ka la iaid lyngba jong katei ka Toll Gate ha ka por 1 baje ei ei mynmiet.
Shillong, 1 Jymmang:Ha ki khyndiat sngi, ngi la pynmih ia ka khubor, kaba dei halor ka jing khang tih bad shalan dewiong na ki krem khnai, kiba dei ki par dewiong ha ka Jylla, ba kynthup ia ka Jaintia Hills, West Khasi Hills bad wat sha Garo Hills ruh kumjuh.
U la ong ruh ba katkum ka jingïathuh ki nongïalam ka ACHIK, kine kiba la thaw jingkulmar kim dei satia ki briew kiba ju don ha kane ka jingïakhih kaba mam la ka sngi, hynrei kidei kiba ki dang ïohi mynta hi ka sngi bad kiba bun imat kidei kiba na shabar.
Mawkyrwat, ‘Nailur 21: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Ranikor Circle bad Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Umdohlun Circle ka la la leit ban ïakynduh ïa u Ashish Yadav uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ban ïa kren halor ka jingdonkam ban plie jaka pynlang pisa ne Branch thymmai ha South West Khasi Hills District kata ha shnong Ranikor ne Photkroh bad kumjuh ruh ha Umdohlun lane Wahkaji.
Na ka liang u DC u bah Rapthap u la ong ba ka jingseng ia kane ka tnad pule kan iarap ia ki samla pule bad ia ki kmie ki kpa kiba ju don hapdeng ka jingkulmar jingmut man la u snem na ka bynta ban ioh pynrung skul ia la ki khun jong kiKatba u kongsan, u ma RC Laloo u la ong ba la tei ia kane ka iing (Iing Bun Mala) kum ka dak ban kynmaw ia ki kmie ki kpa bad imei ieid paieid jong u kiba bun na ki ki dei ki nonghikai.
Shillong, Ïaiong 29: Ki thei ialehkai basketball ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri haka sngi Thohdieng ka 29 tarik u Iaiong, 2022 ki la iohrah ia ka namlahduh hadien ba ki la lah ban pynliem ia ki thei ka Mawlai Presbyterian HSS, Iewrynghep ha ka Mawlai Inter School Basketball Tournament jong ka Christ Church Morning School, Syllaikariah, kaba la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka Jubili Rupa ne dap 25 snem jong kane ka skul step.
“Ka BJP ka la sngap ia ka jingud ki paralok ka NDA naduh u Myntri Rangbah ka Meghalaya, kiwei ki jylla kane ka Dong Mihngi bad na kata ka daw, ki khlem rah shuh ia ka CAB ha Rajya Sabha", la ong u bah Shibun haba kren mynta ka sngi.
Nangta, ha ka Breaststroke ba 50m jong ki samla shynrang ki long u Rishanlang Lyngdoh, u Medonlang Thongnikhar bad u Mangkyrpang Lyngdoh.
tang iwei i poster rit ruh ym don hangtei hynrei tang NPP," u la ong.
Ka jingpynbiang ka long naduh ki quarantine lane Isolation Ward ha ki bynta bapher bapher ka District nalor kiwei kiwei ki lad jingiarap bad jingiada.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sangma u la ong; “Ngi dang ap ia ka jubab na ka liang jong ki, bad hadien ba ngi la ioh ia ka jubab ngin sa shim ia ka rai kumno ban pyniaid shakhmat.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang long u CEM ka KHADC u la phah ia ka jingtyrwa kaba T.200 klur tyngka tam ba ka KHADC kan ioh bhah na ka 14th Finance Commission, hynrei ha kato ka por ka la wan noh ka elekshon bad haba la dep elekshon pat ym don nongbuddien shuh ia katei ka kam, haduh ba poi sa pud ba ka Council kan duh pisa syndon, “Ym don nongbuddien ia katei ka jingtyrwa jong ngi haduh ba poi u pud ba ka bhah jong ka Council kan long Zero" ong u bah Pynshngain.
Hapoh kine ki san bnai, saw ngut ki pulit ki la kyllon iap katba 10ngut ki riew paidbah ba khlad, la ong ka jingkhein na ka sorkar.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por 4 baje janmiet, ong ki Pulit kiba pyntip ba ka jingïatakhuh ka dei hapdeng kawei ka SUV Magnite bad kawei ka trok.
“U la pan jingïarap  na ki saw ngut ki briew ki ba don ha kawei ka  kali ban ïarap ïa u ban wad ïa ka scooty jong u, ka ba u la kam ba u la ngat ha ka jingjia accident ha Mawprem".
Na ka daw ba ka don ka jingsuba ba ka lah ban mih ka huri hura, ka Iing bishar ka la dei ban kyrpad ruh ia ka bor District ban pynbiang ia ki bor pahara ha ka por ba pynlong ia ka dorbar shnong.
Na ka liang ki Nongpeit ia ka iew Bakur Dawki,  nangta U Rangbah shnong ka shnong Lamin ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot ka EC ka shnong, ki la pynpaw ba ki seng ha Meghalaya ki ialeh shitom ban wanrah ia ka jingsuk ia ka imlang sahlang, hynrei u paidbah hi um sngewthuh kumno ban iada ne iarap nalade ialade hapoh ka imlang sahlang.
Kumba haduh 400 ngut kita ki nongialehkai kiba lah pynrung kyrteng ialade ki lah shimbynta ha ka jngiathep vote ha kane ka kynti ba mynta jong ka prokram.
Ki don ruh ki ktien ba dang dei ban tih bniah bad pynskhem la ki dei ba shim ne ba ai kylliang kum ka ktien hok, pop, sotti, suk, dorbar, kurat, khanshi bad kumta ter ter.
bad ban pyn thikna ruh ba kim dei ban ia khleh bad ki bahaing ha sem ki ba ia sah lang, u la bynrap.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta u don hapdeng ka jinglynga mynsiem, namar ka Citizenship amendment Bill, 2016 kaba la mynjur da ka ing dorbar Lok Sabha.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingïakynduh bad u Director, ka seng ma la ïoh jingtip ba ka Hospital ka la dep ban aiwai sha ka HLL Company ban pynlong ïa ki eksamin thungkam namar ka Meghalaya kam biang ki jaka pynlong eksamin bad ki kor Computer.
Ngim dei ban ailad ïa ka MeECL ba kan shu kjit na ki thied snam jong ngi lada kam lah ban pynbiang bording.
Bun ki jinghikai ngi ju iohi na ka jait bynriew Israel, kumno haba ki don ha tmier ka jingshah jop bad ka jingiap.
“Ka Nongtalang CHC, ka Jarain PHC bad ka Padu dispensary kim Ambulance te ka long shisha ka jingeh ia u paidbah ban wad kali nongpang kum ha kane ka por jong ka khlam Covid-19," la ong secretary synjuk waheh shnong War Jaintia Siangmin Lacuna.
?" Ka la kynhed biangKa Rida ka dang shu sngap beit hi ka leh kum bym ioh sngew….
Nga khlem kren danda.
Hangne nga poi kynmaw ia ka kyntien “Riang “, ka sap u longshwa kaba da maian: hynrei ngi khein thala khamtam ha kane juk fashion jong ngi.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Tata Trusts ka iatreilang bad ka All India Football Federation bad ka Meghalaya Football Association.
Ka Doi : Kane ka long sa kawei pat ka jingbam ba dap da ka jingdon ki nutrient, kane ka jingbam ba ngi ïoh pateng na ki jingri ka dei ka jingbam ba lah ban ai jingmyntoi shibun hapdeng kito kiba don ka type 2 diabetes.
Shuh shuh na ka liang ki paidbhur ki la donkti ban wiang ding ruh ïa ki kot ki sla kiba donkam kiba don ha ka kamra trei kam jong u Myntri.
U la iaroh bad nguh ia u Tirot Sing Syiem uwei na ki khlawait ka jaitbynriew Khasi uba la lenlade ban iakhun pyrshah ia ka sorkar phareng.
Ka Sharma ka la ong ruh ba ka jing wanrah ia ka mukotduma ba naduh u snem 2019, ka long ban pynkylla noh ia ka jingiakren haba iadei bad ka mat bamklop pisa jong ka kompeni Adani bad ka jingiadei jong u myntri Rangbah duh jong ka ri bad u Gautam Adani.
Hynrei ha kane ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba mynta, ki lai tylli ki seng kita ka Congress ka don tang 5 ngut ki MLA, ka Trinamool Congress (TMC) ka don tang 5 ngut ki MLA, bad ka Voice of The People Party ka don 4 ngut MLA.Lada ïaid katkum ka rai kaba la ai da u Lamphang barim, u Bah E.K Mawlong, kano-kano ka seng kaba don 6 ngut ki MLA ka la lah ban kam ïa ka kyrdan nongïalam ka Liang Pyrshah.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar ha ka kylla miet lyngba u L.Niang ha ka minit kaba 52 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Haba kren shaphang ka jingpoi ka ioh ka kot jong ka jylla sha ka 10 billion, u la ong ba ka jylla mynta ka don ia ka ioh ka kot katkum ka GDP kaba 43 klur, ban pynkylla ia ka ioh ka kot jong ka jylla sha ka 10 billion, donkam 80 hajar klur bad ba ka ioh ka kot ka jylla kan poi sha ka 10 billion dollar ka dei ban don ia ka rate ba 11/12 ha ka shi snem.
U Secretary ka Hima Nongspung, u la ong  ba kane ka jingleh jong u Bishnu ka long pyrshah ia ka Ain Bat Khyndew ki trai jaka ne ka Meghalaya Land Transfer Act 1971 kaba la khang pyrshah ia uno uno nabar jylla ban shim jaka khlem ka jingbit na ki bor ba dei peit.
Students of Abhiruchi Institute of Physical Education, Guwahati 27.
Ha kajuh ka por, u la ong ba nalor ki trok kit umphniang jong ki kompani, ki don ruh ki trok shimet kiba ju leit kit umphniang na Assam.
Kane ka skul ka la don naduh ka klas A rit haduh klas X.Kane ka skul ka don ha Ri Bhoi District hynrei ka hap hapoh ka Mawlai Konstitwensi.
Ka party kaba la kiew rynsan khatduh ha katei ka sngi kadei ka NPP bad ia u kyrtong jong ka NPP la wan ban synran lang da u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmiullan Byrsat bad haba ai jingkren u MLa ka Nongstoiñ u la pynshai ia ki jingkynnoh da kaba u la ong ba dei ka Congress kaba la wanrah ia ka NGT ha u 2010 ban khang tih dewiong hapoh ka Jylla.
Nalor ka jingkynpham lem (Forward) ba la thoh da u Prof.Henry Lamin, ki don 8 tylli ki Lynnong ha kane ka Kitab.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi hadien ka jingialang, u ma Wailadmiki Shylla u la iathuh ba katei ka skim kadei kaba la don lypa hynrei na ki liang ki VEC kim ju pyntreikam namar bunsien ki kham sngewtynnad ban pyntrei ia ki Footpath bad ruh ia ki surok nalor kiwei.
U bah P.Marweiñ uwei na ki nogntrei kam sorkar ba la shongthait, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ki heh ki haiñ jong ka sorkar naduh u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah, u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah bad bun kiwei kiwei pat ki Myntri, haba ki ïaid lyngba katei ka surok bah ki ïohi tyngkreiñ dalade ba katei ka Karkhana ka don harud jong ka wah bad ki ïing briew ki don shaphang shatei bad shaphang mihngi sawdong ïa katei ka karkhana saiñ nar, hynrei kim ong kren ei ei hapoh ïing dorbar thawaiñ.
Ka Jayapradha ka la leit biang sha ki pulit ha  Villupuram bad ki la wad mar mar ia U Suresh, ha kaba ki la lap ia u ha  Hosur, ba u iashong ia sah bad kawei pat ka kynthei.
Kitei ki nongïalam jong ki sengbhalang ki la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban phah shuh shuh ki bor pulit sha katei ka jaka ban ïada ïa ki paitbah.
Ngi la dep bthah ïa ki Engineer ba dei khmih, ïa u SDO bad ki Technical Weong, kiba dei ban peit haduh ba pyndep ïa ka project ba kin leh ïa kat kaba donkam" ula ong.
New Delhi: Ka sorkar India, kan leit rah lashai ka sngi, ha ka jing ialang jong ka kynhun myntri, ia ka ain Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
U la ong ia kane haba kren hynne ka sngi ha ka jingialang sam ia ki tiar, ki kot pule sha ki briew ba duna dkhot met kaba la pynlong ha Bethany Society.
Nga sngewkmen shibun mynta ka sngi ba u la pdiang ia kane ka jingkitkhlieh namar Nga tip ia ka jinglah ka jong u bad Nga tip ia ki jait kam kiba u lah ban leh bad Nga thikna ba ka jingshimti na kane ka kam ba la iehnoh da u Dr Kharlukhi yn lah ban pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam jong ka party.
Arngut ki riew kieng atiar, kiba don da ki suloi  Kalashnikovs, kiba khlain bor bha, ki leit rung ha ka ophis heh duh jong ka  Charlie Hebdo bad mar kumta ki siat naphang ia ki nongtrei kiba don ha katei ka ophis.
Haba iathuh ia kane, u Deputy Commissioner u Bah Peter S Dkhar u la ong ba kin sdang ia ka jingrakhe da ka jingpynher ia ka lama ha baroh ki ophis sorkar ha ka por 7 baje mynstep.
Halor katei ka mat, na ka liang ki bor sorkar jong ka jylla ki la ïathuh ba kitei ki 6 ngut ki dei kiba la shah kem shwa ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Kyllalyngkot, 2023 na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ka mokotduma SIC/VIG/PS/FIR-12/2022.
Ki lad khubor ki iathuh ba utei u doktor, um shym leit jingleit satia ialade, hynrei u pyrsa kurim jongu, u dang shu wan phai na New York, ha ka 22tarik Lber 2020.
“ Kumta ha kito ki bynta kiba ka sorkar pdeng kam lah ban sh im khia ban pyllait ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh, ka sorkar jylla ka la dei ban sngewthuh bad leh ïa ka kamram da kaba buh bun ki bor pulit kumba leh sha kiwei kiwei ki ri ban pynthikna ba kan don ka jingshong suk shongsaiñ ha kito ki jaka ym ban kylla kum ki nongphetwir ha la ka jong ka ri" ong biang ka kyrwoh.
Lyngba kane ka skhim na ka sorkar pdeng ki samla kin ïoh jinghikai,  kawei pat ka thong kaba u don ka dei halor ka jingbiang ki jaka sumar na ka bynta ki paidbha, ha kaba wat ka Urban Health Centre ka dang trei kam na ka ïing kaba shong wai.
“Ka sorkar ka la thaw ia ki Regional Committee kiba don ia ki dkhot na ki party bapher bapher, hynrei ia kine ki jingialang la pynlong ha ki jaka ba khang khyrdep bad da ka jingbthah ba kim dei ban pynbna paidbah ia kane ka jingshem jong ki lyngba ka kaiphot jong ka"ka la ong.
Kaba ar ka long lada wan haka por ka thong ka long ban pynkylla bad pyntreikam salonsar iaka education policy ban pynioh lad ban leit skul ei ne khlem da donkam ban siew bai skul iaki khynnah haduh 14 snem ka rta ban iarap iaki kmie ki kpa kin lait ban luktsan.
Shillong:U Lat ka jylla Meghalaya, u Satya Pal Malik myn hynnin ka sngi, u leit ban jngoh ia ka jaka shong basa jong u myllung Rabindranath Tagore ha ka por ba u wan ha Shillong kaba don ha Brookside Rilbong Shillong.
U dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban khot ïakren ïaki bad thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki la ka long ha kano kano ka rukom ruh.
Ka jingbym bud ryntih ia ki rai jongka ïing Kashari kala kylla long kumba khlong nohshisyndon ia u thied bah ban ieng skhem katkum ki kyndon aiñ bapher bapher bad ba kanpynkylla long noh kumba iohthiah ki bor jongka aiñ.
Haba iadei bad katei ka Lockdown, na ka liang ka DC ka la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba kin iaishah bad ban kin shong khop bad khlem da mih na iing, lait noh ha ki kam kiba kyrkieh, khnang ban lait na katei ka khlam bad ha kajuh ruh ka por ban khanglad na ka jingsaphriang sha kiwei pat.
Kumne ka jingpynïaid ba kynja kemikal ka trei barobor bad da kata ïa ka um la pynkylla – pa – pynkylla.
Shillong, Nailar 30: U president ka Meghalaya Trinamool Congress u bah Charles Pyngrope ula kyntu ïa ka sorkar jylla ban khmih bha biang haba ïadei bad ka National Education Policy (NEP) 2020 da kaba kynnoh ba kane ka Policy kan pynjot ïa ka pule puthi jong ki samla hadien ha bud.
Katkum ka jingïathuh na ki pulit, katei ka trok pick-up ka la leit takhuh ïa ka kali jong u MR, kaba baroh ar tylli kitei ki kali ki la julor.
U Anshul Gupta, GM, NFR ha ryngkat u  Rahul Bali, Rajeev Mahajan president jong ka NFR Sports Association, ka aktress Manipuri ba pawnam ka Soma Laishram, u aktor Assamese u Kapil Bora, u nongïalehkai kriket ba paw u Rajesh Borah bad u nongmareh marathon shabar ri u Abdul Barek ki la ïa don lang ha kane ka sngi.
Baroh ki nongïalam jong ka party ba kynthup ïa u State President u Bah Prestone Tynsong, u MP ka Rajya Sabha u Dr W.R.Kharlukhi, u State Working President u Marcuise Marak, bad kiwei pat ki nongïalam jong ka seng ki la ïalum lang hapoh ka shnong Adokgre ban sdang ïa ka kam ïalap ilekshon.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katiai ki iai ban ia ki khun jong ki ban im ia ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynioh ia la ki khun ia ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ia ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda ha ba ki la san.
Hadien ka jingialang kaba long ha Hall jong ka Congress Bhawan bad haba ia kren bad ki nongthohkhubor ka President Mahila Congress ha ka jylla ka kong Jop Shylla, ka la ong ba ka kynhun ki longkmie Congress ki pyrshah ia ka jingkynthoh jong utei u nongialam BJP ka dei namar ba ma ki ruh ki sngew don ka jingkitkhlieh ia ki kynthei, naba kane ka jylla ruh ka dei ka jylla kaba niew kor bha ia ki kynthei.
Ki kam ba dang sah ha ka MDA 2 ki long kaba hakhmat eh kadei ka jingïapynbeit pud ïa ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah bad ka Assam, ïa kaba la pynsangeh noh hadien ka jingmih ka jingka jingïasiat ha Mukroh, kaba la shim ïa ka jingim jong ki 5 ngut ki briew.
Ka kam ba maian jong utei u nong-ialehkai ka long ba u dei u nongialehkai ba hakhmat jong ka kynhun ialehkai baroh kawei ha kaba u lah  thaw ruh ia ka khana-pateng ha ka ri da kaba khur ia ka takma Ksiar ha ka lympung ialehkai Asian Games 1962.
Hadien ka jingsynshar ki Phareng ïa ka Jowai Sub-division la nangpharia shuh shuh da ka sorkar Assam ha ka jingai District ïa ka Mikir (Karbi Anglong ba mynta) bad North Cachar Hills ha ka 13 tarik April 1951, da kaba khliahjubor ne kdiahjubor ïa ka Elaka u Doloi Nongphyllut, shibynta na ka Elaka Shiliang Myntang, ïa ka thaiñ Pangam-Raliang jong ka Elaka u Doloi Raliang bad shi bynta na ka Elaka u Doloi Nongjngi ïa kaba kham ïatip mynta kum ka Block-I bad ïa ka thaiñ Nangtung-Khyrwang jong u Doloi Nartiang ïa kaba kham ïatip mynta kum ka Block-II.Ka Hima Syiem Sutnga lane Syiem Jaiñtia kaba ïar u pud u sam kaba khraw bad kaba khlaiñbor, ka Hima kaba don la u jong u Syiem mynta kane ka Hima bah ka la  duh ïala u Syiem bad ka jaka ka puta ka la nangrit nangrit  katba nangïaid ki sngi bad ka por.
Namarkata, ngi la sakhi ïa shibun ki jingbym biang ha ka sorkar MDA 1.0 ha kaba wat para Myntri ruh ki khlem don ka jingïasngewthuh jingmut.
Kane kawei ngin shem ba, baroh ki niam bad ki jingngeit bapher bapher ki don ia ka jingmut ne lamphrang kaba katto katne shaphang ka jingshisha, hynrei ym baroh ki long kiba shisha.
Baroh kine ki issue kin kylla long tang kum ki jingtei pop(lame excuse)ha kyrteng jong ka jingpang carona kum ka nongbah khlieh,ka nongbah jamin bad ka nongkit ia ka pap ka sang baroh.
Ka jingtei ia kane ka hall kala neh bun bun snem.
U bah Paul u la ong ba ka Congress ka tynruh da ki Muslim katba ka BJP pat ka tynruh da ki Hindu.
Hadien ka jingbuddien ki pulit, ha kane ka sngi Lah-U Blei ki pulit Khliehriat ki la iohkem ia uwei u khar Muslim uba kyrteng u Md.
Vice President – Chanbor Pala.
:Ka Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka Faith Foundation bad Child Friendly Shillong mynta ka sngi ka la pyllong ïa ka jingïaphylliew jingmut ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah.
Shillong: U Deputy Commissioner (Supply) jong ka East Jaintia Hills District u la pynbna paidbah mynta ka sngi ba u la pyllait ia u khaw rashon na ka bynta u bnai Nailar ha Khliehriat.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Wanshwa Nongrum u President ka TMC ( Youth Wing) ha Pynursla uba la ïehnoh ïa ka kam u la ong ba ki la don ha ka TMC naduh u Nohprah 2021 hynrei kat dang ïaid ki por ki la ïohi ba ka rukom treikam kam biang satia bad suki haduh katta katta nalor ba kim ïoh ban trei laitluid namar ba don kiwei kiba bat shabi, kumta kim sngew ïahap ïa kane bad ki la rai ban mih noh bad pynïasoh noh sha ka NPP.Shillong, K’lyngkot 27 : Ka Meghalaya Car-romboard Association (MCA) ka la jied 8 ngut ki khynnah shynrang ki ban leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai carroboard kaba la tip kum ka 4th Senior National Championship ba la pynlong da ka All India Carrom Board Federation ka ban sa long ha nongbah Mumbai, Maharashtra naduh ka 1 tarik haduh ka 4 tarik u Rymphang, 2023.
Ka Kong C Pohdweng, Sister Tutor, Dr. NTG Nursing School Jowai haka jingkren kala pynshlur ïaki nurse ban bud iaki kam shlur bad nuksa ba bha ka Florence Nightingale, ka nurse ka pyrthei shai mynta kaba la aiti ïaka jingim jong ka ban sumar iaki shipai kiba la mynsaw haka thma Crimean War ha Europe.
Ha i mat 3 Dong hapdeng sor, iba tang 3 acre tam, long hi seh mo ban shna sa kawei ka jaka shong kai,Park? Ha shiliang Civil la don lypa ka Phan Nonglait-Hydari Park kaba heh.
Ha ka tweet jongu, U Rahul, u thoh “15ngut ki nongtih dewiong ki don ha ka jingma jong ka jingim jongki, la ar taiew, katba u myntri rangbah, u shah shondur ialade ha ka jingkieng Bogibeel bad ka sorkar jongu, kam trei ban iarap ban ai da ki pump um kiba khlain bor.
Baroh kiba ioh corona haduh mynta ha India, ki la poi sha ka  1,35,27,717 bad kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 12,01,009 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  1,21,56,529 ngut, katba kiba iap baroh, ki long  1,70,179.
“Dei na kata ka daw ngi dawa ba dei ban ithuh noh ia ka ktien Khasi, ka jingjah jong ka ktien ka kham ma ban ia ka jingjah jong ki jingthung jingtep lane ki mrad ki mreng, ngi don ka jingma kaba khraw ioh ba ia ka riti dustur jong ngi yn klun noh da ki kolshor kiba heh kiba ngi ia im ia khlehlang ha ka imlang sahlang, hangne ym dei ba ngi im tang ki Khasi, ngi im ngi sah bad kiwei ruh ki jaitbynriew, ka jingma kaba lai ka dei ka shongkha khleh, lada jur ka shongkha khleh ka don ka jingma kaba khraw bad kawei pat ka dei na ka jinglynshop ka bor mariang, kitei ki dei ki jingma ba ka ktien Khasi ka lah ban duh noh" ong katei ka Professor jong ka skulbah NEHU.Haba phai sha ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8, ka Prof.Kharmalki, ka la ong ba ba ka ktien Khasi ka la biang lut ia ki kyndon donkam baroh ba nioh rung hapoh ka khyrnit kaba 8.
U la pyntip sha ki nonghikai ba haduh ka 2nd Quarter kata haduh u nailar kin dang hap ban sei ia ka tulop rim.
Shisien ba ka jingkren ïasuk ba pura kala sdang, kam don lynti shuh ban phai dien".
U ong ruh ba lada ka sorkar Assam bad Meghalaya kim burom ïaka ei kaba kila leh ïaka ban pynphai biang ïakane ka jaka te lada jia ba  mih kaei ka ei ka jingjia nakane ka daw te ka sorkar ka dei ban shim iaka jing kitkhlieh.
Haba kylli la ka Supreme Court ba don burom ka la shim bishar ne em ïa katei ka mokotduma, utei u babu u la ong ba ka Ïing bishar Supreme Court ba don burom, ka la shim bishar la laisien lai wat.
Ha kane ka juk mynta lei, bun ki jingkylla ha ka jinglap bad ka jingshem ha ki tiar electronic ba bun jait, la ong u Bah Pyngrope.
Haba kylli katno u kamai na kitei ki kam kiba u la tre iu la iathuh ba don kiba u shu leit bylla nong sngi, don kiba ki nongphah shna kiba dei na shnong hi ki shu ai katba ki lah.
Ka jingai bynta ia kitei ki konstitwensi kaba mar T.9.40 lak tyngka ka long ba kin pyndonkam ia katei ka skhim katkum ki kyndon (Guidelines) kaba ia dei bad ka jingpynkhuid ia ka Wahumkhrah, hynrei la ioh jingtip pynban ba don ki konstitwensi kiba la iaid lait ia ki kyndon treikam jong katei ka skhim ha kaba u MDC u pynlut pynban ia katei ka lak tyngka na ka bynta ban thied kali kit nongpang, bad don pat kiba pynlut ban thied kali kit ñiut.
U la ong ba na ka liang ka tnat Arts and Culture kan wad ki lad ki lynti la kane ka jaka ka long ne em ban pynïasoh ïa ka Nongkseh bad ka Shillong, ka Mawprem bad ka Mawlai da ki Cable Car kaban khring ruh ïa ki nong jngohkai pyrthei.
Ki lehnoh ki la shah kem ha ka por 11.45 baje mynstep na shnong Dorangre ka West Khasi hills hadien ba la pynlong ia ka jingkhynra hapdeng ki  pulit ba kynthup SWAT,CRPF, BSF bad ki pulit jylla.
Shillong, 12 Iaiong:Mynta ka shong Darrang, ka la duh ding ilektrik la shibnai kynthih bad ka daw, ka long namar ka jingsniew jong U Transformer, uba pynioh ding ia katei ka shnong, kaba don hajan Dawki, jong ka War Jaintia.
Napdeng kita ki lai jaitbynriew ki khein ba ka New Year’s Day jong ki ka dei tang ha u bnai April.
Mynta ka sngi khadduh ka lehniam la pyndep ia ka lehniam ba kyrpang kaba kynthup ia ka Iatan Bhang, – ka jingiatan tylli da u dieng ar shakap hapdeng ki paid ka phang shathie bad ki paid kiba na ka thain Shatei- lane kaba ki ong ka Phang Wah bad Phangnein.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Ma Garod LSN Dykes, IAS kum u kongsan ula sam iaka khunsam sha ka lahduh ha ryngkat u Bah Gideon Kharkongor Honorary Secretary ka MCA uba la iaka khunsam ba lahduh ba ar.
Katkum kane ka ain, dei ban pynkiew man ka san snem, hynrei ka sorkar kam shym[bteng sla 7]la leh ia kane naduh u snem 2007.
"Kumba long mynta, ka Kong Janice ka dang don ha ka jingpule ha ka School of Oriental and African Studies ha London ha ri Bilat ha kaba ka dang pule ia ka History of Art.
Dang shen ka sorkar jylla ka la rai ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban wanrah noh ïa ka lynti rel ha ki bynta jong ka East Jaintia Hills District hynrei kane ka la wanrah ïa ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun bapher bapher na katei ka thaiñ.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar, ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u mar bam ba la ai na ka NFSA bad Non-NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer, ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki card rashon ki jong ki.
U la ong ba balei kik MLA ha kine ki sngi ki sngap man man hynrei ha kine ki sngi ba la jan ka elekshon ki la pynmih sur hynrei u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban beij ia ki.
U la ong ba ki pulit ki la suba jur ba kiba leh ia kane, dei ka kynhun nongtuh jong ki Gang kiba nabar ka jylla kiba leh ia ki kam runar da ka jingsylla bad ki runar na kane ka  Shillong.
Katba ki minit ïalehkai ki dang ïaid, ka jingïalehkai ka la nang stet ha baorh arliang kiba la ïoh katto katne ki kabu ban thep kol, bad dei ha ka minit ïalehkai kaba la ïaid 10 minit, ka Karnataka ka la ïoh biang ban pynkhih ïa ka jar ba la thep da u Bekey Oram.
“"Ngim lah ban pdiang ia u Pandit uba na bar namar um lah ban pyndep ia ka niam ka rukum kaba dei ka Durga Puja katkum ka jingngeit ki nong Nartiang", la ong ki longkmie kiba shongsah ha Durga Temple ban nym ai lad ia utei u Pandit Bhattacharjee ban rung shapoh Mandir.
Ka khubor ka la iathuh ruh ba ia katei ka kali la ioh bat da ki briew ka State Bank of India namar kadei ka kali kaba dang shahram ha ka bank ha kaba ki la ujor sha ki pulit ka Patharkandi PS bad ki la kem ia ka ha ryngkat utei u Emi Nongpluh.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Reninton L.Tongkhar, uba kam ïalade ba u ïadei paralok eh bad u Bah Mayraldborn Syiem, u la pynpaw ba hadien katei ka jingbuh mawnongrim u kwah ruh ba ha ka sngi kaba yn sa plie paidbah ïa katei ka skim umbam, yn sa plie hi da u Bah Mayraldborn Syiem, uba long mynta kum u MLA ka Nongpoh.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit ka Mairang Police station ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ka daw bad ki jingshisha baroh kiba la wanrah ia katei ka jingjia mynta ka sngi.
Ka Jing ai jingbatai jong i ka ba la pynshong nongrim na ka Kitab ba khuid Ka Bible.
Politics : ka mut saiñpyrthei, saiñhima- saiñ ka dei ban phrang pynjanai; pyrthei ka dei ka jaka shityllup ka meiramew; hima ka dei ka bri synrop lang ïa ki raij jong ki kur ba pynlong ïa ka synshar hapoh u pud u sam ba la pruid dak ha kawei ka bri.
Haba ïadei bad kane, ki ba haïing ki la dep ban ujor ejahar haka 3 tarik haki pulit ka Phramer.
Na ka liang jong ki Pulit ka Khanapara PS, ki dang pynlong ia ka jing budien halor kane ka jingjia bad kumjuh ruh ban thwet khnang ban iohkem ia kiba donkti ha kane ka jingrongtuh ia kane ka Bolero.
Ki bynta kiba ju shah ktah bha ha ki snem ba la leit noh tang hapoh ka thaiñ jong ka sorkar Nongpoh ki kynthup ka ha centre gate Nongpoh, downgate, Pahamsyiem, Mawdiangum, Umlyngkdait bad ka daw ka jingshlei um ka dei hi na ka daw ka jingbym biang ki nala um hadien ka jingpynheh ïa ka surok 4-lane ha Ri Bhoi.
Ïa ka jinglang mynta ka sngi la pynïaid da u ma Barnes Shylla, ha kaba la ïoh ruh ki jingkren na u President Seiñ Kur Shylla ma Pyrkhat Shylla.
Peit tang ha ki kam ialehkai mobile ruh,phim lah ialeh ne ia kop bad ki khynnah kiba kham rit bad lada phim tip phin hap kylli kylla syndon maphi ki rangbah rangsan na ki.
U Prof Shukla u la ïathuh ba ka NEHU ka la dep ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 na ka bynta ki kyrdan Post Graduate (PG) na bynta u snem 2022-2023 bad naduh 1 tarik Nailar 2023, ka NEHU kan pyntreikam ïa ka NEP 2020 na ka bynta ki kyrdan pule Under Graduate (UG).
La kynnoh ruh ba hadien ki la dep ban ring dur bad ki la sdang ban leit phai noh sha shnong, utei u juh u briew ryngkat bad lai ngut kiwei pat ki la wan poi bad ki la knieh ïa u shabi kali bad ka pisa Hynriew hajar tyngka.
Man la u bnai Nailar, kiba ha iing, ki ju leit sha ki lum jingtep ban sei ia ki met iap jong kiba ieid ba thoin jongki bad hangta kin pynkhuid, kin pynsum pynsaid ia ki met ki phad, kin bujli ia ka synduk iap bad kin pynphong ruh da ki sopti bad kiwei ki jain ki nep bad katei ka dei kaba ki ju leh ha  Indonesia.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023, lah ban bishar bad ïohi shisha ïa ka jingstad, ka jingshemphang bad kumjuh ruh ïa ka jingbiej bad jingtlot ki paidbah.
U la pynsngew ruh ba ka jingpynlip bording kan long ha kata ka rukom khnang ba katto-katne ki jaka kin ym shah ktah ha katto-katne bynta jong ka sngi da kaba buh jingmut ïa ka jinglong-jingman ka suiñ bneng, ki prokram bad kiwei-kiwei.
Haka liang ki kynthei kaba wan nyngkong ka Levina Papiah na Mustem kaba la pyndep ïaka jingmareh hapoh 38:28, ba ar ka Happiness Phawa na Sabahmuswang kaba la pyndep hapoh 39:24 bad ka Ribity Sana na Pynthorsale kaba la pyndep hapoh 48:18.
Shillong, 3 Risaw:Ki nongtrei jong ka tnat khlaw, na ka ophis jong U Divisional Forest Officer, Khasi Hills (Territorial) Division, Shillong ki la ioh kem ar tylli ki trok kit rnga, kiba pynkheiñ aiñ, kitei ki trok ki dei kiba don ia u nombar ML 04 B 1359 bad ML 05 F 5841.
Nangta ym dei ban ailad ruh ïa kino kino ki jingtih dewïong ban pyntuid ïa ka khyndew bad kiwei pat ki jaboh sha kane ka wah.
Hooid, naduh ki snem kiba mynshwa, ka Meghalaya ka la ïoh da ki Lat kiba nang bha ban kren ïa ka ktien Phareng.
Ha East Khasi Hills District ki don 45 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi ki don 5 ngut, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha West Jaintia Hills i don iwei.
Shillong:Kiba iap corona ha ka sngi saitjain, ki long U Nobad Ali Sarkar (78) na Shyamding, West Garo hills, nangta ka kong Twiskinda Sohphoh (58), na Umbir, Ribhoi, ha kaba la leit rah ia ka met kaba la da dep iap lypa sha Nazareth Hospital, Shillong.
Ka jingialehkai carrom board kan long haka por 11 AM, katba ka Badminton haka por 6 pm.
Ka Tnad Animal Husbandry kala pynmih ruh ïa ki jingmaham halor kiei ki kam ba dei ban leh bad kiei ki bym dei ban leh ha kine ki jaka haba pynjari ruh da ka containment zone ha kine ki jaka ban lah tehlakam ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Ka media campaign na ka bynta ka jingtip paidbah ïa ka National Consumer Helpline la pyni ha ka kaiphod ai jingtip shaphang ka suiñbneng, ki caption jong ka khubor ha ka DD Kisan.
Ia kane la pyntip da ka Union of Cook cum Helpers PM POSHAN Meghalaya, Shillong haka 23 tarik Nohprah.
Katkum ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi la iathuh ba ka kmie jong u samla Kitbok, ka hikai ha ka skul St’ Mary’s Pre Primary skul ha Rangblang South West Khasi Hills District, hynrei hadien ba ka kmie jongu ka la ioh pang ka la hap ban phah hikai bujli noh.
Ka kynhun BSF ka la buh da ka jingmaham ha ki jaka khappud na ka bynta ban ai jingïada na baroh ki jait kam sniew ba ïadei bad ka khappud.
Na ka liang u Secretary ma W.Bamon ula ong ka Dorbar Shnong Khimusniang kala rai ban pynlong ïa kane ka ‘Common Platform’ kan ïarap shibun eh ïa ka shnong ban lait na kino kino ki jingawri awra lada don bun sngi ki jingïalang paidbah hapoh ka shnong.
Na ka liang u nongmudui u la kdew ba u Sanjay u dei ban shah pynduh noh ïa ka jinglong MLA katkum ka kyndon 100 (1) (a) jong ka Representation of the People Act, 1951 kumba la kdew ha ka Article 191 (1) (e) jong ka Riti Synshar bad ka kyndon 9 (A) jong ka Representation of the People Act, 1951.
Kine ki kynthup na EKH: 61, NGH: 1,  RBD: 5, SWGH: 1, SWKH:1, WJH: 17 bad WKH: 40.
Ka Meghalaya ngi ïoh jingtip ba ka la thung la ka jong ka Enquiry Commission bad ki la leh ruh la ka jong ka jingtohkit ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei.
Ka jingbun palat ki seng saiñpyrthei, ka shu pynkulmar jingmut bad pynbunkam kai ïa ki paidbah.
Ha kane ka jingleit jurip kane ka kynhun ka la lap ba ka Residential School ka dang donkam shibun ki jingduna kumta la donkam ban pynbha naduh ki jingtei kiba pher bapher bad ha ka juh ka por ki dkhot ki la ailad ruh ïa u Waheh Shnong jong ka Sabahmuswang bad ïa ki trai jaka ba kin pynsngew ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad katei ka jaka pule khnang ba yn ïoh ban pynïaid shakhmat ïa ka Residential School.
“Ki la pyrshang ban shu thom da ka bor wat ïa ka iktiar jong u paidbah, kaba long u païa jong ka synshar paidbah.
Ha ka jingïadonlang u Syiem, Paiem Freeman Sing Syiem, u Syiem Khynnah bad ki myntri jong ka Hima, u Bah Rymmai u la ong ba katei ka jingai bor ka Ïing bishar ba donburom ka High Court jong ka jylla ka long katkum ki kyndon.
Ka jingtohkit kan peitbniah la ka don ne em kano kano ka jingleh dusmon da mano re mano.
Shillong: La ioh khubor ba mynta ka miet, kawei ka kali ML 05 U 8619, ka la shah lun maw, ha Jaiaw Pdeng.
Ka Riti Synshar ka ai ha ki nongshong shnong ia ki hok, ki jingkitkhlieh bad ki kamram ban pynїaid ia ka synshar khlem ka jinglah shilliang bad jingleh shilliang khmat.
Ha ka niam Hindu ruh ki Pundit tang da ki shynrang, ym don bhah ha ka niam ia ki kynthei.
Ïa ki jingtip ba bniah halor kitei ki bos, lah ban ïoh da kaba leit na  lane ban phone ha 0364-3500097/ 0364-3500098 ha ki kynta long trei lane ban email sha cc.
Shillong:   Ka Laitsohphie kala jop ia ka Sankhat da 2-0 kol haka 20th Riwar cup invitation football tournament bala pyniaid daka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur.
U la ong ruh ba ka sorkar ba ka sorkar ka dei ban peit biang ïa ka bhah thungkam namar kane kan long ka jingduhnong ïa ka jaidbynriew namar ha ki kyrdan DSC ki kam la mang 80% na bynta kibriew kiba dei na kata ka district.
Carla Emika Myrboh, U14 Event- 60M.Enriyana G Momin, U14 Event- Long Jump & High Jump.
Dei tad ha dien ba ki Officail nong pynïaid kila pynïalehkai noh da ka Tie Breaker ha kaba ka PLSK kala ïoh ban tam noh shi kol ïa ka Shi Dust na Shillong bad ka PLSK ka la long ka lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ha Ryngkat ka song pisa kaba  T.50 hajar tyngka bad ka Shi Dust na Shillong kila la ïoh T.20 hajar tyngka.
Ki dei kiba don bun ki proteins bad ki nutrients kiba kongsan kum ki Omega3 fatty acids bad haka ki don kyrhai ki tynrai jongki proteins kiba lah ban ai jingkoit jingkhia iaka met ka phad bad pynkhlaiñ ruh iaki dohksah jong phi.
Ia ka Umthli la thep da ka Sanjida Nongrum (4 Min) Nisilia Majaw (24,26,31 Min), Fragracy Riwan (42,59 Min) katba ia ka Mawkyrwat Presbyterian Sec.
Ha kane ka Cleaning Drive Water ne jingtam ïa ki plastik la wan ïashimbynta lang da ki nongtrei hapoh jong ka PHE Mawkyrwat Division.
Ïa kane ka jingïakop mareh kaba kynthup naduh ka Elite 21k, Meghalayan 10k, Run For Fun 5k bad ka Veteran Above 55 yrs ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai naduh Laitsohpliah sha Sohra haduh Mawsmai, yn pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka tnad ïalehkai ka Sorkar Jylla.
Ha kaba iadei bad ka kam bret ñiut ka Jowai la banjur iaka sorkar ban pynkloi ban wad ki lad ki lynti ban pynjem ia kane ka jingeh.
Na kata ka daw ba ka akor ka biang lada ka long sngur mynsiem, hynrei lada ka akor ka long arsap bad ka rieh ha ka dohnud kaba atlukhi, ym lah ban wanrah ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Ka kynhun, ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin ïamih ryntih lang ha katei ka sngi ban pyni sha ka Sorkar ba nangne shakhmat kam dei satia ban shu dkhat jubor ïa ka jingim jongno re jongno watla un dei makna u riew uba la bakla ha ka rukom ïaid rukom ïeng ruh hynrei ka Sorkar dei ban ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ da kaba kin kem bad ban tohkit ban lap ïa ki jingshisha baroh, ong u kyrwoh ba la phah da ka Sur Ki Nong Mawlai.
Ha katei ka jingjia ba sngewsih, ka la don ka jingïa takhuh, ha kaba la don ka jingkhlad jong ki ar ngut ki samla pule bad uwei uba la mynsaw.
U la ong ruh ba kum ka nuksa phi tip hi baroh ki MLA ka Congress ki la phet lut bad wat ki san ngut kiba shah sospon ruh ka Congress ka la dep sei kyrtong kumta ban ong ba ka Congress ka ïatrei lang bad ka BJP kam don satia hynrei dei tang namar ba ki san ngut ki ïatrei lang bad ka sorkar sa shah kynnoh ka Congress.
Guwahati:Kumba 83,000 hektar ka jaka jong ka jylla Assam ka la shah klun ei ha ki saw tylli ki jylla ba marjan jong ka thaiñ shatei lammihngi, la ïathuh u myntri ba dei peit ia ka tnad border protection Development u Atul Bora ha ka jubab ba da ka jingthoh ia ka jingkylli jong u MLA ka BJP u Bidya Singh Engleng.
Shillong, Nailur, 21: Ka jingtrei shitom jong ki Pulit ban ïohkem ïa ki dkhot jong ka Legal Rights Observatory (LRO) kiba la wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew ha ka kyrteng ka niam ka dang ïaid shakhmat.
Shillong,14 Nailur:Ka jingbym ioh lad ban pynpaw bad pyn sngew paidbah ia ki jingeh ba ki ju ia kynduh ha khmat ki MDC ka KHADC kiba la hiar dang shen ha Block II, ka la pyndiaw myn siem  ia ki paidbah katei ka thain namarba ki la ang nud shisha ban pynsngew hakhmat  baroh ki MDC ha katei ka sngi ba kyr pang ia baroh ki jingeh jong ki, hynrei katei ka jingangnud jong ki, ka la pulom noh namar ba ym shym la ailad ia ki ban kren tang shi kyntien ruh.
Ha ka jingiakynduh ia u Rajnath, u bah Sanbor lem bad u president ka BJP Meghalaya bah Ernest Mawrie ki la kyntu ban aiti ia ka madan Kirkit sha ki paidbah da kaba iasoi da ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ki bor shipai, kiba ioh ban pyniaid ia kane ka madan.
U Working President ka United Democratic Party (UDP) u ba long ruh u MLA ka West Shillong Konatitwensi, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba lada ka UDP ka  ïoh jingjop ha Sohïong Konstitwensi, kan ym don kano kano ka jingkylla sorkar ha ka jylla hynrei kan  pyni ïa ka jinglehbha ka Party mynta u snem.
Kane ka long na ka daw ba ka rai ba la shim ha ka jingïalang kam shym long satia ba ka Council kan mudui ha Ingkashari, hynrei la ieh beit ha ki Hima bad ha ki kynhun shimet ban leit apil sha ka Ingkashari lada ki sngew donkam," ong shuh shuh kine ki 11 ngut.
Kane ka la wan hadien ba ka Thun FC ka la pynliem iaka Five Star FC da 1-0, katba ka Nohron SC ka la pynliem iaka River Side FC da 2-0 haka jingiakhun kaba la long ha madan bol Pdengshakap haka 3 tarik Kyllalyngkot.
U la ong ruh ba ki kmie ki kpa bad ki nonghikai bad kumjuh ruh ka skul kidei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei ki khynnah.
Shillong, 25 Naitung:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) mynta ka sngi, ka la pynkynmaw biang ia ka jingthoh, ba ka la thoh sha u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 7tarik Jylliew 2017 bad ka mat, kaba katei ka seng, ka la thoh, ka long ba u myntri rangbah, u dei ban bat ia ka ktien, kaba la ia kren rangbah bad ki khlieh nongsynshar, halor ka jingiadei bad ka Village Administration Bill (VAB), namar ba ka KHADC, ka la dep jubab ia baroh 12 tylli ki mat, kiba la buh da ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India bad kumjuh ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar Jylla, ba kan phah pat ia katei ka mat sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India.
Ka Sorkar ka ju pynlong ïa ki jingpynshai paidbah ba dei ban long kiba phikir ha ka por ba shit kyrang ka sngi khnang bad ban ba lait na ka jingpluh khlaw bad ki jingpluh ïing.
Une u briew ka pop (Man of sin), 1 Thess 2:4 u dei u Syiem (King).
U la long kum u Lamphang katei ka jylla ha ki snem 1991-1993, 1997 to 2002 bad kumjuh ruh naduh u jymmang 2002 haduh u lber 2004.
Haba ïakren bad u Bah Shangpliang, u la ïathuh ba ki don kumba 13 ngut kiba shah jied na North East India ban leit sha Cannes Film Festival bad lada kheiñ baroh shi India la bun ngut bha.
U la ong ruh ba ka NPP kan sa ujor pyrsha ia ki nongialam jong ka VPP namar ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh kaba pura lada jia ba mih kino kino ki jingklumar kiba pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Ka sorkar jylla Meghalaya ruh ka la synrop lang ban kyrshan baroh ki buit ki bor na ka bynta ban poi sha ka thong bad kat ka ba dawa ban leh na ka liang ka sorkar la pyndep, hynrei ka dang sahteng khlem pud.
Kane ka jingiakhun kan sdang mynta ka sngi naduh ka por 8:30 mynstep bad ki nongwan jngoh ki lah ban shong ei ban peit ia katei ka jingiakhun.
Ym tang katta, wat u nongbud kali, ula mih shabar bad ktah kti ia utei u pulit.
Ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka jingbishar halor ka jingkhlad jong u Bah Marbaniang bad ïa ka kaiphod jong ka Special Investigation Team yn buh bad u ophisar jong ka High Court.
Ia kine ki light sngi la wan plie da U K N Rajashekhar, uba dei u Commandant ka kynhun battalion 123 jong ki BSF, ha ryngkat u Dimple Khari, u Deputy Commandant jong kane ka battalion.
Kumjuh ruh u Prophet Mika u la iathuplypa “Hynrei, ma pha,ka Bethlehem Ephrathah,la pha long kaba rithapdeng ki hajar Judah,na pha keiñ un mih ha nga uwei u ban sa long u nongsynshar ha Israel; uba ka jingmih jong u ka long na mynhyndai, naduh bymjukut".
Ngi ki nonghikai kiba dang shu pass ïa ka MTET, ngi ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka sorkar kaba la shimkhia ban pynkloi noh ban advertise ïa ki post Assistant Teachers ha ki Govt LP/UP Skul ha kylleng ka jylla jong ngi.
: Kumba la kdew bad ong ha kane ka phang pdeng jong ka jingthoh bad ka jingkyrsiew “ Ba ka jait ka kynja ka tynrai ba teh pynkhlaiñ bad pynskhem ïa ka Jaidbynriew u 7 trep u 7 skum.
Prasanta Poddar jong ka Tripura ha ka kyrdan ba lai da kaba pyndep ha ka por 59.75 second.
Shillong:U President jong ka BJP,ha ka jylla,bah Ernest Mawrie,  hynnin ka sngi u la ther ia ka NPP, halor ka jing sdang kyndit thiah ka jong ki, ban trei ia ki kam na bynta ki paid bah jong ka jylla.
Ia kane ka pateng jong ngi lah ban khot ‘Ka pateng jong ki nongialam bym seisoh’ (A generation of unwanted leaders).
U Jisu ulong uta u ktien,uta u ktien u don bad u Blei , uta u ktien ( Jisu) u dei u Blei.
Ki Pulit jong ka Khanapara PS tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit marmar sha ka jaka sah ban pynhiar ïa ka met ryngkat ka jingsakhi lang jong ki bahaiing hasem.
Kum uwei na ki Myntri ba la don bynta bha naduh ba sdang ban ïoh pynkynriah noh ïa kitei kiba sah ha Them-metor sha kawei pat ka jaka, u Bah Hamlet u la ong ruh ba ka jingkheiñ ba ki ïoh lum ha katei ka por ka long ba ki nongtrei ba trei ha Municipal ki don kumba 128 ngut bad kiba trei ha kiwei pat ki tnad sorkar ki don kumba 56 ngut ei ei.
Ha ka por ba canvas election MLA lei, ki shu kren danda ban pynlong ia baroh ki shnong ka thain ri War kum ki model village ha Meghalaya.
Na ka liang u Bah Eklis G War publicity secretary ka FASTOM lyngba une u kyrwoh u pyntip ba ka jingleh ia ka registration jong ki dkhot kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
U la kdew ruh ba ki jingjia ïa kulmar dang shen ka la ktah bha ïa ka jylla ha kiba bun ki liang.
Kumta u ong ba dei na kane ka daw ba la thaw ïa ka NPP ban pyntikna ba ki paidbah ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka ri kin ym donkam shuh ban leit khrong hynrei ban dawa i aka hok jong ki hi.
Don napdeng jong phi kiba lah ban kylli, hato ngin hap deng masks ka iingmane ruh? Ka jubab ka long ho’oid, namar ki lah ban don ki asymptomatic napdeng kiba wan Jingiaseng.
Ka jingkyntu ruh ka long ba ki khun ka Balang kin bud ryntih ia ki kyndon ba ka Sorkar ka pynmih na ka por sha ka por na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ka jingsaphriang une u khniang jingpang.
Kane ka jingsangeh kamai jong ki kali ka long namar ka jingsngap mynthi jong ka sorkar halor ka jingkiew dor palat ka petrol bad diesel, halor ka jingbymshah jong ka sorkar ban pynkiew bai kali bad ka jingbym map ia ka khajna ha ki por ba don ka khlam Covid -19.
La buh ba, da ki phew hajar ki nongbylla nongwei kin wan shong ha ki tei 6846 tylli ki shnong tang ha ri Khasi, ym dei sha Jaintia ne Garo.
Ïa kitei ki nongkitkam la pynskhem da u President rangbah ka FKJGP Central Body, u bah Dundee Cliff Khongsit.
Nalor ki jingeh ba tyngkhuh ha kaba iadei bad ka jingbujli ia ka sobjek Jingkhein, Saian bad English da ki kot thymmai ha kaba dang bun ki khynnah pule ki bym pat ioh ia ki kot thymmai na ka jingduna ki kot ha iew ha hat kaba ktah ymtang ia ki bapli ki khynnah pule hynrei kaba ktah pat ia ki jing-pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki skul ha ka ban ai jinghikai ia ki khynnah.
Ha ki kam Human Resources & Operations la don ka jingïashim bynta na ki kompani kum ka AU Small Finance Bank Ltd.
Halor ki jingpyrshah ki sengbhalang bad ki seng sain pyrthei ban buh ha khasi hills u Dr.Mukul u la ong ba ki la don ki tnad kiba ka sorkar ki la aiti ban bishar hangno I dei ban buh ktem bad hadien ba la poi ka kaiphod, u la ong ba yn leh ia kaba donkam.
Kum ka kmie kaba pun ba kha bad kaba pynheh pynsan ka sneng ka kraw ia u hakhmat ka Nia bad u Mama ba un kohnguh bad shah ha ka jingialam jong ki.
Kaba ar, ha shuwa ba ki nongdie madan kin thaw ia ka seng MGSPHSVA ki la ju їakhun kynhun ne marwei shimet ban їada ia ka hok kamai jakpoh.
U bah Robertjune Kharjahrin kyrtong MP jong ka RDA haba pynshai sha ki paitbah, u la ong ba lada ki paitbah kin ai ka jingkyrshan ba pura ban un jop ha kane ka elekshon ban wan, un ïasaid na ka bynta ki mat ki jura ba ka jaitbynriew ka angnud.
Kumta, ka Ukraine ka la pynlong da ka jingleh burom ba khatduh ban sngewlem ia kitei ki shipai ka Ukraine kiba la khyllem noh ha ka jingthombor dusmon jong ka Russia ha katei ka sngi.
Ka MDP ka dei ka party kaba pait na ka UDP ha u snem ba la dep, hapoh ka jingialam jong u Bah BB Lyngddoh bam kwai ha duwar u Blei, lem bad u Bah Mukhim bad kiwei pat na ka bamsap Meghalaya House ha Kolkata.
La ong ruh ba ia katei ka pisa, yn sa siew hadien ba ka jingdon pisa ka sorkar Jylla, kan sa wan kham bha.
Ula pynshai ruh ba ki paidbah ki lah ban pyndonkam da kajuh ka passbook ne ka account kaba ki ioh bai nongsngi shispah sngi ne ka MNREGA na ka bynta ban ioh ia ki jingmyntoi kiba ka sorkar pdeng ka ai lyngba ki bank.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla ruh u la pyntikna ba ka Mairang kan sa long noh shen kum ka district ba thymmai ha shuwa ka jingrakhe sngi laitluid ka ri India.
Ha kajuh ka por, u la ong ruh ba haba ïadei bad ka rai treilang bad kino kino ki party ha shwa ka elekshon lane hadien ka elekshon, katei ka phang ki shaniah beit ha ka rai jong ka party na Delhi bad na ka jylla hi ki shu bud beit ïa ka jingbthah jong ki.
Ka seng ka la iakynduh ruh ia u in charge jong kane ka hospital u Dr.B.K.P.Giri bad une u doctor u la iathuh ba hapoh kane ka hospital ym don wat tang ka kamra kyrpang ban buh ia ki khunlung hadien ba la dep kha.
Ha kajuh ka por, u Defence PRO Group u Amit Mahajan u la ong ba baroh ki lad ki lynti yn shim ban pynthikna ba ka jingpynrung kam shipai kan long kaba khuid bad kaba suba.
Union of India & Ors was registered as WP(C) 672/2021, and was listed on 16.7.2021, ha kaba ka jingshong bishar, ka dei ha ka bench jong U Justice Nazeer bad U Justice Murari.
Ha ka jingkren kaba jrong jong ka, katei ka nonghikai jong ka skulbah NEHU ka la kdew ia ka jingmyntoi, lada ka ktien Khasi kan ioh rung ha ka khyrnit kaba 8 jong ka riti Synshar ka Ri bad ka la kren ruh ia ka jingma lada jia ba ka ktien Khasi kam ioh jaka ban rung ha katei ka khyrnit jong ka riti synshar ka ri India.
Na ka liang ki bor jong ka PHE ka la kyntu ia ki bor shnong ha Mylliem bad shawei ban sangeh ban pynjngut ia ka um Umiam ha ki bynta ba shaneng.
Ynda kumta u Jisu u la ong ha ki “Ka jinghikai jong nga, kam long ka jong nga, hynrei ka jong uta uba la phah ia nga (U Blei)" Ioanis 7:15-16.
Shwa kane, u Myntri u la pyntip ruh ba ha kane ka snem mang tyngka ka jingpynlut ha ka bai bylla sngi ka long 107.46 klur bad 316 klur ha ka bai tiar.
Ka Dorbar Synrai jong ka iingdorbar Assembly ka jylla kan sdang naduh ka 15 haduh ka 22 tarik u Nailur 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ïathuh ba ha u Ïaïong ka sorkar jylla ka la thung kumba 21 ngut ki MLA, ki Ex-MLA, ki nongtrei jong ki party bapher bapher kum ki Chairman, Co-Chairman bad kiwei.
Nalor ka jingïakob thei bhabriew, la pynshongkun shuh shuh ïa ka prokram da ki prokram na ki shnong bapher bapher ba don ha ki thaiñ jong ka Riwar Shella kiba la pyni nam ïa ki riam tynrai jong ki.
Bun ki samla ba la nang la stad kiba dep ha ki kyrdan bapher bapher kim ju neh ban ban shong ha shnong ba ym don ki lad ioh kam ioh jam bad ki wei ki kam pynroi kam ka mai jakpoh, kaba sngew sih ka long khamtam ki khun samla kynthei kaba dei ban peit ban ri ban sumar ïa ka iing ka sem ïa ki kmie ki kpa hynrei hap ban trei bylla wad kam wad jam jngai nala iing jngai na ki kmie ki kpa ka daw ba ym don ki lad ioh kam ka mai ja kpoh ha shnong.
"“Hooid kein, im shah mih te ito i Mama khlem da dihsha sa slem " la phai ktien ka Lydia.
Haba phai sha ka liang u bah Lambor Mal ngiang, u dei u MDC ka Nongkrem bad u la ialeh ia ka elekshon MLA ha u 2013 na ka seng Congress, hynrei ha ka thup ba nyngkong ka Congress um shym la paw kyrteng.
Ki paidbah na Ngunraw naduh ki khynnah, ki samla bad Rangbah ki la kham shongshit shuh shuh ha kane ka jingpynkhuid shnong namar la wan ban iashim bynta lang ruh da u actor ka phlim 9-Lad ka phlim khasi ban wa pynmih shen ba la pynmih da u bah Commander Shangpliang.
Wat lada ngim lah ban ai khublei iaphi markhmat iwei pa iwei ruh, hynrei ai ba u Blei Trai Kynrad un kyrkhu kyrdoh iaphi baroh ha baroh ki liang.
U Pynskhem Mukhim u la ïoh ban khyrwit ïa ka hat-trick kaba la pynlong ïa ka Da-i-hi Sports Club ban pynliem noh ïa ka Nangbah Pohchnong da 6-1 kol ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament-3rd Adelbert Memorial Trophy.
Haba iakren bad u President ka JACATAM u Bah Emeral D Nongsiang mynta ka sngi u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat jubab eiei ne phah jingtip eiei sha ki nonghikai bad ka jingiakhih kan iaid beit shakhmat haduh ba ka sorkar kan khot iakren.
Ha kine ki khyndai snem ba la dep, ka jingdon ki medical college ka la kiew arshah ha ka ri.
Nalorkata, u ong ruh ba ka pansngiat ba ki kynthei ki phong ka pyni ïa ka jinglong khuid long suba jong ki.
U la ong ruh ba ki nongthaw-ain ki dei ban shai haduh katno ki la pdiang ia ka jinglong kawei kum ki nong India.
Ha kaba kren ha prokram, u Lat Chauhan u la iathuh ba ki nongshong jong ka ri India ki shaniah ia ka jingsynshar paidbah kat kum ka jingpruid dak jong ka riti synshar jong ka ri India.
Ka kashari, ka la pynshisha ruh bad kala rai ba ia u tei u briew ba un ioh ia ka jingpynshitom kaba lai snem san bnai bad 26 sngi u hap ban shong hapoh phatok, bad nalor katei ka jingrai pynrem ia u tei u briew ka court kala buh ruh bad ka kuna ba u hap ban siew kata T.10 hajar bad lada um lah ban siew ia katei ka kuna un hap ban shong sa lai bnai tam hapoh phatok.
Na pajih ka sor ki im, ki im ha pyntha kba, ki bam ka ja-sohriew, ja-tungtyrkhong.
Khnang ba ka rep ka riang bad ka ïoh ka kot kan kiew, khnang ba yn lah ban pynkha bun ki kam ki jam,  ka ICAR ka la pynshai ba donkam ban pynkhleh lang ïa ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki kam kiba ïasnoh lang bad ka rep kba, rep riewha dem, rep Raishan, Soh riew, Jhur, ki soh ki pai ki dei- kum ka ri Masi, Muid, Sniang, Rabbit, Syiar, Turkey, Emu, Han, Doh kha bad kiwei kiwe de bad da katei ka buit  lada sniew u kba u riewhadem, la khyllie noh na ka rep jhur rep soh bad ri jingri.
Kata ka long kum ha ba ki dkhot na ka liang pyrshah ba kren ban kyrshan ia ka sorkar lane na ka liang sorkar ban kren kyrshan ia ka liang pyrshah.
Ka paralok kam treh hynrei ki la pynbor lang bad ka sa shim.
Ka Ri India ka dei ka Ri Synshar Paidbah.
Kaba sngewlyngngoh shuh shuh ia ka seng ka long ba wat na ka office jong u DFO Nongpoh ruh um leh eiei, imat ka lah don eiei sha lyndet hapdeng u DFO bad kitei ki kor tyllait maw ne ki par ba la shu pyntrei benami.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka West Khasi Hills District ka la kynjoh mynta 46 snem naduh ba la thaw ïa ka.
Ki la ong ruh ba lada don mano mano ba pyrshah ia ka jingthaw surok ki dei ban pynlong jingialang paidbah ha KHADC ne ha ka shnong jong ki, “Ngi don ki dkhot sengbhalang ha shnong jong ngi ruh, bad haba ngi ia kren ia katei ka ishu ha Dorbar kim ju ang tang shi kyntien ruh ban pyni ba ki pyrshah ia ka jingshna surok" u la ong.
Nangta, ha ka Breast-stroke ba 50m ki long u James Anderson Kharlyngdoh, u Mebansan Sangma bad u Ridaphi Vaichei.
La mana ruh ba ki nongkyrshan lane ki kyrtong kim bit ban rah pisa haduh palat ia ka 50 hajar tyngka hapoh kine ki sngi Election ha katei ka ADC Constituency.
“Haduh 300 ngut ban sam khusnam ka la dei ka kambah kamsan" ong u bah Pynshngaiñ uba la kren ia ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ia ki bor synshar katkum ka bor ba la pynkup da ka 6th Schedule khamtam ban wanrah ia ki jingkylla ha ki sngi ki ban sa wan.
Katkum ka khubor pulit la ong ba u la leh ïa katei ka kam ha ka ïing kaba don ha ha katei ka, da kaba pyndonkam da ka towel kaba rit.
U ma Pariat haba kren haka jingialang u la ong ruh kumba long mynta ka UDP ha Jowai ka long kum ka thei samla kaba bha briew kaba la dep ban pynbha pynmiat kaba la dep tah lipstick tah powder bad ki jingiwbih jong ka, kala khring ia kiba bun ban ioh ia ka.
Kum ban shu bynrap, kane ka jinglong jingman ka surok ha Narpuh, ka buh jingeh ruh wat ïa ki kali kit nongpang ha kaba ki hap ban iaid na kaba kum kane ka surok da kaba hap ban ngam na ka ktieh, na ki thliew bad na ka jyrsieh ha surok bad don ruh ki por ba jia ka jingdheng kali ba khah khah ha ka thaiñ, na ka daw ka surok ba sniew, kane ka buh jingeh bha ïa ki kali kit nongpang.
Shillong: Ka jingialang jong ka KHADC bad ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kaba long mynta ka sngi, ka la rai ban sdang thymmai bad ka sorkar thymmai halor ka mat kaba iadei bad ka ain shna ing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) bad ia ka jingiadei bad ka sorkar kaba rim, yn pynkut noh.
Shillong, Nohprah 29 : Ka GDP ka ri India ka la jan kot sha ka 3 trillion tyngka bad mynta ka wan ha ka kyrdan ba 6 hynrei ka India ka buh thong ban poi sha ka 3 trillion tyngka ba kan wan noh ha ka kyrdan ba san.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 10 bad RBD: 1.
Ki la don ki prokram bapher bapher kum ka jingïakop kyntip (Bible Quiz), ka jingïakop kren Subject na ka ktien U Blei, ka jingïakop rwai, ka jingïakop ban pule lyndet ïa ka ktien U Blei (Bible Bee), ka Jingïaseng ïalap, ka jingïaseng khawai jingrwai, ka prokram jingpynkhuid (Cleaning Drive) hapoh u pud u sam ka shnong, ka jingïalehkai Futsal nalor kiwei de.
U la ong ba ka tnad ka la ïaid sha khmat ban pyntyllun ïa ka jingtei ïa 6 tylli ki ophis Block bad bynrap ba ka jingpyntreikam ïa ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) lane ka aiñ bylla shi spah sngi ruh ka treikam bha ha ka Jylla.
“Ha ka 1 tarik u Nailar, ngin sdang ia ka jingiakhih jong ngi da kaba shah thngan ha ingsah jong phi, ngin wanrah lang ia ki ba haing ha sem ki khun ki kti jong ngi, kiba la mad ia ka jingeh na ka jingpynduh kam jong phi"u la bynrap.
Ka NH-6 ka dei ka surok kaba kongsan bha nalor ka pyniasoh iaka bynta ba sharum ka Assam, ka pyniasoh ruh iaka Mizoram, Tripura bad ka Manipur, hynrei ka leit ka wan mynta ka long kaba shitom naka jingsniew palat liam kane ka surok.
Hynrei na ka liang ka Supreme Court ka la phah biang ia kane ka kam sha ka High Court of Meghalaya.
U la ong, “Ka jingpyndonkam lang ïa ki jingsumar da kaba pyndonkam ïa ki robot na ka bynta ba leh ïa ki jingpuid kiba kham jynjar hynrei ka bym da ktah than pat ïa ka met ka phad I nongpang, ka pynduna ruh ïa ka jingduna snam, ka pynduna ïa ka jinghap ban sah ha hospital bad ba I nongpang in ïoh ïa ka jingkoit kaba kloi.
Sngew tynnad kata Ka khana puriskam.
Ka nam lahduh sha ka East Khasi Hills ka dei hadien ba ka la ïoh khambun ki nam jop, kata kaba la ïoh haduh 15 tylli ki nam lahduh.
Kata ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka Permit ne ka jingailad ia kino-kino kiba ioh jingbit ban wan rung shapoh kata ka jylla kaba don ILP, kaba shu kdew dep rukom ba kin wan leh aiu, kin sah katno sngi, shano kin leit bad kum kine ki jingkylli.
School (SWKHD) da 6-1 kol.
Katba u CEM pat u bah pynshngain u bat ia ka tnad General Administration, Planning, ka iew, pule puthi, kynriah kam ki nongtrei bad kiwei pat ki tnad bym shym la bat da ki EM.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sng u bah Syiem u la kyntait ba ka jingai bat ia ki tnad ba donkam sha ki saw ngut ki MDC kyntiap kynhun ka dei kaba la shah pynbor hynrei u la ong ba ka dei ka jingiapynbeit lang hapdeng jong ki.
Katba ka sorkar jylla kam shym la pdiang ia ka kyrteng ba phah ka KHADC bad ka la phah ia ka kyrteng ka MLA barim ka Pariong kaba long ruh ka myntri barim ka Kong Irene Lyngdoh.
Shillong: U EM ba peit ia ka khyndew ka shyiap ka District Council u bah Latiplang Kharkongor, u la hukum ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem ba um dei satia ban leit hajir hakhmat ka National Commission for Minorities kaba la khot ha Delhi.
Katei ka Designated Driver Shillong kan treikam baroh 24 kynta bad ki paidbah ki lah ban phone ha une u nombar 923341541 bad ka dor ka long T.600 ha ka jingjngai kaba 8 kilomitar.
“Nga la aiti ia ki jubab jong ki nonghikai baroh sha ka sorkar bad nga dang ap ia ka rai na ka sorkar halor kane", la ong u Director.
Naduh ki hajar ki snem la dep iathuh ia kane, Bad kane hi ka long ruh ka dak iaka pyrthei, namar kaei kaba jia ha Israel ka jia iaka pyrthei baroh kawei.
"Ban shna ia ka lynti rel yn sa shim ka rai, ynda ka District Administration ka la ioh ia ka rai jong ki kynhun ba don bynta, namar kane ka long kaba donkam, shuwa ban ai jingbit halor ban pyntrei noh ia ka lynti rel ha Byrnihat Ri Bhoi District, u la ong.
Patna, K’Lyngkot 08 : Ka kynhun Myntri jong ka Bihar ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ban kyntiew arshah ïa ka jingsiew bai burom sha ki nongïalam Panchayat kiba kham hakhmat nalor ka jingkyntiew ïa ka jingsiew sha ki Anganwadi.
Kane ka dei ka sien kaba ar kaba ki Mishon ha ri Lum Garo ki la shah dawa pisa, ka jingjia kaba nyngkong ka la jia mynta hi u snem ha kaba ki runar ki la prong jubor ha iing u wei u nonghikai ba la shongthait ka Don Bosco school teacher u Gaganendra Sanyal kaba don ha Kuralbanga ha kaba la rahbor ia u da kaba pynap suloi bad hadien la pyllait pat ia u hadien ba kiba ha iing ki la siew ia ka pisa ba la dawa.
Kumta hadien ba la iohi ia kiba bun kiba kum kitei ki jingjia ka Aircel ka la maham ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit biej ia kiba kum kitei ki jait message ne ki phone kiba poi ha ki mobile jong ki bad kiba ju iathuh ruh shaphang kita ki khusnam.
Ki nongialam jong ka MBCC ki la aiti ia baroh ki kot ki sla ba donkam sha utei u pyrman bad ki la pynsngew ru ia ka rai ba ki kwah ba ka tiket kan leit sha u bah Shangpliang.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma mynta ka sngi, ula ïathuh ha ïingdorbar thaw aiñ ba ka Sorkar kala buddien khlem shongthait bad ka Sorkar Pdeng na ka bynta pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
U Bah Byrsat u la ong ther ruh ïa ka sorkar Congress da kaba ong ba ha kapor ba ka synahar marwei ha u 2013 haduh 18 ki kwah ban wanrah ïa ka Village Administration Bill (VAB) hynrei kim lah namar ba ki ïashrut bad ïadung para maki katba ka sorkar NPP ïa ka aiñ khyndew kaba khameh 100 shah ngi la lah ban pynurlong ban pynlong aiñ.
Shillong: Ka HANM Mawshynrut Circle, ka pynpaw ba ki paidbah jong ki 56 tylli ki shnong jong katei ka thain, ki kulmar jingmut ki paidbah ka Mawshynrut, ia ka jing bym iohlut ia u khaw ration jong u bnai Rymphang  haduh mynta; khamtam kito ba dei ban sei khaw ration na ki nongdie lang napoh Riangdo.
U Sambormi Lyngdoh president EJNC ula ong kob kylla ïa u Lahkmen Rymbui ban pyni ïa la ka jingshlur kum u war Jaintia da kaba hukum ïa u DGP ka Meghalaya ban leit kem mardor ïa ki pulit bad nongtrei tnat forest ba siat ïap ïa kitei ki san ngut.
Shillong, 23 Iaiong:Ka BJP kam shym la thmu ban khang bam doh masi hynrei ka la don ka jingiakren ba ka lah ban shu khang ban shalan ia ki doh masi sha bar ri kum ha Bangladesh.
“Wat la nga long u briew na ka sain pyrthei, ruh ngam ju klet ia ka jaitbynriew, lada ym dei ba don u bah Sanbor ka Laban Constituency, kaba dei ka general seat kaba kiwei ki jait byn riew ruh ki lah ban ia leh election, kan ym ioh ia u MLA khasi, nga la lah ban pynrem ia u nongshun jong ka jait bynriew jong ngi, u ba la ujor case pyrshah ia ka District Council"u la ong.
U Jin, u ai jingiaroh ia ki shipai China, ha kaba ki la pyndem ia ki shipai India, da katei ka buit, khlem da pynkhein, ia ka jing iateh,  bym bit satia ban ia siat suloi ha katei ka jaka ia kynad.
" Unquote  Haba phai sha ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 la thoh kumne – Quote “Preamble.
La iathuh shuh shuh ba ka sorkar, ka pynlut T.2 hajar klur ha ka shisnem, ha ka tnat pule puthi, tangba wat la katta ruh kam pat biang satia.
“Haduh mynta ym shym ladon kano kano ka jingpynkhreh ban shna ne siang rong noh la shu wan buh tang ka signboard PMGSY harud surok," la ong Kindly Khyriem president KSU Shnongpdeng Unit bad bynrap ba kane ka surok katba nangmih ki sngi kala jot bad dap da ki thliew ki syar bad ka ktieh haki jaka ba lang um.
Ïa kine ki nongïalam jong kane ka Unit la wan ban pynskhem da u President ba rangbah ka seng, u Bah Bandari Ryntathiang ryngkat ka jingdon lang u Working President, u Bah Pateng Myrsing lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka CoRP.Kitei ki nongïalam ba la shah pynskhem ha ka CoRP Ronghalam Unit ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Alfred Ingti kum u President, Clement Hanse kum u Vice President, Roming Lapang, General Secretary ryngkat kiwei ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Unit.
U Ma Sniawbhalang Dhar u Myntri pynroi sor ka sorkar Jylla uba long u MLA ka Nartiang ula pynpaw ka jingsngewskhem bad ula ai jingkhein ba ka National People’s Party (NPP) kan jop bun tylli ki constituency haka elekshon MLA 2023.
“Bunsien ïaka konsil fund la ju pyndonkam haba ka konsil ka don haka jinghiran pisa bad sei naka bynta ban pynïaid shakhmat ïaki kam ka konsil, phewse kane ka EC kaba ïalam u Ma Thombor Shiwat kala pyndonkam bakla ïa kane ka pisa tang ban pynhun ïaki katto katne ki MDC kiba u don jingiajan," la ong u ma Andrew.
La shim ruh ia ka rai, ba lada ia ka tulop jong u risaw bad u naiwieng, ym shym la siew, ha ka 14tarik Nohprah, kumta ka jing sangeh trei kam, kan long ha ka 15tarik Nohprah 2020.
“Ha ka jingmih jong kine ki jingjia, ka la i donkam ban don noh da ki jingïada kiba kham khlaiñ ban ïada ïa ka jingim bad ka jingdon jingem jong ki paidbah la kadei ïa kito kiba sah ha ka jylla lane kito kiba leit shabar na bynta ka kam ne leit kai.
U Lamphrang kharsahnoh un ia khun ha ka kilo kaba 57kg full contact Ring Sports.
Hynrei, la ioh jingtip ba lada kin pynkhyllem shisha ia u Mukul Sangma, ka kyrteng jong u Myntri Rangbah ba mynshwa u Salseng C Marak ka don ha ka thup kyrteng ba nyngkong ban shimti ia ka kam nongialam ba thymmai.
U Conrad u la takraiñ ruh ia ka sorkar bad u ong ba ka dei ka sorkar ka bym don polisi naduh ka polisi ia ki samla , ka Sports ne ka kam shangkai pyrthei, “Haba y mdon polisi kumno kein yn ia pyntyllun ia ki kam" u la ong.
U chairman ka SNSBH u la ong ba ka tnad kam pohiing ka ri ka la phah ia ka VAB ka KHADC sha ka tnad Law and Justice bad hadien ba ka la dep ban bishar bniah, kan sa phah biang sha ka tnad kam pohiing ba kan phah pat sha u Lat ka jylla.
Lada shu sngap jar-jar ruh, ki paidbah ki lah ban klet noh syndon ïa ki.
Haba kylli hato ka don ne em ka jingthut ha ka jingpyndonkam ia ki marbam NFSA ha kane ka jylla, u la ong ba ki don jingujor ba la ioh tangba kane kan shong ha ka sorkar ba ka dei ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ia kane ka ain sam marbam kan pynthikna ia ki paidbah ban ioh beit thik ia ka bynta jongki.
Ka jylla ka la iohjingkhein ba don 4,94,675 ngut ki nongrep ha u 2011.
Shillong: Myn hynnin ka miet ha ka por 6:30 baje eiei ki la don 11 ngut ki shynrang kiba shong ha ki 3 tylli ki kali, kiba la shah bat ha ki bor Shnong ka Lyngkyrdem, la bat ia ki ha Mawlieh.
Ki pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban kurup ïa utei u drok Heroin ha ka por 7 baje ei ei hynnin ka janmiet jong ka sngi Balang hadien ba ki la pynap shrip ïa kawei ka Kali kaba wan na Guwhati bad thmu ban leit sha Shillong halor ka jingsuba ba ki don kti ban khaïi Drok.
“Ka UDA kala don mynta 16 ngut ki MDC hadien ka jingwan pyniasoh ka Kong Grace Mary Kharpuri, shen ngin leit ban iakynduh ia u Lat ka jylla bad iaka sorkar jylla ban leit kam ba ngi lah don iaka jingbun paid ban thaw noh iaka EC" ong u Bah Teinwell Dkhar mynta ka sngi.
Hynrei watla ka sorkar ka la buh katne ki kyndon ban iada kane ka jingpang pat ka dang ioh lad ban saphriang ha ka jylla.
Shwa ia kane, u Bah Warjri u dei u Additional chief secretary ba peit ia ka tnad soil & water conservation bad u  chairman ka  administrative reform.
Ka Sorkar Megha laya naduh u bnai Iaiong 2014 kala shim iaka rai ban pynsangeh ban ai kano kano ka jingiarap ia ki nongrep ban thied shiteng dor ia ki dawai sboh bad dawai pyniap khniang.
Ka seng hadien ba ka la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ Nongtrai, ka la I dei ban dawa noh da ka Umsohpieng PHC ha ka jaka jong ka Umsohpieng Sub-Centre katkum ka jingdonkam jong ki shnong kaba la kot haduh 30 tylli ki shnong ba katei ka Centre.
U la iathuh ba ka sorkar ka la thung ia ka Expert Committee bad ka dang ap na ka District Council ba kan phah ia ki jaka ba dei ban buh ia ki khyrdop musur.
Shillong, 2 Nailur:Ha ka miet 1 tarik u Nailur ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur ha ki thaiñ Dawki bad kaba jur eh ka dei ha ka bynta kaba don sharum ka Lad Umsyiem shuwa ban poi ha jingkieng Wah Umngot.
“Esha, Ahana, Hema bad baroh ki khun ksiew baieid jongnga, U Takhtani bad U Vohra, nga ieid bad niew burom eh iaphi, naduh ka tyllong dohnud jongnga.
Ia kine ki 7 ngut ka Lawsohtun, la thep da u Khlainbor Sohtun(20,78), Johny Manbha (42), Riborlang Dkhar (45,56), Kevin Kharwanniang (84) bad u Rexsmith Marbaniang (86).
Kane ka Library ka la khring ia shibun bah ki samla ba wan ban peit kai iaka hadien ba lawai ka jingiaseng ban leit phai da ka jingphuhmut phuhmat.
Ka jingwan longbriew u Jisu sha pyrthei, bad ka jingshah iap halor ka diengphna, ka la pyllong ia ka Jutang kaba thymmai (New Covenant) dei namar ba u Blei um mon shuh ban ai jingknia na ka bynta ki pop da ka snam ki mrad hynrei da ka snam u Jisu Khrist u khun u Blei tang shisien ai ban map ia ki pop junom.
Ki nongiashim bynta ha ka jingiakop ia ka Miss Shillong 2019, ka ban long ha u bnai Risaw 2019.
La sdang ïa katei ka lympung kaba 2 sngi ha ka 22 Naitung bad la pynhap pyrda noh ha ka 23 Naitung 2023.
Ka dor u piat ia mynta ka la kiew shaduh 80-90 tyngka shi kilo ha ka nongbah.
Lada ngi pom iwei I dieng ngi dei ban thung bujli noh artylli ki dieng khnang ba ngin ym pynjot ia ki dieng.
Katei ka kynhun ka la leit sha Bangladesh ha ka 17 tarik mynta u bnai, na ICP Dawki.
Kiar na ki jingialang paidbah,Ka aiñ ka la mana,Wat nym kheiñsting ne wat saidlah,Ban lait n’u Corona.10.
Nalor kane la ai jingmut shuh shuh “ Namar kane ka jingbthep ne pyndap khyndew ïaki krem dewiong kan shim por bha kumta kaba donkam kyrkieh eh mynta ka long ba ïa baroh ki krem dewiong hapoh ka jylla dei ban ker sawdong da ki jingker khnang ban lait na ka jingiap ne mynsaw ki briew bad mrad".
U N Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, u iathuh ba kawei ka pistol, la ioh kurup na u briew, u bym don jingbit satia ban bat ia katei ka pistol, katba ia kawei pat ka pistol, ym pat lah ban ioh jingtip bniah namar ba la pyndonkam noh ia u number uba don ha ka.
Ha ka jingpyllait khubor na ki bor shipai mynta ka sngi ki la ong ba katei ka jingkhang lynti na Anjalee ka dei namar ka jingshah hiar thma ka ktem shipai ha kine ki khyndiat sngi ha Pathankot bad la khang ruh namar ka jingmih kiba bun bah ki kam tuh kam thiem ha ki thaiñ ka Cantonment Area.
Kane kala khanglad bad ka lynti kan ym plie satia ïa ki briew kiba kwah ban shakri hok, kiba don ka mynsiem ban pynwandur thymmai ïa ka Jylla".
La ong shuh shuh ba u briew, un nym lah satia ban leit bneng, lada um siew lut ia la ki jong ki ram.
Ki mawpun bad ki kyrdon ka lynti ba phi lam shaduh tyngkhong ïing ka sngi ka jingjop kin pynsah ïa ka Maïa bad yn ïai kynmaw pateng la pateng katba ka sngi ka dang shat ha u Lum Shyllong.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka ‘Child Labour’ katkum ka riti synshar jong ka Ri India, ka la ong ba ha ka khyrnit kaba 24 ka la pynshai ba ym shah da lei lei ban pyntrei ïa ki khynnah kiba hapoh ka 14 snem ha ki kynja karkhana kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong u ne ka khynnah.
La ong ba u Lai, u la ioh pateng ia ki jingdon jing-em u kpa jong u kiba la kot ia ka NT$500 M (Rs.
Kine ki ri ki dei kiba na shatei jong ka ri Israel (North of Israel).
Ha kane ka sngi la donlang u Sounder Strong Cajee, u kyrtong ka TMC Mawkyrwat Constituency, u samla Benjohnson Lyngdoh, President jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Com-mittee (MCSEPAC) Youth Wings, u bah Donbor Nongsiej, Vice President TMC Mawkyrwat Black bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta da ki ki katto katne ki nongialam shnong bad ki dkhot ka KSU EJHD Unit, ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u Additional Deputy Commissioner, Bah G Warjri.
“Ka jingpdiang ïa ka CAA hapoh Parliament ka la wanrah ïa ka jingsheptieng bad ka jingbymshaniah bad ngi ruh ngi la don kajuh ka jingsngewkhia bad dei na kane ka daw ba ngi la pdiang lang ïa ka rai hynrei kaei ka jingthmu ka sorkar MDA, ka long tang ban pdiang ïa ka Rai bad kim don por ban pynurlong, ki khlem lah hi ban pynurlong ïa ka ILP haduh mynta", u la bynrap.
Katkum ka shithi jong ka Joint Director sha secretary ka DSC ha ka 28 tarik Jylliew, u la ong ba ka Joint director  ka la pynbiang ia ki kyrteng jong ki 49 ngut ki nongtrei ba shipor  kiba la pynskhem syndon khlem da pyntip sha ka DSC.“Ka Joint director ka la ong ia ka DSC ban phah ia kito ki samla kiba pas ia ka DSC tang lai tylli ki kam ba lait ha Shillong Civil Hospital," la ong u Bah Pyrtuh.
La mana ruh ban nym pynthud ïa ka hok thep vote jong uno uno u nongshong shnong ba la ioh ïa ka hok ban thep vote bad ruh ban pynthud ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
U la pyntip ba yn sdang ïa ka prokram kaba thymmai ban kyntiew ïa ka jingwad bniah bad ka jingsaiñdur thymmai ha ki kam shna dawai lyngba ki centres of excellence ka ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot bad plie lad ïoh kam thymmai.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Kynhun Myntri kaba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K sangma.
Ka jingbym kynthup ïa ki khana jong ki jingïakhih pyrshah ia ka jingsynshar ki phareng jong ka thaiñ ha ki kot histori bad ki kot pule ka la ïalam sha ka jingngeit ba ka thaiñ shatei lam mihngi kam shym la don bynta eiei ha ka jingïakhun laitluid, u la bynrap.
“Ka kam kit daju mei ha iew" pynshai u tamsneng“Me lah ithuh malik?" bniah ka kmie“Em, ngam pat ithuh.
U Lyngdoh niam jong ka balang Orthodox, hynnin ka sngi, ula kyrkhu kyrdoh ia ki namding jong ka Russia, kiba don ha khappud jong ka Ukraine.
Ki tiar ki tar kiba ki bor pulit ki la ïoh ban kurup na ki ïing sah jong kitei ki 5 ngut kiba la shah kem bad na ki ïing sah jong ki 5 ngut kiwei pat kiba la lait phet ki kynthup ïa 18 tylli ki ‘mobile phone’, 136 tylli ki SIM card, kawei ka ‘fingerprint scanner’, kawei ka ‘high-tech CPU’ bad kiwei kiwei ki kot ki sla kiba kynthup ïa ki syrnot sngi kha, ki ‘passbook’ bad bun tylli ki dur ‘passport’.
Ha katei ka jingialap elekshon u la kynnoh ruh ba ha ka por ba u Conrad u la long u myntri pla tyngka ka sorkar jylla kaba ialam da u Dr.Donkupar Roy , ka sorkar synrop jong ka seng UDP, NPP-BJP u Conrad u la pynduh lut ia baroh ki skhim bad ki projek ba la wanrah da ka seng Congress, “Ka elekshon 2018 dei kaba kut ia ka NPP, ngan tep syndon noh ia ka Dadengre bad ka Songsak ruh" byrthen u Mukul.
Ka AJCA, ka la rem noh, tang ha ka jing ialehkai kaba 130 run.
U Mehta, ula jubab, ba ka jing pynrung kyrteng ha ka CoWin, ka dei ban buddien ia kito ki briew, na ka bynta ka sien injek kaba ar, katba ha ki nong kyndong, la aiti ha ki centre, ba kin pynrung kyrteng ialade.
Ha katei ka lympung ki nongialam ka MSPWDO ba kynthup ia u President u bah Alex Nongbet , ki la pyntip ba ka khusnam na bynta ki nongjop kan long T.2 lak tyngka, kiba wan ba-ar T.80 hajar tyngka bad u ba lai T.30 hajar tyngka bad ki don ruh ki Consolation Prize, ka bairung sha katei ka jingiakhun ka long T.1000 hajar tyngka.
Nalor kata ula ong ruh ba ka Seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka rai jong ki samla pule ban ai por ia ka sorkar jylla bad lada ka sorkar kam shim khia halor kane, ka seng kan sa shim da kiwei ki sienjam.
Ka JAC, ka dawa ruh, ban pyllait noh ia ki nongtrei bad ki nonghikai na kino kino ki kam ophis, ban buh biang ia ka NEHU Act, ha ka website jong ka skulbah, ban pynlong ia ka Convocation ba manla ka por, ban kynthup ia ki dkhot jong ka NEHUSU ha ka Academic Council, ban peit bniah biang ia ki quota pule jong kito kiba dang sahdien naduh ki shnong haduh ki blok level.
Na ka kiang u Bah Pynshai Kurkalang, Secretary ka shnong Mawrashe, u la ong ba ka long ka jingshngaiñ ba u MLA u shim khia kane ka bynta.
“Ngi ai burom kyrpang ïa ki nongseng ïa kane ka skul bad ñiewkor ïa ki da kaba buddien ïa ki dienjat jong ki," ka la ong.
Ha New Hill ha jan kane ka Skul, kawei ka dukan Electronic ka la duh noh ia ka Computer na kadaw jong utei u pyrthat.
kumta halor kane ka seng ka la ujor sha u acting syiem jong ka hima mylliem.
Hadien bun phew snem la sdang wan kiew sa ki Garo.
“Ngi la thaw ia ka komiti kaban khlieh da u Additional Chief Secretary ban pule bniah halor ki kam ba iadei bad kane ka kam bad kan sa ai ia ka kaiphod jongka hapoh shi bnai",la ong ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang.
U la kyntu jur ba ki nongthied mar, kynthup ia ki mar-rep, kim dei ban pyndonkam da ki buit klop buit shukor da kaba ot bad khñiot kilo katba mon ia ki jingthew.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Banshai bad u Arson ki la pynsngew ia ka rikod kaba kila ia kren lyngba ka mobile phone bad u bah R.S Syiem ha kaba utei u ophisar u la ong “Phi hap ban ia kren bad u ‘Maheh’ ia katei ka kam" katkum ka jingbatai kitei ki ar ngut ki la ong ba ia u bah HDR Lyngdoh la ju khot ieit ha katei ka thaiñ kum u ‘Maheh’.
Shillong:Hadien ka jingiakynad kaba la neh 2 sngi ha ka shnong Lapangap, West Jaintia Hills District, mynta, ka sngi Palei ka 28 tarik Nailur ha ka jingiakynduh ki bor pyniaid district jong ka West Karbi Anglong (Assam) bad ki bor District ka West Jaintia Hills, ki la rai ba ki briew na Assam kin nym pynthut shuh ia ki paid Khasi-Pnar kiba leit rep kba ha katei ka thaiñ bad na ka liang ki bor district, kin ai ka jingiada ia ki paidbah Khasi-Pnar ha Lapangap.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, ka jingmih kyrteng u CEM bad u EM ka KHADC ha ka jyrsieh pyndonkam bakla ia ka pisa ka tamasa mawbynna, ka long kum ka kabu ia ka sorkar jylla ba kan ai khubor sha ka ophis jong u Lat ka jylla ba un pynjari da ka administrator rule.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ha ka miet 16 tarik (mynhynnin ka miet) kawei ka khynnah kaba dang 15 snem kaba la tip kyrteng kum ka Kerban Khyllait khun jong u bah Francis Nongsiej na ka shnong Lait Lyngkhoi ka la kem pang bad katei ka jingpang jong ka dei kaba kaba ka shu khih ksaid shane shatai bad ka lynñiar artad bad la ong ba katba ka dang lympat ialade bad katba ka dang lynñiar ka pyrta artad ia ka kyrteng jong uwei u rangbah briew uba la tip kyrteng kum u Dipolan Lyngdoh, 42 snem karta.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad tynrai na ki khun samla bad ki hep rit ka shnong.
Kumta ki hap ban maramot ruh tang da ka khyndew suda, kaba lada hap slap ka surok ka nang kham ktieh shuh shuh.
Ha u snem 1985, ba dang long Chief Minister u Capt.
Shillong, Rymphang, 23: Arngut ki briew kiba la shah halor ka jingpynïap dusmon ïa uwei u heprit uba dang shiphew snem ka rta ha ka shnong Umtangar, Ri Bhoi ki la phla ba ki la leh ïa kane ka kam runar tang namarba une u heprit u la pyrshang ban phet da kaba rah ïa ka kiad ba dang sah shi bilor kaba dei ka jong uwei na kine ki arngut ki runar.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Shnong ka la noh synñiang ruh T.10000 sha katei ka kynhun bad kumjuh ruh na ka liang ka RBYF ka la noh synñiang T.10000 kum ka jingkyrshan ïa katei ka kynhun halor shibun ki jingdonkam ba ka kynhun ka donkam haba leit ban ai aireng sha katei ka lympung Subroto cup ha Nongbah Shillong.
Shillong, 9 Nailar:U Lat ka jylla Meghalaya u V.Shanmu-ganathan mynta ka sngi, u la ong ba ka Act East Policy ka sorkar pdeng ka long kum ka jingkieng ban iasoh ia ka Dong Mihngi bad ki ri ba marjan jongka.
Lada ngi ïai leh kumne ka por kam slem shuh ba ngin sa long kumba long sha Delhi ba wat tang ïa ka lyer khuid ruh ym lah ïoh shuh ban ring mynsiem bad bun ki briew kiba donlad da kumwei ki la phet shnong noh.
Naduh ki snem kiba mynshwa bad haduh mynta, ngi ïohsngew ïa ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla da ki seng saiñpyrthei kiba shong ha ka shuki ïa ki kynhun tohkit la ka dei ka Central Bureau of Investigation (CBI), Enforcement Directorate (ED) bad kiwei.
Halor kane ka jingshem, u Bah Donborlang u ïathuh ba ula pyntip noh sha u Sordar Shnong bad la leit ban buh da ka ejahar hapoh Mawngap Police Station halor kane ka jingjïa.
Nalor kata u pynkynmaw ruh ba ka jingkha ia U Jisu Khrist ka dei kaba tang ma u hi uba dei u nongpynim jong jong ka pyrthei.
Ha kaba ïadei bad kitei ki hynriew ngut ki briew ba la ïoh ban pyllait ka Social Welfare kan sa shimti ïa ki bad kan peit ba kin sah ha ki jaka kiba la pynkhreh da ka sorkar ïa ki khynnah rit bad ba kin ïoh ruh ban leit sha ki jingpule jongki.
Haba ìadei bad kane ka jingjia na ka liang East Jaintia National Council (EJNC) Sumer Circle lyngba u President u Sikilan Chyrmang ka la dawa ïaki bor ka aiñ ban kem bad pynshitom tyngeh katkum ka aiñ ïa u suba donkti.
Ka Vivos, ka don mynta ia shi million ngut ki dkhot bad tang ha UK, ki don 1 hajar ngut ki dkhot jongka.
“Ka sorkar Mizoram kan leh da kaba tyngeh ban pynduna ïa ki kam runar bad ban pynduh jait ïa ka jingkhaïi drok ha jylla kaba la jyllei ha ki khyndiat snem," la ong u Sapdanga hadien ba u la shimti ïa ka shuki.
Ka Lamin Unit u president dei Laiky Khonglah, vice president Ariston Tongper, general secretary Starful Gashnga, assistant secretary Marvelous Tongper, sport secretary Konet Gashnga, education secretary Arjun Dhar, adviser Bibar Pohlong bad Wansuk Lamin bad 20 ngut ki EC Member.
Haba ka lynnong kaba 17 Jingpynpaw la ong iaka juh ba u don 7 ki khlieh 10 ki  reng.
Na ka liang u MLA ka Mawsynram u bah H.M Shangpliang u la ong namar ba hapoh ka Hatmawdon ka la don ia ka Infiltration Camp bad namar ba ka dei ruh ka iew kaba heh hapoh ka thain Mawsynram bad kaba jngai tang kumba 300 Meter na ka ri Bangladesh.
Ki briew la jong ki sngewthuh kaei ka ban jia shwa ba kin leh bad kin ym leh kulmar katba kiwei ki jaidbynriew kin ym sngewthuh bad kin ym don jingkitkhlieh hi ruh lada jia kumno kumno ruh bad kane keiñ ka long kaba ma.
Lah dei ban wad da kawei pat ka jaka theh niut hynrei ym ioh satia ia kum kata ka jaka namar baroh ki shnong kim kloi ban ai jaka.
Ia kane ka jingai jingshai kaba shi sngi kynthih, la plie da u Additionl chief secretary ka jylla u Bah Barkos Warjri.
Shillong: Ha ka 30 tarik mynta u bnai kaKhasi Student’s Union kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Motphran ha Parking Lot Jaiaw, ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Ka District Council ka hap ban shim khia halor kane ban wanrah ïa ka kynja Bill ban pynkupbor ïa u Kpa ha ka Longïing Longsem Khasi.
U Gurjit Singh, u Secretary jong ka HPC, dang shen, u la dep ong ba ki la mynjur bad katei ka blueprint jong ka sorkar hynrei u la ban jur halor ka jingdonkam ban ïakren shaphang ki katto katne ki mat bad ki nongshong shnong jong ka Sweepers’ Colony.
Kawei na ki dkhot ka kynhun rwai Blackpink ka Jisoo kan sa pynmih ia ka thup jingrwai ba marwei jong ka ha ka 31 tarik mynta u bnai ha kaba kane ka thup jingrwai ka dei kaba la ap khmih lynti da kiba bun ki nongkyrshan jong katei ka nongrwai bad ka YG Entertainment kaba la shim khia ban peit ia ka jingbiang jong kane ka thup jingrwai ka la pynmih ia kane ka khubor ha ka sngi ba-ar.
Ula ai khublei ruh u myntri pynroi sor Sniawbhalang Dhar, ki Synjuk Waheh Chnong Ka rilum Jaintia bad ia u CEO ka Jowai Municipal Board.
Haba iadei bad kane kam, na ka liang u sordar shnong ka Mawryngkneng, u bah peter lawai u la bthah ia officer in charge jong ka Mawryngkneng PS ban iaid pahara ha ki jaka lum jingtep hapoh shnong Mawryngkneng khnang ban tem ia kino kino ki jingsniew ha kitei ki jaka.
La ong biang U bah Heading “Ngi ia rwai shaphang ka akor kaba tam, hynrei kata ka lah jah noh hi kein.
Halor ka jinglong dkhot jong ka Regional Committee, u Bah Marngar u la ong ba u pdiang ïa katei ka sienjam khnang ba un ïoh pynpaw ïa ki jingeh kaba ki paidbah ka thaiñ khappud ki ïakynduh.
Kitei ki paidbah ki la ong ba ki VPP ki la leit ban ïakynduh ïa ka sorkar, hynrei ka sorkar ka la kren khlieh-khlieh bad tdong-tdong bad ki la kren da kumwei bad ai jubab da kumwei.
Haba ngi puson jylliew ïa kine ki kyntien i kumba kim thew tang ïa ka jingstad hynrei ka thew ruh ïa kiba bun kiwei pat ki bynta ha ka jingim jong ngi kum ki khun Khasi.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ïa ka jingïakob March Pass  shwa ban sdang ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka phutbol ha kaba la ïashim bynta da 9 tylli ki skul ha ka thaiñ Thynroit.
Dei ki jylla kiba bun MP kum ka Uttar Pradesh, Madhya Pradesh, Chattisgarh, Bihar, Rajasthan, Uttarakhand bad kumta ter ter ki ban sa rai ïa ka Sorkar ka ban synshar ïa ka ri India.
Ka Ophis jong ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Wildlife Division ka kyntu ia ki paidbah ba kin don ka mynsiem bad ai lad jingiada bad tyngkai ia kum kini ki jait mrad bad ia kiwei ruh ki jait mrad khlaw kynthup iaki sim ki doh ban im suk im sain ha ki jaka sah jong ki.
Ki la kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya man ka por ka ju wan thombor bad pynthut ruh ia ki kam pynroi ha katei ka jaka.
Ngan ong aïu shuh," ula ong.
Haba dei bad ka rai ban thung kam biang ia ka kong Torry Dkhar, na ka liang ka kong Torry Dkhar ka la iathuh ruh ba ka Jio kompany lyngba u manager kala rai ban thung kam biang ia ka bad ka dei ban trei 15 sngi ha ka 1 bnai ryngkat bad ka tulop 4000 tyngka.
Nalor kaba syang ïa ka dohkha da ka rukom rim; ki nongsyang dohkha ha kine ki shnong ki lah ruh ban pynddonkam da ki COFISKI Machine kaba la ïarap da ka ICAR -CIFT na Andhra Pradesh.
Shillong, ïaïong, 29: U Sordar ryngkat ki paid nong shong shnong ka Raid Kongthong, ha ka sngi Thohdieng kaba hap ruh ha ka sngi Iew Shyllong la lah ban pyndep ïa ka lehniam leh rukom ban nguh ban dem bad duwai palei ha u Blei Trai Kynrad ne ïa ka puja ka pukon ka jong ki ïa kaba la pynlong hapoh ka madan Niangpyrhai.
U MDC ula ong ba ia kane ka jingkhynra la pynlong da ka jingiatreilang ka bor shnong bad ia kane ka jingkhynra kot sla kin bteng biang ha kine ki khyndiat sngi sha kiwei kiwei ki jaka.
Halor katei ka jingpynkiew kyrdan ia ki skul kiba khlem ki nonghikai, ka Jaintia Student Union ka la ioh buhn ki jingujor na ki kmie ki kpa ki khynnah skul bad katei ka seng ka la leit ban jurip dalade ban lap ia ka jingshisha ha kaba ka la lap ba ha kiwei kiwei ki skul ka sorkar ka la dept hung uwei uwei u nonghikai ha kawei kawei ka skul hynrei ha Saipung ym pat shym la thung wat tang uwei u nonghikai ruh.
Khliehriat Kyllalyngkot 13: Ki pulit jong ka Ladrymbai Outpost mynta ka sngi ki la leit ba khlong noh ïa ki lai tylli ki metiap ba la tep ha shnong Musniang, kine ki lai ngut ki dei kiba iap hapoh thliew dewiong myn ha ka 9 tarik mynta u bnai bad tep noh ïa ki ha ka 10 tarik bad kat haduh mynta ruh ki pulit kim pat lah ban pyntikna la kitei kiba iap ki dei ne em ki nongtih dewïong.
Katei ka Association, ka don ruh ia ka jingangnud ban iarap kyrpang ha ka jingpynkhreh ka skul, ha ka ban rakhe ia ka jingdap ba 50 snem katei ka skul bad kaba yn sa plie ha ka 21 tarik u Rymphang mynta u snem.
“U Conrad u kren kum u kpa jongu, bad syriem kum u kpa hi.
Ha kawei kajuh ka por, u myntri ka tnad ialehkai u la ong ba ka jingpynkhreh iaka national games ka la iaid shaid shaid bad ka sorkar kan tei ia ka games village ha Mawdiangdiang nalor kiwei pat ki jingdonkam kiba bun sha kiwei kiwei ki jaka.
U la ong ba ka AICC ka la pynkhreh ïa ki lynti ïaid jongka namar ka election ka la jan bad sa tang kumba 7- 8 bnai la hap ban ïamih madan noh.
Lehse ka jing thmu ka sorkar ka long ba kan ym jia kano kano ka jing klumar lada pahara ha ki pulit kynthei, ba kane ka dei jong ka jingiaid paitbah ne ka rally kaba khluid tar jong ka seng Hynniewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO) ban tur ha Secretariat, da kaba bret da syntiew kum ka dak ban pynrem jur ia ka jing bymler ka sorkar MDA ia ka jingdawa jong ka seng hadien ba la buh por ia ka sorkar ba dei ban sospend ia kito ki pulit kiba kawang tear Gas ia ki nonghikai.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Mayrald born Syiem, u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ban iohi ia ki kam leh khawpud da ka Assam, kiba la nud ban leit pynpra ia ki post Ilektrik, kaba ka Meghalaya ka la thmu ban pynpoi bording sha katei ka shnong.
Bun kiba khlem kren shisien ruh ha kine ki san snem.
Dei ha ka por 11.30 baje mynstep ki Pulit ki la ïoh bat ïa ka Bos Nigh Super bad ïa u snar khaïi drok uba shong hapoh kane ka bos.
Halor kane ka jingjia u heh pulit u la iathuh ba la weng kam ia 7 ngut ki pulit langrut kiba la buh ban ap ha katei ka jaka.
Ka mynsiem ka pluh da ka jingiatip lem ia u.
Hato ka Sorkar ka la don mo ka jingpyrkhat sani bha (exercise) kumno ban mang tyngka ha kano ka Department.
Kat kum ka khubor pulit ba la ïoh la ïathuh mynta ka sngi ki katto katne ngut ki samla kiba dei shiparalok ki la ïapynbeit leit kai sha Umsawli.
U la ong ba ka KHNAM kam shym la phah test tang ha ka Pasture Institute hynrei ka la phah ruh sha ka Pollution Control Board hynrei kim pat ioh ia ka kaiphod.
U Ashwani Kumar, U Lat barim ka  Nagaland bad uba dei ruh u heh duh barim ka CBI, ula iap da kaba sdien phasi ha ka iing sah jongu ha Shimla mynta ka sngi.
Marak, 22 snem ba khot sin u Mogo na Durama mynmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Secretary ka Adhoc Committee Bah Hillary Shadap ula pynpaw “Ka Committee ka dawa ïa ka Sorkar ban wanrah ïa ki lad jingïada ïa ki nongshongshnong bad ki jingthung jingtep la ka dei ka por ba pyllait um na ka Pung Umïam ne lada jia ryngkhat ba bthei ka jingkieng ba den ïa ka um".
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ha ka twitter jongu, ba u ai khublei ia U Narendra Modi, U Amit Shah, ba ki la mynjur, ban poi sha ka jing ia beit, da kaba ia soi ia ka jing ia mynjur lang ia ka soskular pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Na ka lïang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ïa ka President kaba la lah ban ïadon byntalang ha kane ka janmiet ban plie ïa ka pyrda ïa kane ka lympung kaba long ruh ka sien kaba nyngkong ba kat ka nongïalam ba hakhlieh duh jong ka ri ban ïuhkjat ha sorbah Tura na ka bynta ban plie syndon ïa kane ka lympung ba heh tam jong Jylla.
U la ong ba u CEM ka kamram jongu, ka long ban pynbun kam ban pynkhlain ia ki ain, ban peit ia ki Hima, ki Raid, bad ban pynrung jingthoh ne codify ia ki riti dustur jong ki Hima khnang ban pynskhem.
Ki stad na ka  Johns Hopkins University, Baltimore, ki la pyllait ia 200 tylli ki skain pyrjong kiba thngan bha bad ki buh da ki camera, ban pyni ia ka jaka, kaba ki leit kjit snam bad la lap ba ki leit beh wut wut, sha ka jaka, kaba don ki briew, kiba don jingsma ha ka met jongki.
Napdeng kine kiba ïap, san ngut ki dei ki kynthei bad kiwei pat ki la mynsaw jur haba kane ka kali ka la kylla khongpong ynda poi ha Bolmedang hajan Kharkutta, East Garo Hills ha ka por kumba 11:00 baje mynstep.
Ka long ka jingkylli kaba dei eh kein kumno Uba hok Un iap kum u bymman.
Katkum ki kmie ki kpa ka Ibalakordor Umder ki la ïathuh ba ka khun jong ki kaba leit skul ha St, Joseph bad ba shong basah ha Mawlai Phudmuri kan mih ha ka 29 tarik u Nailar na Shillong ban leit sha Kerela ban ïakhun ïa katei ka jingïakob Wushu ryngkat bad ka kynhun kaba don kumba 19-20 ngut ki khynnah kiban leit ïakhun ban mih khmat ïa ka jylla.
Ngim dei ban sngewphylla shuh ïa kiba kum kine ki jingpynkhyllem shuki ha ki District Council namar ki ju jia na ka por sha ka por.
U Pilot u la pyni ruh ïa ki Video barim jong u Gehlot uba la kynnoh ba ka Raje ka la don bynta ha ka kam bamsap bad ong ba u la leh ïa kaba bakla ba balei um shym  la leh eiei ne ban phah pynlong ïa ka jingtohkit kiba bniah ha kaba ïadei bad kine ki jingjia.
“Ki kam pyntriem jong ki shipai Pakistan ha ki bynta jong u LoC ki la kham duna hynrei kam shym la pynduna ïa ka jingpyntreikam ïa ki shipai, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ha kane ka jingïakhun ka Mawlai ha kaba sdang ka la pyrshang banakhun tyngeh.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah I.M.Marak, Chairman jong ka Managing Committee, Khonjoy A Government Lower Primary School, bud sa ka jingdwai na u S.M.Sangma, ka jingkren pdiang na u S.D.Shira, ka jingrwai kyrpang na ka Khonjoy Church Choir bad ka jingkren khublei na u B.R.Marak, Secretary jong ka Managing Committee.
"Ha ki ri kiba la shai bad ïaid shakhmat, ki nongsynshar bad ki Candidate kim ju donkam leit Canvas shuh sha u paidbah hynrei ki paidbah ki shu ïa peit bad sngap ban bishar ïa ka jingstad bad jingtbit jong ki nongïalam lyngba ka jingïatai nia ba la pyni ha ki Tv ne ki lad pathai khubor (media).
Ha ka jingpyni bor ki paidbah lyngba ki jingïakhih ha ka 4 tarik Lber, shibun tylli ki seng treimon sngewbha  bad ki seng bhalang  ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Motphran.
Lada ki iathuh ia kita ki jingeh jong ki, mano ba ai jingiada ia ki.
Shabar jong katei ka ing tin kaba ki shong ka jaka ka dang jhieh naba dang shu hap slap bad dei hangtei ba ka nbording ilektrik ka la lympat ia kitei baroh shiing haduh ba kin da iap hashen,la ong ba ym don ba iohi ia katei ka jingjia hynrei ki kyndit ban lappynban ia ki metiap kiba thiah lyngktar shabar jong ka ing.
Ha kane ka dorbar mangtyngka ba mynta , u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma, u la ïathuh ba ka sorkar ka la phah haduh phra tylli ki shithi ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar jong ka ri India, hynrei kaba sngew diaw ka long ba ka sorkar pdeng kam shym la jubab eiei halor kane bad ka sngap man man.
"Kumta ka la ong ba da lei lei ruh kan ym urlong kumba kam kiwei ki party ba tang namarba ki la don bun ki MLA ne MDC ki lah ban ïoh kham bun ka vote ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Haba pynshai ïa ki jingartatien ba kan shimpor palat san snem ban pyntreikam ïa katei ka aiñ, u Myntri Korbar Ri u Amit Shah u la ong ba ka jingpyntreikam kan long mar ïa dep lum ïa ka khanasamari bad kumjuh ruh ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi hadien ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan.
Ha kane ka jingjurip la lap ïa ki ïing trep jong ki hima bapher bapher kiba la sdang synjor bad kiba donkam kyrkieh ban pynbha biang.
Haba pyrshang ban kylli halor ka jingmih khubor ba un ïakhun na ka TMC na ka liang u Bah Edmund u la ong ba na ka liang jong u um tip mano ruh ba pynmih ïa katei ka khubor namar u um pat rai ban ïakhun na ka tiket aiu.
Lada phi lah ban leh kumta, kane kan kyntiew iaka jingnangieid bad burom shuh shuh iwei ia iwei pat.
Shillong, Nohprah 14: Mynta ka sngi ka jylla kan sa ïoh ban sakhi ïa 10 ngut ki nongïakhun MMA kiba mihkhmat nala ki jong ki synjuk, kin sa aireng ha ka Warrior Fighting Championship ka ban sdang naduh mynta ka sngi ka 15 tarik Nohprah haduh 16 tarik.
“Nga la thngan bad phi la bsa ia nga, nga la sliang bad phi la ai jingdih ia nga; nga la long u nongwei bad phi la pdiang sngewbha ia nga ha ki Ïing jong phi, nga la lyngkhuit bad phi la pynkup jaiῆ ia nga; nga la pang bad phi la shim ban sumar ia nga…" (Mathaios 25:35-36).
Kiwei kiwei pat kiba kwah ban iasoh hapoh Assam hapoh ka Sixth Schedule lyngba ka Resolution ki ioh tang 40 votes.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u samla R.Thongni KSU Langpih, u Kyrshan Marbaniang Asst.Secy HYC WKHD, u samla Wanteibok Lyngdoh Genl.
Ki mat ba la ïatai ha kane ka jingïalang ki long ban sngewthuh ïa ka jinglong ka jaka bad ban thew ïa ka jingïaid shaphrang ka Sorkar Meghalaya ha ka jingheh jingsan ki khyllung, ka rukom hikai, ka jingsengkam lajong bad ka lad ïohkam ïohjam.
Kaba ar, haba kumba 86% ki nongshongshnong ka jylla Meghalaya ki dei ki riewlum, yn ym don ki seng saiñpyrthei ki ban jop lada kim sngewthuh ïa ki jingdonkam bad ki jingkwah jong kine ki briew.
“Kato ka dei ka rai jong ka party na Garo Hills hynrei na ka liang ka seng kmie, kam pat iakren ia kane ka kam", la ong uwei na ki nongialam ka UDP bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Haka Zone 2 ka Tura kaba la jop iaka toss kala ailad ban tied shuwa ka North Garo Hills.
U District Magistrate u la pynmih ia hukum katkum ka kyndon aiñ 144 CrPC hadien ba la lap ïaka jingbret pathar iaki jaboh plastic, pla plastic ha jaka jngoh kai pyrthei bad ha kiwei kiwei ki jaka, kaba wanrah ka jingsah kut ki nala da ki jaboh plastic kaba wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka mei mariang bad ka koit ka khiah u briew.
Ki nongialehkai na Arunachal u Kamsha Yangfo, u kamai 40 ron bad u Abhay Negi u pynhap 4/39.
Ïa kane ka jingñiew vote la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ha Mizoram kaba la sdang naduh ka por 8 baje mynstep ha ryngkat ka jingpyrkhing ki bor pahara.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Palei ula pynbna iaka jingkhangdam kut taiew kaba la tip kum ka Weekend Lockdown naduh 10 PM jong ka 7 tarik Jymmang haduh 5 AM 10 tarik Jymmang ha baroh kawei ka district.
U la ong ruh ba ka BJP ha kawei pat ka liang kam lah ban shah ïa ki kam bamsap bamphong.
Hadien kane ka jingai dawai yn sa pynbud pat da kaba leit rung sha manla ki thliew ïing briew bad kane pat kan long haka 5 bad 6 tarik Lber 2024.
U la ong, ki Managing Committee, kiba la thung kam ia kine ki nonghikai ki dei ban shim ka jingkit khlieh ban mih shakhmat ba kin buh ka jingkylli ia ki nonghikai kiba la pep ia la ki jong ki duty jong ki bad ia kane, na ka liang ka sorkar kan sa bthah shen.
Shillong, Naitung 09: Ka jingsdang ïa ka jingrah pateng ïa ka sharak Chess Olympiad Torch Relay ka la long na ka I.G.Stadium, New Delhi ha ka 19 tarik u Jylliew 2022 ba la plie da u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi bad kane ka sharak ka la poi bad sangeh shipor ha Shillong ha ka 9 tarik u Naitung, 2022.
U Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka Directorate of Forensic Sciences ha Mawdiangdiang la dep ban kyntiew kyrdan ïa ka jingtest da kaba wanrah ïa ki mashin kiba kham biang, GCMS Thermo Fisher injection machine kaba ïadei bad u drok bad ki kynja jingdih ba hap ha ka thup NDPS.La kdew ruh ba kane ka jingwanrah da ki tiar kiba kham biang kan ïarap ban ïoh kham kloi ïa ki kaiphod FSL.Haba jubab pat halor ki sienjam pyrshah ïa kito kiba ju mlien man ka por, u Bah Prestone u la ong ba hapoh ka kyndon jong ka PITNDPS Act, 1998, ki pulit ka jylla ki lah ban shim ïa ki sienjam ïa kito ki briew kiba ju mlien ïa kitei ki jait kam na ka bynta ban tehlakam.
Hadien na ka liang u Dr.Chyrmang u la buh ia u mawnongrim na ka bynta ka WRC ia kaba yn tei lyngba ka jingkyrshan pisa jong ka MSPCB.Hadien la pynlong ruh ia ka jingpynshai paidbah halor ka waste management ha ka session kaba ar jong ka prokram.
Ngi dei bansngewthuh ïa kane (Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War ngi dei ki jait Khasi ba ïar).
Ki la shah pynshisha ba ki la pyndonkam da ki ktien kiba sniew bad ktah kti ïa ki pulit bad katto katne ki pulit langrut ha kaba hadien kane la hap ban khot shuh shuh ïa ki pulit ha kaba ïa kine kiba la shah kynnoh la lah ban pynkynriah sha ka patok kaba don ha Aurangabad ha kaba hangne la buh ïa ka jingmudui ejahar pyrshah ïa ki.
Ba radbah jong ka Congress Party nga kyndit thret kumba iuh tdong Bsein bad sngewlyngngoh bad sngewsih ba u Bah P.T.Sawkmie u veteran Politician, u liem noh ha kane ka Election MLA ba dang shu dep, haba la jan man la ka taiew ha ki kot khubor Khasi la paw ki kam jong ka jingleh bha ia ka Mawlai Constituency.
Ha katei ka jingiaknieh ia ka khusnam, u Messi u la lah ban pynliem noh ia u rangialehkai uba ialehkai lang na kajuh ka klob; Paris Saint-Germain u Kylian Mbappe bad ia u Karim Benzema kiba long kiwei pat ki kyrtong iakhun kiba iaknieh ia ka khusnam mynta u snem.
Ka met U Archbishop Dominic Jala ka la poi hynnin ka sngi ha Guwahati airport kumba 2:45 nohphai sngi ha kaba ki la pynrung ruh ha Donbosco Provincial House ha Guwahati bad rah ruh sha ki lai tylli ki parish Ribhoi ha Byrnihat Parish,Nongpoh Parish bad Umsning Parish bad wan sha Mawlai Parish ha ka por kumba 11:00 baje mynmiet.
Ha kane ka shithi ba lah phah sha u Sangma, u secretary ka VPP Parliamentary Party u Bah Heavingstone Kharpran u lah ong ka  dorbar mang tyngka ka long kaba kongsan bad donkam na ka bynta ka jingmyntoi lang jong baroh, ka long ruh kaba dei ba baroh ki dkhot ka ïing dorbar thaw aiñ kin snohkti lang halor ki rai kiba mih.
Shuh shuh nalor ba katei ka madan phutbol ka lah shah pynjulor lut khoit, hynrei na ka liang ka sorkar ka lah pynbeit ruh ban pynhap jubor sha Bangladesh.
ïa kine la ïalam pat da ki bor synshar shnong jongka Dong Mission hapoh ka jingïalam jong u General Secretary bah Donkupar War ban pynshong ïaki ha Dorbar Hall Mission Compound tad haduh ban da dep pynlip ïa ka ding bad sa ïalam biang ba kin leit phai pat sha hostel.
Ka jingkylli ka ba mih ka long “Balei ki khynnah samla jong ngi kim lah ban lait ïa ka exsam IAS? Hato ba ngi jaituh palat ne ba ka Education system ne ka pule puthi bad ka rukom hikai ha ki skul bad college kam pat ïahap kyrdan bad kiwei pat ki jylla? La da ngi ong ba ka dei na ki skul bad college, haba ngi phai pat sha ka jylla Manipur, ngi shem ba ka rukom pule puthi ha Manipur bad Meghalaya kam ïapher eh kawei na kawei, te ka mih biang ka jing kylli lehse ba ïoh ngi kham duna ha ka pule, hynrei kata ruh kam biang namar U Riewlum (Tribal) ba nyngkong eh na ki thaiñ shatei lamihngi ka Ri India u dei u Nampui Jam Chonga ïa kaba ngi tip ba ka jabieng kam pher than ha ka dur (Structure) ne ha ka jinglah treikam jongka (Brain capacity).
Paralok ha U Trai!!!1) Hato ngi dang kwah nam ne burom briew?2) Hato ngi ieid tang ialade?3) Hato ngi kwah jubor ia ka bym dei ban ioh?U Blei Un Kyrkhu,Ha ka kam U Kynrad,.
Kine ki jaka ki don mynta bad ki A·king jong ki Kur bapher-bapher bad la pynïaid ïa ki da ki Nokma," la ong kitei ki Nokma.
Haba la kylli pat kaei kà khubor kaba ka kwah ban ai sha kiwei pat ki samla pule kiban dang ïakhun ha kine ki snem ban wan na ka liang, ka la ong “Trei shitom ha la ka bor kam mut tang kiba rung ha ka thup top 20 kiba pass bha hynrei wat kito kiba ïoh duna ruh kat kum ka bor bad ka jinglah jong ki hi kata hi ka la dei ka jingpass bha" ong ka samla Rilaakor Lamare.
Hello bah ph dang donkam nongtrei ne.
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei, ka Bitaris Marbaniang ba la pyndep ïa ka thong ha ka 51:35 minit kum ka nongjop, ïa ka kyrdan ba ar la rah da ka Starina Jasain kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 53:15 minit bad bad ïa ka kyrdan ba lai la rah da ka Smarles Marwein kaba la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 53:30 minit, katba ki nongmareh ba la bat ïa ka kyrdan kaba saw bad ba san ki long Trissina bad Shyamali Chakraborty, kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 55:21 minit bad 1:12:16.
Ha kajuh ruh ka por, ha katei ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na u BDO ka Jirang Block, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki nongtrei ka Jirang C&RD Block, namar ka jingshimkhia ka jongki ban iarap ia ki paidbah ha kaba kum kane ka por, kata hadien ba ki la shimkhia ha kaba tehlakam ia u COVID-19.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, hynnin ka sngi, ki la khynra ha ki ar jaka ha West Garo hills bad ha katei ka jingleit, ki la ioh kurup ia ki bom, ki kuli bad ki bom IED ruh.
U la ai jingmut ba donkam  ban seng ia ki jaka pule kiba biang, kum ki Pine Mount International School kiba lah ban khring ia kiwei pat ki khynnah pule jong kiwei pat ki ri ka pyrthei, bad watla ka skul kan long kaba rem dor ban siew hynrei da ka jingkhot 75 na ka shispah ia ki samla kiba na-bar kan iarap ban kyrshan ia ki 25 na ka shispah ki samla trai shnong da kaba kin hap ban siew tang shiteng dor.
Haba ïakren bad ka Secretary jong ka balang ka Kong SR Ryntathiang ka la ïathuh ba kane ka jingshah rong ka Synduk thep jingainguh kaba ka pisa ka don kumba 30,000 eiei.
Ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri ha ka 13 tarik Nohprah, ka la shim ïa ka rai  ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC).
Nongpoh, Nailur 14: Kum shi bynta ban ioh ban ïarap lem ban pynmih pisa na ka bynta ka Dr.H.Gordon Robert Hospital, Shillong, kaba dei ruh ka snem rakhe ia ka Centenary Celebration Jubilee mynta u snem 2022, ka Jingïaseng ïasyllok ki Pastor KJP Synod Sepngi kan pynlong ïaka Charitable Football Friendly Match hapdeng ki Pastor ka KJP Synod Sepngi pyrshah ïaki MLA, MDC bad ophisar sorkar ha madan ïalehkai jong ka Umroi haka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 1 baje noh phai sngi.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement- YW (KHNAM-YC) kam sngew iahap ia ka jingthmu ka bor pyniaid ka Shillong College ban phah riam shirong ne phong uniphom ia ki samla pule graduate.
Na ka ïing jong kine ki shi kurim, ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa 10 tylli ki synduk sabon ba la thep bha ïa u drok ba khia haduh 140.02 gram nalor ki kot ki sla kiba donkam.
ïa kane ka jingai jing hikai yn lamkhmat da ki riew shemphang na ka tnat State Disaster Response Force (SDRF) nalor ki riew shemphang da kiwei kiwei apt ki tnat sorkar, kumta na ka tnat Fire & Emergency Services.
Ïa kane la dep ban dawa dang ha kine ki khyndiat sngi da ka JSU sha u myntri ban pynurlong ïa kane ka jingdawa lyngba ka tnad Arts and Culture ban kan bei pisa ban shna ïa utei u mot Kiang Nangbad.
U Bah Panbor uba ju smat ban wad ïa kiba la san bad ruh ban pynïadei paralok bad ki, ha kawei ka sngi u la shongkai bad u Bah Morgan bad ban tih bniah na u Bah Morgan halor ka jingïakhih bad jingïaid procession jong ki samla pyrshah ïa ka United Khasi & Jaiñtia Hills Autonomous District Council kaba la jia ha ka 27 June 1952.
Ka KSU kala rai ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban khang shisyndon ia kum kine ki dukan kiba knieh iaka kamai ka kjih jong ki trai ri hadien ba ka konsil kala leh bymsuidniew ban khynra iaki dukan kiba pyniaid da ki bar jylla.
Haba la kylli kumno ka HSPDP kan leh lada jia ba ka kong Fenela kan wan pan map halor katei ka jingkynnoh pyrshah seng, u bah Witting u la ong ‘ka por kan sa batai’.
Ia ki mynder bar-ri pat la kdew hapoh ki kyndon jong ka Foreigners Act 1946.
Te, tip mynno, hangno bad naduh ki snem ba katno mo? Ki Kong ki la ïa kynduh ïa kita ki Longshuwa Manshuwa? Khnang ban dup ïa tip lem baroh baroh bad lada ka dei kaba shisha kumta! Kumno pat? Ba ki Longshuwa –  Manshuwa ki shah ia ki Kong ba kin kha ïa ki khun kpa – sahep, China, African, Bhutanese, Tibetanese, Sikkimese, Nepalese Dkhar kylleng ka Ri India bad para – Riewlum? Kiba la kharoi sha 31/2 shiteng tam bad kylla Khasei – Khasoi noh lyngba ka jait Kmie/Kynthei.
Ïa ka skhim NSTWSS la ïoh jingmynjur ban ai ïa ka song pisa ha u Lber jong u snem 2014 lyngba ka Special Plan Assistance (SPA) kaba kot kumba 321.28 klur bad Rs 9 klur la dep ban pynlait sha ka tnad na ka SPA bad 11 klur na ka bhah ka sorkar jylla bad ïa kane ka pisa la pyllut ha ka ban thied ïa ki pipe um ïathuh u Bah Renik.
“Kaei kaba u nongthoh u la ai ksai ka long ba donkam ban da bud pyrkhing ne wat ban pynjanai ïa ka aiñ Khasi Social Custom of Lineage khnang ban teh lakam ïa kane ka Tang Jait namar kibym dei Khasi ki don kiba shim kabu da kane ka rukom Tang Jait ban pynkylla Khasi ïa lade ha kaba ki kyndon aiñ ruh kim bud ban ïakren ïa ka niam lei ki la ïaid lait lupa," u la ong bad bynrap de, “Mynta lei na ka Tang Jait la mih sa ka Ting Jait na ka Ting Jait ka mih sha ka Tuh Jait namarkata, donkam ban da pyrkhing bha ïa kane ka rukom ba kiba mut shim kabu kin ym ïohlad shuh bad ba ka kheiñ kur ruh kan ym kulmar".
Hooid kaba dei shisha katei kaba la thoh da ki ar ngut ki Nongsharai Balang ba na ka liang jong ngi ruh ngi kynmaw man kapor ia phi ki Nongmihkhmat/Nongshynshar jong ka ri bad ka jaid bynriew ba phin long kiba iaineh bad skhem khamtam haka ne ka thma corona virus bad kham tam ba phin long ki Nongialam kiba tip briew tip Blei khublei.
Haduh mynta ka Sorkar Meghalaya ka ladep shim ram lypa haduh kumba 11,533 klur tyngka.
“Na ka 29 ngut ki MDC ngi donkam tang 15 ngut ban pyni ia ka jingbun paid jong ngi, ka District Council kam long kum ka Assembly haba donkam ban pynkhyllem EC hap ban pynkhyllem ha ing dorbar lyngba ka No-Confidence Motion, ka dorbar ka ban sa wan kan dei ha u jylliew kaba mut ba ha u iaiong bad u jymmang da ngi don tang 10 ngut ruh ym don ba lah leh eiei" ong u ba Pynshngaiñ haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Katba u DGP u Bah Peter J P Hanaman u la ong ba wat la pynbun ki pyrton pulit katno katno ruh kan ym myntoi khlem ka jingtrei ryngkat bad ki paidbah nongshong shnong.
“Haba ki shim kano kano ka rai haba ïadei bad ka constituency kim ju don kano kano ka jingpyntip ne kynjoh ktien ïa nga kum ka MLA," ka la ong.
Hynrei lada ym ioh jubab eiei na ka liang ki nonghikai kin ia shong ban pyrkhat ban leh da kiwei pat ki kam,la ong u Bah Nongsiang.
Nongpoh, 06 Jylliew:Dang myn ha ka sngi u Blei ka District Court jong ka Ri Bhoi, ka la rai ban phah 14 sngi hapoh ka Judicial Custody ia ki arngut ki nongialam ka KSU, ba kynthup ia u ia u samla Ferdynald Kham-kamni, President ka North Khasi Hills bad u Assistant Secretary ka KSU Sengkmie, u Sonstar Nongkhlaw, kaba dei hadien ba ka KSU ka la leit ban hiar thma da kaba shoh ia ki nongtrei bad pynjot ruh ia ki mashin jong ka kompani kaba pyntrei ia ka jaka kaba la thmu ban pynlong Steshon Rel ha shnong Ronghona, Ri Bhoi District.
U kyrmen ba ïa kane ka Phase II jong ka jingpynbeit pud ka sorkar yn leh da ka jingïasngewthuh jingmut lang hapdeng ki ar jylla ha kaba yn don kyndiat khynsoit ka Plus bad ka Minus da ka jingïahun lang na baroh arliang.
Haba iohi ia kiba duk, ki khun swet, kiba pang, kiba matlah, kiba dkoh, kiba shah lehbein, kiba khlem iing khlem sem, kiba thngan, ki nongwei….
“Ka long kaba donkam ïa ka Sorkar ban sngewthuh ba ka jingkiew dor u khaw ka ktah ïa baroh khamtam ïa kito kiba don jingeh ha ka liang ka ïoh ka kot.
Kumjuh ruh utei u Myntri u la iathuh ba ki don sa 20 ngut pat kiba dang don hapoh ka hospital bad kiba dang shah sumar bad katto katne napdeng jongki ki la mynsaw jur bad ki don hapdeng ka jingma kaba khraw.
La La iadonlang ki Rangbad Dong jong ka dong Lumbhahdakha.
Nongstoiñ, Rymphang 21: Ka jingshah pynïap dusmon jong kawei ka longkmie ka (L) kong Metilda Lyngdoh Marshilong na ka shnong Riangpoit thymmai ha ka 14 tarik mynta u bnai ha uwei u runar ka la pynshongsyier ïa ki paitbah jong ka shong ka thaw bad ki shnong ba marjan.
U Balanstar Taro (14′) u laoh ban thep kol nyngkong eh na ka bynta ka Jyntru, hynrei u Johnplayson Lyngdoh (15′) u la lah ban pynakhaid kylla na ka daw ka jingbym lah ban bishar bniah da ki rangalehkai ‘dien ka Jyntru.
“Ka jingmut jong ka jingiakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka long beit ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted ia kane ka Bill ban ioh noh ka jingmynjur hadien ba la phah na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)", la ong ka Kong F Majaw, bad kumjuh ka Kong Badariti L Nonglait.
Ka United ka la thep biang sa shi kol lyngba u Amit Tudu ha ka minit kaba 79.
Da kaba kynthoh ïa ka jingbym lah jong ka sorkar ban tehlakam, u Bah Pala u la ong ruh ba lada peit ïa kine ki ishu, ka paw beit ba ka sorkar ka shu heh tang ha ka jingkular ha ki mat ïakhun elekshon hynrei haba dei pat ha ka kam kim da patiaw than eh khamtam ïa ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Ki Pulit jong ka nongbah Nongstoin ruh kila shimkhia ia katei ka kam bad ka shem jingeh iaki Pulit ban wad la kin wad kum iaka briew ba dang im ne kin wad riew iap namar haba bishar ia katei ka shithi ba ka thoh te la ima bad sngewtriem hakajuh ka por, watla katta ruh ki heh pulit na Nongstoin kila phah jingtip sha baroh ki Pulit ka jylla ban pynlong ka jing wad naka bynta katei ka samla.
Haba u MLA ka NPP u la pan ia ka jingpynthikna na u myntri ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane, u myntri u la ong ba ka sorkar kan peit ia kane lada donkam.
La bthah ïaki samla pule jong ka Seiñ Kur Bahkhla ban pynpoi ïaki marksheets bad ID proof jong ki riew rangbah ka kur hashwa ka 23 tarik Rymphang lyngba ki nongkitkam ka seng kur lane lah ban phah ha u WhatsApp No: 8787884815.
U Mike Tyson, u dei uwei na ki snar ialehkai ia kura ba khraw jong ka pyrthei, hynrei la ju tip ruh ia u, ba u dei uwei na kiba khluit khlieh bha ha ka rynsan ialehkai bad kumta ka nam ialehkai jongu, ka dei kaba la mih da ki jing jyrwit kiba har har rukom bad la ju sin ia u namarkata, “The Baddest Man on the Planet" lane u briew, uba sniew tam ha ka pyrthei.
Ka Nongbah Shillong shen kan sa ïoh ïa ka Animal Rescue Centre and Shelter lane ka jaka ban ïarap bad ban ai jaka sah ïa ki mrad ki bym don trai ban ri, kaba dei ruh kaba nyngkong eh ha ka jylla.
“Ngi long kiba khlain tam haba ngi ieng lang hapdeng ka jingdon bun jait ki jingiapher", la ong u Rahul.
Kumta ym tang ba ka suiñbneng ka lah kham rang hynrei wat ki um ki wah ruh ki lah sngur bad ki lah tuid jem bah jai.
Lada ka BJP ka nud ban pyni ba kam bamsap tohkit noh naduh mynta bad kynthup ïa kito ki MLA kiba don lang ha kane ka sorkar MDA bamsap kumba u Amit Shah u la kam," ka la ong.
SHILLONG: Ka North East Forum for Indigenous People (NEFIP) kan pynlong ia ka jingialang pyrkhat kam kaba nyngkong eh ha ka 30 tarik une u bnai ha Nongbah Shillong.
Nalor kata, u la ong ruh ba ka thong jong ka VPP ka long ba kan kurup ïa ka bor ha KHADC bad JHADC ha u snem 2024 ban wanrah ïa ka jingkylla.
Balei shisha ko khun bynbriew, Ba ngim kyndit bynriew? Mariang ban ïa pynitynad, Ba ïoh ngi shah sympat.
Kumta hi naduh kata ka miet, u Hep u la shong la sah ryngkat noh ha ka iing ka Lydia.
U la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingïatreilang hapdeng ki tnad treikam bapher-bapher da kaba kdew ba ka jingïatreilang bad ka ophis C&RD, Social Welfare, tnad pule-puthi bad ka koit ka khiah lem bad ki nongshong shnong ba don ka jingsngewkhia ka long kaba donkam ban pyndonkam hok ïa ki jingdon-jingem, ka jingïakylliang ha ka jingnang-jingtip bad ban pyntikna ïa ka sienjam ka ban khmih bniah ïa ki jingtynjuh kiba ka imlang-sahlang ka ïakynduh.
Shuh shuh ong ruh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka kmie ka dang bunkam ban khlieh jingkhlieh hapoh ïing katba u kpa pat u dang leit ban saitjaiñ bad hadien kata ka kmie ka la pyrta bad ita i khyllung bad i khlem pynphai ktien pynban haba ka la wad ïa i ka shem ba i la don hapoh jong ka top um.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 27 tarik Jymmang u Bah Tynsong u la ong, “Ka don ka Ain.
Ula ong ruh ba u don ka jingangnud ban pyniasoh ruh iaki bun tylli ki shnong haka constituency Khliehriat bad khamtam ka surok na San Shnong kata Pynthorsale, Mukha Ialong, Mutong Chamcham bad Lumshyrmit bad ki shnong ha War Jaintia.
La pynbna ia ka kyrteng jong u kyrtong jong ka ha ka jingialang kaba la long mynta ka miet ha Communitty Hall jong ka Lawsohtun-block-V.U kyrtong jong ka KHNAM u bah ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi u dei u bah Bankhraw Kharbuli uba shong ba sah ha Lawsohtun.
“Wat ha ka por ba khlaiñ ki kam pyntriem jong ki kynhun kieng atiar ha ki snem 2008-2013, ka jingpynlong ïa ka elekshon ka la long kaba ïaid beit bad kaba shongsuk bad lada don kano kano ka huri hura kam dei satia kaba heh hynrei kaba shu jia ryngkhat.
Katba ka KHNAM ka la kren shai ba ka dang shaniah ha ka jinglong nongialam jong u Bah Ardent bad kam don kano kano ka jingpyrshah ia u haduh mynta.
Ka Seng hi kan nym pdiang satia ia katei ka rai jong ka Sorkar bad ha ka juh ka por la kyntu ia ka Sorkar ba kan pyrkhat sani bha sa shisien sa shiwat, namar wei ba ailad ban wan, kim shym wan tang wei ne ar ngut, hynrei da ki spah ngut ne hajar ngut kin wan bad kin don ruh ki ban shim kabu ban ioh bsuh khlieh ha ka Jylla.
Sa ha kawei pat ka jingjia ha ka 15 tarik Jymmang, ki pulit ka Jengjal, West Garo Hills, ki la ïoh bat ïa kawei ka trok (AS-25EC-4876) kaba la ñiah da u Giyasuddin Ali, bad kane ka trok ka la kit ïa ki jaiñ kup thiah kiba shongdor kumba `7 lak eiei bad ka jingthmu ka long ban pynpoi ha uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Anand Kr Saha na Malikona, Baghmara (South Garo Hills).
Shillong: Ka HNLC, ha ka kyrwoh jongka, mynta ka sngi, ka pyntip ba ka jing khaii benami, ka jur bha ha kine ki sngi, ha ki kam kiba iadei bad ka sorkar bad kumjuh ia kito ruh kiba dei jong ki riew shimet bad kiba donkti ki kynthup ruh ia ki ophisar heh, ha Khasi Jaintia bad ha Ribhoi ruh kumjuh.
Ha kata ka por, u Blei u la jied ia u Hosia ban iathuhlypa ia kaei ka ban jia ha Israel, namar la pyndap ia ka Ri da ka pop bad ym don jingshisha lane jingisynei, lane ym don ka jingtip ia u Blei ha ka Ri.
Shillong:  Ka KSU South West Khasi Hills District ka la ban jur ia ki kmie ki kpa jong ka thain South West Khasi Hills District ban husiar na ka jingleit phah sah kulmar ia ki khynnah ba dang rit ka rta ha ing briew wat lada kam dei ba ki phah bylla ruh.
Shuh shuh ha ka Sngi U Blei ba la dep, na ka liang u Myntri Rangbahduh jong ka ri Pakistan – Shehbaz Sharif u la pynbna ban pynlong da ka sngi ïam briew (national day of mourning) ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingong jong u “Ai ki mat bam tang da u jhur khlem doh" kam dei tang ka jingpynkheiñ burom ia ki paidbah hynrei ka pynpaw ia ka jinglong khaweit bad hangamei jong une u briew.
xxii) Ka prokram Antaral kaba dei ka prokram kaba kren ïa kiwei pat ki jait jingthoh ruh.
, 1936), pp.375-393, u David Roy u la kynthoh kumne:  “Such a conception can be easily explained in the present day as an ingenious explanation to get people to give the woman the idea of mysterious descent and hence to be a fit ancestress of a family of chiefs; and secondly, it also explains the fact that unless some such woman is brought from somewhere and some such explanation of her origin given, there is no woman of any known family who would agree to become a Syiem or ancestress of Syiems as no Khasi family would perform such duties as the receiving of certain property.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC West Khasi Hills, Bah Lumlang Kharsyiemlieh u la ong, “Ka iew Shallang mynta la ka la kynrei bha da ki briew kiba nabar kiba wan khaïi.
U Apostol Paul haba u kren u kdew sha kane ka juk kaba mynta, u kren ym na lade hi hynrei da ka jingpynpaw u Mynsiem U Blei ha u.
Ka Meghalaya ka la ïa risa hadien ba ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 13 lyngba ka bol ba la shut da ka Makrisha Songthiang bad tang hadien ar minit ka Mizoram ka la ïoh ban pynphai noh ïa ka kol.
U Kiang udei u khynnah samla uba smat ba sting bha ban iarap kam ia u kpa jong u bad u la long ruh u nong talain wait uba tbit bha.
Ha katei ka jingïasyllok la ïa don lang u Bah John F Kharshiing u Working President, ka Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS, Vice President, u Bah P Laloo, Joint Secretary, bad u Bah Dipshon Rynthathiang u Chairman Podium Finish Committee, MSOA.Kiba la ai jingpynshai bniah halor ki rukom treikam kitei ki prokram da ka jingïarap ki Olympian na Australia bad da ka jingkyrshan borbah na ka tnad Department of Sports and Youth Affairs Government of Meghalaya.
U la iathuh ba katei ka heh BJP ka la rung beit tang shi-ïng kata tang ha ka ing jong katei ka longkmie bad haba ka iohi ba ki khun jong ka kim leit skul ka la kylli balei kim leit skul, u la ong ba ka la jubab ba kam kot bor ban phah skul namarba ka duk palat.
Dei namar kane ka daw ba u Modi u la bthah ia baroh ki heh spah ba kim dei ban shim ia kane ka subsidi khnang ba kane ka jingbym shim subsidy jong ki, kin ioh ban ai jingiarap ia kiba duk.
Ula pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ban pynbeit ïa kane ka kam bad ka jingïapher jingmut lyngba ki jingïakren bad ka jingïa shaniah kaba markylliang.
Ngi lah ban sngewthuh na kane ba ka jingkoit jingkhiah bad ka jingkdew ka koit ka khiah ka jylla ha kata ka por ka don shatrai duh.
Kumba la pynpaw da u wei na u nongtrei bar jylla, u Junmoni Baruah bad u Manager katei ka Karkhana, u S.K Banejee, la ong ba hynnin ka sngi shi kynhun ki samla ki la wan bann rung ha katei ka Karkhana ban tohkit ïa ki kot ki sla na ki nongtrei bylla bad khlem da burom ki la bom la shoh bad la don ruh kiba la mynsaw bad dei namar kane ka daw la pynlong ïa ki ba kin mih ban ïa khih paidbah ban dawa ïa ka la ka hok halor kane ka jingshah thombor ha kitei ki kynhun.
U MDC jong ka Mukhla Wahiajer, u ma Ailad Bhoi ula sam da u khaw sha ki nongshong shnong jong ka Mukhla Nongrim haka sngi Nyngkong.
U-18: Careen War Loreto Convent, Glorify Kurbah Shillong College Hr Edu-cation, Bala Ai Hun Rynta-thiang Loreto Convent, Aitihun Lyngdoh St Mary’s Hr Sec School, Janailin Khar-pran O.M.Roy Memorial Hr Sec School, Badarisha Kharunnuid Umthli Sec School, Juliana Syiemlieh St Mary’s Hr Sec School, Haphidari Phawa K.C.Sec School, Aveley Warjri Loreto Convent, Deiphibashwa Nongsiej Lady Kean College Hr S S, Yaiveinai Ngade D St Mary’s Hr Sec School, Nisilia Majaw Lady Kean College Hr SS, Asomi Chowdhury K.C.Sec School, Rosemary Sohbar K.C.Sec School, Vyonica Dkhar St Margret Hr Sec School.
Nongpoh, Nohprah 13: Da ka jingthmu ban pynmih pisa na ka ban pyndep ïaka jingshna ïaka ïingmane, ka Balang Presbyterian Syngku kan pynlong ïaka Gospel Concert haka 16 tarik u Nohprah 2022 ha kaba yn pynbud ruh bad ka Jumbo Sale lane ka jingdie ïa kiba bun ki marbam mardih bad kiwei kiwei de ki tiar kiba kynthup ïaki bam tynrai bad kiwei kiwei.
Ka NEUFC ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka ha ka 9 minit da u Luis Machado.
Shillong:  Ka sorkar jylla shen kan aiti noh ia ka Iew dohkha sha ka shnong Saiden, Nongpoh, Ri Bhoi District mynta u bnai.
U bah Nongtraw, ula ong shuh shuh “Ka Seng kam don eiei ban kynthoh ia u Bah Che uba lah shongthait noh dang shen na ka jinglong nongialam hapoh ka Seng.
Ngi kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai neh ha kane ka jingïakhun ba shonghok jong ka jaitbynriew ba la lamkhmat da ka seng VPP.To ngin ïatylli lang kawei haduh ban da ïoh ïa ka hok.
Hadien kane na ka liang ki pulit ka Mawlai ki la rah noh ïa utei u rangbah sha Police Station ban pynlong ka jingtohkit bniah.
"“Ka biang ka biang, ngi mynjur" La sawa ka Sur na u paitbah.
Ka la shah jied ruh ïa ka nam kum ka Femina Miss India Meghalaya 2023 bad ka la leit mihkhmat na kane ka jylla halor katei ka rynsan bakhraw jong ka Femina Miss India 2023.
“Kan dang long ka ba kloi ban ong eiei ba don aiu sha lyndet halor kane ka rai jong ka sorkar MDA hynrei kaei ka ba ïohi mynta kam long kaba beit kaba biang bad kaba pynhun ïa baroh ar liang"la ong u bah Ardent.
Kila aiti ia kane ka pisa ha u Myntri Rangbah Ka Jylla u Conrad K Sangma.
ha kaba la iohi ha katei ka sawangka ba I kong Lep-lep i pyniap bieit ia u Sahep jot ( Sahep Judge) , bad kumjuh ka la pynsammut ruh ia u sahep jot da ka jingrwai u dkhot ba jrong tam ka SBUK u Bahrit uba  la pyni ialade ba u dei na Law-U Sib, bad u rwai da ka jingrwai- ‘I-Sim barit’.
“Ngi la dep ithuh ïa lai-saw tylli ki jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ki Longïing na Them Iew Mawlong" ong u ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka Tnad pynroi sor ka Jylla.
Hynrei nga dang don beit ha ka saiñpyrthei.
Mawkyrwat, Ïaïong, 10: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya bad kum u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency mynta ka sngi ka 9 tarik u Ïaïong, 2022 u la ïoh ban plie pyrda ïa ka jingrakhe jong ka jingdap 25 snem ne ka jubili rupa jong ka Seng Samla Shnong Mawten (SSSM) ïa kaba la pynlong ha Madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District.
“Ban ia ka dkhar hi te ngam treh tdot" ong ka kmie ha ka sur kaba kham heh.
Na  ka liang ka Seng ruh, ka buh ia ka jingkyrpad shuh shuh lyngba kane ka kot khubor  ia ki bor pyniaid District khamtam ia u DC  kin shem khia na ka bynta ban tei ia u Mot sah kynmaw jong u Woh Kiangnonbah kumba la dep kyrpad da ka Seng RJYF khnang ba ka nam ka burom jong u kan nangkhraw shuh shuh ha khmat ka pyrthei bad ia ka jaidbynriew jong ngi ruh,la pynkut u SamlaWastar Sympli- publicity Secys ia kane ka Kyrwoh jong ka Seng (SBYWA-Central body).
Hynrei ha ka jinglong Acting Wahadadar ba la shu sieh daka District Council u bah Wallamphrang u la pynkulmar lut iaka shnong ka thaw shnong Shella da kaba u la mushlia bad tuklar iaki Riti Dustur ka Shnong Shella.
Ki kyntoit ki long kumne harum:Sardar Area: NO ENTRY: naduh Jail Road Petrol Pump ter ter shaduh ka Iew jail Road, na Forest Colony shaduh C.R.P.F Camp, najan Gandhi Bunyadi Higher Secondary School shaduh Pynthor rit, na lad Oakland shaduh Oakland Puja Pandal, na Bamboo Hut shaduh Keating Road.
Kum ka rynsan ba la seng ha ka nongrim jong ka jingpynbit pynbiang ia ka kmen ka sngewbha paitbah (public recreation), ka Trust ka shim ia ka jingkit khlieh ban nangiaid shaphrang ha ki jingthmu ba ki jingpyrshang ki jong ka ha ki sngi bad ki por kiban dang wan ter ter.
Shuh shuh u la ong ba ka India ka wan ba nyngkong ha ki kam shna dawai ha ka pyrthei ha ka jingpynbiang ïa ki dawai ba shna ha ka ri, ki dawai tika bad ki dawai HIV ba duna dor.
Ha kajuh ka por, kine ki ar tylli ki Seng kila dawa ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2, ba kam dei shu sngap ia kane ka jingkyntur pud ka Assam ha kine ki Shnong bad ka jingleh riew khlaw na ka por sha ka por, khlem da burom shuh ia ka soskular status quo.
Ki jaka ban kham jur slap, kin dei ki bynta jong ka  East Khasi Hills, South West Khasi Hills, WestKhasi Hills, East Jaintia Hills , West Jaintia Hills, South Garo Hills district, ong ka khubor.
Ka Spear Corps, ka pyllait ia ka kyrwoh jongka, ha ka  Twitter, ban pyntip, ia katei ka jingleit tur jongki, sha katei ka jaka, namar ba ki ioh ia ka jingtip, kaba thikna bha, halor ka jingdon jong kitei ki kaikhlaw, ha katei ka jaka.
Kane ka jingwanrah ia ka niam Khristan u dohlieh, ka wanrah lang ruh ia ka jingshai.
Da kaba pynpaw  ba ki District level disaster management plans ki la ioh ia ki jingpynshai na ka liang ki Deputy Commissioner, u Goyal u la ong ba kine ki kynthup ruh ia ki resource mapping, ki jingdonkam kiba lah ban ioh ha ka liang ki kor ki bor bad ki tiar ki tar nalor kiwei pat.
“Ha kaba ïadei bad ka Block-II u Chairman jong ka Regional Committee na ka Jylla Assam u dei u Pijush Hazarika bad ngin sa ïakynduh ha ka jingïalang bad u ban ïakren pynbeit na ka bynta ka Block-II," ong u Bah Prestone.
Bad ha ka liang jong ki khynnah kynthei ba hapoh ka 17 snem, ka jingïakhun semi phainal kan long hapdeng ka North Liberty Higher Secondary School pyrshah ïa ka Jowai Government UP & RMSA School, bad ka Kiang Nangbah Government Higher Secondary school kan aireng pyrshah ïa ka Police Public school.
"Katkum ka jingong jong u, ïa katei ka khusnam na ka bynta ki nongthoh ha kitei ki ar tylli ki jait Ktien kan long ha ka song pisa kaba shi lak tyngka kawei.
Haba la mih na iing ka Rida thiaw ka pynbeit la ki kjat ban leit sha Iewduh ban iakynduh bad la ka Niakha.
U Lasse, u dei uwei na ki nongtem uba tbit bha bad uba la ai burom shi katdei ia ki Abba, ha ki snem 1970 bad 1980.
Hangne ruh, ki la sah katto katne por kum ha Khatdum, bad ki la nanghiar arsut.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U bah Biklin Sumer, (89) na Mynthong, West Jaintia Hills, ka kong Belcynora Kharshandi, (65) na Mawlai Mawdatbaki, Umjan, East Khasi Hills, kaba khlad ha iing, ka kong Euphemia Dunai, (76) na Nongrim Hills, EK Hills, U bah Teibor Mynsong, (72) na Nongrim Jyrmi, Nongpoh, Ri Bhoi, kaKalyani Chettri, (31) na Pynthorumkhrah, East Khasi Hills, ka Bishnu Chettri, (63) na Pynthorumkhrah, East Khasi Hills.
Namarkata, ka u la dawa na baroh ki shnad treikam jong ki bank hapoh jong ka South West Khasi Hills District ba kin long kita kiba sbun bad ba sngewthuh ïa ki jingeh jong ki paidbah da kaba kin pynïadei ruh ha ka ktien ka thylliej.
Te, phi ki Kong ba don burom ha ka jaka ba kin peit ïa kum kine ki jingjia ba sngewsih pynjemdaw – rngiew, phi ïa bishar pynban ïa ka jingai Jait Kpa kaba ha ka jingshisha ka dei ka jingeh daw – rngiew jong ka Jaidbynriew, kumba ïa long lang ka Pyrthei salonsar.
Lyngba ka jingiaid lynti jong kane ka skul kaba da ki phew snem, u Sayeed Ahmed u la pynpaw ba kane ka skul ka la hap ban iaid lyngba shibun ki jingeh, la ka dei ki diengpynkiang kiba la buh ha khmat da ki briew lane da ka jinglong jingman jong ka mariang, hynrei da ka jingiai trei shitom jong ki dkhot ka longiing longsem jong ki nongshem jong kane ka skul kaba long naduh ki khun bad ki khunksiew ka la nang pynskhem ia ka nongrim jong kane ka skul kaba ju don ia ka thong ban sam ia ka jingnang jingstad sha ki khynnah bad khamtam ia kiba duk kiba kyrduh kiba ha kito ki por.
Shillong: Ka khubor, ba dang shu ioh, ka iathuh ba uwei u nongniah trok, ula shah siat iap, ha ki shipai BSF, hynnin ka miet.
U bah Shylla u la pynkynmaw ia ka jingmih khubor ha ki sngi ba la dep ba u CEM u la kren sha ki kotkhubor ha ka 21 tarik risaw, 2016 da kaba ong ba ia ka shithi jong ka KHCF ruh ym shym la lap dien shuh mynta namar la shu leh hi da u Secretary bad ka jingtohkit kan sa wad ia kane ka bynta ruh khnang ba ka jingshisha kan paw, “U CEM u la pyrshang ban buhrieh ban ong ba ki kot ki sla ki la jah -ka shithi kam don shuh, hynrei tang mar ia kren ia ka 204 IPC, oh ka shithi ka don hapoh File, tieng ioh ngat ka shong phatok 2 snem-la ioh pat ia kaba la jah" ong u bah Shylla ha ing dorbar bad u la sei ia ka shithi kaba u CEM u la thoh sha u Secretary bad haba pule ia kate ka shithi u la ong ba u CEM u la ong ia u Secretary ba dei ban thawlad thaw lynti mar-mar ban pynioh ia katei ka pisa T.35 lak tyngka.
U la peit ia uta u briew, uba kup da ka jain jot suda bad u shem ia lade ba u la shah peit da ki shijur ki khmat ba la thliew, ba i-shalak ba la kah-dum da ka jingsngew-pop, u bym salia ban tur muk-mak sha khmat jia katba jia.
Hato don ka jingkhang lad ia ki Muslim ban pan ban long nongshong shnong jong ka India?Em.
Ha kane ka sngi kumba la ju leh naduh ka snem 1992 ter ter, ka APSTA kan noh synniang ruh ia ka pisa kaba long mar T.50,000 sha ka Christmas Make Over 2023 jong ka Ri Khasi Channel kumjuh sha ka Pynursla Parish bad sha ka NEIMA Pynursla.
Hynrei kaei kaba ki paidbah ki pynpaw ka long ban wanrah da ka aiñ halor ki kam ïa khalai ka dei kata kaba ki tieng ïoh ka ktah jur ïa ka imlang ka sahlang da kumwei pat.
Nongstoiñ, Jylliew, 17: Arngut ki shipara, i Caffinia Nongsiej, 15 snem bad i Maïanylla ba la 10 snem ka rta, ki la khlad ha shen katba ki arngut kiba shipara bad ki, i Saniti 13 snem bad i Isadaka 8 snem ki la lait im, ha ka jingtwa jong ka khyndew kaba la ban ïa ka iing jong ki ha Mawlangniang, Pyndengrei, kaba jngai 14 Km na Nongstoiñ.
Ka Democracy ka dei “By the People and of The People" hynrei ha kane ka sorkar MDA ka Democracy, ka lah kylla “By the Politician for the Community and for the Religion".
Ha ka jingkren, U Conrad, u ong shuh “Ka ju pynkhuslai ianga, ba ngam tip ia kaei ka ban jia, ynda haba ym don dewiong shuh, hynrei U Blei, ula plie ia kane ka lad kaba ar ban ong ia ngi, ba ym dei ban shu leh lymmuh, hynrei ban pyndonkam adkar".
U la pynpaw kane ka long kumba ailad shuh shuh ïa ki bar jylla ban trei katba ki mon ïa ki kam khaïi pateng hapoh ka Hima Jirang.
Ynda u Blei un pynduh noh ia ka jingiap, kandon ka jingmihpat bad hakata ka jingmihpat u Blei unsa pynieng lain ia u briew baroh shipyrthei.
Kum ki nongmihkhmat, ki nongïalam bad ki nongshakri paidbah ki dei ban long ki briew kiba ïai shah, ïai map, kiba sngewrit, kiba stad, kiba shemphang, kiba iohi jngai naka bynta ka lawei ba phyrnai haka imlang ka sahlang bad ka shynshar khaddar padiabh kaba khuid khlem da leh shilliang khmat ïano ïano ha kano kano ka bynta ba ïadei bad ki paidbah namar ki don ki nongmihkhmat kiba ju leh shilliang khmat ban peit ïaka eh ka shon ki paidbah tang haki jaka ba ki don nongkyrshan hynrei ban peit mad dong ïa kiwei pat.
La pynthikna ia katei ka rai ban beh noh ia U Mourinho, ha ka por mynstep mynta ka sngi bad ka United, kan siew lut ia ka pisa kaba u dang dei ban ioh, kaba long 22.5 million pound.
Lada kitei ki MLA bad ki MDC kin pynsngew sha ka sorkar ïa ka jingeh ki paitbah khlem artatien ka sorkar kan sngap bad kan leh ïa kaba donkam.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ka Sanad kan dei ban kut ha u bnai Rymphang mynta u snem, hynrei ki la pynthymmai lypa ha u Kyllalyngkot.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ha ka por 1 baje eiei nohphaisngi, ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la ioh kem ia uwei u rangbah, uba la shah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam shalan Drok na Guwahati ban pynpoi sha Nongbah Shillong.
Katei ka jingkyrpad jong ki kadei halor ka nongrim ba ki khynnah skul bad ki samla pule kin ym shah pyndik ha kane ka eksam kut snem bad kiwei kiwei ki eksam kiba dang ïaid mynta.
Kitei ki iew, kin khang, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Shillong, 15 Rymphang:   Ki pulit ki la siat iap ia u Sengbathson D Shira ba khot sin u Sengbath uba dei u Deputy Commander ka seng lehnoh ka ASAK.Ia une u snar ehrang uba la donkti ban pyniap ia u ophisar ka Intelligent Buaru (IB) u Vikas Singh ka sorkar India,  la ioh ban pynkyllon iap hynnin ka sngi da ki pulit ha shnong Kemdang kaba hap ha South Garo Hills.
Kumta, la ong ba ki kmie ki kpa jong u Shyamnath kiba kynthup ia u Vishwanathan bad ka Shyamala kiba dang shu bna shen ia katei ka khubor, ki la iathuh ba dang ha ka Sngi Saitjaiñ ki dang ioh ban iakren bad u.
Ula pynkynmaw ba kumno ki skul Primary ba la pyniaid da ka District Council ki shem jingeh shibun bad dei na kata ka daw ba ka ing dorbar thaw-aiñ ka la rai ban shimti noh hi ia ki Primary School namar ba ka thong jong ka sorkar ka dei ban kyntiew ia ka pule puthi.
Ha kawei ka liang, halor ka jingkyntait ka Congress ia ka ILP, u bah Paul ula ong, “Ha u snem 2013, ka Committee ba la khleh da u symbud myntri rangbah bah Bindo M.Lanong ha katei ka snem, kala phah ia ka jingai jingmut sha ka sorkar ba ka ILP ka dei ka atiar kaba biang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar hynrei ka sorkar u Dr Mukul Sangma ka Congress, kala kyntait ia kane".
“Watla katta ruh na ka liang ka seng ryngkat bad ki samla pule kan ïaid shakhamat ïa kane ka jingïakhih," u la bynrap.
Ia utei u lehnoh la ithuh kyrteng u Hardeep Singh Nijjar, uba dei na ka jaitbynriew Sikh hynrei uba long u nongshong shnong trai jong ka Canada.
Ka kynhun kieng atiar ka Jylla, ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka Lah Sngi U Blei ka la ïoh ban rakhe laitluid ïa ka ‘Raising Day’ kaba 36 da kaba pynher ïa ka lama jong ka seng ha IB ka MeECL, Sumer, Ri-Bhoi District.
Ka long kaei kaei kaba maïan haduh katta katta ïa ka pyrthei hi ban ïai pynkynmaw ba haduh katno ngi ki briew ngi long kiba la rem bad kiba pop; hynrei katno kata ka jingkhraw jong ka jingieit eh ka jong U Blei, ba ha kane ka pyrthei kaba ngi im bun bah ki briew ki kwah ban long blei ïalade pynban u Blei u jied ban wan long briew sha kane ka sla pyrthei ban aiti ïala ka jong ka jingim na ka bynta ban siewspah ïa ngi na ka jingkhum mraw jong ka pop bad ka jingïap.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba bat ruh ïa ka tnad bording ka sorkar jylla, mynhynnin ka sngi u la ïathuh ba ka sorkar pdeng ka la kular ban pynlait ïa ka pisa kaba 1292 klur tam sha ka sorkar jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun ha ka thup jong ki shynrang jong ka Badminton ïa ka namjop la khur da ki samla pule jong ka Shillong College katba ka Kiang Nangbah Govt.
U  Chongtre Lamare u la kamai 36  ron (5×4 wa 2×6), u Calmlyone Passah  pat u la kamai 24 ron (5×4), U Heipormi Laloo jong ka Umshangiar u la ioh khur 1 wicket na ki 4 Overs Katba haka jingiakhun kaba ar ka Moodymmai ka ba tied nyngkong ka la lah ban tied 68 ron na ki 17.2 overs bad ka la duh noh baroh wickets.
Na ka liang ka Kong Jyrwa ka la ong ba kane ka kynhun ka kynthup ia riew donsap na ka OMLAS, kata ki samla pule kiba mihkhmat na ki college bapher bapher na kane ka jylla, bad ruh ki riew shimet kiba dei na ki bynta bapher bapher jong ka ri kiba la wan shakhmat ryngkat lang na ka bynta kane ka projek.
Nga kwah ban ai jingmut ia ki para kynthei ba kwah ban kamai ja kpoh na ka kam ñiah kali ba haba phi thrang ka lad kan plie na bynta jong phi.
Kumta u Jisu u la khang ia ki paidbah da kaba ong – “Wat shah ban khot Rabbi ne Nonghikai Niam ia phi, namar ym don da uwei pat u Nonghikai jong phi, hynrei tang U KHRIST (Christ alone) namar baroh phi ialong shipara (brotherhood).
Baroh ki briew la ha ïieng ha sem, ha shnong ha thaw bad ha ka Balang ruh kumjuh ki sngew shngain haba ki ia kynduh bad iashem ia u harum haneng.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki kyrteng nongshimbynta ka long ha ka 28 tarik Nohprah.
U la ong ba ka Synjuk Rangbah Shnong (SRS) kan bha ba kan wan hakane ka jingialang khnang ban ioh ia ka jingshai halor kane ka VAB badka ordinance.
Hynrei lada ki paidbah ki pyndonkam ïa kine ki kali bording kan long ka jingmyntoi kaba khraw bha ym tang ïa ki, hynrei wat ïa ka mei mariang ruh kan ïada shi kat dei eh na ka jingpynjaboh jong ka lyer.
Kine ki Hall ki long kiba paka na ka bynta ki kam khawai dawai, ki jingïathoh khraw burom bad kiwei pat ki jingïalang.
Kumta ki la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ïa kane bad ka dei ban pynbeit ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Ka kynhun ki nonghikai na Ri-lum Jaiñtia bad kynthup ïa ka Jaiñtia Hills Lower Primary School Teachers Association (JHLPSTA), Khliehriat Unit bad ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), East Jaiñtia Hills District Unit ha ka Lah Sngi U Blei ka la phah jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Abhilash Baranwal halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘GPS Map Camera App’ bad ka ‘Ubiattendance App’ ka ban peitngor ïa ka jingwan skul jong ki nonghikai.
Haba la kylli hato ka sorkar ka kwah ban pynlong ïa ka election shwa ban kut ka samoi, u Myntri Rangbah ula ong kam don kaei kaei ruh kaba kum kata ba kwah ban pynlong ïa ka election shwa ban kut ka samoi.
Bad kine ki por kidon ha ka jingtip bad jingpyniaid jong u Blei namar u Blei u bat ia ki por bad ki por kidei ki jongu Blei.
Shillong, 29 Nohprah:Ki paidbah ryngkat ka jingiadonlang ki pulit mynhynnin ka sngi ki la ioh ban pyllait im ia uwei u nongkhaii dohkha na kti ki nong rahbor.
Ha ka jingwan ïuhkjat jong ka ha Jylla ha u bnai Noh prah, ka Chairperson ka AITC ka la pyllait paidbah ïa ka WE Card Scheme ba kular ban ai song jingïarap pisa sha ki kynthei ka Jylla Meghalaya kum ka jingpynkupbor ïa ki.
Naduh 1972, ngi la ïohi bun kiei kiei ki jingïaleh, ki jingpyrshang, ki jingsngewlem kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep ban ïa pynbiang ban ïoh ban ïa biang lang, bad ki don bun ki jingjia kiba mih namar ba don ki jingjia ha ka hima ki Lyoh (State of Meghalaya).
Kine ki jingsumar kidei kiba suk , pynban ki jingsumar hi ha ing kiba treikam bha ban sumar iaka goitre.
Shillong: Na ki saw tylli ki jinglehkai kiba la ialeh mynta ka sngi ha Mendipathar kum shi bynta jong ka Meghalaya Cricket Association U-14 Inter District Tournament 2021, kiba la ioh ia ka jingjop myn hynnin ka sngi ki long ka Shillong Cricket Association, East Khasi Hills, North Garo Hills bad ka South Garo Hills.
U la jer ruh ïa ki kam bamsap jong ka sorkar MDA, da kaba ong ba ka jingkhyllem u tnum pyllun ha ïingdorbar ba dang tei thymmai.
Ha ka jingkren shaphang ka ïing dorbar Parliament barim, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka la long kum ka Imperial Legislative Council shuwa ba ka India kan ïoh jinglaitluid bad la ai jingithuh ïa ka kum ka Parliament jong ka India hadien ba la ïoh jinglaitluid.
Nongpoh, Nohprah 01: U Myntri ka sorkar pdeng, ba dei peit ïa ka tnad Commerce and Industry u Som Parkash mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kynduh ïa ki ophisar sorkar ban wad jingtip halor ki kam pynroi ba la pyntreikam ha kane ka District kaba la iohnam ruh kum ka ‘Aspirational District’.
Health care,Medical College,roads ,farmers issue ,engineering colleges,pynlait dheng kali Zero.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la pynpaw ka jingsngewsih namarba kim ioh ia katei ka skhim kaba ka sorkar pdeng ka la mang kyrpang ia ki paidbah nongkyndong.
La don ruh ki prokram ‘Jan Bhagidari’ bapher bapher kum ka jingïathuh ki briew shaphang ki jingshem jong ki shaphang ki skhim Sorkar Pdeng hapoh ka Mere Kahani Meri Zubani, ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim kum ka Ayushman Bharat, Jal Jeevan Mission, Jan Dhan Yojana, PM Kisan Samman Nidhi Yojana, ODF Plus status, ka jingpyni ïa ka jingpyndonkam ïa ki drone ha ki kam rep, ki health camp bad kiwei kiwei.
U la ai buit ruh ïa ki klob lem bad ïa ki Shlem ai-jinghikai (Accademies) ban pan jingïarap lyngba ka YESS Meghalaya Scheme.
Ha kane ka eksamin matrik mynta u snem ki la don haduh 45 ngut ki khynnah kiba la ioh 100 na ka shispah ha ka sobjek jingkheiñ ne ka Mathematic , ki don 12 ngut kiba ioh 100 na ka 100 ha ka sobjek Science and Technology,13 ngut kiba ioh 100 na ka shispah ha ka sobjek Health Education, 15 ngut kiba ioh 100 ha ka Computer Science bad 6 ngut kiba ioh 100 ha ka Social Studies.
Kat kum ka khubor, ïa kane ka jingkhynra la pynlong halor ka jingïoh khubor kaba thikna bha ïa ka jingdon kine ki dawai pynbuaid ha kawei ka ïing ha Gasuapara.
Kawei kaba ka Priyanka ka la ai jingmut ia kito kiba don ha Bollywood ka long ba kim dei ban ailad ba ka jingleh shiliang khmat kan don ha kane ka karkhana namar ba lada ym lah ban pynduh pyndam noh ia kane ka Bollywood da lei lei ruh kan ym lah satia ban kiew kum kiwei kiwei ki kompani pynmih phlim ba don shabar ri.
Ki jaka die tiket na bynta ki nongleit nongwan ka la khang naduh katei hi ka sngi bad katei ka jingiakhih ka la ktah ia ka leit ka wan ki nongshangkai pyrthei bad kumjuh ruh ki bos MTC kiba leit kylleng ki jaka ha ka jylla bad sha kiwei pat ki jylla.
Ka Aryna Sabalenka na ka ri Belarus bad kaba long ruh ka lahduh ha ka Australian Open jong ka jingialehkai Tennis mynta u snem, ka lah kynjoh sha ka kylla iakhun ba saw ha ka lympung  Indian Wells hadien ba jop da ka w/o (walkover) namar ka jingweng noh ka nong-ialehkai na Ukraine  ka Lesia Tsurenko kaba dei ban ia aireng ha katei ka lympung.
U shyieng sohphan ruh uba bang bha ban bam bad uba rem dor ha iew.
Shillong, Jymmang 09: Ka SAMKHAMTI, ryngkat ka jingïatreilang bad ka Kripa Foundation De-Addiction Center for Juveniles, Kripa  Victoria Senior Citizen Home, Kripa Foundation IRCA (Male Adults), Bethany Hospital bad ka Meghalaya AIDS Control Society kan pynlong ïa ka Medical Camp ha kaba ïadei kumno ban lait na ka jingkyrni na ka kyiad bad u drok, ka jingpynrung kyrteng ïa ki kynthei na la palat 65 snem ka rta ban ïoh leit shong ha ki ïing ri tymmen bad ruh ka jingai dawai bad ka jingsumar ei ïa baroh ha ka 14 tarik u Jymmang 2022 ha Samkhamti Parking Lot ha Urkaliar.
Ngi dei ban khang lynti shi syndon ïa ka jingrhah bor jong ki.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin pynkhreh lypa ban shim ia ki kabu lyngba ka jingwan jong ka surok National Highway, namar kane ka surok kan pynjan ia ki paidbah ban leit sha Guahati bad kan long ruh ka khyrdop bah ban rung na Assam lyngba ki lad khaii bad ki tourist bad u la ai mynsiem ruh ia ki paidbah ka thaiñ da kaba ong ba ka sorkar kan iai don bad ki paidbah ka thaiñ Rambrai bad ka party NPP ruh kan iai don ryngkat ban peit ia ki jingeh bad ka bha ka miat jong ka thaiñ.
