Mynta ka MFA ka la don ka jingthmu ruh ban wad pisa na ki kompeni khnang ban pynlah ban pynlong man u snem.
U Sahni u la ong ba ka kynhun nongmihkhmat jong ka seng jong u ka la leit ban ïakynduh ïa u heh nongïalam jong ka Yuva Sena u Aditya Thackeray ha Mumbai ha ka sngi Palei bad u la batai shai ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïakhih.
Ka ECI ka la buh 27 ngut ki Observer ki ban peitngor bha ïa ka jingñiew vote bad kin don haduh 500 ngut pat ki ban ïarap ïa ki.
U Bah Suklang Dkhar, ula ïathuh ba watla kane ka jingïalehkai ka dei kaba dang thymmai hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei ki khynnah kiba mihkhmat ïaka jylla kila lah ban ïalehkai da ka sur kaba itynnad.
U Rahul, ula ong ba ka Citizenship Bill kaba la leit rah da ka sorkar India, ka dei ka jinghiar thma ia ka roi ka par ojng ka thain shatei lam mihngi.
Shillong, Naiwieng 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la buh hakhmat eh ïa ka jingkoit jingkhiah da kaba shim ruh ïa ki buit treikam bapher bapher ban peit ba ka kam ai jingsumar kan long kaba paka bad kaba janai hapoh ka jylla.
Kata ka mut ba u mut ban dung bneng, pynban u tih ïala ka lyhuh na ka bynta ka longrynïeng lajong.
Ka SKM, kaba dei ka kynhun synrop, jong ki 40 tylli ki seng nongrep, ka la khot ia ka sngi jong ka jingsngew sih lane ka black day bad katei ka long ban rakhe ia ka jingdap ba hynriew bnai jong ka jing iakhih pyrshah, ki nongrep ia ka ain nongrep jong ka sorkar India.
Ka met ka phad, ka biang lut nadong shadong bad kito kiba la ia kynduh bad nga ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki dei ban leh test ialade" ong u Naik.
Ha shuwa jong ka jingkylli u Bah Adelbert, u Nongialam ka VPP bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit ula pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbymshngaiñ ka jingim jong ki paidbah kiba shong ba sah ha ki shnong khappud bad u la kyntu ïa ka sorkar ba wat hapdeng ka jingïapynbeit pud dei ban pyrkhat shuwa ïa ka jingshongshngaiñ jong ki paidbah.
Nongpoh, Nailar 04: Wat hapdeng ka jingpyrshah jur jong ki paidbah ka shnong Jatalong bad Sabuda haka thaiñ Block II ha Ri-Bhoi, ka sorkar Assam kala lah ban pyndep noh ïaka jingpynieng ïaki post elektrik tang hapoh 1 sngi, khlem don kano kano ka jingïakren bad ka jingpynbeit ha kaba ka sorkar Assam kala shu thung ban ioh klun jubor ïa kitei ki jaka.
Phi tip kumno ia kata?? Une udei u Rangbah Shnong jong ngi u hap ban iaid sharum shaneng ban peit ia ka jingioh bam ioh dih ki briew hapoh shnong bad ha Ka pang Ka shitom.
Hapdeng kane ka jingiatan tyllai, uwei u samla uba ju long u nongialam sengbhalang, u ma DL Rymbai u la kiew sha iing lieh iingsaw ka Meghalaya High Court ban ujor da ka PIL halor kane ka rai khlieh khlieh tdong tdong ka sorkar ha katei ka por.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingbynniaw namar ba watla ka dorbar shnong ka la ai jingthoh haduh ba la rben ka File ruh, hynrei ym don ba sngap bad ka la pynsuba jur ba imat ka lah ban don eiei ka jingiada ia ki.
Nongpoh: Uwei u Hati Khlaw u la iap hashen hadien ba u la shah bat ha ka bording ilektrik, myn shisngi mynmiet hapoh shnong Timbogre ka thain Pillingkata, ka thain kaba don ha khappud Assam.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka jingap khmih lynti jongki, kam shym la urlong satia haduh kine ki sngi.
Katei ka tournament kan sdang ha ka 1 tarik u Risaw bad kaban kut ha ka 5 tarik Risaw 2022 ha madan Basketball ha Jaiaw Pdeng.
“Ka mang tyngka ba la mynjur da ka Plan Approved Board jong ka Ministry of Education ka Sorkar India bad ka pisa kaba hapoh kane ruh la kynthup lang bad kiwei kiwei ki kam kum ha kaba siew ïa ka bai leit bai wan, ka jingshim wai ïa ki kali, ka jingwad bniah, ka jingpynlut na ka bynta ki jingïalang ha ophis bad kiwei kiwei ki jingpynlut nalor kaba siew tulop ïa ki nongtrei," u la ong.
“Ha kane ka shithi ba la phah, ngi la batai ia ki kyndon ba ka sorkar jylla ka la shim.
Ki la pynpaw ruh ba ka dor kaba ki iadie mynta ka dei 300 tyngka shi kilo ha kaba kane ka dor ka dei na duh 2snem naduh ba la pynkiew na ka dor 280tyngka shi kilo.
“Tangba ngi la ïoh ïa ka jingujor na ki katto katne ki riew-paidbah ba don ki Hima ki bym bud ïa kine ki jingbthah jong ka Council katkum ka aiñ hynrei ki la buh beit la ka jong ka dor, kata da kaba shu khein phut beit (sq/ft).
“La pyntip ïangi ba kane ka kam, kan ym shim por shuh palat ïa ka ar ne lai taiew," u la ong.
Ki la kdew ruh ba hadien jong ki jaitbynriew Bodo, kiba wan ba ar ha ka jingbun na ka liang jong ki riewlum dei ki Garo.
Haba beh ïa katei ka thong, ka SCA ka khlem lah ban tied ïa ki bol ba la kawang da ka SGH ha kaba ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kynjoh tang sha ka 60 ron.
JSU sngewbha wat wat riam ne trap ïa Jaiñtia dei ILP.Lada u mynjur ka East Jaiñtia kan sa jot da jot shisha.
Hynrei kumba ka paw mynta, wat u duk u suk ruh la bun uba ngop ha u drok namar ba ki la ngop lyngba ki tei ki buit ba la kdew sha khmat ba la ngat ha ka shrip ki paralok.
Hooid, ka don ka jingïap, hynrei ka don ruh ka jingim hapdeng ka jingïap.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Thallina K.Marak, 40, na Sawekolgre Gonggangre, SG HillsKa leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha Tura Civil HospitalKa la khlad noh ha ka 19-05-2021.
Mynhyndai ha ba thud mawbynna ki kamar Khasi ki ju thoh shun ha u mawramsong da ka ba bud lynti ksai maw, bad nangta ki sa tei dieng thynram ban thang kumba thang bun thang shlem kumba shi sngi kynthih; shwa ban leit khmih ha ka sngi ka ba bud ba ka bor mariang hi ka la oh ïa u maw thik kumba la thoh.
“Ka jinglong shngain kan dei kawei na ki kyndon ba donkam ha karukom ai permishon ha ka nongbah" , la ong u heh sorkar.
Shillong:Ka Meghalaya Human Rights Commission, ka la mih ban tian bishar ia ka sorkar Meghalaya, na ka daw, ba ka pynkylla noh ia ka jaka shna patok sha ka jaka ialehkai national games bad ia katei la shimti ban tian bishar da U Dr Aftab Hussain Saikia, uba dei u lamphang jong ka komishon ha ryngkat U PJP Hanaman, uba dei u dkhot jong ka.
Lyngba ka Jackfruit Mission; ka FOCUS, PRIME bad kiwei ki mishon, ki thaw ia ki lad ki lynti, ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih ki nongrep.
Ha kaba ïadei bad ka jingsniew jong ka surok u Bah Arful Mangsang Secretary ka Synjuk Rangbah Shnong Langdongdai Area (SRSLA) bad u Bah Kardening Rongrin, ki la ïathuh ba katei ka surok ka long kaba donkam haduh katta katta, namar katei ka thaiñ ka dei kaba bun bha ki mar rep kum u sying, u kwai, synsar, ki soh ki pai bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Umsaw Dong Mawsiang pyrshah ïaka Kbet Umshaid shaid ka jingïaleh kala long kaba ïakhaid bad itynnad bha kaba la pynshongshit ïaki paidbah nongpeitkai bad ki nongkyrshan jong ki 2 kynhun, hynrei hapdeng ka jingïakhun ba jur ka Umsaw Nongbri kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar jong ka kylla step bad tam ïaka Kbet da 1-0.
“Ha kum kane ka por kyrduh pisa ka jingthungkam thymmai ka EC ka long ka bym shongnia" ong u bah Sylliang.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka kynhun MDA ka don jing kyrmen bha ba u Dr.W.R Kharlukhi un poi sha ka jing jop namar ka MDA ka don 41 ngut ki MLA.Shillong: Ki nongialam jong ka  Hill Farmers Union, ki la kyndit thret ba ka khlem don kano kano ka jing pynbna,  hadien ba u myntri rangbah, u la dep pynbna ia u 2020 kum u snem ki Nongrep naduh u bnai December 2019.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng, na ka liang u Rio u la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ka NDPP-BJP sa shisien kan sa ïoh ban thaw ïa ka sorkar synrop ha ka jylla Nagaland.
Kumta ruh ha u bnai Nailur jong u snem 2022,u  Neeraj Chopra u lah rah ia ka thong jingjop na ka Diamond League Finals ha Zurich, ha kaba u lah kylla long u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka ri ban khur ia ka trophy jingjop na ka tei ka lympung.
Shillong: Namar ka jingdon jong kiba pang covid 19 lane kiba don jing iadei bad kiba pang covid 19, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong ka kong Tri Shabong, Lawsohtun Block-2 (Lumpdeng).
Ka khubor thymmei khubor ka la buh jingkylli ia ka sorkar jylla kaba la ailad ia ka sorkar Assam ban pyrshang ban pyniaid bus sha Dhaka watla ki lynti kiba bun bad kiba jrong ki hap ha Meghalaya.
Ngi la shu ïa dih tang na ka um slap ba la buh ha ki bitor bad ka dang ïaid kumta haduh mynta.
"“…phi bna ba da ka jingsoi ïa ka MoU hapdeng ki ar ngut ki Myntri jong ki ar tylli ki jylla kan nym don jingktah tad haduh ba ka sorkar India kan shimkhia, ha ka ban peit ïa kano kano ka jingïa kajia halor u pud u sam jong kano kano ka jylla kaba long kaba donkam ïa ka sorkar pdeng," bynrap ka HANM.Ka jingïalehkai jong ka Badminton kaba dei na ka bynta ka lympung jong ka 5th Meghalaya Games la sdang ïa ka naduh ka lah sngi u Blei kaba la long ha Tura Indoor Hall, Hawakhana.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor Ka seng ka pynpaw ba kane ka Tournament ka iapher na ki Commercial Tournament kiba long tang hangto hi, bad ynda la dep ka Tournament, ki player ki ioh rah ia ki prize bad ki song pisa bad tang katta ym don shuh ba peit bad ialam na ka bynta ka lawei jong ki.
Shillong, 13 Jylliew:Ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ka jinglong ka suin bneng ia kaba la tip kum ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ia ka jingmaham ba naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik mynta u bnai ba ka lah ban don ka jingslap kaba jur ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, na ka bynta ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ka jingwad bniah da u Nobel Laureate Dr.Michael Kremer bad ka kynhun jong u ka la pyni ba 30% ka jingkhlad ki khynnah rit ka dei kaba lah ban lait lada ki longiing ki ïoh ïa ka um dih kaba shngain.
Katba u President jong ka Shillong Press Club u bah David Laitphlang u la ong ba u la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bym dei ban khang ia ki nongthohkhubor khnang ba kin ioh ia ka jingtip kaba tikna ba kin sam sha ki paidbah.
Hadien ba ngi iaid biang kumba shi kynta eiei ngi poi ha kawei ka khlaw bad ki phlang kiba jrong haduh ba ngi poi ha kawei ka wah kaba kham heh.
Ngi iohi ruh ba kane ka seng BJP ka la sdang ban suh thied hapoh kane ka jaidbynriew jong ngi mynta.
Kane ka kor pynmih umphniang na u Shynrai Lakadong ka don hajan ka ophis u BDO Laskein kaba pyniaid da ka Laskeiñ Federation of SHGs, hynrei namar ba kane ka kynhun SHGs kam nang ban pyntreikam iaka kor, kala shu sah khongreng la bun bun snem mynta.
Ïa kane u la jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka AITC na Mawsynram, Bah HM Shangpliang ha ka Dorbar Synrai kaba long hynne ka sngi.
Ki la shim ia k atei ka rai ha ka jingiakynduh lang jong ki mynta ka sngi ha Community Hall Khlieh riat West, East Jaintia Hills District.
Ki nongshong shnong ka jylla ki dei kiba sngewtynnad bha ïa ka put ka tem ka rwai ka siaw bad lada shu ong kyllum ki dei kiba sngewtynnad bha ban shim bynta ha ki kam tamasa bapher bapher kiba ju don ha ka jylla.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u Rgh, S.Sari Adviser ka Sein Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi.
To tip ruh ba ka sawdong ka sawkun ka don la ka sur kren.
U Ma Protasius Suiam bad ka lok jong u ka Kong Liancy Suchiang ki ri sumar ruh ïa ki 11 ngut ki khunswet bad ban pynioh ruh iaki iaka jingnang jingstad ha ka skul kaba ki seng.
Kine ki jaka bad ki jingdon jingem ki dei kiba don ha ka kyrteng jong ki nongïarap jong u Atiq bad kiwei pat ki briew.
Ïa ka EPF la pyntreikam tang da ki tnad treikam jong ka Sorkar Pdeng bad ki kompeni jong ki riewshimet kiba don hapoh ka jylla hynrei ki ophis Sorkar jong ka jylla kim shym la pyntreikam satia ïa kane ka skhim.
Bun na ki, ki la mih bad kiba sah mynta ki dei sa tang kito kiba sah bad ki bahaïing jong ki," u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba bud, ka Bataw YWSC ka la pynliem ïa ka Lumputhoi SC da 2-0 kol.
U ïathuh ba ka Sorkar Jylla kan sa phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Bangladesh ban pynsah nam lem ïa u Tirot Sing ha katei ka jaka ba u pynlut ïa ki sngi ba khatduh jong u kaba yn sa pynkylla museum.
Lada u Mukul bad ki Minister kim wan na ka liang ka seng ka la pynkhreh lypa ia ki jingiakhih pyrshah ia ki" ong shuh ka kyrwoh jong ka seng.
Ïa ka jingïalang jong ka Academic Council la pynlong biang ha ka 2 tarik Jylliew, 2023 bad dei hangne ba la pdiang ïa ka syllabus bad ka ordinance ba la pynkylla.
Hynrei u la ong ba u la kyntait mardor namar ka seng ka la rai ba kan ïaid beit shakhmat tad haduh ba ka sorkar kan pynthymmai ïa ka bhah thungkam thungjam.
Ka Dorbar Shnong ka la buh ruh iaki volunteer ki ban peitngor iaka leit ka wan ka iaid ka ieng jong ki briew bad ki kali.
Shuh shuh ha ka jingthoh ba ka ai kham mynshwa sha ka High Court, ka sorkar la ka kdew ba watla ka jingdawa bording ha jylla ka long kumba 200 Mega Unit ha ka shi sngi, ka jinglah ban pynbiang bording pat ka long tang 88 Mega Unit ha ka shi sngi.
Ha nga hi nga sngew ba kane ka jingleh jong ka BJP ka biang namar ha ka jaka ban ïaleh makynti bad duh ei ïa ki seat hangne ha jylla ka bha namar lashai la shisngi ynda ngi la jop bad leit sha Parliament ngi la ïoh lypa ka jingithuh kum kita ki MP na Meghalaya bad kane ka dei namar ka jingstad jong ki nongïalam ka BJP ban shim rai.
Shillong:Ha ka jinglehkai hynnin ka sngi la iohi ba u Abhishek Kumar u la ioh ban pyn khyllem 6/4 katba u PM Santhosh u ioh 4/29 bad kine shi paralok ki la ioh ban pyllait tang 33 run ia ka Mizoram ha ki 10.4 overs.
Haba phai sha u snem 2012 la iohi ba naduh ba u Dr.Hazarika u la sangeh ha ka 31 tarik u nohprah 2011, ym shym la don Director 4 sngi bad la wan ban shimti pat da ka Dr.C B Sangma ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot  2012 bad katei ka Doctor ka la neh shiteng snem eiei kata haduh ka 30 tarik u jylliew 2012.
Ka jingwan u Bah Coming ban jurip kadei lyngba ka jingleit u MLA barim ka Mawsynram, Bah Himalaya M Shangpliang na ka bynta ban buddien ïa ka jingshah bam um ki jaka ha ka wah Umngi.
Namarkata, u la ïaroh ruh ïa ki nongpynïaid jong ka jingïalehkai kiba la pynlong kum ïa kine ki jingïalehkai kiba lah ban kyntiew bad ai jingmyntoi ïa ki khynnah skul.
Dei kane ka jinglong kaba don hapoh jong i, ba im kwah ban iohi ba kin don ki huri-hura, ha ka synshar-khadar, ka imlang-sahlang.
Katba baroh ki don ka jinglait luid ban pynpaw ka jingsngew jong ki, dei ban kynmaw ba kum kane ka jinglaitluid ka wan na ka jingshim khia na lade bad dawa ïa ka akor ka burom man la ka por.
Tur hi bad ki nongrep tang kumta phin sa iohi ka result.
U Amison M Sangma u la shah kynnoh ba ula pyniap ia ka lok ka Melkuritha Sangma ha ka shnong Bolchimdagre ha u snem 2010.
Na kaliang ka KSU Nongtyngur Unit ka sngewdei ban ai khublei shikatdei ei ia ka jingiatreilang ki nongshong shnong bad ka kyrmen ruh ba ki jingthmu jong ka kin long kiba jop haba ka don ka jingiatreilang bad ki para shnong para thaw bad ki paradoh parasnam ka ri ka jaitbynriew.
Katei ka trok ka dei kaba wan na ki thain Jowai ban kiew sha Shillong hynrei haba ka la poi ha Mawryngkneng Main Road (National High way) ka la tynrah ia itei i heprit iba la iap hashen.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki pulit home guard, ba kynthup ia U  HGV Lucky Dhar na Ummulong Beat House, U Hav R.Dkhar na ka 4th MLP Bn  bad U Danny Dkhar, uwei na ki riew paidbah, uba don sha pajih haduh 10 phut na katei ka jaka, ula shah tynrah lang ha katei ka kali, kaba la phet krad na katei ka jaka.
Lehse, kiba bun kiwei ki kambah ki la iaid lait noh na ngi ha kane ka por khlam.
U Bah Passah u la iathuh ba katkum ka jingong ki nongdie madan, ha kapor ba pynlong ia ka jingkhynra ha kane ka sngi Balang, ka la don kajingleh tam na ki briew jong ka Municipal kiba la buaid kyaid.
Hynrei ha kane ka kynti la shu ai ïa ka Block khlem sngewthuh sngewthaw, ha kaba wat tang ki nongtrei ruh ym don bad ki paitbah kiba donkam ban leit sha Block ophis ki dang hap ban leit sha Nongstoiñ haba ki donkam.
Ka Umshangiar kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final haka Open To All T20 Cricket Tournament kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA).
La iathuh ba ia katei ka pisa, la lap ha ka por 9baje hynnin ka miet na uwei u briew bad la aiti ia katei ka pisa bad ia utei u briew sha ki bor pyniaid elekshon, na ka bynta ba kin tohkit bniah.
Haba jubab ia ka jingkylli la ka sorkar ka bud dien ne em, na ka liang u myntri u la pyntip ba ka sorkar ka iai buddien ia kane ka kam bad u myntri u la jubab ba na ka liang jong ka tnat ka la phah ruh ha u bnai Risaw ba kan mang ia kane ka pisa, khnang ba ka sorkar kan ioh siew pyndep lut ia kane ka kam.
Jowai, Nohprah 03: Ka Skill India Digital (DPI) hapoh ka Digital Platform Infrastructure (DPI) shi bynta naka rukom treikam ka sorkar pyrdi ban pynshlur ïa ki khynnah ban ïeng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam la jong hapoh ka ri.
Ha NEPA, la ju ai jinghikai ruh ïa ki pulit ophisar kiba dei na ki ri kiba marjan, kum ka Bangladesh bad Myanmar.
Na ka jingiakren bad u bah Commander shangpliang Producer, la sngewthuh shai ba kane ka phlim kan long kaba itynnad bad ka ban iaid iew bha bad ki don bun ki paibah kiba la ioh jingtip halor kane kiba la angnud ban ioh peit noh ia katei ka phlim kaba saw jong u bah Commander Shangpliang.
U Chairman ka FFT u Bah Jemino Maw thoh u la ong ba ka jingleit jurip ia ka Umiam project kan long kaba donkam bha namar dei kane ka projek kaba bsa bording bun eh ha kane ka jylla.
Our leaders who don’t speak Khasi are the cause of these….
Nalor kane la pynlong ruh ka jingïakynduh lang da ki nonghikai, ki dkhot ka PGSU bad rai ban phah mih noh ïa ki dkhot ka NEHUSU na katei ka Guest House.
Ka daw kaba la pynlong ia u MLA ka Jirang, ba un leit kynduh ia ka DC, ka dei ruh hadien ba ka sorkar Assam, ka la pynbna ba ki la don haduh 19 lak tam ki briew, kiba briew kiba la shah khein nongwei bad ki bym don ha ka thup NRC.Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh DC, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ka DC ba ka dei ban phah peitngor ne kham shimkhia ha kito ki shnong, kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, namar lada ym don kiba shimkhia ne peitngor kum ha kane ka por, ki sa don bun na kitei ki briew ki bym don ha ka thup ka NRC, ki ban sa shimkabu ban wanrieh ha kito ki shnong kiba don ha khappud.
Ha ka niam Khasi pat ka klim niam kam ju don, lait tang ka klim briew.
Shillong, Jylliew 25 : U Bah PT Sawkmie, MLA barim mynta ka sngi u la ong ba ki ishu jong ka jylla kum ka Inner Line Permit bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit baphra jong ka riti synshar ka India donkam ban pynjur bad shimkhia ban buddien ïa ki.
Halor ka jingkynthoh jong U Dr  Aman War, la ong da U Bah Sanbor, ba ka dei ka jingkren kaba la ialam bakla shi katdei bad u ong shuh shuh, ba u da niew burom shibun eh ia ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, kiba iakhun ia kane ka khlam kynshai.
U la ong ba ki jingjia kiba ïadei bad ki jingkieng atiar ki la hiar namar ha kine ki 5 snem ba la dep palat 8900 ki dkhot jong ki kynhun kieng atiar ki la pyndem wait bad ki la rung biang ha ka imlang sahlang bad kane ka la ai ïa ka khubor sha baroh kawei ka ri ba ka don ka jingïadei kaba jan hapdeng ka jingshongsuk bad ka jingriewspah bad khlem kine, ym don kano kano ka jylla kaba lah ban kiew shaphrang.
Advertisement No:- MPSC/ADVT-38/1/2019-2020/31 (Date:- 22-07-2019)Post Name:- Stenographer Grade–INo of posts:- 3Department:- Meghalaya Civil Secretariat.
Ngim lah ban kyrda slem lada ngi hap ban shu shim ram ban thied bording nabar.
La iathuh ba ki heh sorkar bad ki ophisar, ki ju ioh ia ka bynta ba shadien duh ban kren ha kano kano ka jingialang ha Delhi bad ka daw, ka long namar ba la jied ia ki Jylla, kat kum ka jingiahap ki dak thoh bad kumta, haba ka West Bengal, ka ioh ia ka kyrteng kaba da u dak uba wan shakhmat, kan ioh lad ban shim bynta shakhmat ha ka jingkren ha ki jingialang kiba donkam ha khmat ka sorkar India ha Delhi.
“Kumba long mynta ki la don kumba 40 ngut ki kyrtong na ka seng , hynrei ki bor ba ha khlieh jong ka seng  kin sa ïashong ban pynbiet ha shuwa ban pynbna ïa ki kyrteng ," u la ong.
