Hapoh ka jingialam u  Working President Bah Bandary Ryntathiang lem bad ki dkhot ka Eastern Zone ryngkat ki nongkitkam ka shnong Sohriewblei kynthup ia u Bah PD Wanbah, Rangbah shnong, Bah Wansbun Rynghang Secretary shnong Sohriewblei, Bah Marius Lamare Rangbah Shnong barim ka shnong Umraling lem bad kiwei ki rangbah ki la jurip ia ka katei ka surok ha ka sngi Saitjain.
“Ngi ai ka jingiaroh ia u myntri ka koit ka khiah halor ka jingpynbna jong u ban kyntiew kyrdan ia baroh ki PHC bad CHC dangshen.
Katba ki kam hikai ba lait ha ki skul sorkar ki dei kiba la phiah ha ki saw bynta, kata ka Lower Primary ki don 1002 tylli, Upper Primary ki don 41 tylli, Secondary ki don 125 tylli bad ha ka Higher Secondary ki don 51 tylli.
Hynrei hadien ba ka sorkar MDA kaba la ïalam da ka NPP ka la ïoh ban synshar biang, ki paitbah ba shong ba sah ha ki shnong khappud ki la khmih lynti bad kyrmen ba ha kane ka sien kaba ar jong ka jingïapynbeit ka sorkar, kan shim ban pynbeit katkum ka mon jong ki paitbah nongshong shnong.
Ka HNLC, ka pynsngew ruh, ba kin sa don shuh shuh sa shibun kiwei pat ki nongialam sengbhalang, ki ban shah kem.
U Myntri Rangbah u la ai jingmut ban pynlong ia ka MTIFF man ka snem ha man ki jaka ka jylla bad ka sorkar lyngba ki tnad jongka kaba peit ia ki briew ba don jingduna kan lah ban leh ia kaba donkam ban ai jinghikai shuh kumno kin pyntbit ha kane ka kam shakri da kaba sngewthuh ia ka bor jong ka jingieid.
Katba u Bah Melvin Mukhim u la ak ha kaba don ki kam ba long danda.
Hadien kane, la khmih lynti ba un sa ai jingkren sa ha ka jingïalang paidbah kaba heh ha Mysuru bad pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka surok ha Mangaluru, la ong u Kumar, kumba la ïathuh ki nongthoh khubor.
Ka jingiehnoh kam ki dkhot ka KSU ka dang iai bteng haduh mynta ruh, ha kaba mynta ka sngi sa lai ngut ki nongialam katei ka seng na Umsning Pyllun Unit ki la weng noh ialde na ka jinglong dkhot bad ka KSU.Kitei ki lain gut ki dei u Shanbha Sohtun, Sport Secretary, Umsning Pyllun Unit, u Sylvester Mawthoh Organising Secretary Umsning Circle uba dei ruh u Vice President ka Umsning Pyllun Unit bad u samla Paul Syiemlieh uba dei u Asst.Secretary ka  Umsning Pyllun Unit.
Katei ka jingleit jurip seng ka long hadien ka jingïoh jingtip ba ka don kawei ka jaka sah jong ki khynnah pule ba dang shu dep shna dang khyndiat snem, hynrei mynta pat la jot bad pra kaba la wanrah ka jingma lada ki khynnah skul ki sah ha katei ka jaka.
“Ia ka kyrteng jong u Bah Equator yn phah sha ka District ka UDP ba kan phah pat sha ka seng kmie ban ioh ia ka jingmynjur", la ong ka khubor ba la ioh naka UDP.Kham mynshwa, ka Congress ka la pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Lambok Nongrang, ka HSPDP ka la sei da u Bah Alexander Kharsyntiew, katba ka BJP ka lah ban sa pynbna ia u Bah Counsellor Wahlang.
Na ka liang u dkhot ka Karbi Anglong Autonomous Council, u Abhijit Kro u la ong ba ka dei ka sien kaba nyngkong ba u la wan ban iashim bynta ha kane ka tamasa bad pynpaw ruh ba ki don ki Khasi kiba shong ba sah ha Karbi Anglong.
Kham ha shwa u bah S.Kharjahrin, Myntri ka Shnong Sakwang u la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha katba u bah A.Kharjahrin, Secy.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Pala, u la ong ba ha ka por ba u Incharge jong ka Meghlaya Congress, u la wan ha ka shillong u la ia kren ia u halor kane ka bynta bad mynta kan long ha kti jong u Incharge ba un shim ia kane ka rai ban jied ia u nong ialam ka MPCC.U la ong ruh “Ngam tip ba kin shim ia kaei ka rai ha ka ba iadei bad u nongialam ka MPCC, hynrei baroh ki don la ka jong ka jong ka rai ha ka ba ki la dep pynsngew ia u Incharge bad karai ba khaduh kan shong ha u Incharge.
U la ong ruh ba ka jingpei thliew ka surok ha jingkieng Tongseng ka buh jingma ruh ïa ka jingkieng namar lada lang palat ka um ka jingkieng ka lah ban jot ban pra ha kano kano ka por bad kan wanrah jingeh kaba khraw ïa ki paidbah kiba iaid lyngba na kane ka surok, ym tang katta, lada jia ba kylla ne lada jia ba sniew kawei ka kali ha katei ka jingkieng khlem pep kan wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Narpuh.
Ka Commission ka la shim ba kitei ki jingjia ba sngewsih ki jia na ka daw ka jingtorti bad ka jingthur mur jong ka tnad kaba peit ia ka bording ha kane ka jylla bad ka la ong ba katei kam dei shuh ka jingjia kaba tang shisien hynrei ka la kdew ba ka dei ka jingjia kaba la jia lah laisien ha ri Lum Garo ha kaba ki mynsiem briew ki iap ei.
Haba iadei bad katei ka jingpyniaid kam Awria da utei u bar jylla ha katei ka Shillong Dhaba, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF lem bad ka Kong Aidalin Lynshing, President ka Border Welfare Committee, ki la pynrem jur halor katei ka kam pyniai kam Awria da utei u bar jylla hapoh katei ka Dhaba, namar ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka jaka ban leit ban leit dih, hynrei la pyniaid pynban da kitei ki kam jaboh, kiba ktah mationg eh ha ka imlang sahlang.
Genesis 18:18.
“Bun kiba ioh dukan ha kane ka jaka hynrei kim shong bad bun ki leit shong sha surok", la iathuh iwei I kong.
Khadduh la ioh ia ka jingpynshai na u ophisar ka Skills Development Society halor ki jingai jinghikai ba ka tnad ka la ai ia ki samla ha ka wad kam bad ka ioh kam ha ki kompeni ba ka sorkar ka la dep iateh bad ki kompeni bapher bapher.
Lada ka dei ka jaka shimet u Mukul u ong ba ki trai jaka ki hap ban phah ia ka kyrteng u nongioh kam, bad lada ka dei ka jaka Kur ruh -ka kur ka hap ban phah ia ka kyrteng bad lada ka dei pat ka jaka Raid ne jaka shnong ka shnong ka hap ban phah ia ka kyrteng jong kita kiba dei ban ioh ia ka kam.
Kumta, la ong ba ki bor pyniaid ki la hap ban phah da ki kynhun pulit bad ki bor pahara ban leit tem ia ka jingbitar ki paidbah bad kumjuh ruh ban tehlakam ia ka jingpyni bor jong ki paidbah ha kane ka por.
“Ka roi ka par ruh kaba noh shiliang, ka jing wan rah ia ki karkhana khlem ka jingpeit bniah bha ka la long pynban ka jingtim ia ka mei mariang bad katno tam lada wan sa kita ki company tih Uranium kiban bam duh syndon ia ka jait bynriew.
Ïa une uba la shahkem la tip ba u dei u nongshong shnong jong ka Khyber distrik kaba don ha Pakistan.
Shillong:  U kyrtong ka Congress na Malki-Laitumkhrah u bah Fantin Jospeh Lakadong u la ong ba um dei satia kum uta u kyrtong shynrong dur jong i lok jong u, ka kong Ampareen Lyngdoh hynrei u dei u kyrtong jong u paidbah.
Baroh ki khun ka shnong Panaliar (Official/Non-officials) ki lah ban iashim bynta ha ki Jingialang Paidbah ba pynlong da ki Candidate shabar na ka shnong.
U Bah Aldous ha kane ka sngi u la ïathuh ruh ba u la pynlut por haduh saw snem ban pyndep ïa katei ka kot namar kadei kaba u thoh lyngkot lyngkot bad pynwandur pat kum ka khana kaba pura.
Ha kane ka jinglehñiam la don kumba san tylli ki Raij kiba pyndep bad ban ai nguh ïa ka Kopati Puja jong ka Riaj Raliang, naduh ka Raij Raliang, ka Raij Khonshnong, ka Raij Ñiawkmai, ka Raij Ionglang, bad ka Raij Lapnei.
Ia kane ka jingiaid paidbah la pynbeit da ka Bansara Eye Care Centre (BECC), Society for Promotion of Eye Care and Sight (SPECS), World Diabetes Foundation bad la wan ban ia shim bynta lem da kiwei Seng Treimon Sngewbha kum Ka Meghalaya Women alliance (MWA), Lion Club Shillong, Schools of Nursing bad Nurses jong Ka Dr.H.Gordon Robert Hospital, Nightingale School of Nursing, Seng Kynthei of Nongkseh, Jet Wings, Bharat Scouts and Guides, Therisa House Training, English Foreign Language University, Woodland Hospital, St.Anthony’s College, St.Anthony’s NSS Unit, St.Mary’s College.
Ki dkhot ka synjuk kiba kynthup ïa ka Kong Kayleigh Petra Nongkynrih, Bah Bakordor Umsong, Bah Teimiki Sungoh bad Kong Ibakordor Shisha Mary Sawian kin long kum ki nongbishar (judge, route setters and belayer), katba ka Kong Hunlin Lyngdoh kum ka manager jong kane ka kynhun.
Khlem da ap ïa kano-kano ka jingpynshisha na ka pulit, katei ka seng ka la ïaid shakhmat ban pynsaphriang lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ïa katei ka jingkynnoh.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohpdiang la ïathuh ba itei khyllung i dei i kynthei.
Une u kyrtong u dei ban paw nam bha ha Khasi Jaintia, u ba lait na ka jingshah pynbud nam (thohbria), u ba la kot ka rynieng rynnoit ban rung ha Lok Sabha bad u ba suk ban iakren bad ban iakynduh ki luk ki lak.
Ha kane ka sngi la ïoh ia jingkren lyngkot na u Bah T.Lyngwa u Secretary ka tnad C&RD, u MDC ka JHADC u Phasmon Dkhar, u Incharge DC ka East Jaintia u SS Syiemlieh bad ïaki kyntien khublei la pashat da u MDC ka thaiñ u Ma Lasky Rymbai Deputy CEM JHADC.U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la pyntip ba kan don ka “Special Vaccination Campaign jong ka ai tika Covid-19 ha ka 20 bad 21 tarik u December 2021 ha kine jaka harum:- Kum ban pynkynmaw ba haduh mynta, ha ka District jong ngi lah don 6815 kiba lan 1ong ia kane jingpang Covid-19, bad na pdeng kine 168 ki lah khlad ruh.
Ia kane ka Hotel la aiti sha ki kompeni baapher bapher ba kin pyniaid bad naduh u snem 1987 la sdang ban tei ia kane ka hotel hynrei haduh mynta ym pat shym la iohi ba kin dep wat ka la kynjoh sha ka 27 snem naduh bas dang tei ia ka.
Shillong: Ka JSU  lyngba u samla Treiborlang R Suchen u ba dei u President ka Shillong Circle, u ba dei ruh u trai shnong na ka Elaka Darrang,u lah ong la seng JSU ka ai ia  jingkit bok kit rwiang ia u Doloi ba thymmai, u Bah Pyrwa Lymba na ka shnong Lymba kaba don ha West Jaintia Hills Distrik.
Nangta haba peit sa sha ka Jinglong jong kiba la heh la san.
Ka KSU kala dawa na ki bor pynïaid kolej ba ymdei ban don iwei ruh i samla pule kiba la thep kyrteng ban duh ban pule ha katei ka kolej namar ba kim don lad shuh shawei nalorkata kiba bun hi kiba thep kyrteng ha katei ka kolej dei kiba wan na ka longïing baduk.
La ioh ruh ka jingkren na u President ka Garo Hills Deficit School Teachers and Employees Association u Phillip Marak u la ong ba ka sorkar ka pynlong ia ki nonghikai kum ki nongkhrong.
“Ka jingjop ka pakhang shnong ka dei ka jingkyrshan jong ki paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad ka sorkar India ka dei ban sngap ia ka sur jong ki paidbah," la ong u general secretary ka KSU u bah Donald V Thabah.
Jowai, Jymmang 10: Ha ka thong ban ong em ïa u duma ne ka World No Tobacco Day-2023 ka ban long ha ka 31 tarik u Jymmang, ki khynnah skul haman ki shnong ki thaw ka jylla mynta ka sngi ki la mih ban ïashim bynta haka Tobacco Rally bad Signature Campaign halor ka theme ba ong “My Meghalaya, Tobacco Free Meghalaya".
Ki kmie ki kpa ki dei ban peit thuh bha ïa ka ïaid ka ieng jong ki khun ki kti bad ban ïasyllok lang bad manla ka por.
Yn ñiew ïa ki lashai ka sngi.
Ha ka jingialang bad u DC ka East Jaintia Hills ruh la mynjur ban ai ban kit ban bah ki trok hapoh ka lama ka JHTOA kumba 60 tylli haka shi sngi, hynrei ki ioh tang kumba 15 tylli ki trok haka shi sngi Kumta ka JHTOA kala shim iaka sienjam bad rai ban iaid shakhmat ban iakhih paidbah bad khang iaka kit ka bah ki trok dewbilat.
U Bah Junestar u ïathuh ba wat la ka met ka la ing ding, hynrei dang lap ban ïohi ïa u sai sohpet.
Guwahati:Kum ka dak jong ka jingdap shi snem kynthih, jong ka ain Citizenship Amendment Act, kumta ka All Assam Students’ Union (AASU), kan pynlong ia ka jing iakhih kaba jur bha, ha ka 12tarik Nohprah 2020.
Nangta u la leit urip ruh ïa katei ka surok NH62 da kaba shu ïaid kjat.
Shillong, ïaïong 04: Ka Shillong Press Club ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi, ka la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u Bah Khraw Kharkongor, Nongthoh khubor jong u PCN, Media Plus bad Reporter ba mynshuwa jong u Peitngor.
Haba nga peit ia ka lok, ki khun ka dung shisha ia ka mynsiem iatiplem jong nga.
Ka Skill Meghalaya la sdang ia ka naka bynta ban thaw ki lad ki lynti ban pyntbit ia ki samla kiba don iaka sap bapher bapher ba kin ieng hala ki jong ki kjat.
Ia u Sohan D Shira khlem sait da ki pulit, u shah sait ha u nongbud lajong namar don ki daw sa lyndet baroh ki Garo ruh ki tip bad hadien u wan pyndem wait noh Lang bad 7 ngut ki gnla ha khmat u James Sangma.
“Kong kato ka lad ba phi ong kam dei…La iathuh kiwei pat….
Shillong, 10 Naiwieng:Ka Monitoring Com mittee Against Unstable Power Supply (MCA UPS) ka sengbhalang kaba dei peit halor ka jingpynbiang ia ka bording ha East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam u President jong ka u Bah Satly Ryng khlem bad u General Secretary u Tyrnit Pdein myn ha ka 5 tarik mynta u bnai ka la leit ia kynduh ia ki heh jong ka MeECl, Khliehriat Distribution Division ban dawa na katei ka tnad ai bording ban pynbiang ding  wut wut ha East Jaintia Hills District khamtam ia ki 50 tylli eiei ki shnong ki bym ioh bording thikna ha kine ki lai bnai ba la dep na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ruh khamtam eh namar ka eksamin jong ki khynnah skul ka la jan sdang mynta.
Dei ruh ban tip ia ka por kheit namar tang ieh palat ua la duh rong noh kum ki dop syntiew.
U la khublei ruh ba da ka jingtrei shitom bad ka jingïatylli jong ki sengbhalang ha ka thain Shatei Lammihngi kaba la lah pynpulom iaka jingthmu pynlong aiñ ka CAB. Naduh 2016, ka NESO kala ieng pyrshah iaka CAB, hyrnei ka sorkar India kam patiaw bad ha kane ka kynti da ka jingmih u paidbah bad ki sengbhalang bapher naduh Khasi Students’ Union (KSU), ka All Assam Students’ Union (AASU), ka Naga Students Federation (NSF), ka Mizo Zirlai Pawl (MZP), ka Twipra Students’ Federation (TSF), ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) kala pynurlong ïaka jingdawa.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingia-klumar ka la mih hadien ka jingkynnoh ba la ong ba ki don ki briew kiba dei ki bar jylla ki la leit sha ki katto katne ki skul kiba don ha ka thain Shallang hapoh ka jingialam jong u wei u bar jylla u ba buh dukan pharmacy hapoh iew Shallang da kaba la kynnoh,ba kitei ki bar Jylla ki thmu ban leit ai injek ia ki khynnah skul.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka section ba 188 jong ka Indian Penal Code, 1860, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Ki la pynbna ïa ka skhim ban thaw 1,200 tylli ki kynhun SHG man ka la snem khlem da sngewthuh ba ha ki 5 snem kiba la dep ka sorkar jong ngi ka la lah ban thaw haduh palat 7,500 tylli ki kynhun SHG man ka la sngi, kumta ruh kim pat shym la tip bha ha kaba ïadei bad ka roi ka par jong ka jylla.
Ha kane ka sngi kawei na ki kynhun ka Meghalaya Cricket Association & West Jaiñtia Hills District Cricket Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Blood Bank, Civil Hospital, Jowai lyngba ki san ngut ki members kiba wan shakhmat ban synñiang ïa ka snam.
Shillong, 21 Nailar:  Ka Joint Action Committee ( JAC) jong ki nongkhaii bad trai paw mawshun, ki trai khyndew na baroh kylleng ka ri Khasi Jaintia kaba la tip kum ka Land Owners and Miners Association ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban thoh da ka Affidavit sha ka Supreme Court ba kan pynsangeh shuwa shipor ia ka hukum ka high Court kaba la pynmih ha ka 30 tarik u jylliew  kaba la khang ban tih maw tih shyiap ha kane ka jylla.
Ha ka sngi Palei, u Aashish Kumar Lohar, ula kamai 57 ron na ka bynta ka Meghalaya kaba la kamai 124 ron bad hap lut ki nongtied bad ka Meghalaya ka la tam da 165 run ia ka Nagaland.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la buh thong ban pyndepa baroh ki projek jingtei jaka ïalehkai kiba don ha ka jinglut T.500 klur ha ki ar snem ban wan.
Ka ain jong u jingdeng snieh, ka trei kam ha ka  Motor Vehicle Act, kaba la mynjur da ka Parliament ha u snem 2019, ha kaba la pyntrei kam ia kiba bun bah ki ain jongka naduh ka 1tarik Nailur, 2019.
Ka Indian Meteorological Department (IMD) jong ka Sorkar India ha ka Sngi Palei ka la maham ba ka lah ban don ka jinghap slap ha ka thaiñ Mihngi jong ka jylla ha ka Sngi Thohdieng bad Sngi Saitjaiñ na ka daw jong ka jingdon ka ‘Deep Depression’ ha West Central Bay of Bengal.
Hynrei ym lah ban len ia ka jingshisha ba kaba trei na ka bynta ka mynsiem briew ka kham donkam shibun ban ia kaba don ha ka kam thaw ain.
Ka COMSO ka khot ka wer biang sa shisien ia baroh  ba ngin ia tylli Lang ban pyrshah ia ka CAB.Ngi kyntu ia baroh ki political party ba phin ia tylli Lang ban pyrshah khlem da ia kawang maw kawei ia ka Wei bad Lada long ngi kyntu ia phi ki nongialam party ban ieh Noh kito ki lama party mynta bad ban ieng Kum kawei ka jaidbynriew pyrshah ia ka CAB.Ngi kyrpad ia u Myntri Rangbah ka jylla ba Kumba u la ialam nakhmat ha ki por ba ladep Mynta ruh ba un bteng ia kata bad Ngi ai jingmut ia ki MP ka jylla ba phin Sngewbha ban treishitom ban iakhun pyrshah ia Kane ka jingthmu buitpoh ki heh paid.
“Sa katno kane ka jingthok, kan dang iai bteng?" ong U Hazare, uba don 81 snem ka rta.
Ïa ka ilekshon Panchayat la thmu ban pynlong mynta ka sngi ka 8 tarik, Naitung.
Naduh kata ka por ki Garo ruh ki la wan buhai shnong ha kine ki lum.
Shillong, Risaw, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ryngkat ka jingsynran lang jong u Chief Secretary u Bah DP Wahlang, u Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah bad kiwei kiwei ki heh ophisar ka Sorkar Jylla ha ka Lah Sngi u Blei ki la leit jngoh ïa ka ing mala ki Singhania ba la pluh ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ha Thana Road, Police Baar.
Jowai, Jylliew 13: Hadien ka jingujor ka Jaiñtia Student Union (JSU) halor ka jingshah eh beiñ khlem da pyntreikam ïa ka ‘Amphitheatre’ kaba la dep ban shna da sorkar jylla lyngba ka tnad Arts & Culture bad la plie paidbah naduh ka 3 tarik u Nailar, 2017 da u MLA ba rim ba Prof.R.C.Laloo uba long kum u symbud myntri rangbah ha kato ka por.
Khlem ka jingieid, ha iing ha sem ruh kin mih ki jingiamai iakajia man la la por bad kane kan pynkhuslai iaka jingmut jingpyrkhat bad khlem pep ka pynthut ia ka jingiadei baroh shi iing shi sem.
Ia kane ka jingialehkai la pynkut ha ha madan Kyntoit Umroh bad ha kane ka jingialehkai la iohi ba ka Group B ka la pynliem ia ka Group D da 3-1.
U Bah Sadon uba la shim bynta ha kane ka jingialang hynne ba la pynlong da ki nongrep ka thain Mawpdang bad ki sengbhalang, u la ong ba katei ka sor thymmai ka sorkar kan long ka ‘concrete jungle’ ne ka sor ban ieng ki iing paki dulan ha kaba yn wan ki kompeni, ki heh spah nabar ban shong hynrei kan ym wai jingmyntoi than ia ki trai jong kane ka jylla.
Ka dor ka long 80 tyngka ïa ka almanak ba bun sla bad 20 tyngka ïa kaba shi sla.
Ki thom beit ïa ka sang ka ma tang ban ïoh ïa kata ka spah.
Ha ka jingleit pyllait im ia ka, u la iathuh ba ka dei ka kamram jong u ban iarap ia ki paidbah na ka constituency jong u.
Shillong, Nohprah 06 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba u la bthah ïa ki bor distrik kumjuh ïa ka tnad pulit ban peitngor bad buddien halor ka jingjyllei ki jingleit pan pisa ne donation da ki kynhun bad ki seng bapher bapher kumjuh ki riewshimet ha nongbah Shillong.
Ka ba-ar ba ki paidbah ki ïoh jingmyntoi lada ki thied ïa katei ka kali bording ka long ruh ba kim donkam ïa ka ‘Permit’ bad kim donkam ban siew ïa ka khajna hynrei ki donkam ban siew tang ïa ka ‘Insurance’ bad ka dor jong ka ‘Registration’ na ka bynta 5 snem.
Shillong, Jymmang 20 : U President ka NPP hapoh ka jylla u Dr W.R Kharlukhi u la kren shai ba yn ym don uwei ruh u MLA jongka NPP u ban phet na ka party shwa ka election MLA 2023 bad kumba long mynta ka parti ka la pynkhreh ban ïa aireng tyngeh ha katei ka election ban wan.
Haba kren ha khmat ki phew hajar ngut ki nongshong shnong ka Constituency ha ka jingïalang ïalap elekshon ha shnong Thynroit ha ka 24 tarik u Rymphang, 2023, u Bah Banteidor u la ong ba ha ki rynsan ïalap elekshon jong kiwei pat ki seng saiñ-hima ki mih jingkynnoh ba lai phew jait pyrshah ïa u hynrei ki paidbah kiba la sakhi ïa ki kam kiba u la leh na ka bynta ka Constituency kin sa jubab ïa kitei ki jingkynnoh.
Ha kane ka kot, la thoh ruh janai ïa ki Riti Synshar Shnong jong ka shnong Nongkynbah, kaba la mynjur ruh da ka Dorbar Shnong Nongkynnah, bad kane kan pynsuk haduh katta katta ïa ki pateng ban wan haba ki ïashimbynta ha ka kam synshar khadar hapoh ka shnong Nongkynbah.
Naka liang jong u Mohrmen ula kyntu iaki bor sorkar ban kin leh ia kaba donkam khnang ba kan ym jia kumba jia ha kaba iadei bad ka jingtihdewiong.
La ïohi ruh ba bun ngut ki nonghikai ki la ïam namar ka jingkyndit bad ka jingtieng bad ka jingsat khmat.
U Jisu ruh u khot ia ki apostol ha ka por ba ki bun kam.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïaki kyrteng kan long haka 4-8-2022 hapoh ka por 7 baje janmient, khnang ba ka Tournament kan long kaba ïaidbeit ïaidryntih ka Association kala kyntu ïa baroh ki nongïashim bynta ba kin bud thik ïaka por sdang bad ban ai jingtip biang por hapoh ka 6 baje janmied, kiba wan hadien kane yn ym lah ban pdiang shuh.
Nga sngew hun halade, ba ngam shym la leh bakla bad ngam don kano kano ka jing pyntrei kam bakla ha ka jing treikam jongnga".
U la ong ba hadien ka jingïakren sani bha yn sa rai la ka long ne em ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka thaiñ.
Ka jingïai wan iuhkjat jong une u khlur ak phlim, ka pynpaw ruh ïa ka jingieit jong u ïa ka jylla Meghalya bad ïa ka thaiñ Shatei lam Mihngi (North East) baroh kawei.
Yn shah ruh ban plie ia ki dukan, tang lyngba ki dukan kiba don ha ki iing kiba la dep shna bad kito kiba die madan, kin die ha kawei pat ka jaka, kaba don ha rud surok.
"Kumjuh ruh u President ka PDF u Bah Gavin M.Mylliem bad u Working President u Bah Banteidor Lyngdoh ki la pynpaw, “….
Lada ki nongialam ki kwah shisha ban pynkiew ia ka Seng, kim dei ban sngew buhkhoh ia ki jingai jingmut.
Ha Sohra ka bording kam thikna shuh ha kine ki sngi ha kaba shiphang shiphang ka meh bad shiphang ka lip, katba ha Laitryngew pat -ka shnong shuwa ban poi sha Sohra  bad ki shnong ba marjan jong ka mynta la san sngi kynthih ki la shongdum, iathuh ki nongshong shnong ha u nongthohkhubor.
“Namarba ka Congress kala pait la pra, bad u Bah Process ruh u la phet sha kawei pat ka seng, na ka liang ka jong u ruh u hap ban ïaid noh la kajong, bad u la phaikhmat noh sha u Bah Teiborlang Pathaw namar une u rangbah u don ka jingïohi jngai ban shakri bad ban kyntiew ïa ka Mawlai, khamtam ïa ki khun samla," u la ong.
Ia katei ka Tamasa ka KHADC kan pynlong ar sngi lynter ha Mawphlang ha ka jaka kaba la pynkhreh la slem slem bha ha kaba ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka Tamasa ka la shim por kumba 1 snem tam.
Shillong: Ka kynhun ialehkai ki heprit ka Mawlatbah SC Hawks ka la jop lai tylli ki jingialehkai ha ka lympung Meghalaya Baby League (MBL) 2018 bad kumjuh ka Langsning Greenergy Lions bad ka Nongthymmai GC Scorpions.
La pyntip ruh ba napdeng kitei ki la don haduh 6915 ngut kiba la dep ban ïoh ïa ka jingmynjur bad kumba 9.13 klur tyngka ka pisa la dep ban pyllait haduh mynta.
Utei u Rangbah, u la khlad noh mynha ka 10 tarik mynta u Bnai bad mynta la buh ia utei u rangbah ha ka jaka buh metiap ha Nongpoh CH, kumta kum ka jingpyntip sha kiba haiing hasem, utei u rangbah u dei uba don ia ka jingjrong kumba 5 phut eiei, ka dur kaba kham mih, raikhoh, u shniuh ba iong bad uba don dur Tatoo jong ka Lymbit ha ka kti ka mon, kino kino kiba kwah peit lane ban shim ia katei ka Metiap, ki lah ban phun sha u number 8974220862.
Dei na kane ka jinglap ba nga sa tip ba ki kamar hyndai ki la ïoh pyrsut nar na ar tylli ki thymmei, kawei ka thymmei da kaba shu sait ïa u shyiap mawsohriew bad kawei ka thymmei dei da kaba shu tih bad thang im beit ïa u shyiap mawsapnar.
