Ki thymmei khubor ki ïathuh ruh ba la i donkam bun tylli ki JCB ban pynkhuid ïa ka surok bad don ruh ki JCB kiba hap ban wanrah na Assam.
Publicity Secretary Bah Ebormi Lyngdoh, W/S Ladmukhla, TBU, Finance Secretary Bah Satly Ryngkhlem W/S Wapungskur bad  Life Member SWSRJ, Treasurer Bah R.Willyson Roy Rymbui Mukhla Mission, Life Member SWSRJ.Internal Adviser Bah Shelsing Langi Ummulong, Life Member SWSRJ bad Bah Pdianghun Dkhar Moolang, Life Member SWSRJ.Nalor kine la ioh ruh ban jied ia ki laiphew-wei ngut ki Dkhot Executive Committee kiba kynthup ia ki Life  Member ka SWSRJ,  ki Waheh Shnong na Amlarem Block Unit, na Jowai Town Unit, na Khliehriat Block Unit, na Laskein Block Unit, na Saipung Block Unit bad na Thadlaskein Block Unit.
U la kynnoh ba u Bah Lapang u dei u briew u bym ju neh jingmut bad u dei ruh u briew u bym lah ban shan khlem don ha ka bor.
Lada kine ki 12 ngut ki minister jongngi ki dei ma ki, kiba donkti ka la bha ia ki, ba kin phong noh da ka skat bad kin kyrshah noh, naduh mynta ka sngi, ong u president bah Donbok Dkhar.
Ka jingpyndep niam kaba bud pat ka dei ka jingwan rah ïa ‘ki bhang’ sha ka Biar Tuber Kmai Chnong da ki ar bynta jong ka shnong, kata ka phang Neiñ bad ka phang ‘Wah’.
Ula ïaroh ïaka KNIKMS namar bunsien la kynnoh ba ka lyngkhuh sngi iap U Kiang Nangbah la rakhe tang haka 30 tarik Nohprah.
Kaei kaba kine ki bar jylla kim long ban wan trei sha kane ka thaiñ ka dei namar ba kim nang ban kren ktien Khasi.
Kumba 2000 ngut ki nongshong shnong kila don lang ban sakhi ia kane ka prokram kaba ki shipai kila ai sngewbha ia ki Street Light ban ai jingshai ia baroh wei ka shnong.
“Balei ba ka sorkar ka iada ïa u Contractor ne ka Kompani?.
Ïa kane ka kynhun yn synran ruh da u Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash Singh Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dhruba Jyoti A Sangma (manager).
Ka tyllong khubor ka la ïathuh shuh shuh ba ki pulit ki la ong ba kum shi bynta ban pynpulom ïa ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi drok, ki pulit jong ka Baramulla ki la buh jingujor halor 144 tylli ki jingjia kiba la shah pynngat halor ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act ha ki san bnai jong une u snem.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka dei ban don ka jingpynbiang ia baroh ki kyndoh kiba ia dei bad katei ka Tender bad ka Sorkar kam kyrkieh ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Ka jingpynkiew ia ka Grtuity(DCRG) kaba la tyrwa naduh u snem November 2018 na u Under Secretary Education Dept sha u Director of School Education and Leteracy(DSEL) bad u Director pat u la phah sha baroh ki DSEOs ha ka 21st February 2019 bad ki DSEO pat ki la phah sha baroh ki skul ha ka 7th May 2019,kane ruh ka la kylla kamkai lut khait mynta.
Ki lah ruh ban leit tied jingkhang noh sha ka kashari lada u Vice Chancellor ka NEHU u dang iai kuman ban pyndem ia ki jingdawa ka JAC ban weng noh ia u Rohit Prasad kum u Technical Officer bad kin sa shong jingialang biang lashai ka sngi ban iathir kumno ban iaid shakhmat.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar kan shim baroh ki lad ki lynti ban pyntikna ïa ka jinghiar jong ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei bad ban pyntikna ba kito kiba donkti kin shah pynshitom.
U briew uba khlem leit skul la u shong ha sor lane ha nongkyndong, u lah ban long u bastad.
Kane ka shi kol na u Laban Taro ka la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka por ba la buh kaba la pynlong ïa ka Kharang SC ban khylliap ïa ka jingïakhun da ka namjop.
“U Briew um, ju iap! (Man is Immortal).
Jowai, Naitung 04 : Ïa ka ‘Open District Chess Competition’ kaba ar sngi lynter la pynkut noh hynnin ka sngi saitjaiñ ha Thomas Jones Synod College Jowai shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Jubilee Rupa jong ka jingdap 25 snem ka College.
Ka sorkar jylla ka la shah ruh ban trei ia ki kam tei iing, ha ka ba ki nongtrei bylla ki dei ban sah ha jaka trei jong ki bad ka dei ha ka jingpeit jong ki Contractor ban pynthikna ba ki nongtrei kim dei ban mih na ka jaka trei jong ki bad kane ka dei na ka bynta baroh ki district.
Shi taïew hadien jong ka Khrismas ka pyrthei kan sa jam noh sha uwei pat u snem ba thymmai na u 2023 sha u 2024.
Kumta ïa ki tarik ïalehkai na ka bynta kitei ki ar sngi ba la pynpep ka SSA kan sa pynbna pat hadien.
U Blei u la pynmih ia u ta u tnat (u Jisu) ha Ri Israel naka ing u David.
Ka sorkar kan sa pynshlur ruh ba ñiah da ki saikil lane da kaba shu ïaid kjat ha ka por leit trei, kaba yn sa pynbna shen.
Nongstoiñ, Jymmang, 11: Namar ba ka pyrthei shi tyllup ka la ithuh ïa kane ka sngi kum ka sngi ba kyrpang jong u krai kaba la tip kum ka International Year of Millets, na ka liang ka ICAR hynne ka sngi la pynlong ka jingïakynduhlang bad ki nongrep bapher bapher ha ha phyllaw ïing jong u bah Spingshon Marshara ha ka shnong Mawduh, ha kaba ka Dr.D.Laloo, u Dr.A.K Singh bad kiwei kiwei ki ophisar na ka ICAR Umïam ryngkat bad ki katto katne ngut ki khynnah pule Phd ki la ïadon ryngkat.
Shillong: Ka Rural & Urban Development Society (RUDS) ka kwah ba ka sorkar kan rah noh ia ka Medical College sha ki thaiñ Laitkor.
Ka National Council jong ka Young Men Christian Association (YMCA) lyngba ka tnad Youth Empowerment ka la pynlong ïa ka National Leadership bad Training Camp, ha ka ophis treikam jong ka YMCA, ha nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi, ki longdoh niam naduh u Dolloi kum u khlieh ka niambad ki wasan, ki maji ki sangot ki la pyndep ia ka niam ka rukomkynthup ia ka Kynting Khnong, ka Bam Tyngkong nalor kiwei kiwei hashwa ba ki khun ka Niamtre ki wanrah ia ki Rot kiba la shna itynnad sha pung Aitnar.
Napdeng kane, 75000 MT u dewïong u dei na East Jaiñtia Hills, 50000 MT na West Khasi Hills, 25000 MT na South West Khasi Hills bad 50000 MT na South Garo Hills.
Kat ban kynrup ne kat ban thmu ban knieh ïa ka atiar ka jong u CRPF te kam dei ka jingshlur ne ka jingshynrang mynsiem hynrei ka jingleh shlur biej lane ka jingsarong biej kaba namar ka jingshah lynshop pynban ialade ha u Khawiang.
Ngi im ha kane ka pyrthei ngi dap tang da ka lait ka let suda, hynrei ngi donkam ia ka jingiapyn-i lem bad ka jingiasneng markylliang.
Ka jingshah khang tih bad khaïi dewïong naduh u snem 2014, ka la ktah jur ïa ka jingïoh lum khajna ka sorkar jylla.
Bad dei tang ma ki kiba lah ban pynkohnguh ia u Blei.
Na ka liang u Executive Member (EM) ba khmih ïa ka tnat Khaïi Pateng Bah Rangkynsai Kharbuki haba pynshai u la kyntait ba ka don kaba kum kata bad ong ba ka jingkren u MDC ka Mylliem ba ka don ka jingkynnoh ba ka KHADC ka dawa pisa na ki kontraktor ka la pynkhlemraiñ ïa u bad dawa ba un weng noh ïa kane ka jingkynnoh lym kumta un ïaid da kiwei ki lynti namar kaei kaba u Bah Ronnie u kren ka long ka jingpynlehraiñ ïa ki paidbah ka Umroi kiba la jied ïa u bad ha kane ka por u Bah Rangkynsai bad u la tied ïa ka miej dar ban pynpaw ïa ka jingdom halor kane ka jingkren u Bah Ronnie bad pan ruh ki sakhi satar ban pynskem halor kane ka jingkynnoh jong u.
Haba kdew ia ka jingbym siew tikna ki tnad sorkar ia ka bai jingpynbna u la ong ba ka shem jingeh ia ki kotkhubor ban pyntyllun ia ki kam jong ki kum ha ka ban siew tulop ia ki nongtrei bad kane ka wanrah jingdkoh ha ka rukom sam jingtip sha ki paidbah.
Shillong:U bah Mariahom Kharkrang, uba dei u wei na ki heh pulit barim jong ka jylla, u la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon ban wan na ka North Shillong Constituency bad uba la pan tiket ruh na ka parti BJP.Haba iakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba la dep ban plie ia ka ophis jong ka BJP ha jail road, u la iathuh ba hadien ba u la shongthait noh na ka kam lyngba ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) ha u bnai Nailur, mynta u snem bad rung ruh sha ka BJP, ha kaba u la shah thung ruh kum u nongkren jong ka parti bad kum uwei na ki nong pan tiket na ka parti, ban iakhun na North Shillong kontitwensi.
Hadien ba la shimti ia ka met, ki pulit na Mehrauli Police Station ki la pyntip sha ki pulit ka Meghalaya halor kane ka jingjia.
Uba nyngkong u dei u shynrang uba dang tang 6 snem eiei bad kaba ar ka kynthei kaba dang 2 snem.
Ka la ong ba ha ki 30 snem mynshuwa, ki kmie ki kpa ki tieng ban phah trei pulit, hynrei mynta da ki lak ki samla ki la mih bun ban  aplai ia ki kam pulit.
Nalor ka pisa, mynta ngi ïohi ba ki kyrtong ki pyndonkam sa da kawei ka buit: kata, ban ai da ki jingaisngewbha, kum ki jaiñ, ki tiar ki tar, ki blanket bad kiwei de.
Kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Mishon Suting, 65 snem ka rta, ba shong ba sah ha Nongthymmai Raid Mawshun, ka la jah na la ïing ha kaba na ka liang ki bahaïing ki la pyntip ba ha ka 9 tarik Naitung 2023 i la leit sah kai sha ïing ka khun khatduh kaba la poikha ha ka shnong Umden Umbathiang kaba hap hapoh thanat Khapmara ha Umroi.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka Stadium ba la tei lyngba ka pisa jong ka sorkar pdeng na ka Ministry of Tribal Affairs, la plie da u Conrad Sangma ha ka 16 tarik u Nohprah 2022 wat lada kibun ki bynta jong kane ka Stadium ym pat dep bha.
Hynrei, wat la ka la don katei ka hukum, u Bah Khongjee u la ong ba ki shlem treikam jong ki Deputy Commissioner ki dang pynsangeh beit ban ai syrnod Scheduled Tribe sha kito kiba shim jait kpa.
Lyngba kane ka kyrwoh ka KSU ka iawer bad khot sngewbha ia baroh ki dkhot ka seng kiba la shongthait naduh ka por ba la seng ia ka bad kiba dang shu shongthait shen.
Hynrei ha ka jingshisha ka eit masi ka long ka bym da bha eh kat ki eit na kiwei kiwei pat ki jingri.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya ka la jop ar tylli ki jingiakhun bad liem ruh ar tylli, kumta ka jingiakhun kaba khatduh na ka group kan long pyrshah sa bad ka Sikkim ka ban ialeh ka Rangpo naduh ka 2 tarik Rymphang.
La ioh jingtip ba u bah Donkupar Massar MLA barim ka Nongshken u lah ban ia khun na katei ka seng na Ranikor konstitwensi bad ki don ruh kiwei pat ki Constituency ha West Khasi Hills, kiba ka NPP, ka dang peit khmat bha ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia ka Mawshynrut bad ka Rambrai Jyrngam Constituency.
U la ong ba la 47 snem la pynskhem ia ka sorkar, bad ka la dei ka por ban peit ia ki mat bad lada ki biang ki mat , u lah ban iasoh bad ki  ne bad kano kano ka kynhun kaba ieng ban iada ia ki trai muluk ym ia ka myntoi shimet.
Na ka liang U Bah Allantry F Dkhar, uwei na ki nongialam jong ka seng UDP, ula kynthoh ba ha ka jingialang jong baroh ki seng trai ri, kaba la long ha Guwahati dang shen, ki la rai ba kin weng noh ia ka jing ia treilang jongki bad ka seng BJP, namar katei ka ain ban ailad buhai shnong ia ki poiwir.
Ha kaba iadei pat bad ka dor bai kali ki taksi kamai na kaliang ka synjuk kala dep phah shithi sha ka synjuk West Jaintia Hills Taxi Owners & Driver’s Association (WJHTODA), hynrei ki dang ap iaka jubab n aka synjuk ki taksi kamai ha Jowai.
Hapoh ka kynhun kaba kyrpang ba la tip da ka Enforcement Squads la kynthup ruh ïa kiba na ka tnat pulit, Pollution Control Board (PCB), Suchitwa Mission, Internal Vigilance Wing bad LSGD.Ka jingleit shabar pathar harud surok bad ha ki jaka paidbah bad ka jingthang ïa ki jaboh ki la long kiwei pat ki jingpynkheiñ kyndon kiba hap hapoh ka jingkhmih jong kane ka kynhun ba la shah thung.
Nga sngewkmen ba ha ka elekshon jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ki nongthep vote Khasi jong ngi kim shym la don shuh.
Bengaluru, Naitung 04 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Ri ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka SAFF Championship hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kuwait da ka jingshut tie-breaker ha ka final kaba long hynne ka janmieet ha Sree Kanteerava Stadium ha Bengaluru.
La iathuh ba utei u briew, uba 28 snem, u iarap ia la ki na ka bynta ban tap bha  ia katei ka pung bad katba u dang kyrdem ban pyndap ia ki niut ba kin hap sha katei ka pung, ka la shu plied kynsan ka jingtap jong ka pung bad mar kumta, ula hap jlang shapoh.
U la ong ruh ba ka jingïai jop da kita kiba phla hok ba ki pynbeit ïa ki paidbah ka Pynursla man ka san snem bad ki paidbah ruh ki nongop man ka san snem ka long ka jingkren jemdaw ïa ki nongshong shnong ka thaiñ “ban pyni ba ngim biej shuh man ka san snem bad ngim ngop ha kata ka jingpynbieit jong ki donkam ban pynjop ïa u Bah Anthony" u la kyntu ïa ki paidbah.
“Kumba long kiwei kiwei ki sengbhalang bad u paidbah jong ka East Jaintia Hills bad u paid ka Bri u Hynniewtrep, ka AJYWO ruh, da kawei ka sur ka pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wanrah lynti rel ha ka District, halor ka nongrim jong ka jingbym pat pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) tad haduh mynta ruh ha ka jylla, kumba la leh lang ha kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ka ri India, ia kaba ka sorkar jylla ka la shim ïa rai ha Dorbar Thawaiñ naduh u snem 2019, ban pyntreikam ïa ka na ka bynta ban ïada ïa ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla, hynrei kaba la shu leh lyndet mynta da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng," ong U Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-East Jaiñtia Zone.
Phewse hadien ka MoU pat ka la long pynban da khongpong bad ka la pynkthang hi ngak".
Bun ki paidbah Kim ioh ia U khaw uba dei na ka skim PMGKAY kumba ki dei ban ioh.
Phim bakla hynrei nga pdiang ba nga leh bym suidniew ia la ka tynrai.
Ngim tip ia ki jingshisha, ki don ne em halor kitei ki jing kynnoh, hynrei ngim dei ban klet ba kumno U bah HS Shylla, ula sei madan ia ki kam bamsap bad pyndonkam pisa bakla jong U bah PN Syiem bad ula thoh bad pynmih da ki kot  ki sla bapher, hynrei ngi iohi, ba ha kaba kut, kumba kam don satia kano kano ka jing bishar pynkut bad ka shu sah tang ka jing kynnoh bad ka jingthad ha ki kotkhubor.
Ha ka por ba u Jumreit u la shongshit ka shad ksing kawei ka kjat jong ka Tongsoh ka la lait shabar.
Haba kam ba ka BJP kan shim khia ia kane ka kam bad ka Assam, u bah Ernest u la ong ba ka party kan buddien ban pynbeit noh ia ka jingjia jylla.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban buh ka mynsiem tharai sniew ïa ki nongïalam shnong namar kan wanrah shibun ki kynrum kynram hapoh shnong kan ktah ruh ïa ki jingmyntoi ba dei ban ïoh na ka sorkar.
Halor ka jingïalang jong ki ar Chief Minister Meghalaya Assam kaba long ha ka 30.9.2023 ba ki rai ban pynkynriah ïa ki pulit Assam bad Meghalaya bad ban bujli pat da ki CRPF, ka Forum kam pyrshah ïa kane ka rai jong ki hynrei ka kyntu bad ai jingmut ïa ka sorkar ba kam dei ban pynkynriah ia ki pulit jong ka jylla ruh namar ba ki CRPF ruh ki bun ki Dkhar bad kiba control da ka Sorkar Assam da u Himanta Biswas Sharma.
New Delhi: Ki don sa  4,970 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang Covid-19 bad sa 134 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang covid-19 ha India, ki la poi sha ka 1,01,139 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 3,163 ngut; katba kiba dang shah sumar, ki long 58,802 ngut bad kiba la jem, ki long 39,173ngut.
Ia baroh kiba la shah kem la pynkhuid (sanitized) bad scanning bad ban leh ia ka test u covid19.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawreng SC ka la pylliem da 1-0 ia ka Lawmali bad ia kane ka kol la thep da u B.Rani 70’.
Ban pyni ïa ka jingkhuid jingsuba ha shilynter ka surok na duh Umshyrpi haduh Mawphlang mynta ka sngi la buh ïa shibun ngut ki briew baroh shilynter lynti ban pynkhuid ïa ki plastik kiba bret pathar da ki paidbah baroh shi katta.
Katno eh ki nongbylla ki ioh manla u Bnai bad lada ki ioh 12,000 shibnai te shisha ka la wan jingeh Їa ka Їing baroh kawei.
Shillong:Namar ka jingbitar palat ïa ka jingsniew ki surok khamtam ki surokbah (National Highway) hapoh ka thaiñ West Jaiñtia Hills, ka Joint Action Committee (JAC) War Jaiñtia, ka la byrngem ban ujor noh sha ka ïingbishar pyrshah ïa ka Dhar Company.
Kumta ha kaba kut jong ka jingkren jong u u la kyntu ïa ki paidbah ba haba jied ban long ki nongïalam dei ban jied da ki briew kiba ieit bad kiba don ka mynsiem jong ka jingïarap, u nongïalam u ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par kumba la pynpaw ki dak ki shin bad ki matti jong u (L) Rowell Lyngdoh.
Ka sorkar ka la dep pynlait haduh T.49,45,96,111 bad  sa T.8 klur ka dang sah ha bor synshar district.
ïa kane ka prokram la pynïaid da I Kong Magareth Kharsohnoh, Secretary Seng Kynthei Katholik Shillong Archdiocese Zone I.Kiwei pat kiba donlang ki kynthup ïa IPh.
La ong ba ruh ba ki heh na India ki la ioh ban iakren bad ki heh na Iran halor ka jingpyllait noh ia kitei ki 17 ngut ki nong India kiba don ha katei ka jhad Cargo ‘MSC Aries’.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha SSA Stadium Polo, baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh ha kaba ki la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban pynurlong.
Ynda u wan sah miet lei hangne ha Shillong,ym don satia ki Minister kiba kwah pynsngew ïa kata ka ishu ILP, ka Ktien Khasi bad ki ïa phet krad pynban na u wat tang ka syrngiew jong ki ruh ym ïohi satia.
Ym lah mo ban peit ngor bad ioh bat ia ki ha ka por ba ki lute.
Ka Seng ka kyntu ïa baroh ki Nongmihkhmat ka jylla ba ha ka Dorbar Mang Tyngka ka ban sa long kin sangeh ban hiar bad leit peit bad khmih ïa kane ka jaka kin sa lap ïa ka jingjaboh, ka jingsma iwli ba mih na kane ka jaka," la ong ka seng.
Kawei pat kaba dkoh bad kaba pyntlot ïa ka rukom treikam ki ADC ka dei namar ba la shu treikam lymmuh khamtam ha kaba ïadei bad ka jingthung kam ha ki tnad bapher bapher jong ka Council.
Haba kylli la u mut ban ong ba kam don bamsap ha ka sorkar MDA-I, une u nongïalam ka BJP u la ong, “Kumba long hakato ka por ngim da ïajan than ha kato ka por la shu thaw sorkar tang ban pyndap ïa u nombor hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ngi long tylli mlon kum ka kynhun synrop lang ha ka sorkar.
Ngi kyrpad ïa ki paidbah baroh ban bud ïa ki kyndon jong u Covid khnang ba ngin lah ban tehlakam ïa ka jing saphriang, khnang ba kane kan nym wanrah jing eh," ka la ong.
Katei ka jingialang kala shim ruh ia ka rai ban phah tang u wei kandidet na ka party kata hadien ka jingpynpaw ia kiba nud ba ia ai reng bad ha katei ka jingialang baroh kila I bit bad iahun lang ia u bah Robert Edwington Dkhar u ba dei ruh artad u Vice President jong ka West Khasi Hills DCC ban long kum u kyrtong na katei ka party.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u pynpaw ka jingkmen ba kane ka skul ka la nang kiew na ka por sha ka por, u la kular bad pyntikna ba na ka liang ki bor district ruh ki ai lem ki jingkyrshan katba lah ban kyrshan lem ïa kane ka skul khnang ba kane ka skul kan nang kiew shuh shuh.
ka ktien u Blei ka ong – “Hynrei kat kiba la pdiang ia u, ha kito u la ai bor ban long ki khun u Blei, kata kiba ngeit ha ka kyrteng jong u (ha ka kyrteng Jisu)" Ioannis 1:12.
Ka jingiap ha United State, ka la jubor shi katdei ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ka la poi sha ka  1,920 bad lyngba katei ka jingiap, kiba iaroh baroh ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 20 hajar ngut, ong ka  khubor na ka Johns Hopkins University.
La jyllei da ki Meikhohkada bad ki Kiaw kada khlaw ha kylleng ka bri u Hynniewtrep.
Ka jing suba jong katei ka tnat sorkar, ka long hadien ba ki lap ba U Kar, um ju sei shuh ia ka tulop jongki, la bun bun bnai bad kumta ki la kurup noh ia ki bank account jongu, ia ka pisa ba u pynlang ha post office, ka kali bad ar tylli ki iing ha Kolkata.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la rai ruh ban pyniakhun na ka bynta ka elekshon shiteng samoi na Ranikor hadien ba la iehnoh kam MLA u Martin M Danggo.
Ia kine ki masi ki shipai BSF ryngkat ki pulit ki la ioh ban kurup noh na khappud ba don  hapoh East Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Shillong, 22 Lber:Mynta ka sngi ha ka por 3:30 baje eiei nohphai sngi ka la don ka jingia synreit kuli kaba jur hapdeng ki pulit ka North Garo Hills bad ka kynhun lehnoh GNLA hajan Mendipathar Police station, ha katei ka jingia ther kuli u Salnang T Sangma, uba la tip ruh da ka kyrteng Balti Momin bad ka kyrteng Walnang T Sangma uba dei ruh u Area Commander, u la iap hashen.
Ne shongkli kti ban shu peit lyngngoh ïa ki jingjia.
Lyngba katei ka jingleit kynduh da ka RBYO, utei u nongialam ka seng, u la ong ba na ka liang ka ophisar kaba long kum ka Inspector jong ka Food Civil Supply, ka la pynshai ba ym don kaba kum kata ka jingpynduh khaw Rashon ia ki bym pat don Adhaar Card, hynrei wat kito ki bym pat don Adhaar Card ruh ki dang don ia kata ka hok ba ki ioh ia u khaw Rashon.
Shillong:Katkum ki kyndon jong ka tnat supply, ka la ong ba lada u ne ka briew kim leit shim rashon kum ba 6 bnai, la lah ban pyrkhat ba u lah ban dei ba um donkam khaw rashon ne u bym long satia uba lah ban leh ïa katei ka kam.
Kum shi bynta ban ai mynsiem ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban kyndang noh ïa ka sorkar BJP na ka bor synshar, ha ka 30 tarik, Nailar, u Myntri Rangbah jong ka Tripura u Manik Sarkar u la ong ba katba ym pat don ka jingïakren jong baroh ki seng saiñ pyrthei bad ki riew paidbah ha kaba ïadei bad ka jingïakhun pyrshah ïa ka seng BJP ha u 2024, ka jingtrei shitom na ka bynta ban wanrah ïa ka ïoh ka kot kan sa nang buh jingeh.
Hynnin ka sngi, ka dei ka sngi, ha kaba ka jingpang khlam corona ka jur bha, ha kaba ki don  45,720 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha India bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka  12 lak ngut, katba ka jingiap, ka long  29,861 baroh, da ka jingiap jong ki 1,129 hynnin ka sngi.
“WAN KA HIMA JONG ME, THY KINGDOM COME".
U pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka tnad Ministry of External Affairs bad kumjuh ruh ïa u High Commissioner jongka India sha bangladesh kiba la ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar jylla ban ïoh tei ïa une u motdur sah jingkynmaw ïa une u Khlawait ka Jaidbynriew.
Shillong, 15 Lber:U MLA ka South Tura u John Leslee u la takrain tyngeh ia ka tnad ka koit ka khiah kaba khrong ia ki kali kiba wan buh nongpang ha ki hospital sorkar.
Ha ka jingkren jong u, u Bah Khongsni u la khot la wer ïa ki samla ka Jylla ban mih shakhmat ban trei bad nohsynñiang na ka bynta ki kam pynroi ha Jylla bad jingmyntoi jong ka ri.
