Namarkata, ban shai halor ka jingwan poi ki masi na Assam bad khamtam eh halor ka jingshalan tuh sha Bangladesh, utei u nongialam ka HNYF, u la ong ba shen kin sa lum ia ki nongot doh na kylleng ki jaka, na ka bynta ban iakren halor katei ka phang.
Nangta, ka NOC na u Superintendent of Taxes, West Khasi Hills District, Nongstoiñ katkum ka shithi No.ST/WKH/NG-207/2023-24/193 dt.1/09/2023 kaba la pynmih da U Commissioner of Taxes, Sorkar Meghalaya.
“Ka jingeh ha thaiñ Nongpoh ka dei namarba ka thut ka rukom sam bording ym dei satia ba pyntreikam ïa ka jingpynlip bording kumba la shah kynthoh," la pynshai ki bor ba dei khmih ka MeECL.U Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Bah A.L.Hek ha ka Sngi Ba-ar u la ïashim bynta ha kiba bun tylli ki jingïalang bad ki ophisar ka tnad halor ki mat bapher-bapher kumjuh ki thong ba la kynjoh da ki pham bad shnat treikam jong ka tnad.
Shillong: Ki nongkitkam ka 17-North Shillong BJP Mandal kila shim ia ka rai ban mih na ka BJP bad ia kane la shim ha ka jingialang ba ialam da u bah H Victor Lyngdoh u working president bad kong MA Nongkynrih, ka president ka Mahila namar ba ka BJP ka la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kaba la ktah mationg ia ka jaitbynriew bad ka dong mihngi baroh kawei.
U Rangbah Shnong katei ka shnong pat u la ong ba baroh hapoh shnong ki la sakhi ia ka jingshlur katei ka khynnah ha ka por ba jia katei ka jingjia.
U ma Moonlight Daw haba kren ha ki Nongpathai khubor mynta ka sngi ha Jowai, u ong ba ka jingmih noh jong u na ka party Bharatiya Janata Party, ka dei na ka daw shimet jong u.
Na ka liang u Bah Bistocan Timung, Secretary ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) bad kumjuh ruh u Samla Superlin Ronghang, Secretary ka Karbi Cultural Society, Meghalaya Zone, ki la pynpaw ba kim don kano kano ka jingsngewpher halor ka jingkren ka MDC Umsning bad kim tip hi ruh shano ka thew, hynrei ka jingkhot jongki ïa ki nongmihkhmat bad ki nongïalam seng ban don lang ha katei ka Tamasa ki Samla Karbi ka long ban don ka jingïadei bad ban don ka jingïatylli kum kita ki nongshong shnong hapoh ka jylla Meghalaya la ki dei ki Karbi ne ki Khasi.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ka Tura Medical College ka dang ïaid sha khmat, bad ka sorkar kan pynsted ïa ka jingpyntreikam ïa kane, khnang ban lah ban pynlong ïa kane ka college kaba treikam pura.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ma Khroobok Passak ula khot la wer ia baroh ban iashimbynta ha kane ka prokram khnang ba ka jingehkmen iaka jingioh laitluid ka ri kan long kaba phuh kaba phieng.
U DC West Jaiñtia Hills hadien bala ioh ïaka dorkhat ula ong ba un shimkhia ia kane ka kam.
“Ngi kwah ban kylli ia u myntri rangbahduh, haba iadei bad ka jingshngaiñ jong ki kynthei hapoh ka ri" ong kitei ki longkmie jong ka Mizoram.
“Bah Pyndap Saibon bad ka kynhun jong phi, to ngin ïa don lang kum kawei ka ing ka sem bad ngin ïa long rangbah, sngewbha shim ïa kane kum u kyrwoh lyngba ki lad pathai khubor ban shimkhia ba ha ka 17 tarik, ha ka por 3:30 bajengin ïakynduh ha iing jong nga," ong u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Hynrei, ki dei kita hi kiba leh thok lane kiba sdang halor kine kiei kiei baroh.
Katei ka projek pynmih bording kala kot sha ka T.560 Klur bad la sdang ïa kane ka projek ha u snem 2014 bad ka la jan poi ha u pud ban khang khyrdep noh namar ka jingkyrduh pisa, hynrei haba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ka la wan haka bor ha u snem 2018 ka la pynthikna ba ka pisa kan poi naka bynta ban pynïaid shakhmat ïa kane ka projek bad la lah ban pynkhie im biang ïa kane ka projek.
Ka jingthung ia ki nonghikai la leh da ka MC da ka jingmynjur ka tnad pule puthi ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar ka la shah ban plie noh ia ki pata kyiad (Bar) ha ki Hotel bad ki pata kyiad kiba laioh ia ka laisen hadien ba la kut ka puja kata ha ka 26 tarik u Risaw 2020.
Don kiba ong ruh ba namar ba ka jingpynkiew ka sorkar jylla ia ka dor bai kit bai bah mynta, ka la long ka daw kaba la pynlong ia ki kharkaia ban khnoit ia ki mar rep jongki.
Lano kin sdang ïa kata ka Medical College ha Shillong katba ha Tura ki la jan dep tei.
La iathuh ba katei ka khyrdop hangtei, ka dei na ka bynta ban peit ia ka koit ka khiah ki masi, ia ki kot ki sla bad ban khanglad ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, hynne ka sngi u la lumlang ia ki briew ka koit ka khiah, ki heh pulit ka Ri Bhoi bad ia ki nongialam shnong jong 12 tylli ki shnong ha ka thain Byrnihat, kata na ka bynta ban iakren halor shibun ki mat kiba iadei bad ka jingpang COVID-19.
Katkum ka jingong u Naik, ia ki dukan yn sam shwa ia kito kiba briew kiba la don kyrteng ha ka iew barim.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ula pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka sorkar kmie kan shim khia ba kan pynkhreh ia ka soskular ne ia katta ka MoU haba iadei bad ka kam ia pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam khnang ban lah ban ia kren bad ban ia pynbeit noh shwa ia ki 6 napdeng ki 12 tylli ki jaka ha ka jingialang kaban long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha nongbah Delhi.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba um pat ïoh jingtip satia halor ka khubor ba u MLA barim ka Umroi, Bah George Lyngdoh u kwah ban pynïasoh sha ka NPP.Shillong, Naiwieng 08 : U Bah Process T.Sawkmie, MLA barim mynta ka sngi u pynpaw ba ka jingkren u MLA ka Mylliem uba la kynnoh ïa ka sorkar ba kam ïohi jngai halor ka surok Jowai-Amlarem-Dawki ka long kaba bakla.
Na ka liang ka seng ka kyrpad jur ïa ka sorkar India bad ïa ka sorkar jylla ban pyndep noh ïa jingker sainar siah ‘International Fencing’ khnang ba ki briew ba wan rung na Bangla kin nym ïoh lad shuh ban wan rung beaiñ sha poh India.
Ka seng, ka ong ba kane ka jingleh ki pulit ka la pynher syrngiew khamtam ia ki khunlung khynnah bad don ruh ki khep ba ki wan rung shiteng miet ha ki ing jongki riew kynthei ryngkat ka jingbuaid, kaba la pynkhynniuh bad pyntieng shikatdei eh ia ki longkmie bad ki khunlung.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ha Khanduli, ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia hi noh ban ïakren bad ki bor jong ka KAAC ba la ïalam da u Tuliram Ronghang kum u Chief Executive Member (CEM).
La ioh jingtip ba nalor ki 6 ngut kiba la weng ia ka jingkyrshan kynthup ia u bah Mitchel Wankhar, bah Victor Ranee, kong Macdalyne Mawlong kiba dei ki EM, nalor u bah Lambor Malngiang, bah Latiplang Kharkongor bad u bah Gigur Myrthong, sa u bah Pynshngain N Syiem bad u bah Alvin Sawkmie ruh ki lah ban weng noh ka jingkyrshan.
U Bah Thomas u la ong ba kane ka jingbuddien jong ka seng ka long ban pyntikna ia ka jingshim khia ka sorkar ban pyntrei kam ia kane ka jingdawa.
Kam shym la don kano kano ka jingmynsaw na baroh arliang, ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba ia katei ka kynhun ka GNLA la ialam da u Kamdat –Commander.
Dei ha kane ka por ba la wan u Phrang (Hilarious Kharbihkhiew), u heh pulit uba ïajan lok bha bad u Rick bad ka dei na u hi ba u Rick un sa tip ba ïa ka Divya la rahbor da u Shngaiñ.
Ula ong ba kum u myntri um kwah ba ki nonghikai kin sngewsih hynrei ka sorkar kan shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbeit ia ki jingeh jong ki nonghikai wat hapdeng ka jingeh ba ka iakynduh.
“Ka sorkar kala thaw ïaka Committee halor ka Reservation Roster kaban khlieh da ka Myntri Sorkar bad na ka liang ka UDP kan sa phah ïa uwei na ki MLA jong ka ban mihkhmat iaka seng ban pynsngew ïa ki jingsngewkhia halor ki mat kaba ïadei bad ka roster system.
Ka Section 78 jong katei ka Aiñ ka la batai ruh ba ‘Uno uno uba pyndonkam ia u khynnah rit kum u nongdie madan, u nongrah lane u nongpyniaid iew ia kitei ki jingdih pynbu-aid un ngat ha along 7 snem bad kumjuh ruh ka kuna kaba T.1 lak tyngka’.
Shuh shuh la ong ruh ba kiba pynkhein kin hap ruh ha ka jingshah pynshitom da kaba shah set phatok ym duna ia ka 3 bnai bad lah ban bteng ruh haduh 3 snem ryngkat ka kuna kaba ym duna ia ka T.20,000/- kaba lah ruh ban poi shaduh kaT.1, 00,000/ lada lap ba dang pynkhein.
La pynkut ia uba la sleh (la ot noh).
La iathuh ba ka kyrteng u bah Sumer ka la don ha ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla la ar taiew mynta hynrei haduh mynta ruh kam pat ioh ka jingmynjur na katei ka tnad bad kam pat leit sha u Lat ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka snem ba pyntreikam ïa ka Roster System khlem da peit ia kamerit jong kacase bad ban ieh tang ha ka legislature bad ka executive, khamtam ha ka Assembly ba thymmai ban ïatai sani halor kane.
U Ma Lahkmen Rymbui haba kren haka jingialang pynkut iaka jubilee ula pynpaw ka jingsngewnguh ïaka Balang U Blei kaba la ai jingshari jong ka la 75 tylli ki snem ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah jong kane ka shnong.
Kiba dang shah sumar, haduh mynta, ki long  21,590 bad kiba la jem ki long 67,641ngut ha katei ka Jylla.
Ka dei ruh shibynta jong ka surok Shillong-Sylhet.
Ki samla bad kumjuh ruh kito kiba trei ha ki kam pynneh mariang ki la sngew bynniaw bad khih khuslai jingmut namar ba ki tieng ioh ba kane ka EIA 2020 kan long ain ha kine ki sngi ki ban wan.
“Ngim kwah ba katei ka company kan ai tang ka bai dawai hynrei kum ka seng ka dawa naka Meghalaya State Pollution Control Board ban pynduh syndon ïaka lisen jong katei ka company namar ka jingshah ktah ka ju jia beit man ka por ha kaba bun ki paidbah nongshong shnong ki ju ud ki ju nam naki jingsma bad ki jaboh kiba mih na ki Karkhana kiba don ha Byrnihat ha Ri Bhoi District" la ong u Bah Ban da kaba bynrap ruh ba ka jingdon katei ka karkhana ka long pynban ka jingtim ïaki paidbah kiba im jynjar bad sohsat ha katei ka thaiñ.
Kine ki lai ngut ki kyrtong ha ki jingkren paidbah jong ki mynta ka sngi ki la pynsngew ïa la ki jong ki thong bad ki jingthmu ba ki don ban leh ha kine ki san snem ki ban sa wan bad ha kajuh ka por ki da kyrpad de ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ba kin ai lem ka jingkyrshan da kaba kin ïa mih ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 ba kin ïa ñion ha ki symbol ba kitei ki kyrtong ki la pynsngew.
Katkum ka jingong jong u, bun ki shnong ki la ujor halor ka rukom trei kaba torti bha da kitei ki kontraktor hapoh ka smart town.
Namarkata, ki samla kiba la long kum ki dkhot ka seng (FKJGP), ki dei ban shim halade ia ka jingkitkhlieh ban iada ialada ka ri na ka jingwan tuid ki briew nabar, namar kum ka Jaidbynriew ka sngew ba dang kham na ka jingwantuid ki briew nabar ban ia ka Khlam COVID-19, kumta ka donkam ia ki khun samla ba ki mih shakhmat ban iada ia la ka jong ka Ri, u la bynrap.
U la ong ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban shimkhia bha ia ka leit ka wan, ia ka jaka sah, lane ka jaka ba ki pule bad ba ki jaka ba ki leit trei kin dei kiba kham shngain bad kaba biang na ka bynta ka jingshngain jong ki khynnah samla.
Head Office ba ka la long da shisha kaba donkam kyrkieh ban buh noh ia ka Automated Teller Machine (ATM) hapoh ka Shnong Mawsynram nalor ba ympat don ka jingshakri kyrpang kum ka ATM jongka MCAB Ltd.
Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka la rakhe ïa ka ‘13Annual Day’ ha ka 4 tarik mynta u bnai ha NEIGRIHMS.Ka jingrakhe ka la sdang da ka jingrwai pdiang sngewbha na ki samla pule.
AIS SujaU Blei uba im, u kren! U Blei haba u la lah kren mynhyndai ha ki kpa tymmen da    ki bun bynta bad rukom ha ki Nongiathuhlypa, ha kine ki sngi ba khaduh u kren ha ngi ha u khun (Jisu)" Hebru 1:1.
Ha kane ka sngi pynshongshit da ki prokram bapher bapher kynthup ka jingshad, ki jingrwai bad ka jinglehdrama na ki actor actress jong ki phlim khasi.
“Kat ki nongshongiew kiba bun ha Iewduh hato kin ieh la ki jingdie ki mar ki mata jong ki, kin ieh ia ka dukan jong ki ban leit bret jaboh khnang shaduh sha Stand Jeep bad Iew Mawlong, ka Dustbin ruh ym don ha iewduh" ong u bah Korbar da kaba buh jingkylli shano ki nongiew kin bret ia ki jaboh jong ki , “Hato kin pynlang ia katei kaba sma baroh shisngi shimiet hapoh dukan jong ki, ki nongwan lum jaboh ruh kim ju wan mynmiet ne janmiet, ki lum jaboh tang mynstep" u la ong.
U Superintendent of Police, BD Marak ula iathuh ba u kodi uba lait phet, u Rikmenlang Lamare la lap bad kem ia u da ki nongshong shnong ka Barato bad kila aiti sha u sha ki pulit.
Hadien kata, ka seng Meghalaya State Badminton Association (MSBA) ka la phah ïa ka shithi sha ka Sorkar ban pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad jong ka halor ka rai lyngba ka shithi No MSBA/2021-22/27 Dated 5.4.2022.
Haba phai sha ki khusnam, ka kynhun ki shynrang jong ka Shillong Labet ka la ioh rah ia ka song pisa kaba T.50, katba ka kynhun ki kynthei kiba la long kum ki lahduh, ki la ioh ia ka song pisa kaba T.25 hajar.
Ka Green-Tech Foundation ha ka 27 tarik Iaiong, ka la dawa ban shim ia ki lad jingpynshitom halor ka jingmih jong ki jingtei kiba beain kiba kyntur sha ka wah Thangsniang ha Garoline Laitumkhrah, kumjuh halor ki jingtei kiba neh pura (permanent) hajan kane ka wah kiba hap ha u pud u sam hapdeng ka Nongrimbah bad ka shnong Nongrim Hills.
Kumta kam long kaba suk ban shu kdew da ki katto katne ki ophisar" ula ong.
U Marak ha ka kyrwoh, ula kyntu ïa baroh ki nongïalam ban ïasnohkti lang ha kane ka jingdawa ban pynïoh noh la ka jong ka Jylla Garo.
“Ka jingkhang lad ia ki briew, ki bym pat dep injek, ba kin plie ia ki skul, ki kam seng, ki karkhana, ki dukan bad kiwei lane ban khanglad ia ka ioh kam ioh jam, lada dei ha ka jingtrei ka NREGA bad kiwei de ki kam sorkar ne ki kam shimet, ka long kaba be riti" ong ka kashari jong U Sanjay Kumar, Chief Justice bad U Justice Kh.
Ka North East Regional Review Meeting kala sdang hynne ka sngi ha State Convention Centre ban iatai halor ka jingpyntreikam ïa ki flagship programme ka Sorkar Pdeng ba kynthup ïa ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana bad ka Ayushman Bharat Digital Mission ba dang shu pyllait paidbah da u Myntri Rangbah duh ka Ri ha u bnai Nalur 2021.
U Myntri ka Tnad Sports and Youth Affairs, u Bah Banteidor Lyngdoh ula kular ban shna noh shen iaka synthetic track, Tunnel ne ka jaka rung jaka mih ki player, gallery iaka madan Kiang Nangabh Stadium bad yn pynioh kawei ka madan ialehkai Futsal ha sor Jowai.
Ka jingmih ka khlam Covid19 ka la pynpat ñiangkhriat shiaha ia ka pyrthei baroh kawei, ha kaba la khang kyrdep lut ia baroh ki jait kam wat ia ki skul bad ki jaka mane blei.
“Wat ïalam bakla Symbud Myntri Rangbah badonburom, wat ong ba phi la pas ïa ka kynhun Myntri hynrei phi khlem pas pat lyngba ka tnad Personnel kumba long kane ka OM ha ka 3 tarik u Rymphang 2022", la ong u Bah Adelbert.
Haba phai ha ki por ba la dep na ka liang u MP ka TMC hapoh Parliament ula kren shaphang ka jingdonkam jong ki nongshong shnong ka jylla kum ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba Phra (8th Scheduled) jong ka riti synshar ka ri, nalor ba kane ka party ka peit ruh ïa ki kup shiliang ki sem shiliang, khamtam ïa ki longkmie da kaba ai jingïarap da ka pisa T.12 hajar shisnem.
Ngim lah ban len ba kane ka dei ka juk ba baroh ki briew ki ïa bunkam bad kim da don por ban leh lyngngai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Director, Meghalaya State Judicial Academy, Kong  K.M.L.Nongbri bad ka Chairperson ka MSCPCR, Kong Ïamonlang Syiem.
Ha kaba leit ban thep ia ka kyrteng u Bah Julias K.Dorphang, la sakhi da ka jingdonlang u Bah Anand Dapbor Mangu, President MCPC, ha ryngkat ka jingsynlang ki dkhot ka MCPC lem bad ki paidbah nongkyrshan u Bah Julias K.Dorphang.
Ha kajuh hi ka miet, ka Kong Sahitina, ka la ïathuh ba ka la leit ujor ïa kine ki briew sha ki Pulit bad kine ruh ki la wan lang sha thanad ha Pynursla.
U la ther ruh ia ka sorkar da kaba ong ba mynta, ba ki myntri sorkar ki sngap haba iohi ba u myntri rangbah u bamsap namar ba ialade ruh ki la ioh lang.
Ki la mih noh na ka dukan sha bad ki la leit na kajong kajong ka lynti.
Lada bakla ïa kawei na kine ka mut ba la phail ha ka jingthmu ban ïada ïa ka hok ka riti jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
La pyntip, ba katei ka ktem pulit, ka la sdang biang ia ki kam jongka, kumba ju long.
Ïa kine ki nongïalam jong kane ka Unit la wan ban pynskhem da u President ba rangbah ka seng, u Bah Bandari Ryntathiang ryngkat ka jingdon lang u Working President, u Bah Pateng Myrsing lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka CoRP.Kitei ki nongïalam ba la shah pynskhem ha ka CoRP Ronghalam Unit ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Alfred Ingti kum u President, Clement Hanse kum u Vice President, Roming Lapang, General Secretary ryngkat kiwei ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Unit.
U la ong shuh shuh ym dei ban shim sting ne ñiewbeiñ ia I jingsdang iba rit.
Kum u myntri u la ong ba un shim khia ban iakren ia u Deputy Commissioner ban lum ia ki nongdie bad ki nongthied ba kim dei ban ot kilo ia ki mar rep.
Khyndiat haba phai sha ka jingim u Dr.Kalam , la kha ia u ha ka 15 tarik u risaw, 1931 ha Dhanush kodi, Rameswaram, India bad u la khlad noh ha ka 27 tarik u naitung, 2015 ha ka rta kaba 83 snem,  la ju khot ia u kum u ‘Missile Man’ namar ba u dei u saiantis uba peit ia ki tiar pynbthei ne u Nuclear Saiantis.
Hynrei kaba pynsngewsih ïa ki nongrep ka long ba wat tang ban leit peit ïa ki marrep jong ki kim nud shuh naba kine ki hati khlaw ki kthong kylla ïa ki briew lada ki mut ban leit.
Hato phi longmraw haka smartphone jongphi, ban peit haka screen jongka haduh ban da miet?.
Pynban ka Mawlai ka la ïakhun tyngeh ban pynphai kol bad dei ha ka minit ba 26 u Oversharp Iawphniaw u la ïoh ban thep ïa ka shi kol kaba la sdang ban ai mynsiem ïa ka kynhun kaba la ïakhun tyngeh beit triang.
Ka prokram Digital India jong ka Sorkar India ka la wanrah ia ka jingkiew ka jingdon ki briew ha ka ri kiba ïoh ïa ka internet bad ki rynsan social bad digital media.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Slog warriors pyrshah ïa ka Jersey Kings CC, la tied nyngkong da ka Slog Warriors bad buh ïa ka thong da 125 ron shah pynhap 9 ngut haduh kaba kut ka 20 over.
Ka Association ka la phah jingthoh sha u Vice Chancellor Prof PS Shukla, ban weng noh ïa ka jingpynbna (notification) ba 12 tarik Nailar, kaba buh por ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 ïa baroh ki college ba la pynïasoh bad ka NEHU.U Dr Rani, ula pyntip ba ka MCTA, ka la dep phah ïa ka shithi ha ka 21 tarik Naitung, hynrei namar ka jingïai sngap mynthi, ka synjuk ka la sdang ïa ka jingïakhih da kaba kyntait ban ïatreilang (non-cooperation movement) naduh ka 1 tarik Nailar.
Ia kitei ki bar jylla, kaba la bat da ki KSU, la wan shimti noh da ki pulit Umsning bad kiba la shimkhia ban pynphai noh ia ki sha Assam.
U President ka MPCC u bah Vincent H Pala, u la sniew bok bad ïakynduh ïa ka jingtyn-juh kaba shyrkhei bha namar ba tang shu shimti ma u, kum u President 12 ngut ki MLA kila phet noh sha ka TMC katba sa san ngut ki la ïaleh pyrshah ïaka party ban leit kyrshan ïa ka sorkar MDA kaba ïalam ka NPP ha kaba ka BJP ruh ka don lang.
U Bah Banteidor ula pynshai ruh ba kane skhim ka dei shi bynta ban ïarap ia ki nongrep bad lada ki paidbah ki shem jingeh ula kyntu ba kim dei ban tare khlem nongrim ioh wanrah ka jingduhnong hadien ba ladep election, hynrei ki paitbah ki dei ban leit sha Block ki don ki nongiarap ki ban pynsngewthuh bad kin pynshai haba ia dei bad kane ka skhim.
Ka jingdon jong ngi ha ka seng kam dei ba ngin sngew heh ne leh ba heh hynrei ban shakri".
Ka dei ha ka 23 tarik u Naiwieng 1899, ki 16 ngut ki kynrem ki lyndan, ki khraw pyrkhat khraw jutang ki khyndai bah ryntieh, hapoh ka jingialam jong u rangbah Rajmohon Roy Nongrum kum u Chairman bad u President ba nyngkong eh jong ka seng khasi bad kumjuh bad u Rangbah Chandranard Dkhar u Secretary lem bad ki 14 ngut kiba la pynlong doh long snam ia ka Seng Khasi.
Ka jingkhot hajir ka long ka mat kaba pynsngewkhia namar haba ka jingïakren ïasuk ka la ïaid shakhmat hynrei kumno pat yn dang pynngat da ki mukotduma kiba thymmai pyrshah ïa ki nongïalam," la ong u Bah Nongtraw.
Lada ki paidbah nongpynjop jongki ki isih bad shun ïa ka party BJP, ki MLA ba la pynjop jongki pat (elected representatives) kin leit ïa snoh khnang shata.
U Ma Chillangki Phawa Secretary ka Kur Phawa-Siangshai Mukroh Saba Maitdeiñ Unit, haba ïakren bad u nongthoh khubor ula ïathuh ba haka shnong Saba la don katto katne ngut ki khynnah kiba ngat jingpang ksuid bad ki la kynnoh ba dei katei ka longïing kaba leh ïa kane ka kam ba sa pang kitei ki khynnah.
Kane ka jingiakhih jong ki seng ki trai trok ka klong kaba khlem buh bor, kata ka dei ban sangeh iaka kit ka bah na ki karkhana dewbilat na East Jaintia Hills District.
Hynrei ngi ngeit ba ka jylla Assam ka long kawei na ki jylla jong ka ri India ha kaba u pai u lah ban long bha.
La ioh ruh ki jingpynbyrngia da ki nongrwai ki nongshad ha katei ka sngi kynthup ka shad tynrai na ka Wahkhen Institute.
Ia baroh kine ki trok la kem bad la pynngat mukotduma ia ki ha ki kyndon ain katkum ka jingshalan dewiong be-ain kaba long pyrshah ia ka hukum ka NGT.Shillong: Ka Dorbar Shnong Lumkshaid, Shillong ka la pyntip paidbah ba kan don ka jingpynkhuid shnong ha ka 18 tarik mynta u bnai bad kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep, la kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong na manla ki thliew ing ba kin ia mih ryntih ha katei ka sngi.
U la pyndon burom ia u Swami Vivekananda, bad kren shaphang ka jingktah jong ki kam jong u ha ka jingiakhun ka India ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ňiuma, dei ban pynkynmaw ruh ia ki ba ym dei ban pynheh ia ki khun ha ka rukom ba ki lah ban kylla long kiba bamsap ynda ki la heh la san.
"Lah ban pynkynmaw ha katei ka jingïakhun Final kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ, ki rangïalehkai ka Jylla ki la ïalehkai bha naduh kaba sdang bad ruh ban pynpaw ïa la ki sap ïalehkai.
Ngi ioh jingtip, ba sa ar tylli ki ejahar, la ai pyrshah ia u.
Ka jingpynsngewthuh ïa ki khynnah samla, longkmie longkpa ba kim dei ban shongkha khynnah bad ba kim dei ban pynshlur ban shongkha khynnah namar kane ka long kaba beaiñ bad kaba lah ban ngat ha ki jingpynshitom ba pyrkhing jong ka aiñ.
U la iathuh ba kum ia u sohsaw uba khia kumba 60 kilo la shu ot kumba 8 kilo ei ei bad na ka shispah kilo la ot kumba 9 haduh10 kilo.
