Ka VPP ka dei ka seng saiñ pyrthei na bynta jong baroh ki ba shong basah ha ka jylla Meghalaya kaba kham ban jur haba ïadei bad ka hok jong ki paid riewlum.
Kumta halor jong katei ka jingiap jong ki dohkha ha katei ka wah Umtrew, na ka liang ka GSU, ka la dawa na ka sorkar Megalaya bad Assam lyngba ka tnat Pollution Board, ba kin pynlong ia ka jingleit ban jurip bad ban lap ia ka daw jong ka jingiap ei ki dohkha ha katei ka wah.
Kum shi bynta ban rakhe ia ka jing dap shispah snem Ka Seng Khasi Marbisu, la pyllait paidbah  ïa kane ka website da u President ka Seng Khasi Marbisu, U Rgh.
“Mama ngan mih noh shuwa ka ar baje mo…" U ap artat kumno u trai un jubabHynrei u trai u la ong pynban ia u “Biang Bahnah phi lah ban mih shuwa kata ruh ym lei lei teng teng.
Bah Monarch ShabongKa mih ka jingkylli, kaba eh shi katdei ban jubab bad kata ka long ba ngi la bakla tasam ma ngi ne ba ka Assam, ka don daw eiei pyrshah ia ngi ba ka hap ban tuklar lut ia baroh ki kam jongngi, ha kane ka Jylla.
Shuh shuh la pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki khynnah ha ka jingdon ryngkat ka principal jong ka skul ka kong Phila Rynjah, ki pastor, tymmenbasan, ki dkhot ka skul managing committee, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
U la iathuh ruh ba ki la pynbeit da ka Executive Committee ban leit kynduh ia u MR hadien ba ladep buh ia ka appointment kaba kyrpang.
Ka dor ka diesel, ka la kiew mynta ka sngi ruh, ha ka jingkiew dor kaba ar sngi kynthih bad ka dor jong ka diesel, ka long T.67.66 shi litar, na kaba long T.67.50 shi litar ha ka sngi palei.
Hadien kane pat la mih sa ki ragbah bad wat ki longkmie ki la pynnoh khwai ha ki bynta kiba long kum ki pung hapdeng surok bad la ïohi ruh ba don kiba la teh da ki dohkha bad pynnoh khwai ha ki jaka ba long thliew jong ka surok kiba la long syriem hi ïa ki pung ri dohkha kiba rit.
Shisien peit, ngi lah ban ong ba ha ka jylla Meghalaya jong ngi ki nongthoh khubor bad ki lad pathai khubor ki dang ïoh hi ïa kata ka jinglaitluid ha kaba ïadei bad ka jingtrei jong ki.
Ha ba kren halor ka jingpynpaw u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u ba kham ha sha u la dep ong ha ka jingialang jong ka Film Festival ha ka jylla ba ka sorkar kan ia trei lang bad ki nongpynmih phlim, u Bah Shangpliang u la ong , “Ngi kyntu ia u Myntri Rangbah ban pynkylla ia ki ktien jong u sha ki kam".
Lada ïakren ïa ka Iew Polo, ka Iew Nongmensong, ka Iew Shyllong, ka Iew Happy Valley, ka Iew Laban kine kin poi haduh 30 haduh 40 ton ha ka shi sngi ka jingdie ïa ka doh syiar.
Ha kine ki ar sngi ba la dep, la phah 8.9 lak tylli ki message ha kaba nyngkong bad ha kaba ar la phah 3.70 lak ki message sha ki mobile.
Nalor ka jingrep kba, ki rep Synsar (Broom stick), ki rep Sying (Ginger),Shynrai ( Turmaric), Shriew bad ka jingrep ba kongsan eh u dei u Kba.
Na ka tnat ka koit ka khiah jong ka Ukraine, ka kam  ba ki don 198ngut kiba iap ha Ukraine,  kynthup ia 3ngut ki khynnah rit, na ka jinghiar thma ka Russia, ba  kynthup ia ka jingsiat namding, ha ka nongbah Kyiv.
Ka jingtrei jong ka sorkar Modi na ka bynta ki kynhun ba shem jingeh ha ka imlang sahlang ka long kaba paw shai lyngba ki sienjam kum ka jingplie shibun ki lad ïa kito kiba la shongthait na ki kam ïada ri bad ka jingpynthikna ïa ka jingbuh kyrpang ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Tangba kawei kaba ngi lah ban kdew hangne imat ba la kmen palat ba ngi la ioh iaka State pura ngi klet noh U PUD U SAM (Boundary) jong ka State jong ngi.
Ha kane ka sngi ki kynhun kiba la ïalehkai ki long ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang kaba la jop da 22 – 0 basket pyrshah ïa ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba dei jong ki kynthei.
"Kumta kum uwei u riew rangbah uba ju ieit bha ïa ka phutbol, tang kawei nga kwah ban ong ba lada ka Eastern Border Sports Association lane kano kano ka synjuk ka kwah ban kyntiew lane pynshlur ïa ki klob kiba don hapoh ka thaiñ, ka dei ka kamram jong ka synjuk ba ka dei ban leh eiei namar ka long ka jingsarong ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Meghalaya High Court, ka la shim bishar halor ka jing ujor jong ka kong Julie Warjri, na Sunny Hills, ha kaba ka dawa na ka kashari, ba ka dei ban weng noh ia ka jing dain kuna kaba mar T.5,000 ia ki hynniew ngut ki longkmie, kiba ujor pyrshah ia ka rai jong ka Khasi District Council, kaba khang ban die madan ia ki bar Jylla.
Kiba bun ki paidbah kiba iaid lynti lyngba ka Khyndailad da ki kjat ne da ki kali kim shym la tip ba ka dei ka jingleh mynleh ki pulit, hynrei namar ka jingialum briew ki la shim ba ki pulit ki dang pyrshang ban law ia u bomb uba la buh da ki runar, bad da katei ka jingbym tip kiba bun ki la mareh pynsted wut wut na katei ka jaka sha ki jaka ba kham pajih bad kiba bun ruh ki shu peit kai na jngai.
U John u la pynpaw ba u sngewdiaw bha halor ka rukom pynrem jong u Myntri Rangbah halor kane da kaba u ong ka long ka bym sngew tynnad, kane kam dei ka rukom, ka long kaba bakla bad ki paid Khristan ki dei ban pynrem jur.
Nga pyrshang ban pynlong ba ka skul jong ngi ka pynbiang ia ki jingdonkam bad kam long tang ka jaka pule," ka la ong.
Ha ka jingshisha, ki MLA baroh kiba don ha ka liang pyrshah ki lah dei ban pan ïa ka jingkheiñ thik pa thik kumno ba la pynlut kat kata ka 816 klur tyngka bad haei la pynlut ïa kata ka pisa.
U bah Syiem u la kynthoh ruh ba ka kur Iawrod kam dei hok ka kur ban ioh ia ka jinglong Syiem hapoh Malaisohmat.
Shillong:Mynhynnin ka step, da ka jingpynmih hu kum ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ki nonghikai, ki la kyn riah noh, na khmat ka surok, ha ka khyrdop jong ka Secretariat kaba ki nonghikai Adhoc, kiba don ha ka lama jong ka FAS TOM, kaba la kylla ka jaka thiah jaka dem bad jaka sah miet kaba lai sngi naduh ka 28 tarik u jylliew 2022.
Satang katto katne bnai ban poi sha ka jingïajied MLA, ka liang synshar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala mad ïa ka nem sniew kaba la long ka kum ka dak ïong ha kine ki saw snem tam ha u lakam ka jingsynshar jong ka.
U MLA haba kren iaroh ia u waheh shnong ka Tympang bad ki dkhot shnong kiba la shimkhia ban shna iaka ophis shnong bad ban buh iaki IEC ne ki tynghung shnong kaba dei kawei na ki lad ban ai jingtip sha u paidbah ha kum kane ka por ba bun ki jingpynbna sorkar kaba ki paidbah ki donkam ban tip.
“Ngi dang ap ia ka jubab na ka sorkar Karnataka", la ong u Bah Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi Palei.
Pasqualina Lamare kaba long ka Project Coordinator ka ïathuh ba ki hap ban thaw da ki jingrwai khynnah ban hikai khamtam ïaki khynnah skul ba kin pynmyllien ban saitkti man ka por.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 53 ngut.
Napdeng kitei ki ba shah kem saw ngut ki dang don ha Civil Hospital bad lai ngut la shah rah sha iing Kashari bad kin don 12 sngi ha ka judicial custody.
Khliehriat: Ka Seng Southern Border Youth Welfare Assotiaton (S.B.Y.W.A), East Jaiñtia Hills District ka dawa ia ka Company Jio, ban pynbiang Network ha thaiñ khappud khamtam ia u Tower uba don ha shnong Lama, namar  ka network ka la thut bha ha ka rukom treikam, khamtam ha kum kane ka por pakhang shnong,  ha kaba ki briew ki peit bha ia ki lad pathai khubor ne ki jingtip ba donkam jong ka Sorkar bad kumjuh ruh ki briew ki pyndonkam ban leh online class lyngba ki Mobile Phone.
U Blaseibok, ula iakhun na ka kyrdan Under-23 male haka jingkhia kaba 48 KG bad u Pynnehbor Mylliemngap haka kyrdan Senior Male Elite 48 KG.La iathuh ba kine ki ar ngut kila ialehkai bha ha kane ka lympung bah ka ialehkai Muay Thai bad kila lah shisha ban pynpaw iaka sap ialehkai ba tbit jong ki ha kane ka jait ialehkai wat la ki wan na kane ka jylla kaba ym pat paw bha kane ka jait ialehkai.
Ha kajuh ka por, u la kynnoh ruh ba ym lah ruh ban sait khuid ba ki don ruh katto katne ki briew ka ain kata ki pulit kiba iadon kti lang ha kane ka kam.
Ka la ong ba lada peit halor ka pule puthi ha ka jylla Meghalaya ka don tang kawei ka jaka pule Doktor katba ha West Bengal ki don haduh 33 tylli kiba ka la seng kum ka Myntri Rangbah, ka la ong ruh ba lada peit sha ka pule puthi ha West Bengal ki samla pule ki ïoh jingpule ei haduh ki kolej khlem jingsiew namar la kyrshan skul ei da ka sorkar bad ka ong ba u paidbah un ailad noh ïa ka AITC ba kan synshar ïa ka jylla khnang ba ki jingkylla kiba bha kin urlong kumba ki paidbah ki sakhi ha WB.Ka la ong ruh ba lada ka party kan wan ha ka bor ka pynbeit noh syndon ïa ka jingïakajia pud kaba la sah slem la da ki bun bun snem hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ki nongshong shnong bar jylla ki jyllei ha man ki jaka tih paw ne jaka trei ba don ki kor tyllait maw.
La kha iaka Autonomous State of Meghalaya ha ka 2 tarik April 1970 bad iaka jylla Meghalaya bapura (Full fleged State of Meghalaya) haka 21 tarik January 1972.
Phi lah ban wan bad leit ha la ka mon.
Shillong: Ki longshuwa ki ong ka aiom ot (kharsa) ha kum kine ki por kadei ka aiom kaba wanrah ia ka jingkyrkhu bad ka jingkmen ia ki nongrep ha baroh kawei ka jylla.
Jowai, 27 Jylliew:Ki ar District, ka East bad ka West Jaintia Hills District, mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingialang ai khublei  ia U Rangbah Winston Mark Simon  Pariat, IAS Chief Scretary jong ka Sorkar Meghalaya u ban sa shong thait noh ha kane ka sngi nyngkong ban wan.
Ka Siengrity ka ai jinghikai ia kito kiba kwah ban nang ban tem ia ki jyntem tynrai, kum ka bom, ka tangmuri, duitara bad besli, kynthup ruh ia ki jingrwai Iawbei.
Ka NESO ka lah ong ba ka cabinet jong ka sorkar India ka lah tip ba ki paitbah ka thain lammihngi ki pyrshah jur ia ka CAB hynrei kim khein snep ia ka jing angnud ki paidbah jong kane ka thain.
Katkum ka kyrwoh jong u Secretary jong ka Club u Bah Rilang Mylliempdah, u la ong, ha ka jingshisha ia kane ka lympung la thmu ban pyn long ha u bnai Jym mang jong une u snem, hynrei naka jing wan lyngshop jong ka khlam Covid 19 kaba la pynlong iaka Sorkar ban khangdam (Lockdown) ia kane ka lympung la hap ban pynsa ngeh noh.
“Ïa kaei kaba la jia, nga dawa na ka Sorkar ba dei ban pynshitom ïa kiba donkti ha kane ka kam.
Shwa kane, ka Manipur ka la ïoh ban pynliem haduh 7-1 kol ïa ka Assam ha ka jingïalehkai kaba la noh shilliang bha.
Ha ka shithi kaba la phah sha u Dr.Mukul u bah John u la ong ba ki sngew donkam ban kyrpad ia ki dkhot jong ka Congress Legislature Party kynthup ia kiwei pat kiba kyrshan ia ka sorkar MUA ba kin leh katkum ki kyndon aiñ bad ki dei ban ia kren ia u Lamphang ba un sospon noh ia u bah Julius na baroh ki komiti bad kumjuh ruh na ka Ing Dorbar.
Ka daw ba la ong kumne, kadei namar ba la ïohi ba hadien ba ka Election Commission jong ka ri India, ki Nonghikai skul ki la ïa bunkam ban mareh sha ki ophis DC, SDO Civil bad shawei shawei na ka bynta ban pyndep ïa ki kam elekshon.
Ki dkhot jong ka KSU Laitumkhrah Unit mar syn ïoh jingtip halor kane ka jingjia mar mar ki la leit ban ïa kynduh ïa katei ka Samla Khasi ban kylli pyrthew shaphang ki jingleh jong utei u Bar Jylla bad kumta hi ha ka 6 tarik U Risaw 2021 katei ka Samla ryngkat ka jingsynran lang jong u Samla Sambormi Lyngdoh President bad BrandonShangpliang General Secretary KSU Laitumkhrah Unit lem bad katto katne ki dkhot na katei ka Unit ka la ujor syndon da ka FIR ha Laitumkhrah Police Station khnang ba ki bor ka aiñ kan kem bad pynshitom katba shah ka aiñ.
Ula ong shuh shuh ba ka wah Myntdu, ka dei kawei ka wah kaba kongsan bha ha  West Jaintia Hills district, ha kaba la ju tip ruh kum ka   ‘ka Tawiar ka Takan’.
Ki Lyngdoh ryngkat ki sordar shnong ka Hima ki dawa na u Dy.CEM ba un ai iaka jingpynshai halor kaei ka daw bad ka nongrim la shim kam ia u ba la  pynhiar khet noh, da kaba pyni ia ki daw katkum ki kaiphod hajir ba lakhot ia u khnang ba kin ioh jingshai ne sngewthuh la bha ne sniew,lym kumta ki kynnoh ba kane baroh ka dei pynban tang ka jing ialam bakla bad ka jingleh donbor tang namar ba don haka shuki.
Ha ka 30 tarik u nailar ki pulit ki la kem ia u Rojestar Kharbikhiew bad ki la pynngat ia u hapoh ki kyndon aiñ U/S 177/179/185 Motor Vehicles Act, 1988.
“Ka synjuk ka kmen ruh ba naduh sdang ban ïa kren bad ban ai da ka jingthoh, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ula dep ban kular ban pynbïang ïa ki bor pahara ban nym thud ka jingjied ïa ki nongmihkhmat bad kumba u la kular ka la urlong shisha ha kaba ki bor pahara kam dei satia tang na ka jylla Meghalaya bad wat ki bor pahara na Assam ruh ki don bynta lang ban peitngor ban nym don kano kano ka jingpynthud ïa ki paidbah ba wan thep vote" ong u Bah Blikshon Sohtun.
Katei ka jingthep pisa, ka hiar shibun ha u snem 2019, hynrei ka la kiew biang ha u snem 2020 bad ka kiew stet bha ha u snem 2021.
La phi tip ia ka jingshisha ne phi shu thmu ban ialam bakla ia ki paidbah na ka bynta ka myntoi sain pyrthei’, la ong ka BJP ia u Dr Mukul.
Ka sorkar ka dei ban ai ïa ka jingïatreilang kaba pura bad ka NHIDCL namar ha kaba khatduh, ki ban ïoh jingmyntoi ki dei ka jylla bad ki nongshong shnong.
Ka Kong JU Kharpuri kala shakri kum ka EAC ha Amlarem Sub Division ha u snem 2014 bad haka 17 tarik Lber (March) 2015 bad 9 tarik Risaw (October) 2017 ka la Incharge kum ka SDO Civil bad shimti lang ban long ka BDO ha Amarem Block.
Haba pyntip ïa kane, u Conrad ula ong ba ki riewlum rit paid bapher bapher ka Jylla ki la wan aiti da ka dorkhas sha u ba ki dawa ban ai bynta lem ïa kine ki jaidbynriew ha ka bhah thungkam ka Jylla.
Ym juh don koit ki kur na ki Jaitbynriew Biate kiba la shong la sah ha Jaintia Hills kiba dang iadei shi kur bad ki Pnar , bad kumjuh ruh , ymjuh don koit ki kur naka Jaitbynriew Karbi, kiba dang iadei shikur bad ki Bhoi wat la ki sah makna hapoh ka Ri Bhoi District.
Shillong:Ka nongialam ka Congress Legislative Party (CLP), ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka Congress party ha ka jylla Meghalaya mynta ka kynti, hapoh ki nongialam ba thymmai kam dei shuh ka party ka ban long mraw lane ka ban shu shah hukum hangno re hangno bad ka rai ban ia trei lang bad ka sorkar MDA ban weng ia ka jingeh ki paidbah ka dei ka rai ka ba bha tam.
Kumta ka jingkiew jong ki vegetable industry ki shaniah ha kiwei ruh ki allied enterprises kum storage, processing, marketing and maintenance and service enterprises ban pynshlur ïa ka jingrep jhur.
Ha kaba iadei pat bad ka Shillong Parliamentary Constituency u bah Ronnie u la pynpaw ba ka Congress ka dang thikna beit ban jop biang ïa ka Shillong da u President ka MPCC bad uba dei ruh u MP mynta u ma Vincent H Pala.
Kum shi bynta ban ai lad ia ki nongshong shnong ka jylla ba kin ioh ban sdang noh ia la ki kam ki jam ka sorkar jylla, mynta ka sngi ka la shah ban plie ia ki katto katne ki dukan kiba don shabar ka iewduh ba kin plie noh.
Baroh ar kynhun ki la jop lyngba ka tie breaker hadien ba ïakhaid haduh ba kut ka por ba la buh.
Nongpoh: Haba ai jingkren hapdeng ki para nongialam ka Party UDP kaba la long hynne ka sngi ha Nongpoh, u Ma Kyrmen Shylla, uba dei u Myntri ka Sorkar jylla na ka Party UDP, u la sngewkhia eh, ba na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi, hynrei wat tang uwei ruh u kyrtong na ka Party um poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka Ilekshon 2013 bad 2018.
Ïa kane ka jingïakynduh la pynlong ha Nagaghat, Cachar Hills, ha kaba palat shiphew hajar ngut ki paid Khasi Pnar ki la poi sha kane ka jingïakynduh lang da kaba pynlong ïa ki prokram bapher bapher.
Halor kane ka jingshah sospoan kam kum u Sirdar, u Bah Wanphrang Syiem u la pynpaw ruh ba u hap ban wad ïa ka daw tynrai kaei kaba la pynlong ïa ka KHADC ban sospon kam ïa u kum u Sirdar bad kum u Sirdar um lah ban pdiang ïa kane ka jingweng kam ba kyndit kyndit khlem da pynpaw ruh ïa ki daw tynrai ba la weng kam noh ïa u kum uta u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u la bynrap.
Haduh mynta, ki bor bor pyniaid kim shym la pynbna ne ai jingshai da kano ka ID ba lah ban pyni ia ki briew ba leit donkam ha ka ophis tnad ialehkai, ki bym don jingiadei eiei bad ka SAG.Iwei I kong na Mawlai ba don u khun ba ju leit kilanmet bad ka kynhun Lajong football, I la ong ba u khun jong I ruh, ym shym la shah ban rung bad ki pan ID shwa hynrei dei tad hadien ba la wan iakren u coach jongka, ba la ioh ban rung.
Ka jingialang ha katei ka sngi ka la jied ruh ia i bah JJ Lyngkhoi ban shimti kum u Vice President ba thymmai bad ia i bah Manbhabok Kharraswai ban shimti kum u Finance Secretary ba thymmai jong ka MSSASA Sengkmie.
Kat haduh mynta, ngi iohi, ba ka sorkar Jylla lane ka sorkar India, ka ju iakren ban pynbha bad ban pynbeit ia ka iaid ka ieng jong ki wah bah; hynrei kam pat ju ia kren ia katei ka jingrong noh u slap, ia ka sboh kaba mih na ka thain Riwar bad kaba shu tuid ei sha Bangladesh man ka sngi, khamtam ha ka por lyiur.
Haba phai pat sha kane ka jingrakhe kaba ïadei bad kane ka sngi u la pynkyn-maw ba ka jongdon jong ki ngap ka ïarap ban pynroi pynkha ïa ka thung ka tep bad lada ym don jongthung jingtep kum ki soh ki syntiew khlem pep u ngap un duh jaid bad ngin ym ïohi shuh.
Na ka liang u Head coach u Thomas Dennerby u ngeit skhem ba ka kynhun kan lah ban ïalehkai bha.
U kek pynbiej.
Te u Myrsiang ula jubab “Hooid Syiem kadei kata, hynrei nga u ba rit bor te nga tieng, namarba nga ïohi tang ka dien rung suda katba ka dien mih pat te ymdon".
Ki nongialam ka Seinraij Tuber marsien iohi ia kane ka jingkynthoh halor ka ksoh niam bat kala long jingialang kyrkieh bad rai ban mudui da ka ejahar ha Ladrymbai Police Out Post bad dawa ban kem mardor ia une u nongkynthoh pyrshah.
Kine ki ar tylli ki police station kidei ha Sadar Police Station ka ba don hadeng sor bad ka Rynjah Police Station.
U la ong ba ka sorkar kan bishar ban jied ia ki nongioh bynta na kane ka skhim da kaba pynshong nongrim katkum ka jinglong ka ioh ka kot kaba la dep pynlong dang shen.
Ka kynhun ki rangbah shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) myn hynnin ka sngi, ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban kynjur ba ka sorkar ka dei ban pynsngew ia ka jingpyrshah jong ka kynhun ia ka jingwanrah ka sorkar pdeng ia ka CAB namar ba kan ktah ia ki rit paid ha kane ka jylla bad ha ka dong mihngi baroh kawei.
La sdang ban sam ia ki jingïarap da ki jaiñ ki nep haka por 12 baje bad la ïarap lang da ki nongtrei ka Ashram, Secretary Shnong, Secretary VEC, ki Waheh Dong, bad kiwei de ki volunteer, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong Kyndongtuber, ma S.E.Siangshai.
“Kam ïa biang tara, te kumno phi lah ban phiah ïa ka mat treikam tang da 2, phi donkam ban sngewthuh ïa ka jingbun briew hapoh ka Jylla.
Hadien tang daki phew snem, kata ka rud nong kala kylla long ka shnong kaba khamheh ban ia kata ka shnong ba la don lypa bad bunsien bunsien la iathuh hanga da uta u riew tynmen ba ki ju byrngem byrsit bad shoh ne dat ruh iaki trai shnong ne iaki trai ri trai muluk bad u da ong imat la pyndep iaka jingsneng ba don ha kawei ka khana ba “ ynda la syaid u haram ban puh kylla ia uba pyllait im ia u".
Haba iaid sharum shaneng kat kum ka sur u paidbah lehse ka jingioh lad ki khar Bangla ban wan rung tuh kadei halor ka jingjur ka jingiakhaii mar tuh ha india bad Bangladesh bad dei lyngba kane ki khar Bangla ki tip lut iaki lynti syngkien ban wan thombor iaki paidbah ka thaiñ.
Na ka liang u Bah Dr Ricky AJ Syngkon uba dei u General Secretary ka VPP u la pyntip ba u Bah Ardent u don ha ka met ka phad kaba koit ba khiah bad kam don kano kano ka jingduna ha kano kano ka bynta.
Dei tang ia uta uba u Blei u la ai ei hangi uba lah ban pynim uba lah ban pyllait ia u briew na ka dujok, kata tang shu ngeit.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki jinglong jingman ka suk ka sain ha ka thain shatei Lam Mihngi da k ijingmih ki jingiakhih ba bunjait bad kiwei pat ki dei ki mat ba hap ban shim khia.
Shuh shuh u James u la ong ba u Dr.Mukul u dei ban risain noh ia ka kam Myntri Rangbah bad dei ban thung da ki kynhun tohkit kaba lah ban long ka NIA ne ka CBI khnang ba ki jingshisha baroh kin paw.
Shillong, Nailur 26 : Ka BJP kam pat rai ïano kan ai tiket ban ïakhun ïa ka election MP Lok Sabha na baroh ar tylli ki constituency ha kane ka jylla kata ka Shillong bad Tura Parliamentary Constituency.
Ka tnat social welfare department ka la pyllait paidbah ia ka jingpynrung kyrteng Aadhar sha baroh kiba ioh jing myntoi lyngba ka POSHAN bad kito ki ban ioh jing myntoi ha ki Anganwadi centre.
Ha kane ka jylla bun ki nongrep phan hynrei kaba sngewlynngoh ka long ba ki nongrep kim pyndonkam ia katei ka jaka bad la shu sepei kai.
Ka India, ka dang pynbor mynta ia ka Switzerland, ba kan ai jingtip, ia kito kiba don pisa bad ki Bank jongka ha Switzerland, wat la katei ka Ri, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongka, halor katei ka jingthmu jong kiba bun ki Ri.
Ula ai khublei ia baroh ki riewrangbah kiba wan na ki shnong bapher bapher, ban wan shim ia ki khusnam jong ki.
Katba ka ARPA ka kdew ba kane ka VAB ka la long kaba tlot namar ba la weng noh ia ki kyndon ba kongsan kum ka sub section 8 bad 16 jong ka Section 5 nalor kiwei pat bad ka la dawa ba u Lat um dei ban ai ia ka jingmynjur hynrei dei ban thep biang ia kine ki kyndon.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh la pynlong iaka jingai jinghikai ia ki nongthaw nongthaw bad ki nongmih iaki jingbam halor kumno ban die iaki tiar bad ki mar haka rynsan online na Rilum Jaintia.
Ngi lah ban ong ba u symba u long u khun uba mih na katei ka jingiapoikha ha ki jingthung.
Ka jylla Rajasthan ka la wan kaba 5 ha ka ri haba ïadei bad ki kam tih ïa ki marpoh khyndew bad kaba long kaba 7 ha kaba ïadei bad ka jingkiew ka GDP, u la bynrap.
Kumta ia ka kitab Daniel la phiah ha ki ar tylli ki bynta, kata lynnong 1-6 ka por jong ka jinglongmraw ha Babilon bad 7-12 ka jingithuhpaw ne jingpynpaw jong u Daniel.
“Ka jingkam bad ka jingujor ka dang iaid ha baroh ki district bad sub division ban pynthikna ia kane" la ong u  Zenith Sangma haba jubab ia ka phang ba la wanrah da u MLA ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
U Jhutan Chowdhury, uba dei u doktor jong ka tnat medicine, ula shah ujor, ha kiba ha iing jong ki ar ngut ki kynthei, ha kaba la kynnoh, ba u leh jrong kti ia kitei ki kynthei, kiba leit shah sumar hynnin ka step.
La sngewthuh ba U Lat, ula bthah ia U Lal Thanhawla, ba un dang iai bteng ia mynta shipor, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kum ki nongialam bad nongkyrshan ka party ngi don ka jingkyrmen kaba skhem baka party NPP kan jop donburum naka 1-nartiang Constituency bad kan ioh ban synshar hi tang marwei ha u snem 2023 khnang baka thain bad ka jylla jong ngi kan nangkiew shaphrang ha baroh ki liang.
Kiba don ia ka jingpang baroh mynta, ki long 1,891 ngut, katba kiba iap, ki la poi sha ka 1,379ngut baroh.
“Ka jingpynlong ïa ka ‘Red Flag Rally" ka long katkum ka jingbthah jong ki bor synshar distrik," ong u Bah Dkhar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah James u la ong ba ka rai jong ka AICC ban weng jyndat, ia u Dr DD Lapang ka dei ka rai kaba wanrah ia ka jingjot ia ka party Congress ha ka jylla.
La dei ban pyrkhat ban wanrah katto katne ki jingkylla ban kham ai bor ia ki khun shynrang bad ban pynlong ruh iaki kiba kitkhlieh.
“To ngin ia leit sha u Doctor Dkhar.
Haba ïadei bad kane na ka liang ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bad talasi ïa ki kamra ha ka ïing ba dei trai da u Akhil Ahmed kaba don ha Jhalupara.
Ka 7 Amlarem Constituency kaba hap ha Amalrem Sub Division, West Jaintia Hills District kan sa long ka constituency kaba phuh kaba phieng, namar ba ha kine ki khyndiat sngi ban wan yn shna pyndep lut iaki surok ba pyniasoh ia bun tylli ki shnong, yn pynpoi iaka umbam umdih bad jingtei ba har rukom bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingbthah la ai na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew, bad ka la ai jingmut ia ki lad pathai khubor bad ki electronic media ba kin kiar na ka jingpynmih ia ki jingpynbna shaphang ki rynsan iathong pisa online.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ki pulit ka Shallang kila ioh ban kem ia u tei u runar na ka shnong Sambalgre Williamnagar bad na ka liang jong ki pulit ki la dep ban register case pyrshah ia u C/No.27(7) 2016 u/s 384/506 IPC.Shillong, 4 Nailar:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la plie ia ka Indian Panorama Film Festival kaba saw kaba la sdang mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka sorkar ka shu pynsyrwa ei ban siew sha ki khlem kano kano ka jingshakri ïa ki paidbah ka jylla kumta u la ong ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa kine ki jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah bad pynsangeh ïa kane ka rukom thung Chairman ong u bah Synrem.
Katei ka longkmie, ka la shah kyntait ban kha khyllung, mynta ka step ha katei hi ka hospital, namar ba ka dei kaba shong ba sah ha Mawtawar, da ka jingtieng, ba kan lah ban dei ka nongpang, kaba don jingpang Covid 19; hynrei mynta ka janmiet, la pdiang ia katei ka nongpang bad ka la kha ia i khun jongka, tangba ila khlad noh, ong ka khubor.
Katei ka jingsuba ba dei ki nongmane ksuid, ka la shat ha ka jingmut ki katto katne ngut kiba dei kiba ia sah marjan ing bad kum kita ki briew, ki la suba ba ki dei ki nongmane ksuid na ka daw  ba kila leh ia ki jingleh kiba kham khyllah, ha kaba ki buh da ki jingdro kiba i kynsha ha baroh kawei ka met jong ki, bad ki deng ruh ia u diengphna ha ryndang tangba ki pynkylla da khongpong.
Ka Chaiperson barim ym tang baka shim bynta haka jingïalap ilekshon hynrei kala dei ruh ban leit shim bynta haduh lai tylli ki jingïalang hynrei kala pep ha baroh saw tylli ki jingïalang bad dei namar kane kam shym la long kaba tbit ban shimti biang kum ka Chairperson jong ka MSCW" la ong u bah Paul.
Kine ki arngut ki dei na ka jylla Nagaland.
U la ai khublei ruh ia ki katto katne ngut ki briew  kiba la wan hi da ka jingpynlut ia ka bai leit bai wan bad kumjuh ia kito ki ba rai ban shong sah sha ki jylla kiba ki don mynta.
U Bah Mawrie u la ïathuh ba ka State Election Committee shen kan sa shong bad ban phah ïa ka kyrteng jong ki kyrtong sha Central Parliamentary Committee ba la khlieh da u Myntri Rangbahduh ka ri na ka bynta ban ai jingmynjur.
Hynrei hadienka jingsumar katei ka longkmie kam shym la lah ban leit phah peit ialade sha NEIGRIHMS lane sha District Hospital.
Shillong: Ki dak ki shin ki paw shai, ba U bah Balajied Kupar Synrem, un lah ban long U MLA thymmai jong ka Shella Constituency, namar ba ka jingtam vote jongu, ka la nang bun.
Ka NE Zonal selection committee ka la ïakynduh ha Guwahati myn ha ka 4 tarik Jylliew, kaba la pynïaid da u Naba Bhattacharjee, Zonal Convener, NE Zone, ban jied ïa ki 15 ngut ki nongïalehkai hadien ba ka dep ban khmih sani ïa ki rekord, statistic bad kiwei ki nongïalehkai na ki 6 tylli ki jylla kiba la ïalehkai bha ha ka lympung jong ka ri jong ka BCCI ha ka thup senior, khamtam ha ka Ranji Trophy bad ka NECDC tournament, ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2022- 23.
Nangta, la iathuh shuh shuh, ba ki don palat 3lak ngut, kiba la dep ia ka injek ba nyngkong, ba ki bym shym la leit satia, ban shah injek ha ka sien kaba ar.
Ha kane kynti ia ka Meghalaya Games yn pynlong ia ka shabar na ka nongbah Shillong, kata kaban long ha sorbah Tura.
Haba kren hynne ka sngi ha ka jingialang ba la khot da ka MTDF ba la pynlong ha Soso Tham Auditorium, u Bah Robert u la ong ba ki paidbah na kylleng ki jaka ki la thnum ha kine ki sngi ba don ki jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa ia ka jingpyn treikam ia ka ILP.“Naduh ba don kine ki jingiakhih ka la ktah ia ka jingioh jong ki bad ka jingwan jong ki briew nabar sha kane ka jylla ka la hiar haduh kumba 70 percent", la ong u Bah Robert.
Ka la kylli, “Phi uei, balei phi wan shane?" U khon rympha u la jubab,"Nga dei u khon rympha, i mei i pa jong nga ki la iehnoh khunswet ia nga bad iwei i para kynthei ba dang rit.
Da ka jingbym shym la lah u Iyer ban iadonlang bad ka kynhun ialehkai IPL ka Kolkata Knight Riders ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ka donkam mynta ban wad briew na ka bynta ban pynkhamti pat ia ka kam kapten jong u Iyer ha ka kynhun bad u Andre Russell  u lah ban long u kyrtong bahakhmat mynta na ka bynta ban shimti ia ka kam.
Shillong, 8 Naitung:Ka San Shnong Youth Welfare Organisation ka la ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah ka jylla bad ka la aiti ruh ha u ia ka jingthoh kaba ki dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Pomlum PHC sha ka CHC.Ha katei ka jingthoh ka la kdew ba ka Pomlum PHC ka don ha ka jaka pdeng jong ka Mylliem Development Block kaba ia soh bad kiba bun bah ki shnong kynthup ia ka Pomlum, Mawkhan, Mawñianglah, Mawrashe, Bañiun, Mawblah, Mawrie, Lumdewsaw, Sadew, Marbañiang Umseiñiong, Laitjem, Mawkriah, Ladmawreng, Mawreng, NongrimSadew, Ritmaw ñiew, Mawkohlum, Lumsohriew, Mylliem, Mawsawa, Rngi bad baroh ki thain ka Mylliem.
Khem katto katne u facial cleanser ha kti bad khleh lang bad ka um khyndiat nangta sleh haki durkhmat jongphi mian mian kumba katto katne minit, sa sait khuid da ka um bad niat pynrkhiang.
Ka sorkar ka la mang pisa ruh T.127 klur mynta u snem na ka bynta kane bad ka la buh thong ban pyntreikam ia kane ka thong hapoh san snem kata haduh u snem 2022.
“Ki kam pynsniew jong u khun bynriew ki long kum ka jingpang bampong ïa kane ka pyrthei metbneng,’ u la ong.
Ia kane ka programme la sdang haka sngi Balang ha Sualudong, Thangbuli.
Kaba khadduh tam ka dei ban jied da ki Nongialam kiba lah tbit( experienced) namar kim donkam shuh ban dang hap batai ne hap pan jingiarap na kiwei pat haba ki mut leh eiei.
Ka nuksa kaba bha tam ïa kine ki lai tylli ki bynta ne ki paia ba la kdew shaneng ka dei na i Catherine Dohling.
“ Dang shen nga la leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam bad ngi la ïa pynlut lang ïa ka por janmiet bad ngi la ïakren sani bha halor kane ka kam ruh" ong u Mynri Rangbah.
“Lada ka BJP ka wan ha ka bor ha Assam lashem snem, ngi sngew syier bha ba ka lah ban khang ban bam noh masi ne ban shalan masi ruh sha kane ka jylla", la ong u Bah Warlarpih.
Nongpoh, Nailar, 25: Ki riew rangbah na ki shnong ha ka thaiñ Umsiang, Ri Bhoi District ha ka shatri jong ka Umsiang Border Area Development Committee (UBADC) ki la mih ban ai khublei kyrpang ïa ka sorkar jylla ba la lamkhmat da ka sorkar MDA-2 ha ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri rangbah ba kane ka sorkar ka la wan rah biang ïa uwei na u MCS Officer, u Raja Brahma ban shimti kum u Project Director ka DRDA ha Ri Bhoi, nalor ba u bat ïa ka kyrdan kum u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
Bun tylli ki jingtei na ka bynta ki jingialehkai sports ki ban long kum ha kiwei pat ki ri ka pyrthei ki dang iaid shaphrang ki ba kynthup ia ka JN Stadium Complex, ka P.A Sangma Integrated Sports Complex, Wahiajer Stadium bad ka Crinoline Swimming Pool Complex.
Ïa kane ka riti treikam la pyllait paidbah da u Wh.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba halor ka jingwiang ding pathar wat ki bor sorkar ruh ki pyrkhing bha hynrei haduh mynta ym pat ju ïoh sngew ba ki ba don kti ha kaba thang pathar ïa ki lum ki shah kem ha ki bor ka aiñ namar ba ym ju don ba lap ïa ki.
in) lane da kaba phone ha u number 1967 khlem da donkam ban siew.
Ha ka jing bishar, la ong ba kano kano ka shnong, ka hap ha ka jingpeit jong U Syiem ka Hima Mylliem lane ka Elaka, ha kaba ki hap ha ka jingpeit jong ka Khasi District Council (Appointment and succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act, 2007.
Bad haba kylli pat la kin ïatreilang biang bad ka BJP, u Conrad u la ong, “Ngin plie ïa baroh ki jingkhang jong ngi.
Kumta la ong ba ka jingweng, loit ïa ka mask ha ka por ba kren dei ban kiar katba lah.
Ka FKJGP ka la iakynduh mynta ka sngi ia u director ka tnad ri jingri ka Animal Husbandry and Veterinary u Dr JS Jyrwa ha kamra treikam jongu.
“Ngi peit shakhmat ia ka jingiai kyrshan jongu, halor ka jingthmu jongngi, na bynta ka Meghalaya" ong U Sangma.
U Jisu un ym hiar marwei sha kane ka pyrthei un hiar da ka jingrisa da ka ktien sawa u Angel Rangbah bad da ka Turoi u Blei" 1 Thessoloni 4:16.
Kum u nongialam barim jong ka sengbhalang, u bah Robertjune ula kyntu ia ki sengbhalang kiba iakhih khah khah ia ki mat ka jaitbynriew ba kin ai jingkyrshan ia u ba un ioh ban iasaid hapoh Parliament.
“ Ki Seng Saiñ Pyrthei, ki Seng bapher bapher ki don kawei ka thong haba ïadei bad ki jaidbynriew riewlum trai ri kumno ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai jongngi".
Haduh bala thoh iaka khubor ki nongshong shnong bad ki pulit fire emergency service ki dang iawad ia kine ki shikmie shikhun.
U la leit jurip ïaka jaka pynpoi um sha sor kata na ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) PHase III ha Mawphlang.
Shillong:  Ha ka 17 tarik mynta u bnai kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Dolly Tohtih ka la kha khun hapoh kali 108 Emergency service.
Shillong, Dec 4: Ka jylla Meghalaya mynta ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong ïa ka Meghalaya Farmers’ Parliament kaba Lai ha State Convention Centre, da ka jingthmu ban rakhe bad ban ithuh ïa ka jingtrei shitom jong ki nongrep.
Kum ban ban ktien, ha kine ki sngi kano kano ka longïing longsem kim don por shuh ban hikai ïa la ki khun ki kti ha la rympei “sawdong ka Lyngwiar Dpei" namar ba ki la ïa beh ïa ki rongphong jong kane ka pyrthei bad kim don por shuh ruh ban shim ïa la ka jingkitkhlieh ïa ki khun ki kti ha kaba ki la ai mon khlem da tehlakam ha la ïing la sem.
Ïa kane la pyntip da u State President ka NPP u Dr.WR Kharlukhi uba long ruh u MP ka Rajya Sabha MP.U la ong ba ka party mynta ka kynti kan ym kyrshan ïa u kyrtong monlang ban pynieng na Shillong Parliamentary Seat.
Ki paid riew ngeit ka Balang Katholik kila iashimbynta shitrhem haka Proseshon Iukharist ba la pynlong da ka Jowai Parish haka sngi U Blei ha madan Marianhill, Jowai.
Ha kajuh ka por, ka Kong Probity Nongpluh kawei na kiba la ujor sha ka Kashari Supreme Court, ka la ong ba ki nongiasaid ain ki la pyntip ba  ka Kashari ka la pynsahngeh noh mynta bad la pynkynriah.
Kane ka ain ka treikam wat haduh ba ngi la ioh ia la ka jong ka State Meghalaya.
Ban iakren halor ka khyndew ka shyiap jong ka Hima khamtam ha ki thaiñ khappud bad ka Assam ba la lilam da ki Syiem ba hashwa bad ban saiñdur ia ka Riti Synshar jong ka Hima bad kiwei kiwei.
“Ngi la khot ia ka dorbar kyrpang jong ka Council hadien ba 20 ngut ki MDC ki la sngew ba ka long kaba donkam halor kane" la ong u CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem.
“Kaei ka kam ba la shim halor kane?", la buh jingkylli ka jingpan jingshai kaba la phah u Lat sha sorkar jylla.
Marak, President of All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF) u la ïathuh ba kane ka jingleit ai jingïarap da u khaw ka long na ka bynta ki longïing kiba don ha ka thaiñ Moheskola, South West khasi Hills kaba hap ha ka Ranikor C&RD Block kiba la shahktah bad shah pynjot ha ki bor jong ka mariang.
Ha kane ka sngi nalor ki spah ngut ki paidbah na kylleng kiba la wan ban sakhi ia kane la lehniam, U ma Sniawbhalang Dhar uba dei u myntri badei peit ia ka tnad PWD, u ma Ngaitlang Dhar u MLA ka Umroi, u local MDC u ma Chemhok Garod, U MDC ka Jowai North Marki Mulieh bad kiwei kiweinkibhehbsorkar kiba kynthup ia u SP ka WJH, U R Muthu bad u Chief Engineer ka Water Resources Department, u ma KD Phawa nalor kiwei kiwei.
Namarkata ki bor synshar shnong, kim dei ban ai lad ïa kiba kum kitei ki jaid briew ba kin wan rung klumar ha ki shnong ki thaw bad lada ki wan dei ban beh krad ïa ki".
Te katkum ka Gospel u Ioannis, ka ong “Ha kaba lashai (Sunday) u paidbah ba bun u la poi sha ka jingkhawai Niam, ki iohsngew ba u Jisu u wan sha Jerusalem kumta ki la khreh, ki la shim ki tnat dieng tlai ki la leit tan ia u ki da pyrta “Hosana long ba la kyrkhu ia u Syiem ki Israel ba u Syiem jong pha u wan u da shong halor kadda ….
Namarkata, na ka bynta ban nangkyntiew shuh shuh haba iadei bad ki kam pynneh Riti Dustur bad khamtam eh ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla, ka District Council ka la thmu ruh ban pynheh ia ka Budget ha ka Arts & Culture bad haba iadei bad kane ka jaka kaba la pynlong ia kane ka ‘Shad Sajer’ ka long kaba biang bha wat ban pynlong ia ka kum ka Tourist Spots, ym tang katta hynrei ban pynrung ruh ia kane ka jaka sha ka Tourism Map, u la bynrap.
Ha East Khasi Hills, ki don 121 ngut kiba ioh pang bad na kitei ki kynthup ia 116 ngut ki riew paidbah.
Ha katei ka prokram la ïadonlang ki samla kiba pule ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha ka ejahar ka Kong Suiam ka la kynnoh ba u Bah Manner u la thok ia ka ba un sumar bad pynkoit ia ka jingpang u khun jong ka u Bah Phrangshwa Suiam da kaba u thok tang ban ioh pisa.
Katei ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet jong ka 14 tarik u Rymphang 2019 katba kitei ki paidbah ka shnong Umwali ki dang don ha kawei ka jaka jong katei ka shnong ban iarap ia ka jingpyntrei ia ka kam na ka bynta ka bording ilektrik kaba wan lyngba jong ka Jylla Meghalaya.
"Da kaba ïaroh ïa ka jingtreiborbah jong ki nongtrei ka koit ka Khiah, ka Myntri ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor ka sienjam jong ki.
U Bah K.Wahlang uwei na ki nongrep u ba trei shitom bha ban rep motor ha katei ka pyntha, u la ong ba ha u snem ba la dep u la ïoh lum palat shi lak tyngka tang na ka ba die motor hynrei mynta u snem te ka kham duna namar u motor um da soh bha.
Ngam tip ba kumno ka tnat Pulit kan ong ba ki nongthaw jingkulmar kin dei dkhot bad ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei," la kynthoh u Bah Ardent hadien ba ki Pulit ki kam ba kiba shahkem ha ka jingthombor ïa u Myntri Rangbah ki dei na ki seng saiñpyrthei.
Hashuwa ka jingïakhun phainal hapdeng ka Meghalaya bad Karnataka, ka Punjab bad ka Services kin ïaknieh ïa ka nam ba lai.
U la ong ba un leh ïa kane ym namar ba u kwah ban ïohi ïa ka jinglah treikam hynrei namar ki jingjop ki aibor shuh shuh ïa u ban un treikam.
Kan long kaba myntoi ba ngin ia pyrkhat sani ia kine ki mat jingshisha harum khnang ba ngin bishar la ngi dang donkam ne em iaki District Council ha ki por mynta.1.
Shillong:Ha ka 30tarik Naiwieng 2018, ka la don ka jing ia kynduh hapdeng U bah John F Kharshing, Chairman Grand Council of Chiefs of Meghalaya bad U Joint Secretary jong ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India bad hangta, ula ong ba ia ki kyrteng jong ki District Council, yn pynkylla noh sha ki “Territorial Council" ha ka jaka jong ki “District Council".
Haba kren ïa kane hadien ka jingïalang pynbna kyrtong jong ka party ha Mawkynrew, u Bah Pala u la ong, “Ka UDP ruh kam lah ban lait na ka jingkhyllem jong ka tnum Iing Dorbar.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba ka jingpluh jong kane ka ïing skul ka la long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khynnah skul, ki nonghikai bad ïa imlang ka sahlang da kaba pynpaw ba kane ka skul ka la pynmih shibun ki riew shemphang.
sa ka Wei shisien bala wan iakren iasuk ka mut kino kino ki chargesheet ba pynngat case iaki heh jongka hnlc dei ban pynduh pyndam noh nalor ba wan iakren iasuk sa ki kyndon iañ jongka nia ki ngat haei kata ka jinglait luid jongki nongialam ka seng.
U Dei shisha u nongïalam ba ïohi jngai," la ong u Bah Bindo da kaba pynpaw ruh ba naduh ba u rung sha ka saipyrthei u ïai neh ha kajuh ka nongrim bad ha ka UDP.Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ha katei ka elekshon u la jop na Nongthymmai da kaba pynliem ïa u Bah Jemino uba ïakhun na ka tiket NCP.Da ka jingjop ha katei ka samoi, u Bah Bindo u la ïoh ruh ban bat ïa ka shuki Lamphang jong ka Iing Dorbar Thawain ka Jylla bad ruh hadien kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla haduh ban da kut ka samoi.
Ñiuma, la bsuh ïa ka Sixth Schedule ha ka Riti Synshar na ka bynta ban pynneh ïa ki hok, ki riti bad kolshor jong ki trai ri hapoh ka Jylla Assam, phewse ym shym la don kino kino ki kyndon kiba kyrpang ha ka Riti Synshar na ka bynta ki Hima Khasi, wat la ki la dep ïasoi ïa ka Instrument of Accession ryngkat bad ki kyndon kiba khlaiñ kiba don ha ka Annexed Agreement.
U la ong ruh ba ka seng ka kren shai ba lada ka Sorkar India ka thmu ban tih ïa u mar poh khyndew (Uranium), ka seng kan ym ai lad da lei-lei ruh, hynrei ka dei ban khlong shwa ïa u klongsnam jong ki paid ka jaidbynriew.
Ha kaba ïadei bad kitei kiba la shah kem na ka liang jong ki bor District ka West Jaiñtia Hills kata u DC bah B.S.Sohliya, u S.P u B.D.Marak, u ma M.A.Callam ryngkat ki Pulit kila la hiar shaduh Mukoilum Police Out Post, West Karbi Anglong na ka bynta ban leit pyllait ïa kitei ki lai ngut kiba la shah rahbor.
Ka lak ka klur jongki kan twa kumba twa u lumbah bad kin long ki briew bad ka ing ka sem jongki kiba kordit tam ha kane ka pyrthei.
La kumba udei u mot uba la shu tei tang dep.
Kam pher wad lada ngi hap ban siew pisa ïa u political strategist and tactician namar ngi lah sngewthuh ïa ka jingseisoh jong ka kam.
Uei u ban kwah wan sngewbha sha ki jaka ba dap da ki pum pum, ki jaboh jabaiñ bad ki jingsawa na ki kor pynpait bad tylliat maw?Sa kawei na ki jingktah ka jingtih maw beaiñ ia ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka jingpynduh noh ia ka jakpoh jong kito ki briew kiba die jingdie harud surok namar ynda ka jaka kamai jong ki ka la kylla long ka parmaw, yn ym don hi kata ka jingsngew sbun na ki nongthied ban sangeh thied jingthied na ki.
Katei ka dei ka samla, kaba na  Mizoram.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District, Bah Lakador Syiem MPS, ula ïathuh ba hadien ba kila ïoh jingtip na ki para Pulit halor kane ka kali Mahindra Scorpio kaba don u nomber MZ01T2502 kila pynlong ka jingkhynra kali bad ïoh bat ia kane ka kali ha Jowai By Pass.
Kitei ki runar kiba la wan da ka thuk thuk kaba khlem nombor, ki la rung beit beit ha ka jaka buh pisa jong katei ka Petrol Pump ban pynap pistol ia u Manager bad sei lut ia ka pisa kaba don baroh.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da ki Executive Member na baroh ar tylli ki Autonomous Councils.
Ka West Garo Hills, 63ngut, ha kaba ki high risk ki don 20ngut, ki ILI 15ngut, kiba wan na shabar jylla 14, ka West Jaintia hills, ka don 37, ha kaba ki ILI, ki long 15ngut, ka West Khasi hills, ka don 7ngut.
Ka Rangdajied FC ha ka jingïalehkaI kaba la long ha ka 8 tarik Naitung ka la pynliem ïa ka Shilllong Lajong FC da 2-0.
Ha shwa ka 13.09.2021 ka seng ka la lap ba ha ka 27.05.2021ki don arngut kiba la ioh kam lypa na ka bynta ki kam LDA.Shuh shuh ka seng lyngba ka RTI ka lap ruh ba hakine ki snem bala dep ka jur bha ka jyrsieh thung kam sop sop dakatei ka office khlem da pyntip paidbah bad pynbna advertisement.
Ka STAR Talent Identification program kaba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) hapoh ka jingiatreilang bad ka tnad Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla hapoh ka jingkhmih jong ka Edge10-Sportality kaba la iarap ban pyniaid ia kane ka program ha ki c&rd blocks bapher bapher.
U bah Latiplang u la ong ba ki la iathuh ba tang shu kren pyrshah lane ujor sha District Council ia ki kam ba leh bakla u Syiem ki nongujor ki shah ujor ha u Syiem.
“Haba iadei bad ka National High way kadei ha ka jingpeit jong ka NHAI ha kaba ka hap ban peit ha tollgate, ka jingshna ia ka surok lane ka jingpynbha ia ki surok Highway" u la ong.
Katkum ka thymmei khubor, ka helicopter u Myntri Rangbah ka dei ban her ha ka por 3.05 pm.
Namarba la mih shibun ki jingkhñium na ki paidbah, namarba la mih ruh ki jingkynthoh ki bym sngewtynnat ha ki kotkhubor bad kiwei ki jait media shaphang ka um PHE na Mawphlang bad namar ka jingtuklar jong ka High Court ruh halor kane ka um PHE na Mawphlang, kumta, u Bah S.K.Sun u la ialam ia ki Engineer bad ki la leit jngoh da lade ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) ha Mawphlang ban lap ia ki jingshisha baroh, ban pynbeit ia kiba kynriang, ban weng ia ki jingeh bad ban wad ia ki lad ki buit kumno ban jop ia ki jingeh.
U la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar kam dei ban shu aiei ïa ki jaka sha ki 148 ki longïing kiba sah beaiñ hynrei tang ïa ki 195 ki longïing kiba dei hok, bad ka seng kan ym ailad da lei lei ruh ba ka sorkar kan shu ai ei ka jaka sha kiba sah beaiñ.
“Phi la ïohsngew ba ka BJP pyrshah ïa ka bamsap bad ka jingpeit shiliang khmat.
Ka la ai jingmut ban pyndonkam hok ïa ka jingnang jingstad kaba ki ïoh da kaba pynshlur ïa ki ban nang trei shitom ban kiew ha baroh ki liang bad ban ïa don bynta ha ki kam hima sima bad ban long ka lawei ba phyrnai jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha kane ka jingkhynra ki pulit ki la lap ba kane ka Rimpu Bagan ka don lai mala, ar mala shapoh bad shimala shalor bad ka don 30 tylli ei ei ki kamra ba rit.
Ki pulit ki la iathuh ba shuwa ban kem ia u ki la syntiat bha ia ka iaid ka ieng jong u bad ki la kem ia u na ka bynta ka jingtohkit.
“Hebru" ka la lah ban wan na ka Kyntien “Habiru" ba la shem ha ki Ktien  Sumerian, Egyptian, Akkadian, Hittite, Mitanni, Ugaritic kaba thew ïa ki Poiwir, Poiei ne Nongshongbasa naduh ki thaiñ Mesopotamia bad Iran shaduh ki Khappud Ijipt jong ka Ri Kanaan (W.H McNeil – J.W Sedlar “The Ancient Near East").
(2)Ka pynshisha ba u Jisu Khrist u long U Blei.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u bnai Jymmang 13 tarik, u CEM ma Thombor Shiwat bad u Deputy CEM Lasky Rymbai haka jingialang bad u Chief Minister Conrad K Sangma, uba bat iaka tnad Finance bad Mining & Geology kila kyrpad ia u ban pyllait iaka bhah naduh u snem 2008-2019 kaba la kot haduh 94.40.
Shillong, 8 ’lyngkot:Ka jingpyntrei ia ka surok na ka bynta ban pynlong ia ka jingiaseng Assembly ha Mawphlang ka la iaid shaid shaid mynta.
“Ki la iathuh ba ka jingot doh ha katei ka jaka ka long ka jingmyntoi kaba khraw", la ong u bah Shylla.
Shillong, 19 K’lyngkot:U nongialam ka Maitshaphrang Movement u Bah Micheal N Syiem u la pynap lypa ban pynlong ia ka jingshah thngan mar ia sdang ka dorbar mang tyngka ka jylla ban pyn paw pyrshah ia ka jing slem ban pyntreikam ia ka ain shongkha shongman ne kaMarriage Act ha ka jylla.
La kyrpad ïa kiba wan sah ka Trial ba kin rah lang ïa ki ‘Birth Certificate’ ha ryngkat ki tiar ïalehkai.
U Nongrep haba u la iohi ia kane ba ka jinghalla, jingpyrta bad shohtin jong u kam pynsngew ia u Hati sawkuna; u la tim ia u Hati da ki ktiensih ktien sang.
U samla Fervent Rymbai u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 25 ron na ki 35 bol bad u samla Ernestine Kyntiew-bor Swer u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 Over.
U la pyntip ruh ba ka sorkar kan wad ia ki kor kiba lah ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri.
Ha u Rymphang jong u snem ba la leit, ka China ka la pynngat kyndon ïa kitei ki 2 tylli ki kompeni halor ka jingphah ïa ki tiar siat ba la poi kumba $100 million sha ka Taiwan.
Shillong, Iaiong 06: U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Adviser ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla, u la ban jur ba ka jingleh khuid, ka koit ka khiah bad ki kam ïalehkai ki long kum ki lai tylli ki mawbyrsiew ban kyntiew ïa ka jingim briew.
Ïa kine ki ticket lucky draw la pyllait paidbah da u Ma Lammat-OO Laloo u riew rangbah jong ka kur Iawchibidi haka 28 tarik u Nailur ha ïungwalieh jong ka Dorbar Chnong Loomkyrwiang.
U Captain F.G.Lister bad Captain Jenkins ki la mynjur ban pynphai biang hynrei na ki daw jong ka jingpyrshah jong u A.Bogle, uba long U Collector jong ka Kamrup District, la pynsangeh shuwa ban pynphai.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Giri Prasad, u la ong ba ki pulit ki la dep ban register case bad ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti ha katei ka kam kan dang iaid shakhmat.
Ïa kane ka drill exercise la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei pat ki tnad sorkar kum ka State Disaster Response Force (SDRF), Fire and Emergency Services, Police, Health Department, Civil Defense, AADPA Mitra volunteers, ki skul bad kolej kiba don hapoh jong ka distrik.
Ban phah iaka khubor halor ka jingkongsan ka jingdeng mask ban iada na ka khlam COVID-19, ka Dorbar Shnong Madankynsaw-Mowkyndeng kala rakhe iaka ‘Mask Day’ haka Sngi U Blei haka shnong Mowkyndeng, West Jaiñtia Hills District.
Kine ki jingkren ki long ki bym shisha satia" ong ka tnat bor ding.
Mairang, Jylliew, 03: Saw ngut ki briew ki la mynsaw jur bad kawei ka longkmie ka la khladnoh ha ka jinghap jong kawei ka kali Getz kaba don ïa u nombar ML05E/5565 sha kawei ka wah kaba don ha ka shnong Shyrwang, ka shnong kaba dang hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Ka hukum ka la kdew ruh ba tang ki dukan dielang bala iathuh daki bor district kin shah ban plie ha ki tarik ba la pynbeit bad ha ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
" Ka la pyrta“Wa i Riia, shano phi la da kloi wan…" La kylli u Bahnah“Nga shu wan thied jingthied khyndiat.
Shillong, Ïaiong 02: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Kumta ki nongrep namar kim donlad ban khaii shabar bad donkam ka pisa ha shwa ban kut ka samoi bad ruh shwa ka samoi long skul da ka jingbym banse ki la shim lypa ia katei ka pisa ba ju ai kitei ki nongkhaii pdeng Hadien ba la iohi ia ki jingeh ba ki ishu ba ki nongrep ka jylla ki mad, na ka liang ka sorkar jylla ka la trei borbah ban plie lad plie lynti khnang ban pynsuk ia ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
Kaba kham ima eh ïa ka rukom ñiah kali dei na ki khun samla kiba dang shu sdang ban khie, kaba haki, ka snam kumba ong ki riew tymmen ka dang khluit bha, katno tam lei lei haba ïoh ban rah ïa ki kali ba kham remdor, pynher jong ngi la kum ki bym lap lieng shuh, hynrei kaba kut, haba ym lah shuh ban teh lakam, poi beit beit sha ka aksiden.
Resubelpara, Ïaïong 09 : Ka All India Trinamool Congress ha ka sngi Saitjaiñ ka la leit sa ha Resubelpara, North Garo Hills na ka bynta ban thaw ïa ka Resubelpara Block Trinamool Congress Committee.
Ka kyrdan jingpule ki long ka jingiar ka jingnang jingtip hynrei ki jingmut jingpyrkhat ki long kiba Kongsan.
Katkum ka hukum kaba ula pynmih ba kino kino kiba pynkhein ïaka hukum bad ka jingbthah yn dain da ka kuna kaba 500 tyngka haka sien kaba nyngkong.
Ngi donkam ban khuid ha ka kam ka jam, ha ka ktien ka thylliej, ha ka mut ka pyrkhat bad ha ka kam synshar khadar ruh kumjuh.
Hadien kane ia kine ki briew ba la shah kem kumjuh ia ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor pulit ka Dangar Police Outpost ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Shillong: La pyllait paidbah ia ka Almanak 2021 da U Samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU Sengkmie ha ka jingdon ryngkat u Samla Pynskhemlang W.Uriah General Secretary ka KSU Jaiaw Circle, Samla Wallam Nongsiej Vice-President ka Delhi Unit bad ki dkhot ka Jaiaw Circle.
“Ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Kerala ka la ai jingmynjur ïa ka rai ban pyrshah ïa ka jingleh marwei bad kyrkieh jong ka Sorkar Pdeng ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code (UCC)," la ong u Myntri Rangbah, u Pinarayi Vijayan.
Ki mishoneri Kristan, ki dei kiba buh jingma ia ka jing ia tylli jong ka Ri, ong U Bharat Singh, MP ka seng BJP bad u kynnoh ba ka seng Congress, ka dei ka seng kaba treikam ha ka jingbthah jong kitei ki mishoneri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul u la kyntait war ba kam don satia kano kano ka jyrsieh bamsap ha ka Eco-Tourism Project ha East Garo Hills bad ong ruh ba ka Rural eco-tourism Circuit Project ha Garo Hills ka dei kaba la mang pisa da ka North Eastern Council (NEC) ha u snem 2017 na ka bynta 12 tylli ki project, ha kaba 9 tylli ki dei ha East Garo Hills, kawei ha West Garo Hills bad ar tylli ha South West Garo Hills ha ka jinglut kaba kot T.14.39 klur.
Ha kane ka prokram, la pynkup burom ïa kiba trei bha hapoh ka NRLM, ki nongtrei Anganwadi hapoh ka ICDS bad kiba ïoh jingmyntoi, katba katto katne kiba ïoh jingmyntoi ki la ïasam ïa la ki jingsngew jong ki shimet haba ki ïoh ïa ki skhim bad ki jingmyntoi ha ka bynta jong ka “Meri Kahaani Meri Zubaani" jong kane ka prokram.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ki shipai ka Ukraine, kin sa ioh ban kurup biang ia ka Kherson, kaba dei kawei na ki nongbah, kaba heh, kaba la ioh bat da ki shipai Russia.
ïa ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat la sdang ban pyntrei ruh hynrei la hap ban pynsangeh na ka jingïeng pyrshah ki seng bhalang.
Lyngba ka kyrwoh ka Meghalaya BJP ka la pynrem ia ka jing shah thombor bad kyntu iaki pulit ban kem mardor iaki ba pynkhein iaki kyndon ka sorkar ne ka tnat ka koit ka khiah.
Watla ka ri India ka wan haka kyrdan kaba nyngkong haka jingpynmih duh, ka West Jaintia Hills District ka don haka jingma bad la tip iaka kum ka Critical District namar ka jingbym biang ka rukom bam dih ïaki symboh jingbam jingdih ba biang kiba tei ïaka met u briew bad kane kala ktah ïa kiba bun ki samla bad khyllung khynnah.
Kumta, ka sorkar ka dei ban weng lut baroh ki kyndon aiñ pyrshah ia ki dkhot ba shah kem, u la ong.
U D’souza, u iathuh, ba ynda haba ki la poi ha khappud Karnataka, ula ioh ia ka phone, na ki pulit ha Goa, ha kaba ki la kylla, la u khynnah, u don ne em bad ka kmie jongu, namar ba ki lap ia ka snam, kaba la khah ha katei ka kamra, kaba ka sah ka Suchana Seth bad hadien kata, ki iathuh shuh shuh, ba ka Seth, ka ai ruh ia ka jaka shong jaka sah jongka, kaba thok bad hangta, U Souza, ula sngewthuh, ba ka don kaei kaei kaba kane ka nongshong taksi, ka la leh beain bad hangta ki pulit, ki la bthah ia U Souza, ba u dei ban ieng ha kano kano ka kad pulit, kaba don harud surok bah bad ha ka jingiaid lynti, ula leit rung ha kawei ka restaurant, ha kaba ula kylli ia ka thanat pulit bad ynda poi ha ka thanat ki pulit, ka Seth, ka kylli, ia u nongniah “Balei me wan ialam ianga hangne" bad u sa iathuh, “Ki pulit, ki kwah ban iakren ia phi".
U bah Lakmen u la ong “Ka jinghiar jong ka jingpule ha ki nongkyndong ka dei na ka daw ba ki nonghikai kiba dei ban hikai kim ju leit ban hikai kine baroh ki dei ba kim ju don ban ujor" kine baroh  ula pynpaw hadien ka jingduna ia kiba pass ha u ne u snem ha ka result MBOSE.U MLA ka Umroi Constituency u bah George B Lyngdoh u la ong “Haba ngi peit ia ka result kaba ladep mih ha MBOSE ka la dei ka por ba ngin phai khmat ha ki skul kiba pyniaid da ki balang ba ki la kiew ha ki rukom hikai bad ka jingpass bha ki khynnah ka sakhi ia kata.
Ka sorkar Assam ka la ong ba ka jing pynduh ia ka ‘internet’ ka dei halor ka nongrim ban khanglad ia kino kino ki nong shim kabu ban saphriang khubor lamler ba thmu ban wanrah ka jing klumar hapoh ka jylla baroh kawei.
U General Secretary ka United Democratic Party (UDP)u Bah Jemino Mawthoh u la ïathuh ba ka Central Executive Committee ka UDP ka la ïathir ïatai bha halor ki 8 tylli ki mat ban ai jingmut sha ka Committee ka ba la khlieh da ka Dr Ampareen Lyngdoh halor ka Reservation Policy bad Roster System.
U ma Justine Dkhar, MLA barim ka thain ula kyntu ia ka Kur Dkhar ba kin buh ia ka jingiaieit, ka jingiatylli, ka jingiasngew jan bad ruh ka jingiarap ba markylliang ha khmat eh la ki kino kino ki bynta ba donkam ban roi ban par ka kur.
Na ka liang u Bah PT Sawkmie haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor shuwa ka jingïaid ïa ka rally u la pynpaw ba kum u kyrtong jong ka seng UDP u don ka jingkyrmen kaba skhem ba un ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon bad ban wanphai biang kum u MLA jong ka Mawlai.
Halor ki jingkren u bah Ardent pat u bah Renik u la ong ba ka lah ban don ka jingsngewthuh bakla hynrei hap ban dang ia pynbeit biang hapoh ka Party.
Ka Harijan Panchayat Committee ka la pyrshah ruh ia ka jingjurip ba la pynlong da ka Shillong Municipal Board.
Ka Diana Kharbithai na St Anthony’s Higher Secondary Schoo, ka wan ba nyngkong eh na ki 10ngut kiba ha khmat duh, ha kaba ka ioh 452 marks bad ka ioh heh duh ha ki sobjek E,K,Ec,Ps, Pls, Hs, Ka Prantik Bhattacharjee, na St Anthony’s Higher Secondary School, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 446 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek E,Pls, Ec, Ps, Hs, Ae.
Kane ka jingpynbna ka dei shibynta ka jingpynbeit thymmai ia ka hukum ba la pynmih ha ka 14 tarik Nohprah 2023 bad ban bteng ban pyntreikam ia ka hukum ba la pynmih ha ka 3 tarik u Nohprah 2023.
“Kaei kaba ka sorkar kan leh pyrshah ïa kine ki pulit kiba pyndonkam bakla ïa ka bor ka jong ki? Kum ka seng ngi pynrem jur ïa kane bad ngin shim ruh ïa ki sienjam ba donkam halor kane ka bynta", la pynkut u kyrwoh na ka KHNAM.U President ka FKJGP Jaiñtia Hills Unit, Bah Tuesday Lytep, u la ong ba ka seng ka dawa ïa ka sorkar jylla naduh u Myntri ka tnad pohïing, ki ar ngut ki MLA ka East Jaiñtia Hills District ba kin pynshai balei ki bar jylla ki nud ban hukum ïa ki pulit ban phah bom ïa ki paidbah kiba pyrshah ïa ka jingpynsngap ïa ka sur jong ki paidbah kaba la long mynta ka sngi (Sngi Palei) ha shnong Lumshnong halor ka jingthmu ban pynheh ka Topcem ïa karkhana pynmih dewbilat.
Katei ka jingthmu ka KSU ban shim ia ka rai iakhih ka dei halor ka    ka jingpyn duhnoh ka Sorkar Jylla ia ka projek ka ban pynbha  ia ka surok Weiloi-Rangblang kaba jrong 40 kilomitar hadien u Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Jylla u la phah da ka shithi sha u Myntri ka tnat Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER) ban pynduh noh ia kane ka song kaba la mang na ka Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR).
Ka Justice Rekha Patil, kaba shim bishar, halor katei ka mukotduma, ka shim ia katei ka rai, ha kaba bishar, halor ka jing dawa jong u kpa, ba ki bor sorkar bapher, ki dei ban ithuh da ka jait jongu, hadien ka kyrteng jong ka khun kynthei jongu, ha ka jaka, ba kin ithuh ia ka jait jong ka kmie jongka.
Haba kylli la ka dei namar ka jingiakhun u Bah HDR Lyngdoh bad u Bah Kennedy C Khyriem bas ah thylli ka shuki BDO,  u Bah Tynsong u la kyntait ba kam dei kaba shisha.
Da U Monarch ShabongShillong, 26 Nailur:Ha ka sngi balang, U Pastor PBM Basaiawmoit, ula phah ia kawei ka email sha U Rupang, ha kaba ula tyngkhap ia ka jingdawa jong ka Joint Action Committee (JAC) jong ka Tripura, na ka bynta ba ki pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingpynkylla sha ka Museum, ia katei ka iing jong ki Syiem hyndai jong ka Tripura.
U Kongsan, u la pynkup burom ïa ki nongseng kiba la seng ïa ka Rum Shnong Youth Club (1967) kiba dang don haduh mynta kiba kynthup u ma Odingson Biam, u Founder Secretary, u ma Roland Suchen, u dkhot jong ka Executive Committee, u ma Bindro Suchen, u ma Kyrshan Sumer, u ma Kmen Rymbai.
Ki kyndon kiba pyrkhing hynrei kiba jem;xxii.
Haba iadei bad katei ka jingleit shah pyntbit sha England, u Dr.H.Kylla, u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia ki kmie ki kpa, ia ka tnad Veterinary ka jylla, ka sorkar jylla naduh u Princial Secretary lem bad kiwei kiwei.
Kiba bun ki bynta kiba don hamar pdeng jong ka jylla, ha ki bynta ba shaphang Sepngi bad Shathie-Sepngi jong ka MP ki la shah ktah jur.
Kiba dang don ha ka jingshah sumar, ki long  1,85,131 bad sa  5,54,711 ngut kiba lah jem.
Lah ban kdew ba ki khynnah skul ha ki ar sngi ki la ïoh ban ïashimbynta shit rhem bha da kaba ki la lah ban pyni ïa la ki jong ki sap ki phong la ka long ha ki ïa kop mareh naduh ka 100, 200, 400, 800, 1500, ka Relay Race bad kiwei kiwei ki jait jingïamareh, ki jingïakop rynsit (Long Jump bad High Jump), bad kiwei de ki jait jingïalehkai ba la pynbeit kyrpang da ki nonghikai.
Sa kawei pat ka jingdonkam ka bakhraw ia u briew, ka long ka Ding.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh da u SP News Agency, ki iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka shnong Nongtalang kala shim ia ka rai ban leit ban ia kren bad ki bor sorkar ban pan jingshai shuh shuh halor kane ka jingkieng thew kali, kaba la don ha katei ka jaka.
Shillong: Ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Examination 2019, ka la mih myn hynnin ka sngi bad na 50,050 ngut kiba ialeh baroh kiba pass, ki long 27887 lane 55.72 percent.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingleh jong ka Sorkar jylla ban buh khajna ka dei beit kum ka legal extortion ban kloh na ka pla tyngka jong u paidbah jong kane ka jylla khlem jingisynei shuh ia u duk u suk.
Ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei, ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSP DP) kin sa ïakynduh noh shen ban jied bad rai ïa u kyrtong monlang jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) na ka bynta ka ilekshon sha Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha na Shillong parliamentary konstitwensi ka ban sa long ha u Ïaïong bad Jymmang, 2024.
Ka State Resolushon ka dei kata kaei kaei kaba la ïa mynjur lang jong kiba bun hapoh Ïingdorbar bad ka ïapher shibun, bad ki Polisi kiba ju pynmih tang ban bthat ïa ki tnat bapher babher kumno ban treikam.
Hynrei ki la ïoh pat ïa ka bording elektrik na ka skhim RGVVY, kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Shillong, 14 Jymmang:Ki paidbah jong ka thain Nongjri kila pynpaw ia ka jingsngewbitar ia ka jingleh jong ka BSNL ha kaba ia dei bad ka jingshna ia u tnum Mobile hapoh katei ka shnong namar ba kam shym la lah ban pyndep mynta la lai snem lynter.
U la ong ruh ba ka long ka jingsarong kaba khraw baka Raid Nongtluh la tip kum ka Eri Silk Village bala buh ruh ïaka Umden-Diwon kum ka headquarter bad kum u nongmihkhmat ryngkat ka jingtreilang bad ki ophisar un sa shimkhia shuh shuh ban wanrah ki lad jingïarap naka bynta ki nongthaiñ la ki dei ki riew shimet, ne ki kynhun ban kyntiew ïaka kam thaiñ jaiñ.
(c) Ka Balang ka hikai bad ka ban jur halor ka mynsiem iatiplem bad sngewlem-“da ka jingieit kaba khlem arsap, da ka jingiamap paralok, bad sngewlem sngewsynei ia ki parabangeit baroh bad ki parabriew baroh ruh…"(d) Ka Balang ka hikai ruh ban im adkar, ban ym lehmeng, ban ym kren sniew bad ban ym kren ar thylliej.
Hashwa kane, ha ryngkat ka jingïadonlang u kyrtong jong ka seng Congress u Devendra Jaggi na Dharamsala konstitwensi na ka bynta ka jingpynrung kyrteng ha ka sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah u Sukhwinder Singh Sukhu u la ong ba ka sorkar jong u ka la pyntreikam ïa ki jingthmu na ka bynta ban wanrah ki jingmyntoi sha baroh ki kynhun  jait bynriew bad ban pyntreikam ïa ki katkum ki bynta.
Hynrei nga wad ia ka jingshisha halor kane" la ong u Bah Rowel ha kane ka sngi Palei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing, u President ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Ministry of Home Affairs, ka don ïa ka bhah kaba ïadei kumno ba ka Sorkar Jylla kan pyntreikam ïa ki kyndon ban buh ïa ki khyrdop ki ban pyrkhing ïa ki briew kiba wan na shabar ka jylla.
U la ong ruh ba ki dieng jri, ki ba la heh ki don beit ka maian, ha kaba u la ong ruh da shondur ka don ka dur ka ba paw bad ka bympaw.
Ka lahduh kan ïohpdiang ïa ka tyngka kaba haduh 60,000 ryngkat ka trophy katba ka kynhun ba wan ba ar kan ïoh 30,000.
Kumta, kane kadei ka jingkyrmen ïa ka ri namar ki samla ki don ïa ka thong ban leh ei ei na lade bad ban ieng skhem ha la ki jong ki kjat khlem da ap khmih lynti ïa ka kam sorkar.
Haba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka ktien Khasi bad Garo, ka kynhun ka la kular ban buddien halor ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri India, nalor ban pyrshang ruh ban pynlong ïa kine ki ktien ban pyndonkam ha ka ban thoh ïa ki eksamin na bynta ki kam ha ki ophis Sorkar Pdeng kiba don tnad treikam hapoh ka Jylla.
Ka jingsdang jong ka jing pang ia bit ha Guwahati, ka dei na ka jing don ki briew kiba nabar bad hadien kata, ba ki sa ia khleh bad ki trai shnong bad mynta, ka la sdang ban ia bit iwei ia iwei pat, ha kaba ki don bun, ki bym leit jingleit ruh ki la ngat ia katei ka jingpang khlam ba shyrkhei bad haba ka long kumta, ka la dei ia ki bor sorkar, ba kin pyrkhing tyngeh ia mynta, ia ka jingwan jong ki briew kiba nabar, lada dei na ki lain Silchar, lane na ki lain Jorabat, lane kumjuh na ki khappud Bangladesh ruh.
Haba kular ruh ba ki ar seng kin iai don ryngkat bad ki nongshong shnong ha kano kano ka jingeh ba ki iakynduh.
U la ai mynsiem iaki nongialehkai ba ka Football mynta ka la kylla ka lad ioh kam da kaba pyni nuksa ia ki khlur ialehkai ka jylla kum u Eugenson, Redeem, Aiban, Chesterpaul bad kiwei kiwei ki rangialehkai kiba  mihkhmat iaki club baheh haka ISL.U lah kyntu jur iaki samla ka thaiñ ban kiar laimaw laidieng naki jingdih basniew kum u Drugs u kynja bad kiwei kiwei.
U bah Tyrsa u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka umbam um dih haduh mynta, na ka liang ka PHE kam pat sdang ban pyntrei hynrei katkum ka jingtip jong u, ïa katei ka skhim yn sa pyntrei noh shen ha ki bnai tlang ban wan.
Haduh mynta, ym pat aiti ha uno-uno u kontraktor lane kompani ban shna ïa ka surok hapoh ka bynta banyngkong hadien ba u kontraktor uba mynshwa u la iehnoh ïa ka kam shiteng por.
U ai khublei sngewnguh ruh ïa kito ki bor pynïaid jongki college kiba la rai ban pyntreikam ïa ka FYUP scheme.
Ngim pyrshah ïa kata lada ka long shisha katkum ka aiñ, hynrei kaei kaba ngi kwah ïa ki BSF mynta ka long ba kin wanrah shakhmat ïa kito kiba la donkti ban siat ïa u Bah Ronning bad ban aiti sha ki pulit khnang ba kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Shuh shuh u la ong lehse ba dei hadien ba u la wad jingtip lyngba ka RTI na ka sorkar India ba ka sa pynlait ïa ka pisa kaba kot 300 klur tam sha ka sorkar jylla.
Katba ki dkhot ka seng ki dang thmu ban bat, une u bar jylla u la phet bak da ka kali bad u la rung sha Institute of Hotel Management (IHM) bad ki dkhot ka KSU ruh khlem ailad ki la leit kthong ïa une u bar jylla bad tan ïa u na kane ka jaka pule bad ban ïalam biang ïa u sha kajuh ka jaka ba u la bret pathar ïa ki ñiut.
Ki pulit ki suba jur ba katei ka longkmie ka la shah batbor bad hadien la pyniap noh ia ka, ia katei ka metiap kaba thiah lyngktar harud surok la lap ba kam don jaiñ don nep shuh.
Ym don nongsharai shuh ïa ki kam niam kam rukom haka Jaidbynriew.
Ka CSWO ha ka shithi ujor jong ka sha u DFO ka la iathuh ba u Ma Ngait u la pom lut khait ia ki dieng hakatei ka jaka.
U la hikai bad ai mynsiem ïa ki khynnah ba ha kine ki sngi ba mynta donkam bha ïa ka jingang jingstad, namar lada ngi nang ngi stad ngin nym shah ñiew beiñ hano hano ruh,U la ai mynsiem bad pynshlur ia kine ki 3 ngut ki samla, ba phi dei ban mih ma phi napoh kane ka shnong Nongkohlew ban long ki Doctor ki Engineer ne ki Civil servant ha kawei ka Sngi, da kaba phin trei shitom arshah laishah nangne shakhmat.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka dorbar Jylla, kan sdang naduh ka 8tarik Nohprah 2017 bad ka jingshong dorbar, kan dei na ka bynta lai sngi.
U la ong ruh hooid ka sorkar ka la leh ïa kaba bha tam ban siang rong thymmai naduh na Umsning sha Sohnidan ha ka jingjngai kaba la kot 40 km bad kaei kaba dang sahnud ki paidbah pat ka dei ka jingjngai kaba sa 40 km na Sohnidan sha Umsiang ba ka sorkar ka dang pynsahteng khelm da pyndep ban siang rong ba kum ki paidbah ki dang mad jingeh ha ka leit ka wan ha ki bynta jong katei ka surok ba ym pat siang rong.
Ka jingjur jong ka jingpynjulor ïa ka mariang ryngkat ka jingbym tohkit ban shimkhia ha kine ki jaka, ka AYWO ka la dawa ba dei ban shim ïa ka sienjam kaba khraw ban pynsangeh noh ïa ka jingtih ïa ki mar poh khyndew ha kane ka jaka.
“Kumba long mynta ki la pynlong ia ka district council tang kum ka ophis ka sorkar jylla ym kum ka autonomous bad kane ka dei kaba bakla", u la ong.
Shuh shuh la ïathuh ba nalor kane kin sa ïoh jingmyntoi ruh lyngba ka jingtreikam jong ka skhim Ayushman Bharat Yojana bad ka skhim pynbiang jingbam jong ka sorkar kmie.
Ha ka liang ka Khaii ka pateng ruh, u Khasi u la pynjem daw lypa ialade da kaba u sngew ba um lah  ia bare ne aireng pyrshah ia u dkhar, hana ba u dkhar u iatylli bad u Khasi pat u long kum u marble haba la shat ia u.
U la ong ba da kaba thaw da ka ain, ka ain kan iada ia ki mynsiem ba lui lui kiba kylla langknia bunsien ha kum kane ka jingshah kynnoh.
" La ong u Hep“Hep me ithuh ia ine.
U la pynsngew ruh ïa kawei ka kam lane ka policy ba ki bor synshar district ka East Jaiñtia Hills District ka la lah ban leh na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ha kaba kane ka policy kan neh bad kan nym kylla shuh, ka ban long ka jingmyntoi ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka kaban sdang ha ka 26 tarik Naiwieng.
Haba la kylli halor ka jingshah thang kali, u Myntri la ong ba ka jingthang kali ka ju jia haba don ki jingjia ba kum kane hynrei kane ka jingthang kali kan ym pynïohnong satia ïa ka jylla ne wat ïa ka hok ki san ngut kiba shah siat ïap.
Ka long ka iew kaba i-shitrhem bha ba la ia khleh lang u Khasi bad u dkhar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri bad nongaiktien ka Sorkar Bah Paul Lyngdoh ula ong ba namar ka jingdawa ka kam ïa ka bor met, ka snem ba duna eh la buh la ka jong bad kumjuh ruh ïa ka snem ba heh duh ha ka jingthungkam ha kine ki saw tylli ki Tnat.
Naduh kane ka por, ka shuki ka la sah thylli.
U la ong ba mar syn ioh ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla kan pyllait noh wut wut ia ki jingiarap sha kito kiba shah ktah.
Balei la jan baroh ki ain ba pyntrei ka sorkar u modi iap briew shwa beit hadien sa pyntreikam ngi hap ban pyrkhat sani bha ,  kine kiei2 baroh kidei na kadaw ka jing bakla jong ka sorkar u modi.
La pyntian smai ia ki da u President Rangbah ka KHNAM u bah Pyndapbor Saibon ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam ba hakhmat katei ka seng kum u bah Adelbert Nongrum, Working President –MDC jong ka Jaiaw, la donlang ruh u bah Batkupar Wahlang General Secretary, Thomas Passah –President KHNAM state Youth Wing bad kiwei pat.
Shillong: Ki khubor hamsaia ki la saphriang ba la don ba iohi ia u bah David Lyngdoh ne u bah Jyllud ba u don ha Mawlai bad U SP City, u la ong ha ki nongthoh khubor, ba ki pulit kin sa kem shen ia u.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki Sengbhalang kiba leit jurip ïa ki shnong khappud ba kin ym pynmih ïa kano kano ka jingkulmar kaba lah ban lam sha ka jingthut ka shongsuk shongsaiï.
Haba leit shim ïa katei ka khusnam ba la sam da u Vice president ka ri India ha Nongbah Delhi la ïalam da u Rangbah Shnong, u Bah Jibansius Ramshon bad u Secretary Shnong, u Bah Michael Lyngdoh bad la synran lang ruh da ka jingdon lang u Gunanka D.B, IFS, APD-CLLMP, bad ki nongmihkhmat na ka MBDA-MBMA.Haba ioh ban ïa kren bad u Rangbah Shnong ka Shnong Mawkyrdep halor kane ka jingioh pdiang ïa kane ka khusnam na ka sorkar India, u Bah Jibansius Ramshon, u la ong ba ka Shnong baroh kawei hi ka sngewkmen bad ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang sha ka sorkar jylla lyngba ka MBDA-MBMA ha kaba da ka jingïatrei lang ka shnong ka la ioh ïa kane ka burom ban ioh pdiang ïa katei ka khusnam halor ka jinglah ban pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem ka mei mariang kaba long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Ia kine ki kol ka Sohiong la thep da u B.Jana 83′, 85′.
Haba la rung ha nep u Bahnah u la sdang ban ktait biang ia ka khubor ba la wanrah ka hynmen, shaphang ka jingiathuhkhana ki arngut ki paralok bajan eh jong ka ia u, wat haduh ha klas ka jabieng jong u ka la sdang ban ianujor mano ba kham bhabriew.
Shillong: U Bah Vincent H Pala u ba dei u MP ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency bad u ba dang shu shah thung shen kum u President bathymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commmittee(MPCC), u la ong ba u Bah Pynshngaiñ N Syiem u ba dei u MDC ba mynta jong ka Pynthorumkhrah- Mawkhar Constituency bad u ba dei ruh u MLA barim jong ka Mawsynram Constituency u ba dei na ka seng National People’s Party(NPP) un sa iakhun ia ka elekshon MLA ha ka snem 2023 na ka seng Congress na Pynthorumkhrah Constituency.
U la bynrap “Ngi don jingthmu ban  pynitynnad ia kane ka jaka bad namar ba ka dei ka  jaka ka ba heh, ngi thmu ban shna ia ka shopping mall bad ngin ai jaka ruh ia ki nongshong madan sha kane ka jaka".
Ka jingiakhun mynta pat ka sngi kaba bteng sha ka sngi kaba saw, kan ym long kaba suk ia ka Meghalaya ha kaba ka dang sah sa 200 khlieh ei ei ban poi sha ka thong da kaba ioh tied khatduh, hadien ba ka la duh lypa ar ngut ki nongtied jong ka hynnin ka sngi kata u Nishanta Chakraborty bad u Bipin Kumar Ray.
Ka bam ba tam na iing shetja, ka doh bad snam ba tam na ki jaka shoh-doh.
Nongpoh, Kyllalyngkot 06: Da ki hajar ngut ki paidbah ka Umsning Constituency mynta ka sngi ki la tuid sha ka jingïalang ka party NPP kaba la long ha Madan Patarim, Umsning, na ka bynta ban sakhi ïa ka jingwan pynïasoh u MLA ka Umsning, u Bah Jason Mawlong bad u MDC barim ka Umsning, u Bah Donkupar Sumer lem bad kiwei ki nongïalam na kiwei ki party sha ka party NPP, kaba long shi bynta ka jingpynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka party NPP na Umsning Constituency ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla ka dang shim por sa tang khyndai bnai bad ka por ka dang biang pura ïa ki paitbah ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum kata u Khynriam, u Pnar, U Bhoi U War u ba dei u pait Khasi baïar ban bishar bniah na ka bynta ka lawei ban sa wan.
Ha kane ka jaka ba ki sah poiwir kaba ha Bangladesh, ki la don lypa kumba 2 lakh ngut kiwei pat ki Rohingya kiba poiwir hangtai kham mynshuwa na ka daw ba ki la shah beh thong ha ki Pulit bad ki shipai jong ka Myanmar namarba la kynnoh ba ki la ryngkang na ka ain.
Shillong, 23 Risaw:U bah Paul Lyng doh, MLA u la ujor sha ki pulit ka Lumdiengjri PS ba mynta ka nohphai sngi ha ka por 1:30 baje mynsngi u Esblin Jana (25 snem),  u nongniah trok uba niah ia ka trok kaba don ia u nombar  ML-05G-6809 u la byrngem ia u nongpahara jong u ha Lower Mawprem Lum kshaid, Shillong.
Ka jingiakhun kam da lah ba kan pynshoh iapbiej ia ki khmat u paidbah ba la wan ban peitkai, hadien ba ki rang ialehkai na ki ar kynhun, kim shym la lah shisha ban pynpaw ia katta ka sap ne ka jingtbit ka rukom ialehkai ka jong ki.
Ahmedabad, 10 Iaiong:Mynta ka la thikna, ba U Narendra Modi, u la don lok bad katei la iathuh, ba ka dei ka jingjia, kaba la jia la 50snem mynshwa.
L.Rymbai, uba dei uwei na ki kyrtong uban ïa ai reng na ka 6-Khliehriat Constituency ha kane ka election MLA ka ban wan ha u snem 2023, u la pynpaw shai sha ki paidbah ba ka jingshah thied vote ki paidbah jong ka constituency ha ki MLA ka long ka jingïuhroit ïa ka hok longbriew man briewHa ka jingïalang kaba la pynlong ha ka shnong Lumshken, u bah Damewanhi Rymbai u la ong ba “Ka bynta kaba ha khmat eh kaba ngan buh, hato balei ngi jynjar, balei ki paidbah kim lah shuh ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki iing ki sem, ka daw ka dei namar ka jingbym don shuh ka kam ka jam ka ba biang ban trei ban ktah, ngi kiba rit ba ria lada ngi trei ngin shah kem pynban, katba ki heh spah kiba trei bad kamai da ki klur ki klur hato phi ju ioh sngew ba kin shah kem, ym ju sngew ba kin shah kem, ki heh ki haiñ ki ïoh jingmyntoi na kane ka spah ka phew kaba ngi don hangne, te kane ka wanrah ïa ka jinghiar ha ka khaïi ka pateng, khamtam ha kane ka shnong Lumshken, nga tip bha ba phim ïoh jingmyntoi eiei na ka kam dewïong, namar hangne ha Lumshken la tip kum kawei na ki jaka ban rep ban riang, kaba kamai ja da ka rep, da kaba ri jingri, da kaba trei sha khlaw, hooid kiba don ki par ki trei dewïong hynrei ka kam dewïong kam dei ka kam ba kongsan ha shnong Lumshken, ha kaba mynta kane ka shnong ka la don mynta ha ka map kum kawei na ki shnong kaba pynmih symbai sniang, kaba ka tnat sorkar kaba peit ïa ki kam ri jingri ka dang ïa ksaid tyngeh halor kumno ban kyntiew ïa kane ka kam ri jing ri ha shnong Lumshken"U la kren ruh da kaba sngew khia ba ka thaiñ ka ïoh ïa ki nongmihkhmat ki bym shym la peit lem ban kyntiew ïa kane ka kam ri jingri ha kane ka shnong Lumshken, kaba long ka kam ba kongsan ha shnong ha thaw, u la ong ba ka jingdon ki seng longkmie, ka jingdon ki Self Help Group, ka jingdon ki VO, ka jingdon ki Committee bapher bapher lyngba kine ki dei ki lad ban kyntiew ïa ka iohkam iohjam, bad ka ïoh ka kot.
La iathuh ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong ha ka jylla Tripura ban jia kum katei ka jingkhih jumai ha kaba bun ki jaka la ong ba ka don ka jingtwa khyndew bad bun ruh ki jaka kiba khyllem ki kynroh ing.
Ka prokram kan don ar bynta, ka bynta ba nyngkong  kan sdang ha ka por 9 baje mynstep bad kan dei na ka bynta ka Inter-School Literary Competition katba ka bynta  kaba ar kan sdang ha ka 1 baje nohphai sngi bad kan dei na ka bynta ka Maitshaphrang Academic Award.
Hadien katei na ka liang jong ki ba ha iing ki la pyntip mar mar sha ki pulit ka Nongstoin, bad na ka liang jong ki pulit ruh mar mar ki la leit sha katei ka jaka bad ia ka daw jong katei ka jingjia ym shym pat la lah sati ban tip bad na ka liang jong ki pulit ki la pynkit noh ia ka met iap sha Civil Hospital Nongstoin ban pyndep ia ka post mortem.
Shillong, Naiwieng 2: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi un sa ïa kynduh ïa ki nongïalam jong ki san tylli ki seng bhalang kiba kiba la mih sha surok ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ïa ki 9 tylli ki mat ha ka Save Hynñiewtrep Mission.
Ka Mukhla Raij kala ioh thep ia kitei ki 2 kol haka kylla miet lyngba u Deibormi Shylla haka minit kaba 62 bad 72.
“Nga lah ban ong da ka jingsngewshkem ba ka kam pule dangle ka dei kawei na ki kam ba hakhmat eh jong ka Sorkar bad ka Sorkar ka la wanrah ïa ka policy jong ki khynnah pule ban pynbiang ruh ïa baroh ki jaka pule hapoh ka Jylla" ong u Conrad ha ka jingïalang kaba la ïashim bynta ruh da u Myntri ka kam Pule Dangle u Rakkam A Sangma.
Kumjuh ngin sngewthuh ruh ba kane ka Mei Mariang kam dei tang ha ka pateng jong-ngi hynrei pateng la pateng ka dei ruh ka nongkynti jong ki khun ki ksiew jong ngi.
Dei ruh ban kynmaw ba ha ki jinglehkmen ka don ka jingiakynduh bad ka jingiatai shaphang ka kam synshar khaddar.
Shillong, 19 Rymphang:Ka bor pyniaid District jong ka West Jaintia Hills District ryngkat bad ka Jaintia Tourism and Environment Society Jowai, kan pynlong ia ka Discover Jaintia Festival kaba 10 (shiphew) naduh ka 24 tarik haduh ka 27 tarik rymphang,2016.
Napdeng ki san ngut ki nongïalam ka HITO kiba la shim Ka Anticipatory Bail, ki kynthup ïa u Bah Donbok Dkhar, President bad u Bah Sahaniah Nongrum Legal Secretary ka Seng.
“Nga la rai ban mih na TMC hynrei ngam mih na u Dr.Mukul Sangma, uba la kyrshan ia nga ha baroh ki por", la ong u Winnerson.
Wat haduh mynta, ka dang iai pyni ba nga don ia ka jingpang kaba rim jong ka covid 19, katba kum ka antibodies test".
Ha kajuh ka por, la dawa ba ki trai ri trai dukan kidei ban sangeh ka ai wai dukan ia ki bar jylla namar lada duh ia ka khaii ka pateng ka jingma ka ap ia ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei, la ong u bah Jyrwa.
Ha kane ka shithi, ki Pulit ka Mawlai PS kila pyntip ba ha ka jingïaid pahara mynmiet ba ju pynlong ha manla ki shnong ka Mawlai ban tem ïa ki kam sniew, ka kynhun pahara kala lap ba ki don bun ki thuk thuk/scooty kiba set ha surok bad kiba lah ban dei ki kabu ksiar ïa ki nongtuh.
Ka la ong ruh ba ka MCTA da leilei ruh kan ym pyndem tdong ha kino kino ki hukum kiba beaiñ.
Kumta hab shim ia ka rai ha kaba kiba bun ba lang kin iatylli bad kyrshan" ong ka kyrwoh na U Ma Balen Thubru, Convenor, Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances and President All Jaintia Hills Transporters Association bad u Ma Erwin K Syiem Sutnga Advocate, Co- Convenor, Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances snd President Meghalaya People’s Labour Union.
U la ong ba um shym la rung ha kane ka kam nongmihkhmat ban ïoh ïaka jingmyntoi shimet hynrei u la rung ha kane ka kam ban kyntiew ïaka long briew man briew bad ba ka hok sa shisien pat kan im haka imlang ka sahlang.
“Kmie, la 17 tarik kaba dei ka sngi saitjain ngam banse ban leit birthday ha u malik uba sah ha ki thain Mawprem" iathuh u Bruton bad u dang pule kotkhubor“Ym dei ho ban pep kat u malik lajong.
“Ka tnad Civil Defence and Home Guards ka la hap ban iakren biang ia kane ka jingeh bad ka tnad Finance department," la ong ka thymmei khubor sorkar.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023,lah ban bishar bad iohi shisha ia ka jingstad,ka jingshem phang bad kumjuh ruh ia ka jinngbiej bad jingtlot ki paidbah.
Shillong, Jymmang 06 : Ka United Christian Forum of NEI (UCFNEI) ka la kyrpad ïa baroh ki jaidbyriew ba ïasnohkti lang ha jingiaduwai lang na ka bynta ka jingsuk bad ban pynsnageh noh ïa baroh ki jingïaumsnam bad jingpyniap ha Manipur ha ka por pynlong jingduwai hala ki jong ki ïingmane bad ki Fellowship.
Hynrei mynta ka sngi pat, ka kynhun ki pulit Assam ki la wan biang sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali naphang kiba iaid lynti lyngba katei ka jaka.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Khanduli kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Saitsama, ïa katei ka shikol na ka Khanduli la thep da u Deepsin Tokbi haka minit ba 7.
Ka jingdon spah jong u Khandu katkum ki kot ki sla kiba u pyni ha ka por ba thep kyrteng ban ïaleh elekshon ka long 163 klur tyngka.
“Lada kam dei kumta balei ia ki ishu jong ka jaidbynriew khamtam ha u pud u sam bad ha ka jingshah khñiot beiñ ki nongshong shnong ha ki bor nongwei ba kim ju saham shi kyntien bad ki MLA Congress ka jylla ki long pynban ki nongpeitkai", la ong u President ka BJYM.U la ong ba ka jingleh u Myntri Rangbahduh ka Ri India, ka long ban rat dyngkhong ia ki kam bamsap bad ha ka jingshisha hi ruh, ka dei ia ka sorkar jylla ba la khlieh da ka sorkar Congress ba ki dei ban ai jingkyrshan bapura halor kane, khnang ban pyllait ia ka jylla na ki kam bamsap bampong, pynban kitei ki nongialam ha ka liang synshar ki mih madan kaba kane baroh ka dei ba ka la ktah ia ka pdok bamsap jong ki bad donkam ruh ba ki paidbah kin sngewthuh balei kine ki MLA Congress ki mih madan katba ha kiwei ki ishu kiba ktah ia ka ri bad ka jaidbynriew pat kim nud ban mih madan.
Lah ban pynkynmaw ba kham shuwa ia kane ki pulit ki la kem hadudh 12 ngut ki briew kiba leh ia kitei ki kam, kynthup ki nongniah kali kiba bu-aid.
U President ka Seng u la kyntu ia ki dkhot ka Shillong City ba kin long kibajanai ha ka rukom treikam ka jong ki, bad ba kim dei ban ia pein ia ka jaitbynriew bad ka tyngka pliah, u lah ong ruh ba kin iai kyrshan ryngkat ryngkat bad ka C.E.C.ha ka jingdawa ka seng ia ka jing registar ei ia ki jaka puta kiba hap hapoh u pud u sam jong ki khappud ka jylla na ka sorkar jylla, ha ka juh ka por u la ong ruh ba ki dei ban long kiba peitngor ia ka jingrung jingmih ki bar jylla ban long ruh ki ban pynshlur ia ki para doh para snam ban seng kam seng jam lade lane ban ym lehrain ban trei iakano kano ka kam kumba ka seng hi ka don ia ki jingthmu lyngba ka Riti pyniaidkam ka Seng (Constitution).
“U Shariq um shym la paw ha ka jingwad bniah jong ngi ba hashwa," la ïathuh u heh pulit na Coimbatore.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka iew ban die ia ki tiar bala shna bad oh-shrong bad pynwan dur bha da ki siej, ki dieng, ki jain tynrai, ki jingbam jingdih tynrai, bad kumta ter ter.
Ka ophis ka pyntip ruh ba ïa ki phorm lah ban ïoh napoh ka ophis treikam jong u District sports officer ka East Khasi hills District ha ki kynta ba long trei.
Mynta u mawpud baroh ki la pynjot bad ki leit ruh ban kynroi bad byrngem ia u kthaw kurim jong u khun jong nga mynmiet" la bab ktien u Bah Shanbor.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba kumba ka la don ka jingïakren ha ka 07tarik mynta u bnai, na bynta ka elekshon MP kan don ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP.Haba jubab halor ka jingkylli, u President u la pyntip ba shen ka party kan sa pynbna noh ïa u kyrtong ba ïadei na ka bynta ka elekshon MP.U President u la pyntip ruh ba ka CEC ka la bthah ruh ïa ki District bad ki Circle ba kin pynkhlaiñ ïa ka party khnang ban pyntikna ba kin long kiba la pynkhreh lypa na ka bynta ka elekshon lada ka wan ha kano kano ka por.
Hangne la wan ka jingorpait haka jingpyrkhat ka jingpyrdain bad la mih ka jingïashrut para mangi hapoh ïing hapoh sem hapoh shnong hapoh thaw, haduh bala kulmar ka Jaidbynriew.
Ha India, la iathuh ba ki don mynta sa 85 ngut ki BSF, kiba ioh jingpang Covid-19 bad baroh ki BSF, kiba ioh pang ki long 154 bad ar ngut na kitei ki la jem na ka jingpang.
" (ki jingmang kyrpang ha kaba iadei bad ki jylla….
Kane ka jingjur u slap, ka la wanrah ruh bun ka jingshlei um bad jingtwa khyndew ha kylleng kylleng ki jaka.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngew diaw halor ka rai jong ka High Court kaba la pynmih ha ka 13 tarik u kyllalyngkot ha ka WA No.2 u 2015 ha kaba ia dei bad jingtreikam ki Rangbah Shnong ha kane ka jylla.
U la ong ba lada ailad kane ka Bill kan pynjah klep ia ka jaitbynriew Garo kumba jia ia ki jaitbynriew riewlum ha Tripura ha kaba ka sorkar ha katei ka jylla Tripura la ialam da ka BJP kaba ialam da u briew ba wan na Bangladesh.
U Bah Lyngdoh, u la ong ba lada un shah jied kum u nongmihkhmat sha ka District Council, ka jingthmu ba hakhmat eh jongu, ka long ban iasaid ban thaw ia ka ain ban tehlakam halor kane ka rukom shongkha shongman kaba ktah jur ia ka jaitbynriew rit paid.
Ka Priyanka Gandhi ka la kyntu ïa ki nongthep vote ba ki la dei ban pyrkhat bha ha shwa ba kin ñion ïa u budam ha ka sngi thep vote.
Kumta ka sorkar kmie ka la bahkhlieh na ka bynta ban wanrah ki jingpyntoi da kaba pynïoh, pynbiang, mang bad phah ïa ka jingbam rashon ba bun jait ha ki jaka ba la buh ha ki jylla da ka jingïarap jong ar tylli ki skhim ai jingmyntoi sha ki jylla kiba la tip kum ka Food Subsidy sha FCI bad Food Subsidy sha Decentralized Procurement (DCP).
Ula khot jingialang ru ia ki nongialam seng bhalang, ki nongialam niam bad ki riew rangbah, na ka bynta ban iakren ia kane ka jingjia kaba sngewsih bad khamtam, haba ka la don ka jing khang ia ki Petrol Pump, ha Garo Hills, kaba la ktah ia uba bun balang.
Shillong,23 Lber:Ha ka step sngi saitjan, ka la don ka jingiather kuli kaba jur hapdeng ki  suba lehnoh ka GNLA bad ki pulit  Special Weapon and Tactic (SWAT) ka jylla, bad katei ka jingjia ka la jia ha  Ambari kaba don ha jan Shallang.
Ka AC ka la ai jingbit kyrkieh palat ha kaba ïadei bad ki MDC course bad la buh jingthoh bad la sam ïa ki sha ki dkhot, hynrei kim ïahab satia bad ki MDC kiba la phah sha ki kolej da ka OSD, CDC NEHU na ka bynta ka 1st Semester; kane ka dei kata kaba ki Khasi ki ong ‘Bam ja khluit’, phi lah ban pdung ka shyntur.
Ym tang ka jingїadei bajan hapdeng u Blei bad u briew, ka don ruh ka jingῆiewkor bad jingburom kylliang hapdeng ki para jingthaw.
Lada ngi ia bishar bniah lei, kan dei ka kabu bad ka nongrim bah ba ngin ioh lad syndon ban pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla jongngi.
“Lada ngi kum ki paidbah ngi la lah ban pynshongnongrim ha kine ki lai tylli ki jinghikai haba jied ïa ki nongmihkhmat ka ri bad ka jaidbynriew kan sa long kaba phyrnai", la ong u Nongïalam ba rangbah ka HYC.U la ong ruh ba kam synshar khadar kam dei kaba suk, donkam ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba khynja Blei bad kam mynroi kata ka jingpass ïa ki Master Degree ne ïa ki degree kiba pher bapher, namar ba ha ka synshar khadar donkam ban tip lut ïa ki jait sobjek.
For the posts at Sl No 2, 3, 4, 5, 6 the application fees is Rs 100/- for general applicants and Rs 50/- for Scheduled Caste/ Scheduled Tribe.
"Lah ban kdew ba da ki hajar ngut ki nonghikai Adhoc kiba hapoh ka lama jong ka FASTOM ki la pynlong ïa ka jingïakhih khlem sahngeh bad khlem thait da kaba ki la thiah miet ruh ha katei ka surok mynta lah lai sngi lai miet.
Hynrei ka jylla ka dang neh bad ki pateng longdien jong ka ki dang im bad kin dang iaiwan.
“Hato phi ki nongshong iew kiba long ki para doh para snam jong ngi, phi la iabit iabiang haduh katno, ban pynlong ia phi, ban leit kyrpad ai trading lisence sa sha u bar jylla? u la kylli.
Ha kane ka lympung ïalehkai jong kane ka aïom 2023-24 ba la pynïaid da ka BCCI ka dei kaba nyngkong eh ban pynlong ha kane ka nongbah.
Nalor kata u la ong ruh ba ka kynhun ka la pynkhreh ruh shibun tylli ki jaka khang ban pynsangeh ïa ki jaboh bad ruh ban buh da ki lieng kynda bad ki nongkieng ïa kitei ki lieng kynda ba kin tam ïa ki jaboh bad ba buh ruh da ki kynja mashin kiba lum ban lang ïa ki jaboh jabaiñ ym shuh ban lum da u briew.
I la ai khublei ruh ïa ki Nongthohkhubor kiba la ju ïarap ïa ka District Council na ka por sha ka por.
(iii) ki nongtrei casual bad contractual ba thung lyngba ki labor contractor ym dei tang kim їoh tulop, ki shah ot sa san tyngka na ka shispah (5%) bad tam ia kata na ka tulop jong ki.
Sc.
Ha kane ka conference, la wan ïashim bynta ruh da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Kam Pohiing, u National Security Advisor, ki Myntri Khynnah kiba dei khmih ïa ka tnat Kam Pohiing, ki DGP/IGP jong ki Jylla/UT bad ki khlieh duh jong ki kynhun pulit ka Sorkar Peng / ki Central Armed Police Force bad kiwei kiwei.
Hynrei ka dei ia u ba un buddien ia ki nuksa jong ki nongmihkhmat na ka party jong u, kiba kyrshan i aka sorkar ha ba bun ki liang.
Katkum ka jingong u bah Shylla, ka jingmih ka jingiapait shnong, dei namar ka jingwan ka MLA skhim.
Kawei na ki mat ba kongsan jong kane ka series ka dei ka jingpeit ia ka bynta jong ki longkmie bad ki riewlum kiba la iakhun pyrshah ia ki mynder na ka bynta ka jinglaitluid.
Haba kylli la ka sorkar jylla ka don ïa ka bor ban dawa pynsangeh noh ïa ka kontrak wat hadien ba la aiti ïa ka projek sha ka NHIDCL, ka tyllong ka la ong ba ka sorkar ka kwah ïa kane namar ka jingbym lah ka ARSS ban pyndep ïa baroh ki kyndon kiba la buh.
Ka Jaiñtia Dorbar ka la trei shitom naka bynta ka jingbha, ka jingroi jong ka Ri Jaiñtia, ka Jowai Sub-division ha kata ka por.
Nongpoh: Ka COVID-19 Entry Checkpoint kaba la ju don baroh shikatta ha 13Mer Tamulkuchi, la pynkynriah noh ha kawei ka jaka kaba don harud ka Iew Bynihat, kaba hap hapoh ka shnong Nongthymmai Byrnihat, Ri Bhoi District.
Narmarkata, da ka jingdon kane ka shnad treikam ne ka Camp Office kan long ka jingïarap ïa ki paidbah nongshong shnong bad ki paidbah kiba wan donkam ha ki ophis ba kim donkam shuh ban kiew haduh ha Mawkyrwat hynrei kin ïoh ban pyndep ïa ki kam tang hangne ha Nonghyllam ha kaba na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la buh kyrpang ba ki ophisar kin treikam shisien ha ka shitaïew kaba dei beit tang lada dei ka sngi ïew Nonghyllam bad kin sa plie ruh 3 kynta ha ka shisngi kata naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 1 baje nohphai sngi.
La jied ruh ia u Ma Konstan Sungoh kum u Adviser jong ka UDP Raliang Circle.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun hapdeng ka Umshangiar bad ka Pateiñki Sabah ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ha kane ka jingiaid paidbah ki khynnah skul kiba da ki spah ngut kila mih sha suok ha ryngkat ki jingthoh pynrem bad ban dawa phasi ia ki runar kiba donkti ban pyniap bad lehbeijot ia kane ka khynnah.
Ha skul ruh dei ban shut bha ïa ka jabieng jong ki bad hikai ruh ïa ki suki pa suki ba kin tip ïa ka jingkitkhlieh dalade ïalade hi, kumba la leh ha ri Japan.
Katei ka seng kynthei ka la pynkynmaw ruh ba la bun ki jaka  ki puta kiba la die duh, shah klun khlem jingkhein, hynrei mynta pat la nang kharoi sa kiwei pat ki rukom klun jaka.
To ngin ia dihsha shwa" ong ka kmie u tamsneng.
Ka la don kawei ka kynhun nongwadbniah ba la tip pyrthei kum ka Harvard’s Grand and Glueck Study kaba la trei shitom mynta la palat 75 snem ban wad ia ka tynrai jong ka jingsuk hangno ka shong.
Guwahati: Ka Assam, ka la pynbna ban sngewlem na ka bynta lai sngi kynthih, halor ka jingiap U Tarun Gogoi, myntri rangbah barim ka Assam.
Ha ka RTI u la bah Pakyntein u la ong ba la thied ia ki tiar bapher bapher bad la sam sha ki dorbar shnong, ki seng, ki jaka pule hapoh ka 18-West Shillong konstitwensi ba kynthup naduh ki komputorbad kiwei pat ki tiar bad baroh ka poi T.21,75,700 tyngka.
U la ong ba ka jingiateh kine ki seng riewlum ka long kumba ai lad ia ka BJP ban wan bsuh khlieh ha ki jylla ka Dong Mihngi namar ba baroh kine ki seng riewlum ki don ha ka shatri ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba ialam da ka BJP.Nongstoiñ, 04 Jylliew:Halor ka jingshah dawa kaba T.1klur jong ka kong F Marngar, ha U MLA Nongstoin, kumta ki nongkyrshan jong U MLA, ki la pynsngew ba kan bha ba ka kong Marngar, kan leit pan map noh na U MLA, ba kan lait na katei ka jingsiew bai mynraiñ khmat ia u MLA kaba long 1 klur tyngka.
“Me leh hi ong, pleng ba me mut ban shim kabu ia ka khun jong nga…" La byrthen biang ka Kmie“Ym dei eh kata dei ba nga ieid ia ka, ka ruh ka ieid te ia nga…" La phai ktien u Panah“Long pha ieid samla seh Rida ia la u Panah?" La buh jingkylli ka Kmie“Ngam ieid re kum Samla nga ieid kum i Pa kein namar jong phi…" La jubab ka RidaU Panah u la shu dem shapoh bad u la bun jingmut jingpyrkhat.
U kongsan, u bah Kyrmen haba kren u la ong kumno ban kyntiew ïa ka burom jong ka kur ka dei tang ka ktien ka thylliej kaba don akor bad ka jingsneng jingkraw kaba la ban kyntiew ïa ka nam bad burom jong ka kur, Na ka liang jong u u la kyntu ruh ïa ki khun samla jong ka kur ba kim dei ban long kiba sarong ne sngewmeng, ym dei ban ibeiñ ïa ki riew rangbah bad kumjuh ruh ba ki dei ban long kiba shlur na ka bynta ki kam ba bha.
Haba la kylli ia ka mat ba kham hakhmat eh, ba katei ka seng kaba shu thaw thymmai ka la buh, u samla Donbok u la ong ba ka mat ba ha khmat eh ka dei ka Inner Line Permit, ILP, u la ong ruh ba kiwei pat ki mat ki kynthup ia ka Land Transfer Act, ka Benamai Act, ki jingiakajia khappud bad kiwei kiwei ki mat ba donkam na ka bynta ka jaitbynriew.
Dei ba kha sa shisien pat ia u briew.
U Jairamdas Doulataram, u Governor barim jong ka Assam ha ka snem 1952-1956 ha ka por ba buh ia u Mawnongrim shuwa ban tei ia U Motsahkynmaw jong U Syiem Tirot Sing, Nangta shuwa ban plie ia U Motsahkynmaw jong U Syiem Tirot Sing bad shuwa ban un iehnoh kum U Governor jong ka Assam, u don ban ong kumne ia U Syiem Tirot Sing:U Lord Curzon u Viceroy jong ka India ha ka jingkren burom ia u Syiem Kine Sing (U Pyrsa jong U Tirot Sing Syiem) ha u snem 1903 u la ong kumne, “Not withoutcourageous fighting and there is much to the credit of your nation in the regards of the long struggle which however lamentably commenced, exhibited the bravery and endurance of U Tirot Sing".
Nalor kata, u nongset jingkylli u pyrkhat ba ki dei ki khynnah ha ka kyrdan College ne University (at college/post graduate level) khlem pyrkhat ba ki dei tang ki khynnah skul Class -X level.
Hynrei, hadien ba la dep ïasoi ïa ka soskular sngewthuh jingmut (MoU) bad ka jingpynlait paidbah sha ki lad pathai khubor ïa ki soskular ba la ïasoi, ka Voice of the People Party ka sngew ba ka dei ka kamram bad ka deiti jong ka ban kren ïa kane ka mat, ha ryngkat ka kyrwoh kaba shai ba ka party kam mynjur ne pdiang satia ïa kane ka kam ba la pynbeit hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Na ka liang ka ophis treikam ka Managing Director ka East Khasi Hills District Cooperative Milk Union ka kyntu ia ki paidbah nongthied ban pyndonkam da ka rukom siew pisa ‘online’ lada thied ia ka dud ‘Megha Milk’.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka la pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ne shna lynti rel ha Jaiñtia Hills.
“Ngi ju kren barabor halor ka suk ka saiñ bad bym dei ban don kano-kano ka jingkulmar ha baroh ki liang," la bynrap u SP.Kum ban shu kdew hangne, ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai ka la don kawei ka jingjia shah thang kali ha thanat Laitumkhrah hadien ba ka la don ka jingkynnoh ïashoh hapdeng ki ar kynhun ha ka thaiñ Laitumkhrah.
Ia ka jingknieh ia ka nam lahduh kan long ha ka 24 tarik Jylliew ha madan JN Stadium.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ïathuh ba kat kum ka RTI ba ka seng ka la pan na ka tnat Planning ka sorkar jylla la lap ba hapoh kane ka tnat ka sorkar ka la pynkha ïa ki ar tylli ki konsil ba kynthup ïa ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC) bad ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC) bad baroh ar tylli kine ki konsil kim ju shong jingïalang satia ban ïakren ne ai jingmut sha ka sorkar.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka 30 tarik Jylliew, u Bah Paul u la ong, “Kam shym la shimkhia ïa la ka kam ban pynlong jingïalang, pynban ka la pep ha ki 12 tylli ki jingïalang jong ka Commission bad ka don ruh ka jingjia ba la saphriang ka jingring dur ba ka ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka seng sainpyrthei".
Kine ki nongjop ki la don kiba la iaid noh la ka jong ka lynti jong ki, hynrei ki lai ngut ki dang bteng ka jingiaid jong ki haduh ban da poi ha Laitkor ha kaba u Juh Pa U Juh Nongtdu u la leit noh bad ki para khynnah skul jong u bad ki paidbah ba wan synran lang.
Kan long kawei na ki lad ai kam ai jam haka shnong Umkiang, hadien bala lah ban plie syndon iaki 5 tylli ki Areca Nut Processing Unit ne ki jaka sain ne shna iaki dop kwai kum ia ki pliang, ki khuri ki bol (Bowl) bad ki shamoid nalor kiwei kiba iadei bad ka mariang namar ba ka dop kwai ka dei tang ka sla pyut jong u dieng kwai.
Kumba long da shisha mynta kane ka kam khaïi bad dih drok ka la shyrkhei palat haduh katta katta ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar ka ai jinghikai kumno ban pynïaid ïa kine ki homestay bad kumno ban long kiba donakor haba ki wan ki nongwan jngohkai pyrthei.
Une u MLA ka Umsning u la wanrah ïa ka jingkylli ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka kynta kylli jingkylli ha ka Sngi Balang.
U Chief Executive Member JHADC ma Thombor Shiwat, ula ong ba naduh u Naiwieng 2020 haduh Lber 2021 ka Executive Committee kaba ula ialam kala pyllait haduh 14 NOC sha ki riew shimet bad ki company bad seng kharkhana Coke Factory ha East bad West Jaintia Hills District.
Kadei ruh ka stadium kaba ngiam 9500 ngut ki paidbah nongpeitkai.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta da ki doktor na ka tnat shipai BSF kumjuh na ka liang ki doktor sumar paidbah kiba la aijingsumar bad sam ei ia ki dawai dashin sha ki nongshong shnong kiba wan na ki longiing kiba duna ha ka liang ka ioh ka kot kiba la wan na ki katto katne tylli ki shnong ba marjan kum napoh Borsora, Laijuri bad Pyrtakuna.
Kitei ki nongïalam ba thymmai ka RBDBA ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Dipshon Ryntathiang, Vice President, Wanphrang Lyngdoh, General Secretary, Silvester Mynsong, Assistant Secretary, Jebansius Ramshon, Assistant secretary, Ephnas Thangkhiew, Treasurer, Michael Kharhunai, Technical secretary ka Referee Board, William Mynsong bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka executive Committee.
“Ka sorkar kan sa phah ia ki kot ki sla jong ki ain sha ngi bad ngin pule ia ki shwa ba ngin iashong bad ban shim pat ia ka rai", la ong u Samla Khyriem.
Nga te nga shaniah beit ha ka rai jong ka High Command".
Ka khlam Covid-19 ka pynpeit mat ïa kiba bun ki Balang Khristan hapoh ka Bri U Hynñiew Trep haduh ba kila lah ban pyndonkam ïa ki kor ki bor internet ha ka jingshakri Blei lyngba ki jingmane online; naduh ki Jingïaseng Balang, Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla bad jingïaseng Khynnah bad kine ki jingmane online kila poi lut sha ki jaka baroh lyngba ki social media.
Ka jingïalehkai plie pyrda ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Bhoi Zone pyrshah ïaka Clarissa ha kaba ka jingïalehkai ka long kaba shongshit bad itynnad bala wan ban sakhi ruh da ki spah ngut ki paidbah watla ka dei haka por mynmiet ban ai jingkyrshan ïala ka jong ka kynhun bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet ka Bhoi Zone kala lah ban pynliem noh ïaka Clarissa da 2-0 kol ban rah ïaka jingjop ba nyngkong jong katei ka lympung.
Kane ka jingshim kabu ki nongthep vote na ki kyrtong ha kane ka por elekshon, ka la pyllong ruh ïa ki kyrtong ban thaw kabu kylla na ki paidbah ban siew kylliang ïa kaba ki la ai pisa.
U bah P.Nongsiej uwei na ki riew rangbah jong katei ka shnong haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba hadien ba ka thyliej ding ka la klang, ki para marjan ki la ïa mih bad pyrshang ban pynlip ïa ka ding.
Kane ka jaka sumar ka don 2 ngut ki Doktor, hynrei kiba bun ki nongpang ki la ong lada ki lap Doktor ruh tang haka por 11 baje mynstep haduh 1 baje shiteng sngi ki la leit phai noh, la ong u nongialam ka JSU.
U Mason Robertson u thep ia ka Kashmir na kynjat dong ha ka 37 bad ha ka 42 minit.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka BJP ha kane ka jylla u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba u dang don shabar jylla bad um pat ioh jingtip eiei, hynrei haba ia kren pat bad u Vice President u bah David Kharsati utei ruh u la ong ba u dang ia don sha Bangalore  hynrei u bah David u la ong ba haduh mynta ym don nongpan tiket lait noh tang u Bakul Ch Hajong marwei.
“Ngi ngim ju kynnoh pyrshah satia ia ka jinglong shimet jong u briew, ngi kren pyrshah ia ki kam ba ki bat, hynrei balei ba ki Congress, ki kren pyrshah ia ka kmie bad ia u kpa jongnga" ula ong shuh shuh.
La iathuh ba katei ka khynnah, ka dei kaba la ioh ban pyllait na kad liengsuin na Delhi, ha ka step jong ka sngi thohdieng.
LYNNONG 3 – 4Ka iing u Peter katba nang mih ki sngi ka don hapdeng ka lynti ka jingkylla.
Haba phai sha ka surok ban leit sha Nongkhnum naduh lad Mawkyrwat haduh ban da poi ha katei ka dewlynnong kaba dei ka jaka jngoh kai, kam long kaba biang satia namar ba haduh mynta u kontraktor u ba pynbha bad siang rong ïa katei ka surok, um pat lah ban pyndep lut ha kaba ki dang don ki bynta kiba dang khohruh khohram.
U Aplang Buam ka Nangkiew  ula thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 6 minit bad ka kol kaba ar la thep da u  Hiamdorlang Mairom ha ka 19 minit.
Ha ka banyngkong, kam dei ka kamram jong ki MLA ba kin shna surok, ka dei jong ka sorkar jylla ne Sorkar Pdeng.
Hynnin ka sngi pat, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka  jinghap slap, ka poi sha ka 25.0milimetre ha Sohra.
Na kane ka jingsah khongreng ki ïing baduk ha Nongmensong ka la pynlong ïa ki briew ban shim kabu ban leh ïa ki kam sniew bad kiwei kiwei.
Haba iakren pat bad uwei u Marwari uba thied Synsar u la ong ba u synsar u la kiew dor namar ba ki briew ki ba wan die kidei tang kito ki ba la buh thup (stock) lypa.
Hynrei ym lah ban khein snep ia ka UDP bad NPP namar kine ruh ki khlain ha bun ki constituency.
“Phi ki kmie ki kpa bad ki khun samla wat sngewlehraiñ lada phi shah set along na bynta ka jaidbynriew hynrei to kmen pynban ba phi la leh ïa ki kam kiban pynmyntoi ïa ka" u la ong“Man ba wan ki san snem ngi ïohsngew ba baroh ki pyrta ïa ka jingkylla hynrei la san phew snem ngi la ïaid kum ka jylla kaei ka jingkylla ngi la ïoh.
Ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la dep, ka Shillong Lajong ka la lah ban pynliem ïa ka East Bengal da 1-0 kol bad ha ka Sngi U Blei ka la jop ïa ka Diamond Rock Football Club na Madhya Pradesh da 1-0 kol.
" La phai ktien u Bahnah“Wa balei ban shu ieng ha surok.
(Nehemaiah 2:17-.
Ha ka sien kaba nyngkong, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar u la wan ïuh kjat ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban ïathir halor ki jingeh jong ka Council.
Ha Andhra Pradesh, ki don sa 9,901 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ha ka jylla, ki long  5,57,587 bad sa 95,733 ngut kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta.
Ha kane ka jingthung dieng ka seng samla ka Roatary Club la ialam da u Advisor u Skhemjingmut Law haka jingiadonlang u Project Chairman Rtr CA Ram Kyndiah bad kiwei kiwei ki dkhot.
U la kyntu ïa kiwei ki shnong ban bud nuksa bad long kiba kloi ban pdiang ïa kum kine ki jaka sah, khamtam ïa kito ki nongpang kiba shah ktah ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Mar syn sdang ka jingïalehkai ha ka kylla miet, ka Langsning ka khlem ailad satia bad ñion beit sha ka kut jong ka Lajong bad khyrwit thep kol bunsien bad da katei ka rukom ïalehkai ka la ïoh biang sa kawei ka kol ïa kaba la thep da u Figo Syndai ha ka minit ba 51.
Katei ka kynhun ka la dawa ruh na utei u Myntri ba ka tnad ka dei ban pynbiang ïa ki doktor bad ki nongtrei ha ka tnad Veterinary namar ka jingduna palat ki nongtrei ha ki ophis treikam ka la pyntlot bor ban ai jingshakri sha ki nongri jingri bad ka kynhun ka la dawa ruh ba ka tnad ka dei ban pynbiang ïa ki dawai na ka bynta ki jingri lyngba ki jaka ai jingsumar, ki Dispensary jong ka tnad Veterinary ha man la ki jaka ba don kine ki jaka ai jingsumar.
Ïa ka tarik ka dorbar shnong kan sa pynbna hadien.
Ia kine ki kol ka Green Age Club la thep da u F.Lyngdoh 54’ bad R.Rangslang 63’.
Haka 18 tarik Nailar, ka jingiakhun Quarter Final kaba nyngkong kanlong hapdeng ka Madan Thadmuthlong bad ka Mookyrdup haka por 3.00 baje janmiet.
Shillong, 24iaiong:Ha ka 22 tarik mynta u bnai u Babu Kitbor W.Nongrum, u Nongthoh Kot ba pawkhmat jong bun tylli ki Kot Khasi, mynta u la pynmih biang sa kine ki kot harum:Ki nongthoh kot khasi – v (Ka Jingim & Jingtrei u Oscar M.Wahlang & u Victor G.Bareh; jingieit bajanai (novel) – Ka khana na ka 1st Khasi Feature Film on Video, 1985;jingieit bajanai ia phi – 1987 (Novel – New Edition, 2017).
Ka kyrwoh na Rashtrapati Bhavan ka la pynpaw ba ka President jongka ri India ka la thung ïa u Brg.
Dei ha u snem 1939 ba u Sir Mohammed Syed Saadulla u la khot ïatrei lang ia i ha ka sorkar jongu bad ai ïa ka shuki Myntri sorkar ha i.
U la ong ba ka UCIL ka kwah ban pynpaw ba ka pdiang arti arjat ia ka jingwanrah ia ka SARDP-NE ban shna surok sha katei ka thain kaba dang  sahdien shibun bah ha baroh ki liang.
Ki la ïathuh ba ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki pulit ka Baramulla bad ka kynhun 16 SIKHLI jong ka tnat Army ki la pynlong ïa ka jingleit khynra bad ka ha ka thaiñ Churunda Uri la lap ba la don uwei u briew ïa uba la shang shane shatai bad uba la pyrshang ban phet haba u la ïohi ïa ka kynhun jong ki shipai ha kaba u la shah kthong ha ka kynhun shipai.
KI RUKOM SUMAR NA KA BYNTA KANE KA JINGPANG: Ki don bun tylli ki lad bad ki rukom ba lah ban pynduna na kine ki jingpang bad jingat ba la pynlong da kane ka jingpang.
“Ngi kum ka kynhun ngi la ïatreilang ha kine ki 5 snem ba la leit, ngam khmih lynti ba kan don ka jingkulmar jingmut namar ngi ïadonlang bad ngi la ïatreilang ha kine ki 5 snem ba la dep.
Jaintia Journalist Association (JJA) 11.
Da kaba pynsngewthuh shuh shuh ïa ka jingmut bajylliew jong ka Ïukharist Bakhuid, u Archbishop Victor Lyngdoh u la ong, “ïa ka jingmaïa Paskha la pynmynta biang ha ka Ïukharist Bakhuid ïa kaba ym dei ba ngin shu kynmaw hynrei ka urlong biang da shisha ba u Jisu Khrist u im, u la shah shitom, u la shah ïap bad u la mihpat.
Ia kane ka cold storage la plie ha u snem 2001 da u Bah EK Mawlong bam kwai ha duwar u Blei, ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah jong kane ka jylla.
Halor ka jingkylli u MLAka NPP u James K Sangma, u myntri u la ong ba ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban pynlong ia ka jingsurbe ia ki mrad.
Ia kane ka buit ialeh thma, la shna ha U Nailar, ha ka por ba ka jur bha ka jing ia kynad, hapdeng ka  India bad ka China bad ka dei ha katei ka por, ba ka China, ka la pyniap ia 20ngut ki shipai India, ong ka khubor jong ka Times.
U la takrain ia u MP u Bah Vincent H Pala uba kren pyrshah ia ki sengbhalang ba ki dei ki mawjynthut ka roi ka par bad u la ong, “Hato la pynjop MP tang kita ki 5 ne 6 iing na Mawthabah" bad bynrap, mano ba kynshoit bad ialam bakla ia u MP ba stad tam ba ka jingkren kan long beit tang ia ka surok ym ia u uranium.
Kumta kaba kham bha tam na baroh ka long ban rung syndon sha ka TMC, namar ka don ïa u Dr Mukul Sangma u nongïalam u ba la paw bha ha ka jylla bad u ba la long teng u Myntri rangbah haduh ar sien kynthih.
Na ka bynta kito kiba iaid ha surok maw ka dor ka long 8 tyngka kaba rit tam bad kaba heh tam ka long 12/- tyngka ha man ka shi kilometer.
Lada kane ka dei ka ba shisha kumba ka paw ha katei ka page ka paw shai ba ki shet kylla ia ka ri bad ka jaitbynriew khamtam eh ia ki paidbah ka shnong Shallang, ki pynlong jingkhaii bad kamai spah da ka kam iap kam im u paidbah Shallang.
U la ong ba ha ka 24 tarik Risaw, la pynlong ia ka jingialang kyrpang na ka bynta ka dorbar bah kaban long ha ka 30 tarik Risaw hynrei ym shym la shah ia u ban kren ha kane ka jingialang haba u leit ban iashim bynta.
Haba phla ba u la don ka jingsngew ieid ia ka party Congress naduh dang khynnah, u Bah Himalaya u la ong, “Naduh dang khynnah nga ju ieid ia ka Congress namar ba ka don ki nongialam kiba tbit bad ka don ha ka met bad ka mynsiem jongu".
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka All India Radio bad utei u dieng, u dei uba khyllem, u dei uba don ha phyllaw jong ka Raj Bhavan.
Kane ka ‘video’ kaba la wanrah ka jingpynrem jur na kiba bun bad kaba la dawa ba la dei ban pynshitom ïa kiba la donkti, ka la pyni ba ki la don ar ngut ki kynthei kiba la shah pynïaid lyngkhuit ha ka kynhun jong u paid-bhur ha Manipur ha ka 4 tarik, Jymmang, shi sngi hadien ba ki la mih ki jingjia ïakynad hapdeng ka kynhun Meitei bad ka kynhun Kuki ha ka jylla ba la synshar da ka BJP halor ka jingdawa jong ki Meitei ïa ka bhah ba kyrpang ban shah kynthup ha ka Scheduled Tribes (ST).
La buhai shnong nyngkong eh ïa ka da ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Haba jubab ïa ka jingkylli la hato ka jingpynlong ïa ka De-addiction ne ka jingïarap ban lait na ka kynri kum ki nongdih kyiad kam long thamula namar ïalade u trei ha kane ka jaid kam u Bah Sam u la ong kam ju don kano kano ka jingpynshlur ban dih khlem jingkheiñ hynrei haba dih ruh dih da nang ha ryngkat ka jingkit khlieh ïa la ka ïing ka sem, ka kam bad ka kamai kajih hi.
Kane ka dei ka surok Jowai Bypass kaba pynïasoh na Thadlaskeiñ sha Mihmyntdu bad ki kali kiba thmu ban leit sha Khliehriat, ki ju pyndonkam ïa kane ka surok khnang ban lait na ka jingleit rung na sor Jowai.
U la ong ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka election ka la ïaid shaid shaid bad na ka liang ka Party ka la ïaid shakhmat ban leit pan ka jingkyrshan na ki paidbah ban pynjop don burom ïa une u kyrtong jongka uba dei u pyrsa trai jong u bah HDR Lyngdoh hi.
U bah D.D La pang , u nongai buit ai bor ka sorkar un long kum u kongsan ha katei ka sngi.
Ki pulit ki la shimti noh ïa ka met ban pyndep ïa ka jingdonkam katkum ka aiñ.
Naduh mynta, ha Darrang Tourist Spot la don ki nongtrei ba kyrpang ban ai jingiarap haba don jingjia ba kyrkieh, kiba ki khot kum ki Lifeguard bad ki paitbah ki lah ban wad ia kine ki nongtrei lada donkam haba ki wan sha Darrang.
Nga sngewthuh ba ki dei ki briew bym ju pule Bible.
Ia kane la pyntip da u National General Secretary jong ka party uba dei ruh u incharge jong ka headquarter u Arun Singh.
Naduh ki jingkhleh kiba kynthup kum ki Kaji nemu na Assam, Khasi Mandarin na Meghalaya, u slasha syang na Manipur, Cardamon na Sikkim bad Juniper na ka thain mihngi ka Himalaya, ka Cherrapunji gin ka dei ka mar kaba riewspah jong ka thain shatei lammihngi.
Ha ka liang ki kynthei Women’s Fitness 1st Jehvera.
Kumba la kdew shakhmat ba la seng nongrim ȉaka imlang sahlang u Khasi da ka jingdon jong ki kur bad kumba la pyni nongmuna shakhmat ȉa ka jingiakam kur kaba ksam lyngba ȉa ki phang jaka sah (geoghaphical name), kumta ka jingpyrshang (da ka jingthmu khnang ne da ka jingbymtip) ban pyniapher ȉa u Khasi bad u Jaiňtia kan lam ruh sha ka ka jingpynpharia ȉa ka jingȉalong shitylli ki kur kiba mih na kajuh ka thymmei.
Katkum ka jingong u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh, ki MLA na ki seng bapher bapher ki la leit iakynduh hi ia ki nongialam ka BJP sha Delhi bad na ka liang ka BJP na kane ka jylla kan ap ia ka khubor na Delhi ban leh ia kaba donkam.
Shillong, Jylliew, 11: Ka A·chik Holistic Awakening Movement (AHAM)-Central Executive Board ha ka sngi Saitjaiñ ka la phah da ka jingthoh sha u myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban pyrshah halor ka jingïoh rung kam tang uwei u jaidbynriew Garo ha ka post Field Engineeer ha ka ophis jong ka Meghalaya State Watershed and Wasteland Development Agency, ka Sorkar Jylla.
Ha ka shithi, ka Chandra kala ong “Halor ka mat ba la kdew haneng, nga phah sha phi ïa ka copy jong ka shithi bala ïoh pdiang na A Kharshiing, Under Secretary ka Tnad Mining & Geology ka Sorkar Jylla, Shillong bad ka shithi bala pyndait lang ba ïadei bad ka jingujor pyrshah ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewiong ba la kynnoh donkti lang u CEM ka GHADC".
U Bah Lambok ula ban jur ruh ïa ka jingdonkam ïa ka Sorkar ban wanrah ïa ka Cell la ka jong ban set ïa ki nongdih droks kiba shah kem haba ong “Kane ka cell ka dei ban don ïa ki councelling centre ki ban ïarap ïa ki briew bala kyrni ba kin lait noh na une u jingdih".
ïa kum kane ka jingleh ym shym la khmih lynti na ka sorkar.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka 5 tarik Kyllalyngkot u la pynshai ba ka Sohra kan long ka headquarter jong ka South East District ïa kaban sa thaw hapoh ka por ba la buh.
Kane ka prokram ka la kut lyngba ka jingai khublei jong u Lebanon D.Sangma.
Ka resol na ka kyrdan iakhun jong ka U-17 pat ka long ba ki khynnah ka skul St.Anthony’s Hr Sec School ki la lah ban pynliem noh ia ka Umphyrnai Presbyterian  Hr Sec School da 3-2.
Na ka liang jong ka ophis treikam ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi, mar ia ioh jingtip halor kane, ka la phah mar mar ia ka Search & Rescue Team jong ka tnad pulit ban leit tuklar bad ban leh ia kaba donkam ban wad ia kine ki hynriew ngut kiba shah rong ha ka umsaw.
U myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla dang ha kine ki khyndiat sngi, ka la dep ban thied ia ki 60,000 tylli ki dawai bad ki ban sa poi ha kine ki khyndiat sngi bad ki long 90,000 tylli, kiba dei na ka bynta ki 45 snem shajrong ha ka jylla.
Na ka liang jong u Johnwell G Momin, u la ong ba ka Golf ka dei ka jingïalehkai ka bym pat da paw ha Garo hills bad ki don tang khyndiat ngut kiba ju sngewtynnat ban lehkai ha Durama Golf Course , 9 Hole Golf Course, kaba dei ka jaka jong ki BSF ha Danakgre, Tura.
Ki don haduh mynta  28,936 ngut kiba pang bad kiba iap, ki long 812 ngut ha ka nongbah Delhi.
“Baroh kine ki 29 ngut kila lynga ka jingmut jingpyrkhat tang namar kane ka jingleh u Lat", u la ong.
Kane ka longiing ka la pynkhreh ha la mynsiem ban poi sha ka thong – kata ka jingpynhiar synjat bad ka jingiathoh don burom ka khun kynthei.
Ka North Liberty HSS (West Jaiñtia Hills) ka la pynliem noh ïa ka Rongrengre Govt HSS (East Garo Hills) lyngba ka shi kol ba la thep da u Gideon Mukhim (10).
Haba shu peit na ka jingkren jong u myntri sam marbam, ngi iohi shai mynta pleng, ba ka sorkar Jylla, kam don eiei ban iarap ia u paidbah, lada ka iai bteng ka saw ka sian bad kaba kut, ka long, ba uto uba ioh ban lum ban lang lypa, u lah ban im, hynrei, u bym ioh te un sa nang iap tyrsaw.
Shillong, 03 Risaw:Ka sorkar pdeng ka la pynkhreh shaid shaid ban pyntreikam noh da ki komputer (compurisation) na ka bynta ki nongioh bynta na ki marbam kum u khaw, lyngba ka National Food Security Act (NFSA) khnang ban pynlait na ka jingleh thok bad ka jingsuki ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim.
Ha kaba ïadei bad ka Majai, East Khasi Hills ka pisa kaba dang sah ym pat shym la siew haduh mynta.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Superintendent of Police (City), East Khasi Hills, Shillong, Bah Vivek Syiem, IPS.Ki ar ngut ki tyngshop biria jong ka phlim Johkhe.
Shillong 03 Ïaiong: Ha ka mietjong ka 3 tarik u iaiong 2024,ha ka por 2 baje eiei, Kawei ka gypsy kaba pyndon kam ki Pulit ka Mawlai Police Station, kala shah kawang Petrol bomb ha ki runar ki bym lah ban tip shatia.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka buh jing kylli ia ka  sorkar, ia kaei ka jing pynthikna jongka ia ka HNLC, ba kan pyndem shwa bad ba kan sa iakren.
La kheiñ ia ki ba kim dei ki Khasi da ka Registration Authority jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) shisnem mynshuwa hynrei ka jingpeit bniah ban weng noh ia ka kyrteng jong ki ka dang iaid shakhmat hynrei kitei ki la leit ban pyndem hi noh ialade ha u iaiong.
To kum kiba ngeit Khristan ha kane pat ka Khyllipmat mynta pat to ngin iai long KI PRAYER WARIORS BAN IAI DUWAI IA KA JINGPYNKHIAH JONG U BLEI IA LA KA RI KHASI JAIÑTIA, KA JYLLA MEGHALAYA JONG NGI, IA KA RI JONG NGI BAD IA KA PYRTHEI BAROH KAWEI PYRSHAH IA UNE U KHÑIANG CORONA VIRUS NE COVID 19.
Ka juk internet ka suk shibun ha rukom treikam ki pulitKa juk shithi ka kham shitom.
Kala ong ruh ba lada kiwei ki lah, balei ba ki samla jong ngi kin ym lah.
U la ai jingmut ba ia kane lah ban leh da kaba thaw ia ka kynhun jong 20-25 ngut ki briew katkum ka jinglong jong ka thain.
U la ong ba ka Clan Bill ka kren shaphang ka jingtehsong bad ithuh noh da ka Council ïa ki jait kur bad na ka liang ka Executive Committee, kan sa leit ïakynduh ïa u Myntri ba peit ïa ka tnat DCA ban kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pynkloi noh ban phah sha u Lat ban ïoh ïa ka jingmynjur jong u.
Ka BIS ka la pynlong artylli ki prokram ai jinghikai halor ki case study ha NITS bad ki nonghikai na IIM (Lucknow) bad la pynkhreh 11 tylli ki case study.
Da ki hajar tylli ki balang Khristan ki la mih pyrthei bad manla kawei-pa-kawei ka balang ka kam ba dei tang ka balang jong ki kaba kynsai tam na kita ki hajar tylli kiwei pat.
Ka jingpynbna paidbah ba la slem, da ka kynhun u Dr.Mukul Sangma bad ki lok MLA jong u, kiba la rai ban mih noh na ka Congress, mynta ki la kut ka jinglong MLA jong ki, lada u Speaker ka Assembly u pynbna noh, khlem bishar ruh, namar ki jingleh bad ki jingpynbna paidbah jong ki ba kila iakynduh ia u Speaker halor kane, ka la shai bad la biang ban weng ia ki mardor (summarily), khlem bishar katkum ki ain.
“U Syiem Ryngkaw u dei u blei nong ri nong sumar ia ngi ki khun ka Seiñraij Mukhla ha baroh shi lynter ki snem bad u pyllait ia ngi na ka pang ka shitom, ka khlam ka ngoh bad roi par haka kamai kajih ka pule ka puthi bad ha baroh ki liang wat lada ngi shong ngi sah ngi trei ngi ktah sha palat u Ryngkaw na shabar ka raij," la ong u Standbyme Sari, Waheh Sankur naka kur Sari.
Ki don ki ba trei na sha bar ki ba pyrshang ban pynshoi bad buh diengpyngkiang, hynrei ki khlem lah ban kyrthuh {influence} bad la tehsong lang baroh ki dkhot ha ka synjuk.
U Principal jong ka skul Don Bosco School ha Dhanjanagar kaba don ha rudnong jong ka Udaipur u Tessy Joseph, ha ka aplikeshon ba ar sla ba u la phah sha u Magistrate u la kyrpad ia ki lad ki lynti ban iada ia kum kine ki kam beaiñ bad ban iada ia kane ka jaka pule,ki jingdon jingem bad ka hok katkum ka riti synshar jong ka ri india.
Ki jingkynnoh ki her bad diang bad mon bala jan ka elekshon.
La kha ïa u hapdeng ki paid barit baria bad kiba rangli namar ki la shah jop ha ki nong Roman.
Ha ka jingiakren ka Blake bad ki lad pathai khubor ka la iathuh ba wat ia ki khun baheh ruh ka la hap ban leh kumne namar ba ka hap ban pyndep ia kaei kaba la bynshet ha ka.
“Nga la bthah ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ban thaw da ka peace committee namar balei kin (Pnar-Karbi) shu bteng ïa ka jingïashrut na ka por sha ka por," ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei.
Hadien ba la dep ka jingkhmih bniah,   a sorkar  ka la dei ban pynbna ban ai ïa ki bailutksan sha ki nongrep,  ki la ong.
Namar kata ka seng ka pynkynmaw ïa ka jingdawa jong ka seng ba ka Roster dei beit ban long beit nangne shakhmat.
“Naduh ba ngi la kyntiew kyrdan ia kane ka skul sha ka Secondary Level, ki skul ka la ioh ia ka record 100 percent pass percentage, lait noh ha ki ar tylli ki snem", la ong u Headmaster, D Mylliemngap.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa kiba bun ki projek shna surok bad u la pyllait ruh ïa ka kot lyngkdop ha kaba la thoh ïa ka jingïaid lynti jong ka distrik ha ki liang bapher bapher lyngba ka shisnem ba la leit noh naduh ba la plie ïa ka ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021 bad la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad jingshad na ki riewdonsap ka thaiñ bad ka Kids show na ka bynta ki khynnah ba hapoh 3 snem bad ka Miss & Mr Mairang Show, kyrpang  na ka bynta ki Samla.
Ka KHNAM ka la kyrshan ia ka rai shah thngan jong u CEM  ban dawa pynurlong noh ia ka Village Administration Bill.
Pynban na katei ka T.55 klur kaba la pynmang da ka sorkar kmie, la ioh ban sei tang T.25 klur, na ka bynta ban pyntrei ia kitei ki Residential School, hynrei kaba sah nangta ym pat lah ban sei bad kaba la poi kumba 4 lane 5 snem  haduh kine ki sngi.
Ha ka jingmih iakhun jongu, ha ka sien nyngkong, U Jeremy, u ioh ia ka jingkhein kaba nyngkong eh, jong ka  Commonwealth Games record kaba 300kilo na baroh (140kg snatch and 160kg in clean and jerk).
Kumban shu pynkynmaw, ha ka 16 tarik u Shanborlang u la pynshaïong ïa u Adil Rajesh Kumar Singh u ba dei u International Boxer napoh Mumbai, hynrei wat u ne u rangïakura ba la bat ïa don ha kane ka kyrdan u khlem shym la lah ban pynkhyllem ïa u Shanborlang bad ïakhaid lyngba ka rai na ki nongbishar.
Ïa ka nam Best player jong ka Board-A la khur da u Sri Ram Jha katba ïa ka nam Best player jong ka Board-B la khur da u Matta Vinay Kumar, ïa ka nam Best player jong ka Board-C la khur da ka Kiran Manisha Mohanty, ïa ka nam Best player jong ka Board-D la khur da ka Swati Ghate bad ïa ka nam Best player jong ka Board-E ka khur da u Mahender Marri.
To u Blei ka jingsuk un kyrkhu bad don lem bad phi baroh.
Kane ka sorkar MUA-II kaba ialam da ka Congress ka dei kaba pyrshah ia ki nongrep bad kaba khniot bein kaba la paw shai bad ki paidbah ki de ban ai jubab.
Ha ka jingshisha ka la don ka jingthmu ha kine ki 3 taiew eiei ban plie ïa ka Barato Outpost hynrei na ka jingmih ki kam ka la pynsuki", u la ong.
La iathuh ba ia kine ki briew kiba la shah kem la pyngat ha ki kyndon jong ka ain katkum ka Indian Penal Code bad ka ain Prevention of Damage to Public Property Act.
Ka Ingbishar High Court ka lah ban khot ïa u Principal District and Sessions Judge ban phah ïa ka kaiphod.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Chapman uba la lah ban thlieh haduh 71 ron khlem shah pynhap wiket na ki 42 bol  bad 104 ron na ki 57 bol na kita ki ar tylli ki jing-ialehkai na ka bynta ban pyndep ia ka jingialehkai da kaba wan hajrongeh ha ka jinglah ban kyntiew aggregate da 290 ron,  u lah kynjoh mynta da saw phew-phra jaka sha ka kyrdan ba 35, naba ka kyrdan ba mynshuwa ka jong u ka long da 54 kaba u lah kynjoh ha u Rymphang 2018.
Shillong, Ïaiong 17 : Da ki spah ngut ki thei sotti bad ki rangkynsai na kylleng ki shnong bad ki dong ki la wan ban shim bynta ha ka Shad Lyngdoh jong ka Raid Wahkhen kaba long ha kane ka sngi U Blei ha madan shad kaba don ha Wahkhen ha ka rukom kaba shongkun bha.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka 28 tarik u Rymphang 2024 kaba dei ka sngi dap 4 snem jong u Bah Lurshai Hynñiewta, na ka liang u Bah Donald u la ong ba ka jinghiar thma jong ki bar jylla ïa ka seng ha katei ka por ka pyni ba kim pdiang ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP hynrei ki la pdiang sngewbha pynban ïa ka CAA bad u la ong ba kitei nong Bangladesh ki khlem kren da ka ktien hynrei ki la pyni pynban da ka kam.
Ka Chamakala Chettri pat ka la ujor ba naduh u snem 2014 la knieh ia ki mar jong ka ba shongdor T.3000 tyngka najan Lady Hydari Park bad ym shym la ai jingthoh bad ym shym la pynphai shuh ia ki mar.
“Ki antibiotics ki dei kita ki dawai baphylla, tangba ki ïakynduh ïa ki jingeh na ka por sha ka por na ka daw bor ïaleh pyrshah ki khñiang jingpang bapher bapher, khamtam eh ki jia tkhñiang jingpang Staphylococcus aureus.
Ka NESO ka pyrshah jur ïakane ka polisi bad kan ïeng ban ïai pyrshah jur kumba ka la ju leh ha ki por ba mynshwa ruh.
Hato phi la ai jingtip ne pynlait paitbah ha ki Print newspaper kiba mih man ka sngi ne kino kino ki lad ba ki paitbah kin tip shaphang kane ka program?? Ha ka jinglap ka jong nga nga khlem iohi eiei ia kane bad lada phi la leh pyni ki sabut lait noh tang ha ka website jong phi.
“U kyrtong HSPDP u long kum u nongialeh eksamin ba leit ialeh eksamin khlem khreh kot ban shu peit tuh bad namar ba um don daw da kumwei pat, u la shu pynsaphriang pyrshah ia nga da ki khubor lamler", la ong u Bah HDR.U Bah HDR Lyngdoh u la ong, “ha kawei ka jingialang, u kyrtong HSPDP u kynnoh ba haba nga lap lap ia u ha kawei ka jaka, nga la kyiuh bad nga la ong ia ki nongbud jong nga sei sei kumba phah sei pistol hynrei haa, nga la sei pynban da u bilor bad nga dih krak krak hana",.
Ha Kerala, ha u snem 2020, kadei ka niam Hindu kaba la ïoh bun kiba ngeit kaba la poi kumba 47% jong ka jingbun ka jingpynkylla niam.
“Nga ïohi ba ba don kiba pyrshang ban pyntieng kohtympan lada wanrah ïa ka UCC.Hynrei nga kwah ban ong ba kumno ba wat ïa ki shipara kan teh da kawei ka aiñ katba ïa uwei pat da kawei ka aiñhato lada kumta lah mo ban synshar bha ïa ka ïing ka sem kaba kumta? Kane ka long thik ruh ïa ka ri ba kumno yn lah ban synshar bha ïa kane ka ri ban don ar tylli ki aiñ", u la ong.
Ïa katei ka Pineapple Processing Unit bad Stockyard la shna lyngba ka skhim Provision to the Article 275 (1) jong ka riti synshar ka ri India jong u snem 2020-21 haka jinglut kumba 70 lakh jong ka Ministry of Tribal Affairs bad ïa katei ka Processing Unit la aiti sha ka Committee jong ka shnong kaba la shañiah pat hapoh ka jingpynïaid jong ka Iasnohktilang Village Organisation kaba kdup kumba 10 tylli ki SHGs bala wan ban plie paidbah ïaka mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan.
U Senior Treatment Supervisor u la pynshlur ïa ki nongshong shnong ban ïada ïalade na ka jingïabit ïa ka jingpang Tuberculosis khnang ba kan ïarap ïa ki para nongshong shnong ban pynlong ïa ka shnong Mawutieng kaba lait na ka jingpang TB.Hadien kane, ki samla pule jong ka St.Edmund’s College bad ka Unna Bharat Abhiyan ki la ïashim bynta sa ha ka phawar halor ka jingpang TB kum shi bynta ban pynsngewthuh kham bha ïa ki paidbah nongshong shnong ïa ki lad jingïada na ka jingïabit ïa ka jingpang TB ka ban long kum u kyrwoh ban phah sha ki parabriew bad kum ka sienkam ban pynduhjait ïa ka jingpang TB.Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop dro.
U bah Rijied u la khlad noh myn hynnin ka sngi ka 3 tarik u Risaw 2020  ha ka por 8.20 baje mynstep  ha  Civil Hospital, Shillong, na ka daw jong ka jingpang  Aspiration Pneumonia ryngkat ka Covid 19 bad u dei ruh u ba don ia ka jingpang Cancer.
Na ka liang ki nong pyniaid jong kine ki hospital ki la kular ban ia snoh kti lang bad ka sorkar ha kaban ia leh pyrshah ia u khniang jng pang Covid-19.
Ula ai khublei ia baroh kiba mih shakhmat ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID khamtam iaki nongtrei ASHA kiba khlem salia iaka kam kaba ki bat bad ka jingsiew kaba ki ioh, hynrei kila trei borbah ban iakhun iaka khlam bad ban ai ka jinghikai iaki paidbah bad kiba sah quarantine.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng Sailung Ialong pyrshah ïa ka Iawmulong, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong kala jop haduh 4-0 kol, ïa kitei ki kol la thep marwei da u Bashanbor Pale ha ka minit ba 13, 15, 21 bad 60+1.
Ngin phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba kam dei ban ai skhim ia ki seng nongrep khlem da pyntip sha ka District Council, la ka long na kano kano ka tnad" ong u bah Ardent M Basaiawmoit, haba kren sha ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u.
La iathuh ruh ba kaei ka jhad ka la ngam hakatei ka jingshlei um harud duriaw ka West Bengal ha kaba 17 nut ki nongtrei jong ka kiba dei na china bad Indonesia la lah ban pyllait im, ong u guard ka rud duriaw ha kolkota.14ngut ki shipai jong ka Ukraine, ki la shah pyniap bad sa kiba bun phew ngut, ki la mynsaw, haba ki riew ialeh pyrshah, ki la hiar thma bad ialeh pyrshah ia ki shipai ha ki bynta jong ka thain mihngi jong ka Ukraine mynta ka sngi.
Haba ki briew ki shah ban bor haki jingmut jingpyrkhat, kadon ka jingkylla ki hormones haka snam kaba ĺah ban pyntlot iaka bor pyrkhat.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban phone ia kine ki Number – 8131964688 / 6009202900 / 9366859366.
Nakaliang jongki Nongialam khlem da pynslem la mareh sha katei ka Jaka kaba don hapoh BarikPoint bad la lap ia ki jingshisha baroh kynsan hi tang mar iapoi la iohi ba kalong kumta da kaba labeh noh syndet syndet ia ki paidbah kibym pat ai Tika Covid khlem da shah ban rung shapohjongka Park bad lashah banrung tang ia kiba la dep ai Tika Covid.
Ïa ki kol jong ka Mookaswan la thep da u Buhpormi Myrboh ha ka minit kaba 4, u Slim Myrboh haka minit kaba 38 bad u Shailang Lawai haka minit kaba 56.
Kum.
Kine ki rangbah kiba shah pynkup burom ki kynthup MLA barim bad MDC ka Raliang mynta u ma Robinus Syngkon, u ma Coming One Ymbon MLA ka Raliang Constituency, u ma Paul Synnah Executive Engineer PHE, u Ma Dwick Lamin DTO Khliehriat, East Jaiñtia Hills, u Bah (L) Edwin Synnah-Waheh Shnong barim.
Kane ka jingpynshai jong ka Kur Kharbuki na Lawmei ka long hadien ba ki nongïalam jong ka Kur Kharbuki na ka thaiñ Mawpat bad na ka shnong Umsning ki la mih shakhmat ban pyrshah jur ïa ka jingai sanad bad ki la ai por haduh ka 26 tarik mynta u bnai ïa u Syiem jong ka Hima Mylliem ban pyndam noh mardor ïa ka jingai Sanad ha u Bah Zuberstar Kharbuki hynrei lym kumta kin pynlong da ka jingshah thngan hakhmat ka ophis treikam jong u Syiem ka Hima Mylliem kaba don ha Mawkhar, Shillong.
Kitei ki kren shai, ba katei ka jaka, ka dei ka Kimin ha Arunachal Pradesh.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri ka tnad Civil Defence and Home Gaurds, u Bah Comingone Ymbon u la ong ba kine ki ar tylli ki organisation ki dei ki ba la ai ka jingshakri ka ba pura tam sha ka imlang sah lang khamtam ha ka por ba ka jylla ka mad ïa ki jingeh la ka dei na ka jingwan lyngshop ka bor mariang lane kano kano ka jingjia ka ba la mih na ka jingbakla ki briew.
Ka jingkynnoh ba ha ka Executive Committee ngin shu ïakren tang ïa ka pisa ka bym lah ban long.
Mynta lei lei lada peit bniah ha ki bynta jong kane ka surok, ki la don bun jaka ba ka surok ka la sdang pra.
Ki nong pyniaid jong ka English Premier League, kin ia kynduh kyrkieh mynta ka sngi, na ka bynta ban pyrkhat, ban sangeh shwa ia ki jingialehkai ha ki sngi ban sa wan bad ka jingialehkai ha ka Sngi Saitjain hapdeng ka Brighton pyrshah ka Arsenal ruh la pynsangeh noh shwa.
Na ka bynta kane, u vice president ka jylla na ka seng BJP Meghalaya, u Bah Wankitbok Pohshna u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan shimkhia mar mar, khnang ba ki nongshong shnong kin lah ban pynleit jingmut ha ka ban leit la ki jingtrei jingktah jong ki ha ka jaka ba kin tuklar ïa ki surok ba long thliew ha ki shnong jong ki.
Ki 9 tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka FKJGP, MPUF, JSM, HANM, EJNC, HYC, KSU, JNC wa KSU, ki la pynrem jur ia u SP ka EJH halor katei ka jingshah kem kitei ki saw ngut ki dkhot ka MPUF.“Ngin nym ai lad dalei lei ruh, ym dei ki sengbhalang ba synshar ia ka District jong ngi, une u SP naduh ba u la wan ha kane ka District jong ngi u la trei shitom ban rat dyngkhong ia ka jingkhaii drug bad die drug be-ain, hato  kine ki 9 seng ki matlah shisha mo?" la buh jingkylli uwei u rangbah na Khliehriat.
Ki pulit ki la iaroh ia ka Dorbar Shnong Mawlai Nongpdeng bad kumjuh ki Seng Samla kiba la snohkti lang ban ioh kem ia kitei ki nongkhaii drok.
Naduh u Nohprah, 2015 haduh u Risaw, 2019, u la shah thung kum u Vicar General jong ka Jyllaniam Nongstoiñ.
Nalor ki MDC, ki la ia snoh kti lang na ka Hima Mylliem  hapoh ka jingialam Myntri jong  ka Hima.
Ka jing ialeh, ha katei ka miet, ka long hadien ba ki shipai, ha ka jing ialam u Colonel Babu, ki leit pynpra ia kawei ka iing jain, ba la pynieng da ka China, ha ka jaka, ba latip kum ka  Patrol Point 14.
Ki nongrep, ki don ha ka jing ia kynad kaba la neh slem bad ki riew sain pyrthei ha Haryana bad ka jing ia pyni bor jongki, ka la pynlong ia shibun ki riew sain pyrthei, ba kin sangeh ia ka iaid ka ieng, ka leit ka wan sha kiba bun bah ki jingleit kiba donkam.
Kumta u kpa bad ka kmie ki la beh noh ia u na iing.
Kumta ka shlem treikam ba ha khliehduh jong ki jingialehkai (UIPM) ka pynbna ba ka Executive Committee ka lah ai ka jingkyrshan na ka bynta ban weng noh ia ka jingbym shah shimbynta ki nong-ialehkai jong kitei ki ar ri hadien ba ka ri Russia ka lah leit ban hiar thma pyrshah ia ka Ukraine ha u Rymphang 2022.
Uwei u Pandit jong ka Kashmir ïa uba la tip kyrteng kum u Sanjay Sharma, uba la trei kum u nongpahara ha kawei ka ATM, u la shah siat ïap ha ki suba lehnoh ha ka thaiñ Achan jong ka Pulwama distrik kaba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Kashmir ha ka 26 tarik, Rymphang.
Ha ka 21 tarik u Risaw 2019  haduh ka sngi leit ontep  yn buh ia ka met ha ingmane bah Mary help Christian ha Laitumkhrah na ka bynta ban ai burom khaduh ki paidriewngeit baroh.
Khliehriat, Nailur 7: Ki khynnah pule kiba pule ha ki skul miet ba la pynïaid da ka Bosco Integrated Development Society hynnin ka sngi ki la rakhe ïa ka sngi burom ki nonghikai ha shnong Lumshyrmit bad ha kajuh ka por kane ka jingrakhe ka dei ruh kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka International Litteracy day kaba ju pynlong ha ka 8 tarik u nailur man la u snem.
Ha kajuh ka por u la wanrah ruh ka nuksa ba lada ki nongrep ki kwah ban pynïaid ïew ha ka rukom kaba dei ïa synsar ym shuh da kaba die kilo da u jingteh ne jingkhum uba heh hynrei kum u synsar ba la long ban pyndonkam ban sar ïing, u la pyni nuksa ba kawei ka kompani ba dang shu dep pynmih ka ‘BASUBA BROOM’ kompani kaba don hapoh Bhoi, Rymbong Block ka la leh ïa kaba dei eh ban pynïaid ïew ïa u synsar uba la dep thaiñ ha ka dor kaba biang bad ïa une u synsar la dep ruh ban buh ha ka Online lyngba ha ‘Amazon’ ha ka dor kaba T.280/-.
“Haduh ka por 9 baje mynmiet jong ka Sngi U Blei, 123,538 ngut ki nong Palestine ki la hap ban mih noh na ki ïing ki sem ha Gaza," la ong ka OCHA ha u kyrwoh khubor.
Kaba dei ka sngi lyngkhuh dap snem kaba 178, naduh ba u Rev.Thomas Jones (u Kpa ki dak thoh Khasi) bad ka Anne Jones ki la wan poi sha kane ka Ri Lum Khasi ha ka 22tarik Jylliew, 1841.
S.Dkhar (Retd IAS) bad kumjuh ia U AK Mishra, Advisor MHA Northeast (Retd IPS), ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Shillong, 18 Nailur:Ka Balang Presbyterian ha ka ri India ne ka General Assembly jong ka Prebyterian Church of India ka la kynmaw burom bad ai jinghikai shaphang u Rev.Thomas Jones-I ,ia katei ka prokram la pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Dinam Hall, Jaiaw halor ka phang pdeng ‘Thomas jones-I Missionary bad Visionary of change’.
Ka jingeh ban pynbiang ia ki network bad ka jinglip light khah khah khamtam sha thaiñ nongkyndong.
Ia uta u samla la shu map ei lyngba da ka buit jong nga uba ki briew ki la niew ‘Zero’ (0).
“Ki trai shnong, kin sa kylla rit paid" bad u ong shuh ba ki Muslim, ki shong kurim ia ki trai shnong bad ki ioh 7,8ngut ki khun.
Dei tang kita kiba na ki jait bakhraw kiba bit ban bat ïa kitei ki kam bad kiba don ruh ka hok ban jied ïa kitei ki nongbat ïa ka kam.
Hadien ba u tei u samla u la ïohi ïa katei ka thuk thuk, u la pyrshang ban pan jingïarap na ki paralok ban kthong ïa katei ka thuk thuk bad dei hadien ba poi ha ka shnong 15 mer ki la lap ïa katei ka thuk thuk bad ban ïoh kem da ki paralok jong u ïa u wei u ba la shong ha kane ka bike katba u wei u la ïoh phet noh da ka jingïarap jong ki arngut ki briew kiba la ñiah da ka Bike Domineer kaba la phet krad syndon na katei ka jaka.
U la ong ba ka seng kam lah ban shu sngap haba wan ki jingeh ki para doh para snam, kumta ka seng ka ïarap lem kat I bor barit bad ka kitbok ïa ka Ïing ba u Blei un ïarap ban pynïoh ka lad ïa kiba la duh noh.
Hadien saw sngi, ka jingshah siat ïap jong u Bah Ronningstar, ki shipai ka Border Security Force (BSF), ha ka 8 tarik u Jymmang, ki la kem noh ïa ki 3 ngut ki shipai, ki ba la kynnoh ba ki donkti ban siat ïap ïa u Bah Ronningstar.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei ki 7 ngut ki dei kiba dang shu wan phai na Mumbai.
U la ong ruh ba kane ka jingïoh ïa ka mang tyngka na bynta ban tei ïa kane ka Commercial Building kan ïarap ban seng kam thymmai ha kane ïa ïew ban ai kam ïa ki samla pule kiba la dep ki kyrdan pule bapher bapher kiba ym ïohkam ïohjam.
Ka Kong Sna ka la iathuh ba katei ka kompani pynmih dawai, kam thied ia u Synrai Lakadong jong ka khlem da Test shuwa ia u.
Nagaon: Shri JP Das 10.
Sngi Iew Shyllong: Ha ka sngi Iew Shyllong, ki Duhulia ki leit sha wah umiew ban sait ia ka bom, ka ksing bad kiwei kiwei ki tiar ban pyndonkam ha ka Niam bad ki longkmie ki leit ban sait ia ki tiar niam baroh.
Hynrei kita kiba eh ban riewspah, ki hap sha ka jingpynshoi bad jingriam bad sha ki bun ki jingkwah brai ki ba biej bad ki jingpynsniew kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad jingkordit.
Ha ka por meit pat katei ka Park ka la phyrnai khrek da ki Dongmusa kiba la thang palat hajar tylli.
Hynrei kane kam dei ba ka la kut na ka liang jong ka COMSO kin sa leit ban hiar biang sha kitei ki khyrdop khynra mynder ban peit ia ka jingtrei kam ki pulit ka Infiltration, la ki trei bha ne ka shu long tang namar ba ki don ki dkhot ka seng ki trei, u la ong.
Nga kwah ban phah ïa ka khubor sha baroh ki samla jong ka juk mynta ngim dei ban klet ïa kine ki riew rangbah ki riew shemphang kiba la pynioh ïa kane ka jylla jongngi ba ngi long kumne kumba ngi long" ong u Bah Prestone Tynsong.
Halor kane ka jingai bai bam ban pynshlur ïa ki khynnah pule ban wad bniah halor ka jingriewspah ka riti dustur jong ka jaitbynriew, na ka liang u CEM u la ong ba ka Council kan jied shwa ïa kano kaba kham i donkam.
Ka Williamnagar konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba la mihkhmat da ka Working President jong ka MPCC kaba dei ruh ka myntri ka sorkar jylla ka Deborah Marak hynrei ha katei ka konstitwensi ka Dikanchi ka la ioh tang 4015 vote katba u Conrad pat u la ioh haduh 15,355 vote.
Ha ka bynta ba ar jong katei ka sngi, ka la don ka jingïalang phylliew jingmut hapdeng ki nongïalam jong ki nongrep na ki Unit bapher bapher bad la ïatai halor kiba bun ki phang ki ba ktah ïaki nongrep naduh ka dor ka mur, ki ïew ki hat, ka jingshah khñiot beit ha ki nongkhaïi, ka jingshah pynjot ha ka mariang, ki sboh, ki symbai bad kiwei kiwei de.
U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula iaroh iaki nongialam Shnong bad ia baroh ki nongshong ka Ialong kiba don ka mynsiem iatreilang na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka shnong.
Ki arngut ki synran kiba їaidlynti ban leit phai sha la shnong, sha Emmaus ki la pynpaw kumta ha u Jisu- “Bad ngi la kyrmen ba un dei ma u uta u ban sa wan ban pyllaitluid ia ki Israel".
Ka jingjia shah thombor ki Khristan ha ki katto katne ki jylla ha ka ri, ka la pynthohbria ïa ka sorkar BJP ha ka ri watla ka jingjia ha Chhattisgarh dang shen, kam dei ka jylla kaba synshar ka BJP.Kane ka jingjia ka la pynïoh daw ïa kiwei ki party kum ka Congress ban pynrem jur ïa ka jingshah thombor ïa ka Ïingmane bad ki tiar bakhuid ba kyntang ha Narayanpur District kaba don ha ka jylla Chhattisgarh.
Seceondary School, Baniun kaba wan ba ar.
U ma Alan u la pynpaw ba nakaliang ak synjuk kala ai khublei ïaka ïingbishar Meghalaya High Court kaba la pdiang ia kane ka PIL bad pynmih iaka hukum ban bthah ïaka Jowai Municipal Board bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban kit noh mardor ïa u ñiut u ñier uba la shu ieh sah ha ki bun tylli ki jaka ha ka nangbah Jowai bad ban bret ha ki jaka ba dei ban bret katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, Nohprah 12 : Ka Seng Kynthei Jaïaw Langsning ha ka sngi Ba-ar ka la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar lane ka jingdap 50 snem ka jingshakri jong ka Seng Kynthei ha ka imlang sahlang bad ha shnong ha thaw.
U babu Soso Tham u la kylla Khasi ia ka Phawer jong u Easop ia kawei ka jingiathuhkhana shaphang – U Kulai, u masi bad u ksew.
Kumta ki paidbah ki dei ban jied ïa ki ban pynjop biang ha ka election 2023 na ka bynta ka burom jong ka Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh ka wei.
Ka kong Mawkhlieng haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la ong ba ka la ioh ia ka hukum ba ka la shah sospon ha ka 30 tarik, bad ha katei ka hukum, kam shym la don ka jingkynthoh balei la sospon ia ka hynrei la shu pyntip ba ka dang don ka jingtohkit na EAC, na ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Ka khlieh bad ka bor treikam naduh khlieh haduh khongdong ka dei ban long shisha kaba jlih bad ryntih.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 28: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawlangwir Unit ha ka 26 tarik ‘Naiwieng, 2022 ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 37 ngut ki samla pule kiba la leh bha ha ki eksam bapher bapher, ïa ki 3 ngut ki Nonghikai ba la shongthait na ka kam hikai skul bad ruh ïa ki nongmuna sha ki 5 tylli ki skul hapoh ka shnong Mawlangwir bad Mawranglang bad kane ka jingpynkup burom ka long kum ka jingpyrto sngew burom ïa ka jingshakri jong kine ki skul ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah, ki samla jong ka dong ka thaiñ baroh kawei.
“Nga wan ban pyntip sha ka returning officer (RO) mynta ba ngam don mukotduma shuh kumba la pynbna hashwa, hadien ba ka ïingbishar ba don burom ka la pyllait ïa nga na kane ka mukotduma," u la ong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka lah ban dei na ka daw ki rukom pule, ki jaka pule, ki syllabus bad ki samla kim ioh ban pyniadei bad ka kyrdan ha ka ri.
Ka ïing phlang ka syaid por tlang bad pyngad por shit.
U la ong ba namarba hap ban shim da ki liengsuiñ kiba kamai, ka donkam ruh ïa ki samla pule ban nang siew hi lyngba ka jaka kynshew pisa jong ki.
Ha ka 11 tarik Lber, ka NIA kala ïoh kem haduh hynriew ngut ki briew kiba donkti ban khaii ïa ki kynthei Rohingya sha kylleng ki Jylla jong ka Ri India.
Ka la rung sha ka semi phainal hadien ba ka la pylliem ia ka Aizawl FC 1-0, Ozone Football Academy 2-0 bad ka FC Goa 2-1 ka Group D.Ka kamai 9 point na ki 3 sien ialehkai bad ka la ioh ban thep 5 tylli ki kol.
Da kynmaw ia uno uno ne kano kano kaba phi kham ieit phi kham kynmaw hi ia ka kyrteng jong ka, watla la ka sah sha jngai ruh.
Kumta u Ratcliffe uba ju iai kyrshan ia ka klob baroh kawei naduh ba u dang khynnah, u pynbna ba u lah thong mynta da ka jingsiew kaba heh tam na ka bynta ka klob ha kaba u dang iai wad ruh ki lad ki lynti ban ioh bun ki nongiasambynta hapdeng jong u bad kiwei pat.
Man la ka sngi ki don ki jingiatai kiba ïadei bad ka niam ka rukom, ka kolshor bad mynta la thmu ban pynkylla wat ïa ka kyrteng jong ka ri India sha ka Bharat, namar ba kiba bun ki nongshong shnong kane ka ri kiba dei ki Hindu ki sngewkhraw ban khot kyrteng ïa kane ka ri da ka Bharat.
Na katei ka longkmie, ki bor shipai ki la ïoh ban kurup ïa 22 song u ‘brown sugar’ ba khia 813 grams.
Ka matpdeng jong kane ka jingïaseng kadei “To sharai, to ieng skhem ha ka jingngeit" (1 Kor. 16:13).
Katkum ka jingong u DC, ki kam tamasa ba kham kongsan kin long ha Khyndai Lad naduh ka por 12 baje mynsngi.
“Watla kim da don eh ïa kita ki jaka kilanmet kiba biang hynrei da ka jingtrei shitom bad aiti lut jong ki ban thom ïa ki rai maw rai dieng ki ïoh ban poi bad kheit ïa u soh uba thiang", ong u bah Kharjahrin.
Ïa baroh kine kiba la shah pyllait hadien la aiti sha ki Childline kiba dei khmih ha kine ki jaka bad ban pyndep ïa ki jingpyntreikam kumba dei rukom bad ban pynphai pat sha ki bahaïing hadien ba la dep ban leh ïa ki jingdonkam baroh.
Hadien ba la wai katei ka jingia lang haba kren sha ki nongthohkhubor u President katei ka Synjuk u Dr.Werlok Kharshiing, u la ong ba ka jingialang kam kwah ban ia kren bad iatai ia ki jingduhnong ne ki jingioh nong jong ka VAB kaba la pynbeit thymmai ha ka dorbar kyrpang kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang, 2015, hynrei u la ong ba kaba kongsan eh mynta ka dei ban pynkup bor biang ia ki Rangbah shnong kiba la shah sloit bor noh ha ka hukum ka high Court kaba la pynmih ha ka 10 tarik u Nohprah, 2014.
Utei u MLA barim ka Umroi u la ong ruh ba ka Reservation Policy kadei ka ishu kaba khluit bha namar kadei ka bynta kaba ktah ïa ka jingangnud bad ka lawei jong ki samla ka jylla.
U Purno, um shym la kynran satia, hynrei, u ia khublei bad utei u rangbah.
MDC jongngi,pynduh noh iakine ki MDC,ym I don jingmntoi me jingmut ,namar Tang ka bym him bym kwah,is long cem,em lut baroh ba men is him,MDC pap.
U Conrad u la pynskhem ïa kane ka jingkam jong u da kaba ong ba ha kine ki san snem ba lahdep ki don shibun ki jingeh kiba ka sorkar ka la mad, ha kaba ki don ki por ba ki paidbah ki hap ban pyrshah ïa ka sorkar hynrei u la ong ba ka sorkar kam ju pyndonkam da ka bor hynrei kaba ha khmat eh ba ka buh ka dei ban ïakren bad kine ki kynhun kiba ïakynduh jingeh.
Shillong, 24 Nailar:Ka la don ka jing-khie jumai mynta ka nohsngi, ha ka nongbah Shillong, kaba la khyn-niuh ruh ha ki bynta ka West Bengal, Bihar, Odisha bad ha Assam ruh kumjuh.
Une u nongïalam ula ong, “Ngi tip ba ka don ka jingïoh rung jong u drok ha kane ka jylla, hynrei ka jingkiew kynsan ka jingwan u drok ha kum kane ka por ilekshon, ka pyni ba ka don eiei sha lyndet kaban wanrah ïa ka jingma ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei".
La ïoh jingkren ruh na u Bah Daniel Lyngdoh Nonglait, uba la thoh bad pynmih ïa ka kot halor ka jingim bad ka jingtrei u Maieit Hoping ha kine ki snem kiba la leit.
District Secretary MBS &G u ai ki kyntien khublei.
Katkum ka jingong u Kohli, la iakren ia ki mat kiba bun bad ki nongialam niam khamtam ki nongialam Balang bapher bapher ha ka rukom kaba sngew tynnad bad kaba ioh jingmyntoi.
Une u president rangbah ula kyntu ruh iaka Myntri ba dei peit iaka tnad Law ka Kong Ampareen Lyngdoh ba kan shimkhia halor kane khnang ban ithuh noh iaka ktien Jaintia kum ka ktien kaba long ain.
U Bah Foning u la iathuh ka sorkar ka don ia ka skhim ka Drip irrigation ban ai um kaba shu pynjaw ha ki tynrai dieng jong ki sohniamtra.
U Bhagwat, u kren ia kitei ki kyntien, ha ka jing pyllait paidbah ia ka kot, “RSS, a roadmap for the 21st century", ba la thoh da U Sunil Ambekar", uba dei uwei na ki nongialam ba rangah jong ka seng ABVP, kaba dei ka seng kaba don ha ka shatri jong ka RSS.Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) myn hynnin ka sngi, lyngba U bah Ready Stone Nongrum, Education Secretary, ki la leit ia kynduh ia U Ma Henry Lamin, Pro Vice Chancellor jong ka North Eastern Hills University (NEHU), halor ka jingshah beh kam jong ki 5ngut ki nonghikai, ha ka tnat Law Department.
Ki nongtrei ki dei ban buh 0.75% bad ki nong-aikam kin buh 3.25% na ka tulop sha ka ESI.Ka treikam ha ka Ri India baroh kawei ym tang ha ki ophis sorkar kmie, sorkar jylla, hynrei baroh ki jait kam jong ki riew shimet kum ki karkhana, ki ïing basa, ki skul, ki dukan, ki jaka peit phlim, ki jaka rep, kiba trei ha khlaw, ki nongbylla, ki jaka sumar bad kumta ter ter (shisien ba la don palat 10 ngut ki nongtrei (20 ka shong kat kum ki kam), ki nongaikam ki hap ban pynrung kyrteng ia ki nongtrei jong ki ha katai ka ophis).
U MDC ka 1-Siju u Kenedick S.Marak u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka khlem pat ai ejahar namar ba la dep ai lypa da ka lok u Boston Marak.
Ka jingsngew skhem ki nongialehkai ka kham duna bha hadien ba la shah rem noh ha ka TRAU, hynrei ki bor ba dei peit ki la pyrshang ban saindur bha ia ka kynhun ban ai mynsiem ia ki khynnah nongialehkai," la ong u coach u Bah Hering Shangpliang.
Haba jubab halor kane, u la ong, “Ha u snem ba ladep, ngi la rai ba kan don noh ka corpus fund ban pynsuk ia kane ka mat, bad nga da sngewkmen ba ka sorkar jylla ka la pyllait haduh T.79 klur tyngka ban ai jingiarap halor kane, tangba ka tulop ia baroh ki nonghikai kam pat dap.
Ka rai jong ka kashari, ka mih hadien ba ki nong bishar ba lai ngut, ki shong bishar, halor ka jing dawa jong ki myntri jong ki hynriew tylli ki Jylla, ba dei ban pynsangeh shwa ia katei ka hukum, ban pynlong ia kitei ki eksamih ha U Nailur 2020.
Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Mawhati Circle ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh mynthi ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka thanat Umsohlait kaba la shu ieh shrah haduh mynta mynne naduh ba la plie paidbah ha u snem 2017 da u Bah HDR Lyngdoh (Bam Kwai ha Dwar U Blei) uba long u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka jylla ha kito ki por.
Kumta la shu siat iap naphang ia ki 6 ngut ki mynsiem briew bad la mynsaw jur ia 2 ngut kiwei pat.
Hynrei ynda la kylli ia u balei khlem wan, u ong pynban ba u Pa-stad u aksident bad ha ka step kaba bud pat u phun ia ka bad u ong ba u Dktor u la shah ia u Pa-stad ban mih na hospital bad ban wan noh sha iing jong ka.
U la iathuh ba ki pulit ki la kem ruh ia uwei u briew uba shah kynnoh ban shoh ia ki khynnah Khasi ha thew Iewmawlong, u B Mizah uba sah na them khar metor bad la pynngat mukotduma pyrshah ia u.
Shuh shuh u bah Nongbri u la iathuh ba dei ha u snem 2016 ba katei ka shnong kala ioh ia ka Electoral Roll ha ka kyrteng ba pura jong ka shnong Mawlum-Nginiong bad ki paidbah nongshong shnong ruh kila ioh ia ki dur thep vote (Epic) ha katei hi ka kyrteng shnong hynrei ha u snem 2017 pat ka kyrteng shnong kala jah noh bad kila shah pynrung lang noh sha ka shnong Mawlumramkdait.
La sdang bad la pynkut ïa kine ki jingïakop ha Campus D.C.Office.
U Ajay Kumar, Secretary iada ri jong ka sorkar India, u thoh ha ka tweet jongu, ba katei ka tnat, ka la ai ia ka jaka kaba12.45 are kaba don ha Rilbong, na ka bynta ban pynheh ia katei ka surok NH 40.
“Haba nga ruh nga wan na ka longïing kaba duk, nga sngewthuh biang biang ruh ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mat ha ka jingïaid lynti jong ki bad khamtam eh ha kaba ïa dei bad ki nongrep ba u mar rep kum u synsar u hiar ka dor ka mur", u la ong.
U nongbishar jong ka High Court, U bah HS Thangkhiew, ha ka jingshong bishar, kumta, ula rai ban khang noh ia katei ka mat, bad ba um shym la pynmih satia ia ka rai, katba kum ka jingdawa jong U Sharma.
Ka jingthoh kaba don ha katei ka lad ka dei ka bym shai shuh bad kaba la shu ieh kumto khlem buh da kaba thymmai la bun bun snem mynta.
“Ka Shiv Shakti Point jong u bnai kan long ka dak jong kane ka rukom pyrkhat jong ka Indïa kaba don nongrim ha ka science bad ki jingpuson," u la bynrap.
Ia kane ka riat lah ban iohi shynna bha na Pommura haba iaid ïa ka surok bah Shillong Jowai ba mynta.
Ngi ia kynduh ban iashongkai bad iakren ia ki katto katne ki mat, kiba kongsan bha".
Barpeta: Shri Pradyut Bhuiyan 4.
“Namar kata ki briew ki sheptieng ia u, naba um khmih iano iano kiba stad ha la ka dohnud" Job 37:24.
“Lada ym lah ban mynjur ha u bnai Risaw, kan shem jingeh ia ka KHADC ban pynlong ia ka elekshon ha ka constituency thymmai", la ong uwei u rangbah bad la bynrap ba khlem pep, ka elekshon kan sa long da ka constituency barim.
Kaei Ka ba phi dei ban tip?Ngimdei ban leh sting da ngi lap kieikieikiba long at ha ka jymbuiñ khamtam da kimdei kiba pang bad dei ban leitkynduh bad phahleit eksamin (40 snemshaneng) ha u doktor da lap ïa kum kine.
Katei ka  nongiasaid ain ka la ong ruh ba ka ain MPDA ka dei ka ain ban iada ia u nongkam sniew khnang ba un ym lah ban leh ia kiwei pat ki kam pyntriem kiba kham khraw.
Kumta ngi la duh paid shibun ha ka jaka ban long ki nongpynroi jait.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka kyrpad iaki paitbah baroh ban pyllait khnang ia ka por ba kordor jong ki ha katei ka sngi bad ban poi ha Madan Polo ha ka por 09:00 baje mynstep ryngkat bad ki lama iong.
U Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba baroh ki MLA kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang ki la pynsngew ia ka jingeh kaba ki don bad ha ka juh ka por ki la ai jingmut ruh sha ka sorkar bad ka sorkar ka la shim ia ka jingai jingmut ka jong ki kumno ban iada na kane ka khlam COVID-19.
Ka la ong ba ha katei ka por la phah ar tylli ki 108 khnang ban ioh pynkit ia utei u briew na Tura sha NEIGRIHMS, Shillong khlem dab uh jingeh ia u.
Ngi la dep ha kiba bun tylli ki jaka bad ngin sa leit sa sha Umsamlem, Sohïong, Umsning, Mawhati bad kiwei-kiwei.
Ka la ai mynsiem ruh ia ki samla pule bad pynthikna ba kin ioh ia baroh ki jingdonkam ki ban iarap ia ki ba kin poi sha ka thong.
Haba bynrap lang, u General Secretary Bah Lam Dympep u la ong ba ki kwah ban pynshai bad pyntip sha ki paidbah ba ka NHP kam pat khylliap lama.
Kata ka long kumne:La don uwei u syiem uba riewspah bad uba khraw bor uba la don 4 ngut ki tnga.
Katba na ka liang ka HYC Mawlai Circle ka pynpaw ka jingsngewkmen hadien ar snem ba kala ïakhun mynta kane ka longkmie kala ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Shillong, Nailar 22: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hadien ba u la wanphai na Mookaiaw u la hiar ban jurip ïa ka surok Shillong Jowai kaba la sniew ha baroh shilynter kane ka surok kaba la pyndik ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Kat kum ki jingtip ba la ïoh la ïathuh ba kiba bun ki seng bhalang ba kynhtup ïa ka Garo Student Unioun (GSU), Mothers Union of Tura, ACHIK, Garoland State Movement Committee, AHAM, All India Garo Union, Federation for A’chik Freedom, A’chik Organisation for Social Welfare, All A’chik Youth Federation, ADE, A’chik Youth Welfare Organisation, Niksamso Garo Community Organisation, FKJGP (Tura), Tura Garo Senior Citizens’ Forum and New Tura Development Forum ki dei kiba la khih lynti ban wan shim bynta sha kane ka jingïalang.
La sakhi ba ha ki ïing jong ki la pynriam itynnad da ki kynja jingpynthaba bad thang ruh ïa ki kynja bom ban pynbthei katkum ka jingngeit jong ki.
SHILLONG: Ka jingialang ba kyrkieh Jong ka CoMSO  mynta ka sngi ka la rai ban pyrshah tyngeh Ia ka Citizenship Amendment Bill 2019 bad ban dawa ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya.
Ki trai jylla hap Shong die kwai dong hakhmat dukan Marwari bad tengteng wan poi ki briew sorkar shah kyndang ei u khaw khun.
U tei u MDC, na ka liang pyrshah u la kdew ruh ba ki jingiakajia  pud kajia sam kim shym la mih tang ha kawei ka jylla bad kawei pat ka jylla kum ka Meghalaya bad Assam, hynrei ki jingiakajia pud ki jur bha, ha ki shnong para shnong bad Hima para Hima.
Kiwei ki dkhot ki bym pat shah kem, la thwet ia ki ban kem, la ong u SP Bah M Kharkrang.
Ki Sordar bad u Secretary VEC ki la leit siew bai nong hi sha kito ki briew ki bym shym la wan trei.
U J Richard Middleton, u stad theology u ong, “ia ka khanatang shaphang ka Babel dei ban pule ia ka kum ka jingkynthoh kaba ieng pyrshah ia ka sainpyrkhat jong ki Hima Babilon bad Assyria hyndai" bad “ka Nongbah kaba don ia u mot uba tyngkhuh bneng ka shat phalang ia ka Hima kaba don ki shipai ki swar kiba khlain bor ban jop thma bad ban pyniap ia kiwei pat ki Hima bad ia ki briew.
Kane ka jingjia ngam jyllop kala jia haka Sngi U Blei haka por kumba 2 PM haka por ba ki leit sum ha wah Barak, Assam.3 ngut kiwei ki para khynnah skul la ioh pyllait im iaki da ki nongtong dohkha.
Kumta tang 11% na ki nongialehkai kiba lah pynpaw ia ka jingsngewtynnad ka jong ki ban pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup ha ki bnai tlang; kata naduh u Naiwieng ne Nohprah.
Ha ka 1 tarik August pat, ngin don ka Mass Bakhuid ha ka por 9:30.
Ha ka jinglap jong nga kum uwei na ki nonghikai ba la slem (36 snem) ha ka kam hikai skul, kawei na ki daw ba ngi shem jingeh ka long ba ki kmie ki kpa ki kwah ban phah kiew class ruma wat lada ki khun jong ki ki leit kyrpad ia ki nonghikai ban pynkiew class jubor.
Kumjuh ruh u la ong ha kine ki sngi ba la dep, la pyrshang ban iakren bad u Rangbah Shnong Bakur, halor katei ka mat.
U kyntu ia kito kiba duk ban duwai bad pdiang ia ka jingpyniaid U Blei.
Na ka liang jong u Samla Ritre Dkhar General Secretary JSM CB, ula ban ba ki Shipai JSM baroh kidei ban long kiba jai jai bad ïaineh bad donburom ha ka imlang sahlang, kiba ïatreilang ha Shnong ha thaw.
Ka kynhun tohkit ka la shim ïa ka jingthoh ba la phah jong ka Delhi Anti-Corruption Bureau FIR bad ka Central Bureau of Investigation FIR kaba la mudui pyrshah ïa une u MLA, ha kaba ïadei bad ka jingklop tyngka beaiñ ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ha Delhi Waqf Board.
Kine ki ba mynsaw la  tip kyrteng kum u Bhripowel Nongsiej bad u khun jong u, u Shemphang Kharjana 7snem ka rta kiba shong ba sah ha Umlyngka bad ki dang wan phai na Sohiong ha kaba ki la ia kynduh noh ia ka jingjia aksiden.
Ka Starlink, kaba dei ka kompeni jong U Elon Musk, kaba pyniaid internet,  kan sdang ban pynioh internet ia satlak ka pyrthei, naduh U Nailar 2021, lait noh ha ki jaka ba ki tip, kum ki polar region, lane ki jaka kiba don sha tduh jong ka pyrthei.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha baroh ki samla pule ka kolej kiba la iashim bynta ha ka jingiakop Painting Competition kaba la pynlong ha ka 6 tarik Jylliew.
Haba ngi phai pat sha ka jingïamareh mens 21km half marathon, u Wolbetstar Ramsiej u la wan ha ka kyrdan kaba ar bad khur ïa ka takma rupa.
Tang na kine ki kyndon shwa ruh ba kaba kum kata ka jait jaka kan hap ban don ha ki thaiñ Shatei bad Shatei Lam Sepngi jong ka Sor Shillong.
Sa kawei pat kaba ngi shem ba ki don ki jait na ki kur Khasi kiba nangrit nangrit katba nang mih ki      por.
Ki volunteer jong ka National Service Scheme (NSS) Unit jong ka Jaintia Eastern College (JEC) kila pynlong iaka special camp kaba shitaiew lynter haka shnong Narwan, ka shnong bala jied kyrpang (Adopted Village) ka NSS ban wanrah iaka jingkylla haka imlang ka sahlang naduh ka khuid ka suba, ka koit ka khiah bad ka lad iohkam iohjam.
Haba maham ia ki nongniah kali saw ba kim bit ban shim kabu ne pynkylla dor ne bai shong kali ar sien lai sien shi sngi.
Haba kylli u Bah Tongkhar u la ong ba ia ka policy “Ai bad shim" un ym kwah ban pyndonkam hangne, namar bun kim sngewtynnad, hynrei ka jingpynbit pynbiang ia kane ka kaiphot ka long halor kiba bun ki bynta kiba na ka liang ka sorkar ka la bynshet ha ki.
Kiwei pat ki kam ba dang sah jong katei ka seng la buh teng ban rah ha kawei pat ka komiti ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ingsah u bah Ardent M Basaiawmoit ha Lad Nongkrem bad ha katei ka jingialang la ong ruh bal ah ban pynbna syndon ia ki kyrteng ki kyrtong ki ba ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi na ki konstitwensi bapher bapher kiba dang sah thylli.
Na ka liang jong ka KSU ka la pynpaw ba lada ka jingïakren kam seisoh lada ka sorkar Assam kan ïaibteng ban pyndik ïa ki paid nongshong shnong jong ka bri Hyñiewtrep kiba shong basah sha ki thaiñ khappud blok 1 ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti bad ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingbah khlieh, kane ka dei ka kyrwoh na u General secretary ka KSU West Jaiñtia Hills District.
“Ha kane ka ri jong ngi, ki paidbah ki dei ki trai khyndew, bad ym dei jong ka sorkar", u la ong.
Kine hadien ba la dep bam jingbam bad mut ban siew ïa ka bill la wan ki briew bym lah ban ithuh kiba shong da ki thuk thuk bad don kumba 30 ngut ei ei bad shoh beit ïa ki.
Haba la pyrshang ban wad jingtip hato katei ka sia ka dei kaba la leh da ki bor Hospital kiba sumar  ne da ki pulit, uwei u doctor rangbah uba la buhrieh ia ka kyrteng jong u, u la ong ba dei tang ki briew kiba shah kem ha ki pulit kiba don ia katei ka dak sia ha ki sla kti jong ki, ha kaba ki pulit ki ju phah pynbit sia ia ka sla kti bad phah shon ha ka kot sada ban paw ki dak shympriahkti bad katei ka dei tang ki briew kiba shah kem.
“Ha Mindikgre, ka jingkieng dewbilat ba la shna lyngba ka skhim PMGSY, la lap ba ka la julor tang hapoh lai bnai ba ladep shna," la ong ka AITC.“Nalor ki surok, wat ka Inter State Bus Terminus kaba la pynlut pisa haduh T.48 klur kam shym la shan satia tang shu wan iuhkjat ka aiom lyiur hapoh ka jylla," kynthoh shuh shuh ka AITC.Haba kynthoh halor ka rukom trei torti ïa ki surok bad ïa ki jingkieng, ka AITC ka la ong, “ym lah satia ban buhrieh ïa ka jingtrei torti ïa ki surok bad ki jingkieng.
Boys H/S School kaba jop da 4-0 kol ïa ka Adventist Higher SS bad ka North Liberty Higher SS ka la jop da 5-0 kol ïa ka Sawlyngdoh H/S School Mowkaiaw.
Haba kren halor ka jingkam u Amit Shah ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla ba bamsap tam hapoh ka ri India, ka Mahua Moitra ka la ong, “Lada ka BJP ka don lang kumba 5 snem bad ka sorkar MDA, ka paw shai ba ka BJP ruh ka ïohi ïa ki kam bamsap ha kane ka jylla, te ka jingkylli ka mih mynta, balei u Amit Shah u sngap jar 4 snem tam hynrei mynta ba la jan ielkshon u la sdang ban kyndit bynriew.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat Kam Pohiing, u Bah Prestone Tynsong haka sngi Thohdieng u la ong ba ka Sorkar jylla ka la hukum ia ki bor pyniaid District bad ia ka Tnat Pulit ba ki dei ban pynsangeh mardor ia ki kam tih dewiong beaiñ bad kiwei kiwei pat ki kam beain ha ka jylla.
Kane ka iing thymmai kan don bun kamra.
Ka seng ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingbym don nonghikai jin haduh lai bnai.
La ong shuh shuh, ba ki don bun ki nongialam sengbhalang, kiba donkti ha kitei ki kam leh benami bad ki bar jylla.
Ngi shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbiang ia ka rukom treikam ha ka dor kaba jem, ka jingpynbiang ia ka por, ka jingleit jingwan kaba lait naka jingpynbunkam, ha ka liengsuin kaba rit bad bakhuid jongngi".
Ba kan kham bang, ber khyndiat ka shini ne ka ngap haki.
Ka ktien u Blei ha ka Kitab Genesis ka ong – “Ha kaba Nyngkong u Blei u la thaw ia ki bneng bad ia ka pyrthei".
Tang ka bai kwai ruh katno" ong ka Gracia.
Ka Pallavi Gogoi, kaba dei ka nongthoh khubor jong ka  National Public Radio (NPR), hynnin ka sngi, ka la kynnoh ba U MJ Akbar, ula bat bor ia ka ha u snem 1994, ha ka por ba ka trei kum ka  Op-Ed page editor jong ka The Asian Age.
“Mynta i bylla iew.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, hadien ka jingwan jurip ia ka jingtrei ia kane ka Market Complex, u Bah Gavin u la ong ba ia kane ka projek la mang tyngka na ka tnad Tribal Affairs ka Sorkar Pdeng ha ka mang pynlut kaba long T.4 klur tyngka.
Naka liang jong ka Tournament Committee kan bteng biang ïaka jingïalehkai ha kane ka sngi saitjaiñ ban wan kata haka 28 tarik mynta u bnai ha kaba ka jingïalehkai ba nyngkong kan long hapdeng ka Amlanai YB pyrshah ïa ka Nonglamin FC haka por 12 baje katba ka Pohplet FC kan ïaleh pyrshah ïaka Nongrah SC (Shillong) haka por 2 baje nohphai sngi.
U Bah Pyngrope u la iathuh ruh ba u President ka MPCC, u bah Pala, u don sha Rajabala ban leit ialap election na ka bynta ka kyrtong jong ka party bad kane ka paw shai ba u Pala bad u Dr.Mukul ki iatrei shitom ban pynjop ia ka party ha kane ka election shiteng samoi.
Ki sengbhalang ki la byrngem ban pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih lada ka sorkar kam patiaw ia ki jingdawa.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia kila iarap pynkit mar mar sha hospital ia kane kaba mynsaw jur.
Kum ka nuksa, kine ki nongshong madan  ki dei ban don ia ki EPIC card ba la ai da ka  Election Commission of India (ECI) nalor ki certificate ban pyni ba u/ka ki dei kiba shong ba sah ha Meghalaya la kumno kumno na ka bynta lai snem kynthih.
Ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha (Female Volunteer) kynthei hapoh ka tnat ka koit ka khiah, hynrei ka jingshisha ka long ba ki trei kum kiwei ki nongtrei kiba pura naduh dang step haduh da miet ban pyndep ia ki kamram jong ki.
Ka seng ka mynjur bad kyrshan ruh iaka jingong ka Synjuk ki Rangbah Kur, South West Khasi Hills District ba kane ka jingpynrung khyllah jait ka  Pynkylla ba-ji iaka Ing Syiem jongka Hima Maharam.
Katba ki dkhar ba wan sah hangne ym ju iohi ba kin pyndonkam ia ka jain sem khasi laitnoh ki khar nepali katto katne kiba phong jain kyrshah na ka bynta ka jingbit jong ki.
Ki Sorkar bapher bapher naduh ki sorkar marwei haduh ki sorkar synrop ki nang mih ki nang ïaid kumba mih ki saw aoim ha ka jingim briew jong ngi.
La kyntu ïa ki Jylla/UT ba kin ai jingmut shaphang ki phang kiba ïadei bad ki.
Haba mih ka jingia kynad hala ki Shnong Elaka ne Hima ynda ka la ktah iala ka met ki sdang sa ka leit Tel- Malish ia U E.M.I/c Elaka Admn ne u CEM ki District  Council.
U Myntri Rakkam A.Sangma ula iathuh ia ki nongthoh kot khubor ba ki samla pule ki dei ban tip ia Riti Synshar jong ka ri India, kaba kynthup ruh ia ka Sixth Schedule, ka jingriew spah jong ka larity bad ia ka rukom im jong ki ‘riewlum jong ka Meghalaya.
Hadien ka jingpynap shrip ki pulit kila ïoh ban bat ïa ar ngut ki briew ïa kaba kila suba jur ba kidei ki nongkhaïi drok bad kiba pyniaid ïew ïa u tei u jingdih pynbuiad u ba shyrkhei hapoh ka sor Nongstoiñ.
“Ka jingeh bad ki jingiakhun ki long ki lad ki lynti ban thaw ia ka ri India kaba lah ban pynbiang dalade ia ki jingdonkam baroh," la ong ka Sitharaman.
U Faleiro u la ong ba tang kawei ka jingjop jong u Purno ka long ban kylla party na kawei sha kawei pat na ka bynta ka jingbit  jingbiang jong u.
Haba ai jingmut ia ki jingmyntoi ba ki nongsumar dawai kynbat kin oh synniang ha ka imlang sahlang , u bah Donbor u la ong ba ka kam jong ki kam dei ha ka jingshisha tang ka sumar briew hynrei ka dei ruh ka jingsumar mariang, namarba ki hap ban thung ban tep ban sumar ia ka jingjyrngam ka khlaw ka btap khnang ba u kynbat un im bad ba kin lah ban pyndonkam.
Ka kmie u kpa ki hynmen bad ki para kynthei u shynrang.
Halor kane ka phang,ki la don bun bah ki khep ba ki District Council ki la kjit bad pynrit noh iaka bor jong ki Chief bad ki headmen.
U la buh jingkylli, kaei ka jingmut jong ka sorkar ban pynshlur ia ki longkmie ban leit kha khyllung sha hospital sorkar haba ka long kumne.
Ym tip, la kine kila ioh license ne em na u syiem na ka Council, kumba la byrthen u CEM ar bnai mynshwa ban ym shah ia ki bar jylla ban die ne pynlong dukan khlem ka license.
U la ong, “Da shit kyrang katno katno ka sngi ruh wat ai daw ba pyngngad ban shong ha tnum bus namar u paidbah um sngewbha, lada u paidbah u long kumta kamut ba yn sa ai ka jubab ka ba biang ha ka MDC bad ka MP Election", u la bynrap.
Kane ka khlam ka la wanrah ka jingklumar jingmut.
Ba kin ym long kiba khwan ha ka shim sut, lane kiba ban bein…hinrei kiba isynei…kiba sybun; kiba iaai kylluid katba kot ka bor jong ki ia kano-kano ka kam kaba bha; kiba ai ia kaba bha namar kaba sniw, ka jingkyrkhu namar ka jingtim, ka jingieit namar ka jingshun"“18.
Ula kynnoh ruh ba ka jingleh jong ka seng BJP kadei tang ka buit politik.
Ki jingai jingtip ba shai lyngba ki jingiaphylliew jingmut hapdeng ki Deputy Commissioner bad ka State Response Team, ha ryngkat ki jingiakynduh jong ka kynhun Myntri jong ka jylla ka la plié lad ba don ka jingai jingtip kaba kloi bad kaba stet.
Ka Committee kala jurip iaka Residential School ha Byndihati, Sabahmuswang bad ka surok NH-6 na Lumshnong-Sunapur.
U  Ayman Safadi, u iathuh ia ka al-Mamlaka TV, ba kane ka thma, ka la wan rah ia ka thain, sha ka jingeh kaba jubor tam.
Ha ka kyrdan ba khat khyndai ki don arngut kiba ïoh khur mar 545 marks kiba kynthup ïa ka Soma Biswas na Lady Keane Girls’ Higher Secondary School, Shillong bad ka Shraddha Thapa na Seven Set Higher Secondary School, Shillong.
Shillong: Ki kmie ki kpa, kiba don ha ka lama jong ka  All Meghalaya School Parents Association, ki sngewkhia jur halor ka hukum, kaba la pynmih da U  Deputy Commissioner, East Khasi hills District, kaba 2tarik Naiwieng 2018, ha kaba ula bthah ia ka  DSEO, East Khasi Hills, ba dei ban bat ia ki result jong kito ki khynnah skul, ki bym shym pyndep ia ka injekshon jong ka Rubella, kaba la leh ha ki khyndiat taiew ba ladep.
Shillong, 29 Jymmang:   Kiwei kiwei ki Myntri Rangbahduh ka ri haba ki wan sha Shillong ki ju wan tang ha ka por ban ialap elekshon bad kim ju don por ban kynduh paidbah ne ban leit shang kai, hynrei ha u Myntri Rangbahduh ba mynta u Narendra Modi, ka long da kumwei pat.
U President ka Seinraij Jowai, u ma OR Shallam ula ong ba ha kine ki kyndiat sngi hadien bala pynbna ban pynlong iaka Behdieñkhlam la don uwei u samla uba kynthoh pyrshah ha ki YouTube channel jong ki khubor.
U Romeo, u kam, ba ula thiah bad 6hajar ngut ki kynthei ha ka jingim jongu.
’Waw’ ka iam rangbah.
Da kaba ai kam ai jam, ki briew ki lah ban kamai, ban im ban trei, ban pynlait na ka jingshah thngan.
Ki nongiashim bynta kin hap ban wan ai kyrteng ha office jong U District Sport Officer, Shillong kaba don ha J.N Sports Complex Polo, Shillong ha ka13 tarik u Naiwieng, 2019 tang ha ki por long trei.
Ka jingplie ia kane ka kam ai jinghikai kan sdang shwa na madan Heh Stadium, Mawlai bad nangne FSP  kan bteng ba kan bteng ba kan iaid pat kylleng sawdong ka jylla.
Ula ïathuh ba haduh mynta 60 tylli ki suloi la wan aiti katkum ki kyndon ka CrPC bad 24 ngut ki briew ki la shah pyngat katkum ki kyndon ka the preventive section.
Shuh shuh ka AIM kala ïoh ruh ban pynpaw halor ka jingbatai jong ka Indian Council of Medical Research (ICMR) kaba don hapoh New Delhi halor ka jingdon kam ïa ki RT-CPR test, RAT test bad kiwei kiwei ki bynta jong u covid hapoh ka met jongki briew kadei ban long tang ïa ki briew kiba don ka jingpang ym dei ïa kito ki bym don jingpang.
Hynrei ynda la jop pat balei ki tieng.
Mynta ba la ai lyer thymmai da ka Seng VPP i Bah Ardent Basaïawmoit MLA, ha kaba la ïeng syndon da ka prokram ‘shah thngan’ (hunger strike), khlem artatien kan nang pynsted shuh-shuh ïa kaei kaba la ïakhih teng bad ba la nang ïai pyrkhat da ki bor Sorkar ruh.
Ha kane ka lympung pynïaher parachute ki don ruh kiba la shu wan shong sngewbha (joy rides) ha kaba ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka jingïalehkai ki lah ruh ban shong pynbyrngia  ïalade, ka don ka Hot ai ballon, paragliding bad Para Motor kaba ki nongwankai ki lah ban shong ha kaba ka MAASA ka la buh kyrpang ïa kine na bynta u paidbah.
“Ka India ka la ioh ia ka jinglaitluid mynta la 76 snem bad ka Meghalaya ka la ioh ia ka jylla bapura mynta la 50 snem bad ki Sorkar kiba la leit noh ki Sorkar kiba mynshuwa ki la klet lut ia ka jingkongsan jong ki surok.
Katba ngi la iohi ia ka jingduna jong ka khlam COVID-19, ki jingshem ha kaba iadei bad ka jingbankhia ki lad ai jingsumar ki dang sah bad ngi.
ka kompeni airtel kaba pynieng dara ban leh connection ia ki briew ha khyndailad.
Ha ka rukom synshar jong ka Ri India, ngi don ïa ka bynta kaba kongsan ha kaban pan ïa ka jingkyrshan na ki paidbah khnang ban pynneh ïa ka jingsynshar paidbah (democracy), ban burom ïa baroh ki jait niam, ban pynneh ïa ka jinglong laitluid ka Ri bad ban ïada ïa ka hok tynrai jong ki paidbah.
Ka Seng Riewlum UDP kam lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki kam ki jam ban wanrah ia ka jingkiew, ka jingroi jingpar ha la ka khyndew ka bri, balei kein ki kwah rhah ban leit sa sha ri lum Garo? Ngi iohi ruh kumno ba ki Garo namar ki lah don lypa ki nongmihkhmat jong ki, ki para doh para snam kiba biang, bad ki khlem pynjop hi iano iano na ka seng UDP namar ki tip ba kin nym iohi ia ka roi ka par lada ki jied ia ki nongmihkhmat na kane ka seng.
Shuh shuh na ka liang jong ka Seng kala kitbok kitrwiang ïa i ne i Heprit ban in nangkiew haka kam ïalehkai shuwa ba kan leit ban ïasoh bad ka shlem ai jinghikai jong ka SAI, Shillong.
Kiba noh synniang sha ka Covid 19 Relief Fund Committee Umkiang, ki la kot sha ka duna arlak tyngka, nalor kiba ai sngewbha da u khaw kaba kot sha ka 10 quintal tam ka pynlong ia kane ka sngi ka bajop.
Kaba ym lah ban pyrkhat bad pyndum buit ngain ka long ba la jan 100 na ka 100 na ki MLA bad Nongsynshar ki dei ki Khristan ne ki ba kam Khristan ialade, hynrei ki kam pyniaid kam synshar pat ki long ki kam jong u soitan.
‘Ha nongkyndong lada kim jied ia u MLA bad tang shu iohi ia u MLA ki her iap khamtam eh ki nongsynshar shnong.
La iathuh ba mynta ka miet kiba bun na kitei kiba la mynsaw ki la don ha Civil Hospital, Shillong.
Baroh na ngi, ngi lah ju long langknia mynnor re mynnor.
Namar ba ka por trei kam jong ka Lok Sabha, kan kut noh, kumta katei ka ain, kan kut por noh ha ka 3tarik Jylliew 2019, namar ba ym lah ban pynlong ain ha dorbar Rajya Sabbha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka central executive committee (CEC), u President ka HSPDP, Bah KP Pangniang, u la ong ba ki dkhot jong ka party ki la pynpaw ka jingsngewkhia bad ong ruh ba la sngew donkam ban bishar bniah biang ïa katei ka bhah thungkam thungjam na ka bynta ka jingmyntoi bad ka hok ba mar katjuh ïa ki samla jong ka jylla.
Ka kong Kharshiing ka la ong ruh “Ha kaba ia dei bad kane ka jingbym treh ban jubab jong ki, ka lah ban don kaei kaei ka ba ki ialeh ban buhrieh ia ka kaiphot".
Ka lynti mareh ka kynthup ïa ka jingnoh ïa ki thieb na Sohrarim sha Nongtraw bad ki thieb ba kiew malu-mala, ki lynti ba mih ki siej, ki wah bad ki thieb kiba tan bha.
Ha kawei ka sngi u la leit poi ha kawei ka jaka kynjah bad ba long khlaw kaba jngai na ki shnong briew.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane ka skulbah ha ki snem ki ban dang wan kan pynrung ïa ki samla pule ba dei ki nongshong shnong bapura jong ka jylla.
Katba u Bah GM Lakiang u la ong ba kane ka thain ka dei kawei kaba jur bha ban thied kali ha kaba tang shi bnai ka jingdon ki briew ba thied kali kam duna ia ka 100 ngut.
Kane ka jingïasam mar shi point ka la wan hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Palei ha madan Tyrsad.
Ka jingmutdur teng-teng ka rah ia ka jingsngew jong u briew haba hateng-hateng sngew kumba la urlong shisha.
Ha kaba iadei bad ka jingplie ia ki jaka mane Blei, ka SAFF ka kyrpad ia ki riewngeit baroh ha ka jylla ban bat ia ki jingbthah jong ka Sorkar bad ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la buh.
Ngin ïai bteng ban trei na ka bynta ban pynpoi lut ïa ka TMC sha ki kyndong kynshrot jong ka Meghalaya.
Katkum katei ka kaiphod kaba thymmai, la ong ba ka jingdon kiba khlad na ka thma Israel hapoh Gaza ka la kot sha 11,078 ngut ki nong Palestine kiba shong hapoh Gaza bad kiba la duh ei noh la ka jingim naduh ba sdang ka thma ka Israel bad ki lehnoh Hamas mynta la kumba 5 taiew kynthih.
Na ka liang kine ki nong synshar shnong ki la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ki la kular ruh ba kin  ia trei lang bad ki pulit ba kin ioh ban kem ia kine ki nongthombor ia kine ki 9 ngut ki samla.
Kum ban shu pynkynmaw u bah Kenny u lah don bynta ban pynmih ia ka phlim Gangs of North East (2017) bad ban shna ia ka phlim AHOR (2022).
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam KSU ki la ong ba ka Projek ka dei na ka bynta ki 18 tylli ki shnong hynrei katei ka jingtip kaba ki la iohlum ka long tang na ka bynta ki 5 tylli ki shnong bad kitei ki long ka Manad, Mawbidong, Lum-Mawbah, Pynden Lyngdoh bad Pyndem Sohlang.
Katkum ka jingïathuh jong u Bajoria, kane ka kudam ka dei kaba la rim bad kaba shu shna da ki dieng bad ka jingjulor ruh ka dei kaba la bun bha.
Shwa ia kane, u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jinglong jingman ki pule puthi ha kane ka jylla khamtam da kaba pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ki jingeh jong ki nonghikai.
Shuh shuh ha katei hi kajuh ka sngi na ka liang jong ka Seng ki la leit ban ujor sha u DC ka WKHD halor ka jingbymlah jong ka SBI ban pynbiang ka SBI ia kitei ki kor sei bad thep pisa bad hadien ka jingiakynduh ia u Dc ka WKHD u bah T.Lyngwa na ka liang jong u tei u nongialam ka Seng u la ong ba u DC u la kular ban shimkhia ia katei ka kam.
Kynthup lang u Khasi Maram bad Khasi Lyngngam, lada ngi phai khyndiat shaphang ka jingïaid lynti jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ka por ba ka jingsynshar Hima ka dang khlaiñ bad ka dang ïatylli mlon kawei ban pynlong ïa kane ka ka Ri Hynñiewtrep.
U la ong ba ha kane ka sien kaba mynta ba u la wanphai biang sha ka party, u don ïa ka thong ban trei shitom kham palat ban ïa kaba u trei mynshuwa, na ka bynta ba ka party ka khie im bad kan ïeng rasong sa shisien pat.
Hadien ba la mih ki kynrum kynram hapoh ka seng Congress kiba la pynkhynniuh ia ka shuki jong u ha kine ki sngi, katto katne ngut ki nong thohkhubor ki la leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ha kamra treikam jong u bad la kylli hato katno u sngew thikna ban dang neh ha ka shuki jong u, u Dr.Mukul u la jubab da kaba ong, “Nga la ju ong teng ia phi mynshuwa, Nga dang don ha kane ka shuki haduh mynta ruh bad ngan iai neh ha kane ka shuki ha ki sngi ba dang sah".
Dang shen ka la ïoh pdiang ïa ka syrnot jing ïaroh bad ka jingaikhublei na ki bor pynïaid ka Dalmia Cement Lanka plant namar kane ka jingjop kaba ka la ïoh ha kane ka bynta.
Ha kata ka sngi, u Khliehduh jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur, Bah Herman Nongrum u la bynñiaw ba u khlem lah ban pynurlong ia ka jingthrang jong u paralok ba la khlad noh ha kata ka lympung ka ba kynthup ruh ia u Bah Bindo M Lanong,  Symbud Myntri Rangbah barim bad Bah H S Shylla, CEM barim jong ka KHADC.Kum ban pyntngen ïa ka mynsiem pangnud jong u Bah Herman Nongrum, u Bah Spiton Kharakor u la kdew ba ka rngiew jong u Bah B Nishan Wahlang ka dang im bad kumta u la duriap ban tih ban wad bniah ia ka rukom kheiñ snem ki Khasi haduh ban da ïoh kata ka sngi ka ba biang na ka bynta ban rakhe kum ka snem thymmai.
Ka Screen Committee ka la pdiang ruh ïa ka kyrteng jong u dkhot ka Ïing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Saleng A.Sangma ban ïakhun na ka bynta ka jingjied ïa u MP jong ka Tura Parliamentary Constituency.
Ki bynta ba kongsan ban ïatreilang ha kane ka MoU ki long: Ka jingsam ïa ki jingnang jingtip bad lad jingïarap ki ban ai jingmyntoi ïa ki nongthaiñ jain bad nongshna tiar kti jong kane ka thaiñ ban pynmih ïa ki tiar shna kti kiba la pynwan dur thymmai ha ki shlem pynmih tiar shna kti (clusters) ba la ithuh da ka NEHHDC.Ban kyntiew ïa ki kam thaiñ jain bad tiar shna kti jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi lyngba ki lympung bapher bapher kiba ïadei bad ka jingpynwandur (Design), ka buit stad saian (Technology) bad ka jingseng kam (Business).
Ka jing pynmih khubor jong ka Times of India, ka iathuh ba U  Bhanuprakash Chhetri, u dei u engineer bad u dei uba trei ha ka kompeni jong ka  Sector V ha Kolkata.
“Ngi kwah ban buh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ia ka bha ka miat jong ki paidbah kiba ioh jingim na baroh arliang khappud.
La iathuh ba U Maradona, u shu ong “Ngam sngew khlain satia" bad mar kumta, u leit sha jingthiah bad u ioh thiah bad iap syndon.
Haba peit ïa ka jinglah jong kane ka ri la i kumba kam don shuh kano kano ka jingduna, hynrei hapdeng kine kiei kiei baroh ka jingkwah bad ka jingthrang jong ki ka long ka jinglaitluid ha kaba iadei bad ka jingim kaba man la ka sngi.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Paul u la ong ba ki Garo ki la pyni ia ka jingstad bad ka jingshemphang haba jied ia ki nongmih khmat, katba ki Khasi kila shu kiw kiw kaw kaw.
Ha kajuh ka por u MLA u la pynbna ruh halor ka jingthmu ban shna noh shen da ka jaka thang briew kaba da ka bording ilektrik ne ka elektrik crematorium.
Ki la don ki mynsiem kiba la duh, ki jingri bad kumjuh ki jingdon jingem.
Kiba shah kem ha kane ka jingjia ki long u Nedarabsuk Syntem (27), Marleki Suchiang, Damonmei Bang (25), Leaderson Dkhar bad u Bon Rymbai, baroh ki dei na shnong Nartiang ka West Jaintia Hills District.
“Oh ka biang.
Ha kajuh ka sngi u Bah Metbah Lyngdoh u la pyllait paidbah ïa ka jingrwai jong ka Party ba la rwai da ka kynhun ‘Thunder’s Cave’.
Ban tip khambha ïa ka jingroi palat jong kane ka kam ka long kaba donkam ban ïit bniah ne survey ïa kiei ki daw kiba la kha roi.
Ka dorbar shnong Barato ka la ong ba  lada u Doloi Khamly Sariang u ai NOC ïa kiwei pat ki briew hadien katei ka jingpynskhem jong u ïa ki dulir jong u Doloi Samuel Bareh ba hashwa ïa u, khlem ka jingtip jong ka Durbarshnong Barato, kan dei ka jingkitkhlieh jong u marwei.
Ha kaba ïadei bad ka kyiad; Nga lyngngoh ïa ka kyiad balei la shu satah laiñ tang ki dukan kyiad phareng ha ka Rilum Khasi? Balei pat ïa ka kyiad pyrsi kaba dei ka kyiad Khasi kaba kum ka jaitbynriew ngi la pynmih bad pyndonkam naduh hyndai hynthai bad haduh mynta ha ka lehñiam leh rukom hynrei ki bor sorkar bad wat ki bor shnong ruh ki trei rad bah ban rat dyngkhong? Lehse jin lada ithuh bad la shna aiñ kyrpang na ka bynta ka kyiad pyrsi lehse ki longkmie ki samla kin lait ka leit ïeng thad lad ha surok ha ka por mynmiet mynïong.
Ki nongialam shnong ka Mylliem, Madan iingsyiem ki la panmap halor ka jingjia ba pyrshah thang ia u Rangbah K.Nongrum ha ka 11tarik Nailar 2017 bad ha kajuh ka por ki la tyrwa ha khmat u DC ban pynwad ia u lum jingthang uba biang na ka bynta ka Seng Khasi Mylliem.
“Haduh mynta, ngi ioh ia ki jingdawa, kiba kynthup ia ka jingkiew dor ka bor ding, ka umbam umdih, ka jingkiew dor ki mar bam mar dih nalor kiwei pat".
Kumta ngi donkam ia ka bor ba ka Jylla ka lah ban kyntait ne ban pynlait ialade (reject & exempt) bad ban pynbeit (modified & alter) ia kino kino ki Ain ka sorkar kmie ha shwa ba kin treikam ha ka Jylla.
“Nga la dep risain ialade, namar ba nga sngew kit khlieh bad ngam lah ban phah ia kiwei ba kin risain.
"U la kam ruh ba ka Sorkar jong u ka la la ban shna pynbna ïa ki skul bad ïa Hospital, ki surok, ka umbam umdih ha baroh kawei ka jylla.
Kane ka pateng bynriew ba mynta kan ym leit noh khlem da pyndep ia kine kiei kiei.
Ia ka met ka samla Soro la ioh tam na Ryngdang briew hajan Umiam ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka HNLC kala dawa ruh na ki pulit ba kidei ban kem ïa kitei ki briew kiba donkti ha kitei ki kam be-aiñ.
Shillong: Ka Seng Congress, ka la pynbna ban ai tiket, ia u bah Highlander Kharmalki, ba un iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na 13- Mawryngkneng, nangta ia U bah Kennedy C Khyriem na 24-Mawphlang bad nangta sa ka Jashina Yasmin Mondal, na ka 47-Rajabala Constituency.
Shillong, 9 Nohprah:Ban pynpaw ia ka jingbitar ia ka sorkar jylla namar ka jingleh shilliang, ha ka rukom sam ia ka tulop ki nonghikai ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ka la rai ban shongjingialang ha ka 12 tarik mynta u bnai ha dorbah Hall, Mission Compound ban ia kren ia katei ka kam, ong u Lasforious Marngar, President AMSSASTA.Shillong,9 Nohprah:Ka kong J.Wanswett Dy.Secretary , Finance ( Establishment), Meghalaya ka la ujor FIR sha ki pulit ba katkum ka ripod ba la phah da ka tnad CID/ACB la hukum ia ka ban ujor FIR pyrshah ia u Daniel N Sangma, Account Officer jong ka ophis u Executive Engineer, Water Resource Division, PHE ba utei u ophisar u dawa pisa na ki kontraktor ban pyllait ia ka bill jong ki.
U la kyntait ba ka RSS ka dei ka kynhun Hindi da kaba ong, ba ka RSS ka trei na ka bynta ka jingbha ka imlang sahlang, bad kam don jiingniew niam.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka jingkren ha ka jingïalang jong ka International Water Conclave kaba la long haka 9 tarik u Rymphang ha Courtyard by Marriot Hotel, Shillong u la kdew iaka jingkongsan ka teknoloji ban sumar iaka um bad ka jingiakren hadpeng ki jylla bad ka ki ri haka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka suiñbneng bad ka long ka man ka sawdong sawkun ka mariang.
Ka jingïap ki longkmie ka la hiar da 9 na ka 100 bad jong ki khyllung da 21 na ka 100.
Ka Ophis jong U Electoral Registration Officer 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pynbna paidbah ba ka la dep pynkhreh ia ki jingpynkylla (Amendments) ha ka Draft Electoral Roll jong ka 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency da ka ba buh ryntih ia ka 01-01-2021 kum ka Qualifying Date bad ka ba bud janai ia ki ain bad ki kyndon jong ka Registration of Electoral Rules,1960.
“Namar kata ngim banse ban khang noh shi syndon ïa ki kali ba kit palat pud bad ngi kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ba kin ïatreilang ba lada lap ïa kino kino ba lehtam yn kem noh shisyndon bad yn leh ruh da kaba tyngeh," ong u President ka Circle.
Ha kane ka sngi nalor kaba sam ïa ki syrnod sha kiba la pyndep ïaka training, la sam ruh ïa ki tiar (startup kits) ba ki nongshah training kin pyndonkam ha kaban sdang ïa ka kam jong ki.
Shillong, 18 Iaiong:Ka Hostel ki MDC ha KHADC ka la shah kynnoh kum kawei kaba la long kum ka ktem ialeh kam sngewbha, bad kiwei kiwei kam bym sngew tynnad.
Ka la don ruh ka jingïamareh Marathon kaba 5 km ba la tip kum ka Red Run kaba la ïa shim bynta da ki 183 ngut ki samla pule ha kaba u Sub-Inspector jong ka Khliehriat Police Station, u bah James Dkhar, u la pyllait ïa ka lama marathon.
Kane kajuh ka wan jia ruh ïa u kapten ka West Ham u Declan Rice, namar kane ka kynhun kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Fiorentina ha ka final jong ka Europa Conference League ka ban long ha ka 7 tarik u Jylliew.
Ka kamra ha ka rel ba nga shong ka la kylla.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor jong u Rgh, Standbyme Sari uba dei ruh u Adviser jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi.
Lah ban pynkynmaw , ba khyndiat por hadien ka jinghiar shuki u bah Ardent M Basaiawmoit, u Dy.Chairman ka KHADC  ruh u la phah ia ka shithi risain jong u sha ka chair person ka kong Teilinia Thangkhiew, bad ka ARPA haduh mynta kam pat lah ban sei ia u Deputy Chairman.
Ynda la poi ha khongdong surok ba ju tip kum ka Khoh-yiar hajan Mawkhap ha surok National Highway-40, kane ka trok ka la sniew bad tyllun shadien bad hap syndon jraiñ sha riat.
Ka long kaei-kaei kaba pynlehraiñ ïa ka jylla baroh kawei ba ka Meghalaya High Court kan hap ban takraiñ ïa ka sorkar Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jingbym leh eiei pyrshah ïa ki nongpynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad ïa kito kiba donkti ban tih be-aiñ ïa u dewïong.
Ki 16 ngut ki kyrtong kiba ka parti VPP ka la pynbna haduh mynta ki long :-1)Khliehriat constituency -Damewanhi Rymbai2)Umsning constituency -Dr Ricky AJ Syngkon3)Mawryngkneng constituency -Heavingstone Kharpran 4)Mawlai constituency -Brightstar well Marbañiang 5)East-Shillong constituency -Avner Pariat 6)West-Shillong constituency -Raja Jyrwa 7)West Shillong constituency -Danny Langstieh 8)Mylliewm constituency -Aibandaplin F Lyngdoh 9)Nongthymmai Constituency -Winston Tony Lyngdoh 10)Nongkrem constituency -Ardent Miller Basaiawmoit 11)Mawphlang constituency-Dorister Marbañiang 12)Pynursla constituency -Manbhalang Thabah 13)Mairang constituency -Shanlang Warjri 14)Ranikor constituency -Overlin imiong 15)North Shillong constituency -Adelbert Nongrum 16) Pynthorumkhrah constituency -Mayborn LyngdohKi nongialam jong ka parti ki la iathuh ruh ba ki dang don ki kyrtong kiba ka parti kan pynbna shuh kham hadien ha kaba ka parti ka la don ia i wei i longkmie na Sohra constituency, kiba na ka liang jong ka parti, kan sa pynbna kham hadien.
Ka jingbym biang jong ki lynti ïaid kjat ha ki katto katne ki bynta jong ka surok bah ha sor Nongstoiñ ka la wanrah shisha ka jingeh ha ka ïaid ka ïeng bad khamtam lei kaba buh jingma ïa ki khynnah skul, ki khunlung khynnah kiba ïaid lyngba khamtam na ka surok na jingkieng Nonbah sha ka skul Anderson nangta na jingkieng Nonban shaduh ka skul St.Saviour.
U Bapu, u don bun bah ki nongbud jongu ha  Rajasthan, Gujarat bad ha Haryana.
Baroh ki kali kiba wan na Khimmusniang/Jrisalein yn pyniaid na ka lynti Chutwakhu.
“Ngin shim khia ba ka jinglong nongshong shnong ki Bengali Hindu, Buddhist, Khristan bad kiwei ki rit paid kiba wan sha Assam na Bangladesh namar ka jingshah pynshitom na ka jingiaphiah ka India", ka long ka jingkren u president ka Assam Pradesh Congress committee (APCC)  u Anjan Dutta", la ong u bah Allantry katkum ka khubor ba la mih ha Economic Times ha ka 2 tarik Jylliew 2015.
Kiba don ia ka jingpang ha kine ki sngi, ki kiew sha ka 20,18,825 ha ki 235 sngi bad kiba iap, ki long 703 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  4,88,396ngut ha ka jylla.
Kine ki long ka East  Khasi Hills, Jaiñtia Hills, Ri Bhoi bad West  Khasi Hills Districts.
U general secretary ka HNLC u Bah Chesterfield Thangkhiew u la ong ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Balang, ba ka jingkhang jong ka seng ka plie rynghang lada ka sorkar ka sngewkhia shisha ban iakren bad ka seng ban iapynbeit ia ki jingeh lyngba ka miej.
U la ong ba ia kane ka jaka ha Jail Road la aiti sngewbha da ka sorkar phareng ha u snem  1914, sha ka Jail Road Society Hall.
Kum u nongialam paidbah, nga la ioh pdiang ia ka jingujor na ki paidbah ym tang na kiba dei na ka jaka jong nga hynrei kiba dei nabar ruh".
Katei ka kashari, ka la thung ia ka u bah T.T Diengdoh bad u A Sinha kum ki Amicus Curiaeban iarap ia ka Court ban pynbit pynbiang ia ka jingtian bishar ka ban long ha ka 9 tarik u rymphang, ban thoh ia ka Affidavit bad ban pynmih hukum.
Kawei na ki kynhun ialehkai phutbol kaba heh tam ha satlak ka pyrthei ka “FIFPRO", ka pynpaw mynta ba ka lympung ialehkai World Cup hi kam dei satia ban long sa shisien biang ha ki bnai tlang kata naduh u bnai Naiwieng haduh u Nohprah; naba bun na ki nongialehkai jong ki kynhun ialehkai ki ri bapher bapher ki pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad ban shimbynta ha ki jingialehkai ka lympung.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma uba bynrap halor kane, u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la pynduh ia ka jingthung adhoc ha ki tnad sorkar bad ia kane la leh da ki sorkar ba na khmat hynrei kumba a paw, kane ka kam kam shym la trei kam satia namar ba ka jingthung adhoc ne kontrak ka la nang iaid haduh kine ki sngi.
Wat la ka shnong ka khang ia ki ba nabar, hynrei lada don pat kino kino ki briew  kiba donkam kyrpang kum ka ba shim dawai dashin bad kiwei de ki kam bym lah kiar, ki dei ban pyntip shwa sha ki nongialam shnong shwa ba kin wan.
Balei pat iatieng covid19 tang ha iingmane?Ki Balang ruh ki don hi ka jingstad ban pynbeit ryntih ia ki rukom ban bud ia ki jingbthah ka sorkar na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah.
Ïa ka met jong utei u rangbah la lap hadien ba per ha sla um da ki nongshong shnong kiba la pyntip noh mar mar sha ki pulit jong ka Siju.
“Nga kyntu ia ki para rangbah ba kin  pynshai ia ki briew jong ka thain ba kim dei ban  long panic, nanar ioh ki briew jingngi ki iap ym na u civid 19, hynrei na ka jingsyier bad jingrit mynsiem" ong U Sordar ka Raid Lyngkhat.
ki la iathuh ruh, ba kading kadei ka ba wan na shiliang lym jong ka shnong bad ka lah ban dei na ka jingthang ia ki niut ka sa wan pur kynsan.
Kumta, da ka thong ban kyntiew ïa kane ka rukom treikam ba thymmai ha ki Union Territories (UTs), ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka ri bad ruh kylleng ki bynta ka Ri, ka CIPS ka la thaw ruh ïa ka CIPS Innovation Awards, ha kaba ki don ki riewshemphang kiba shem thymmai ïa ka buit treikam ha kine ki jylla kin ioh ïa ka jingithuh kaba kyrpang.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingwan jngoh jongu ia kane ka hospital hadien ba la wai ka jingialang ka Governing Council ka NEIGRI HMS, u Nadda u la ong ba ka jingpynbna ia ka NEIGRIHMS kum ka met kaba laidluid ka donkam ia ka rai jong ka kynhun myntri ka sorkar pdeng bad da ka ain  jong ka parliament.
Ha kane ka jing ialang kaba la khot kyrpang ban iakren ia kane ka kam mynta ka sngi, ha Hall ka Bethany Society, Shillong, la wan ban iashim bynta da ki riew kynthei, ki seng, ki samla, ki paralok bad kiba ieid ba thoin jong ka Kong Agelbeth, pastor, phadar bad sistar ruh, ki la pynrem jur ia ki briew kiba thad ia ka Kong Angebeth ha ki lad sam khubor (social media) da ka jingthmu ban ialam bakla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah.
Hynnin ka sngi, mar ia wai ka dorbar na Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki MDC ka liangpyrshah ki la mareh bran bran ban leit iathuh sha u myntri ka tnad District Council Affairs u Bah Prestone Tynsong ba u chairman ka dorbar KHADC u la shu shah shiliang ia ka liangsynshar.
Hadien ka jingïakynduh ba nyngkong jong u Chairman bad ki Co Chairman mynta ka sngi u la ong “ Ngi don hangne ym dei tang ba la thung Chairman bad Co Chairman ne dkhot ban ïoh shong shuki hynrei ki don ka jingkitkhlieh ban saiñdur ïa ka lawei jongka jylla namar ka State Planning Board ka dei ka shlem ban saiñdur ïa ki kam pynroi pynpar bad kyntiew ïa ka jylla ha ki liang baroh.
U la ong ba ka ILP ka dei ka jingdawa kaba ka sorkar ka la mynjur ha iingdorbar, hynrei ka jingiakhun mynta kan long ia ka sorkar India, la bynrap u bah Roykupar Synrem.
Shuh shuh, ka la pynshai ruh ba lada don kino kino kiba pan pisa na ka liang ki ophisar ka tnad pule puthi ki lah ban pyntip sha ka ophis jongka khang ban ioh ban leh katkum ki kyndon lane ban pynshitom ïa ki.
“Ka sorkar kam shym la jubab eiei, ka la leh kyllut ka shkor , bad dei katei ka daw kaba pyndiaw mynsiem ia ki ASHA" ong biang ka kong Pyrtuh kaba la pynkynmaw ba u myntri ka koit ka khiah u la kular ban khot jingialang ia ki mynta u bnai hynrei haduh mynta kim pat don jingtip eiei.
Kam rah shakhmat katkum ka cycle jong 100 point Roster.
ah u bapliAi ba iaki ei2 ba roh kan shong ha ka jing ialam ba stad jong u BLEI u ba na jrong namar u iohi ia ki jing ijli bad un sei ia ki nong ialam bastad ha kum ka ne ka por namar u iohi ia unong ia lam uba lah ban pyniaid beit ia ki kam ha ka ne ka kynti ba mynta.
Ha ka pyrthei kaba mynshuwa, u Blei u la kren, te la wan ki puid kluin bad ki puid khlam ki bym lah niew shuh, ki la bam duh ia u jhur baroh ha ka ri jong ki, bad ki la bam duh ia u soh ka khyndew jong ki" Salm 105:34-35.
U la kdew ruh ïa ka jingdonkam ban phikir bha ka rukom pynïaid ïa ka jingsam ilektrik ha Meghalaya.
Kine ki longkmie ka BJP ki la kyntait ïa ka jingkynnoh u Bah Muktan ba u President Bah Ernest Mawrie u la pyndonkam ïa ka bor ban shu jied briew bad thung briew na ïing lajong (nepotism) da kaba ong ba kine ki jingkynnoh jong u ki dei kiba khlem nongrim bad ki buit ban ïoh shim kabu.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba kham hashuwa, ka tei ka kynhun ka lah mad ruh ia ka jingshah pynrem ha ki lai jingialehkai da 2-0 pyrshah ia ka kynhun ialehkai kiba lah san ka Australia.
Na ka bynta ka Shil long ki don 8 ngut ba la thep kyrteng bad ar ngut na Tura.
Ha kane ka jingïakhun jong ka Group-B kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, u Hesmiki Rymbai u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 5, 82 & 84.
Ula pyntip ruh ba haduh mynta, ka sorkar ka la dep ban sam haduh T.200 klur na ka FOCUS bad FOCUS Plus sha ki paid nongrep jong ka jylla.
U DC u la ong ruh ba ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong un ialeh katba lah ban kham pynkloi khnang ban bishar bniah kano ka ban kham ibit ban buh na pdeng kitei ki ar tylli ki jaka thew kali dewiong kitei ba don ha katei ka thain.
Ka dei kane ka jingeh ba ka Barca ka ïakynduh.
U la pynshai ba la seng ia ka Shillong Engineering and Management College (SEMC) ha u snem 1999 bad ka dei ka engineering college ba nyngkong eh ha ka thain North East ban pyniaid da u riew shimet bad ka treikam bha haduh u snem 2010.
Ltd ka la thungkam 88 ngut, ka Girik Briquettes Pvt.
U Bah Sawkmie u la kyrpad lang ruh ia baroh ki nongtrei kam ophis ba kin ai ia ka jingiatreilang bad ka seng, da kaba kin sangeh leit trei ha kitei ki ar sngi lynter, watla u DC ka Ri-Bhoi District, u la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongtrei kam sorkar ki dei ban poi sha ki jaka treikam jong ki, kumjuh ruh bad ka prokram khang surok miet, khnang ba kane ka jingiakhih jong ka seng kan long kaba jop.
Shillong, Jymmang, 26: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostarwell Chyne u la ïathuh ba ka Executive Committee jong ka Council kan sa phah da ka jingthoh sha ka ophis u District Transports Officer (DTO) jong ka East Khasi Hills District ban phah pyndam lut ïa ki Driving License jong ki nongñiah kali bar jylla kiba buh kali kamai bad ïa kiba ñiah kali kamai khlem da ïoh ïa ka Trading License bad ïa ka Labour License na ka District Council.
Khatam lei ha ka jingïalum kur jong ki Seng Kur ka buh jingsngew bha bad kumno kiba dei ki khun kha kin kylla khun kur ne kur noh? Uwei u riew rangbah u la pynpaw ka jingsngewkhia bad ong ba ka jingbymñiew ïa kiba ai jait kpa kum ki Khasi ka pharia shisha ïa ka jaidbynriew bad u la pynpaw ba donkam palat ai ka lad jingïarap ne SOLUTIONS !.
Ka seng JSU ka lah phah ruh ia ka kyrwoh sha baroh ki paralok sengbhalang hapoh ka jylla ba ka por ka lah dei ban ia tylli lang noh kawei ha ki jingiakhih ILP ban sei soh ka jingdawa ban pynlong aiñ noh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Haduh 93738 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92096 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Kine ki ba la khlad na kane ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Damanbha L Mawlot 16 snem ka rta, ka kong Ibada shisha Lyngdoh 24 snem ka rta  u wei u khyllung u ba dang shisnem shiteng bad ka kong Ladiang hun L Mawlot bad ka  Lapynshai L Mawlot 13 snem ka rta, katba ia ka met jong u Ferdinand Myrthong haduh mynta ym pat lap.
Ïa kane ka jingïalang la shim hadien ba la wai ka jingïakren bad u Vice Chancellor (VC) ka NEHU.Haba pyntip ïa kane, u Chairman ka JAC Prof Lakhon Kma ula ïathuh ba ha ka jingïalang, u VC ula pyntip ba u Technical Consultant Rohit Prasad u khlem don hapoh ka NEHU mynta la 15 sngi bad dei namar kane, ka NEHU kam donkam shuh ïa u Rohit ban don hapoh ka skulbah.
“Nga la dep kren bad ki OC jong baroh ki thanat ba ki dei ban btah ia baroh ki pulit ba kim dei ban leh kum ba leh uwei u pulit mynta ka janmiet" kala bynrap.
Katkum ka jingong u Bah Harbinson ka party ka la pan jingbit na ka shnong naduh ka 26 tarik Kyllalyngkot ban pynlong jingialang ha ka 2 tarik Rymphang, hynrei u Rangbah shnong ula pynsangeh ha ka por ba dier bha ha ka 1 tarik Rymphang por 10 pm.
U Bah Adias Syngkli, uba la shakri kum u rangbah shnong naduh u snem 1989 ter ter haduh u snem 2005 bad kumba long mynta u dang bat kum u dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong.
Ki sngi kiba kham eh i kumba ki ap biang ban lyngshop ïa kane ka jylla ruh lada ka sorkar jylla ryngkat ki paidbah kim long kiba peitngor lypa katba dang biang ka por.
Ki paidbah ki la pynpra wat ïa ka Iingdorbar hynrei namar ka jingbun palat ki paidbah ki la ïoh bom bad shoh bad wat haba ki Pulit ki la ïaleh ban pyllait, hynrei ki paidbah ki knieh ban bom beit (ïa ki arngut)" u la ong bad bynrap, “lada ïa ki Pulit ruh ki paidbah kim ailad ma ngi leilei ki nongïalam shnong ha ka bor barit ngin lah leh aiu.
Ki members jong ka MPSC interview panel ki long kum ki lun hakhmat ka order jong kiPoliticians in Power.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Lan Syngkli, u la ong ba ka seng kam lah ban peit ba ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi, ba kin iai mad jingeh ha shilynter ka jingim, tang namar ba sniew palat ka surok na Umdu shaduh Umrit, kaba dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam eh na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Naduh u snem 2004 la pynduh noh, kumta kino-kino kiba kwah phet Seng, wat la ki don shi bynta ne ka lai bynta (one third) kim lah shuh, hynrei kin duh ka jinglong MLA lada ki mih.
“Kane ka jingleh jong ka  KJPA kum ka nongkyrshan ka la ailad ia ka university ban pyndep ia ki kam jongka", la ong u Vice Chancellor, Bah RG Lyngdoh.
Na ka liang jong ngi, ngin sa thoh sha ka sorkar ban pynbor ba kan ai jubab haduh hangno la poi ka jingdawa ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri," u la ong.
Jowai, 20 Nohprah:Ka jingkiew dor ka Doh Masi bad Doh sniang ha Jowai ka la pynlong ia ki nongthied nongpet ban iai ud na ka por sha ka por hynrei wat la katta ruh ka bor pyniaid district pat ka kham sngap ia ki nongdie lane nong khaii ban ia ki nongthied nongpet ha kaba mynta ka sngi na ka liang ka bor District lyngba ka Price Monitoring Committee ka la rai ban pynkiew dor ia ka doh masi sha ka 300 tyngka ka doh khlem shyieng bad 260 tyngka ka doh ba ka shyieng.
Ha kaba iadei bad kane ka ILP ka la dei shisha ba ka sorkar jylla ka la hab ban aiti ia kane ka kam sha ki Autonomous District Council ban iakhmih lem halor kane ka bynta, namar ki District Council ki don ka bor ba la pynkup ia ki ka ki ain jong ka sorkar India lyngba ka Riti synshar jong ka Sixth Schedule bad kumjuh da ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ruh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Conrad Sangma, nongialam ka seng NPP, u la nang tam ha South Tura Constituency, ha kaba u iakhun pyrshah ia U Bernard Marak, MDC jong ka seng BJP, na katei ka Constituency, nalor kiwei pat.
Ka leit ka wan ki passenjar nabar ri, lait noh kiba lah ioh jingbit na ka MHA.· Yn dang bteng ban pyntreikam ia ka jingpakhang dam ha Containment Zone haduh ka 31 tarik Risaw, 2020.
Ki lah ban don shibun ki thei samla kiba la duh jingkyrmen, hadien ba ka la mih ka khubor ba U Ranbir Kapoor, ula don ka jing iadei kaba jan bha bad ka Alia Bhatt bad kata ka long hadien ba ki la ia trei lang bad ka Alia, ha ka phlim  Brahmastra.
Nga tharai phra snem ki paidbah ka Jylla kila ïohi ïaka kam ba ki trei bad kumno ka ïoh ka kot bad ka jingeh ba ki mad" ong u Myntri Rangbah.
Katto katne ki daw ba ki la jer ki long ba ki nongmihkmat ki bym sngew ei ei lada ki phet noh na ki party ba ki la jop, ki long ka jingbym shkem ka jingmut jingpyrkhat, ka jingbym sngewthuh ïa ki nongrim treikam jong ka party kaba ki la jop bad wat lada ki sngewthuh ruh, kim khieñ kor namar ki nongrim treikam jong baroh ki party ki dei na ka bynta ban ai jingmyntoi ïa ki paitbah, ym na ka bynta jong ki shimet namar ki la ïoh da ka tulop.
Ka la ong ba ha ka por elekshon ki wan khroh hi, ki wan pyrta tynghung  ba kin iarap ia ki barit baria ki baduk basuk hynrei haba ia kynduh ia ki jingeh kim shym la wan mih satia.
U bah Gee Mawlong u la ong ruh, ba ka jingjyllei bad bun ki briew ki ba ju dieh drok kadei namar ka jingbym shimkhia ki bor sorkar ban phah  khynra bad ban kem ia kitei ki briew.
Hynrei katba nangmih ka por la donkam ban don ïa kata ka bynta ne ka medium kaba lah ban long lang ka nongkylliang ïa baroh bad kata ka dei ka pisa.
Hynrei kim sngewthuh ïa kaei kaba long ba man ha Meghalaya bad tang namar ka nam ïalap elekshon, kila shu pynmih ïa ki jingkynnoh ba laiphew jait" ong u Conrad.
Ha katei ka por ki paidbah kynthei bad shynrang ki la khang lynti na phyllaw ïng Dorbar ban ym ailad ban pynlong Dorbar bad ki bor jong ka Sohra Civil Sub-Division ki la hap ban pynsangeh noh shuwa ha katei ka sngi.
Hynrei lait na kine ki jaka don bun ki jaka leit bar ki ba la dep ban pynkhuid bad ki ba la shna ruh sha bar kum ba ju long haba don kano kano ka jingïalang.
Ha ka jingpynshai paidbah hynne ka sngi ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing kala ong ba ki ain mynta kidei ki ain kiba pynjynjar ia u paidbah bad ka pynsuk tang ki baheh bahain.
Ka jingthmu jong kane ka jingiakop kalong ban iathuh iaka khana U Kiang Nangbah bad ban pynneh pynsah iaka khana shaphang jong u halor ka jingialeh pyrshah jong u bad ki phareng kiba la thombor iaka riti dustur jong ka jaidbynriew.
“Ki bun ki riew tymmen kiba iam, ba nga rem" ula ong biang “Haba nga kylli, haei ki thep vote, ki ong ha ka kti".
Lashai kaba dei ka sngi ‘Musiang’ ki Kmai Raij kin leit shim ïa kitei ki Deiñkhlam ban leit pynïeng sha manla ki dong ïa kitei ki Dieñkhlam, katba ki Khun Raij kin leit rah ïa ka ‘Symbood Khnong’ ban pynïeng ha khlieh Chnong (Chilliang Raij) bad ïa ka ‘Khnong Blai’ kin pynpoi hapoh Sawiar, khnang ba u Dalloi un ai pyrnah Khnong Blai ha u Kñi Nikhla ban leh ïa ka ñiam ka rukom.
KI KAM INFORMATION TECHNOLOGYLa kyntiew ia ka rynsan ban pynrung shuh shuh ki bynta ba thymmai kum ka “Review of Standards" kaba buh pud ia baroh kito ba don bynta jong ka BIS ban iashim bynta ha ka kam peit bniah bad pynthymmai ia ki Kyrdan jong ka ri.
Ha Raij Tuber, u Longdoh dei u khlieh ka niam bad u pyndep iaka niam ryngkat ka jingiadonlang ki Wasan Raij, Sangot, Maji, Chutia, Dhulia, Kitkhoh bad Tymmen Raij.
Kim kheiñ snep eiei ïa kum kane ka Sorkar Meghalaya kaba shu pan-shi-pan bad shu dawa-shi-dawa ïa kawei ka kam ha-dien kawei.
Ha ka por ba u long kum u MP ka Lok Sabha la ong ba dei u bah Swell uba ia khun bad ia ksaid hapoh Parliament ban pynioh Hills State dei ruh u nongmihkhmat uba thalaiñ bha hapoh ing dorbar ban wanrah ia ka North Eastern Hills University hapoh Shillong, u dei u nongiakhun ia ka jingthmu khang bam doh masi ha kane ka jylla, u dei ruh u nongiasaid radbah ha Parliament ban pynioh ia ka hok longtrai ki paidbah kane ka ri ha kaba ia dei bad ka kam tih dewiong khamtam ha ri Lum Jaintia.
“Ha ka jingiakynduh ia u Principal Chief Conservator of Forest & HOFF u bah R.S Gill, ka seng ka la kren shai ba ka tnat Forest ka dei ban pynthikna ba ka dei ban shah ia kitei ki longkmie ban ioh jaka hakhmat jong kata ka Park ba ka sorkar ka thmu ban tei ha Umdiengpun" la ong u bah CharlieU bah Charlie ula ong ba lada ka tnat Forest, ka lah ban ai jaka ia kiwei ki jaidbynriew ban tei Temple ha Mahadev Khola, balei kane ka juh ka tnat kam lah ban ai jaka ia ki trai ri trai muluk ban ioh kamai kajih ban pyndap ia ka ïing ka sem.
Ula kyntu ïa ki khun samla ban trei shitom ha ki kam lajong, namar kumba long mynta hapoh ka District ki don kyrhai ki kam naduh ka kam ri jingri, ki kam khap shñiuh, ki dukan Hardware bad kiwei de kiba bun sien la ju trei da ki bar jylla.
Katkum ki kyndon aiñ ne ka Regulations 3.1.4 jong ka Food Safety and Standard (Food Products & Standard Food Addictive) Regulation jong u snem,2011,ka pawshai ba ym shem la ai jingbit satia ban pyndonkam ia ki formalin ha ki marbam ban pynbha ia kitei ki jingbam.
ki college pat leh kmno.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u pyntip ba ka Tnad Pule Puthi kala dep shong jingïalang bad ki Principal jong ki jaka pule bapher bapher ka Nongbah Shillong ban ïakren halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban ai school bus ha kaban leit shaw ne leit buh ïa ki khynnah pule na la ki jong ki shnong ki thaw.
Ha jingïaseng u la kren stad kren shongshit bha halor kane ka subject haduh ba ki nongsngap kila ang lyngngoh bad ïaroh ïa u.
U Vice President ka AITC Meghalaya uba long ruh u MLA u Zenith M Sangma u la kynnoh ba ha man ki jylla ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka ïoh ban bat ïa u lakam shynshar ki paid Khristan ki ju mad ïa ka jingshah thombor kaba shyrkhei.
Nalorkata, u la ong pat ba kat haduh kine ki sngi u kyrtong ka HSPDP bad ka UDP ki dei hi kiba la kham ha khmat hynrei haduh bakut te ym pat lah ban ong namar ban ïaleh pyrshah ïa u Myntri sorkar kam dei kaba suk tangba ka shong pat ha ki paitbah.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Ransom Sutnga, Chairman, Bah HS Suting Secretary JJM Nichols Roy Memorial Committee.
Lah ban kdew ba ha Meghalaya, ka jingdon ki nongthep ‘vote’ ka la kiew da 55,971 ngut ha ka shi snem, kata, hapdeng u snem 2023 bad u snem 2024.
Kiba don baroh kumba 30 tylli, kat haduh ba ki da ktah jur ïaka kamai ka kajih ka jong ki trai ‘truck’.
Lehse mynshuwa ka lah ban jia ba dang khyndiat ki briew bad ka jingbympat sngewthuh ia ka kdor jong ka khyndew.
:Ka All Souls Day ka dei ka sngi ba la rakhe da ki paid bynriew Katholik ha ka lum jingtep jong ka Katholik, Laitumkhrah, Shillong, ha ka 2 tarik, Naiwieng.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka la don ka jingleit talasi jong ki pulit lem bad ki magistrate ka East Jaintia Hills, ha ki jaka ba don ka jingtrei dewiong beain ha ki shnong Umpleng bad Sakhain.
Lada u budlum um beit um biang, kumno ngin ïa kyrmen ïa kaba bha? Ngi jied ïa ki MLA ban long ki nong mih khmat jong ngi.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor u bah Hubert u la ong ba ka HSPDP ka long kaba la khreh ban ia tainia hakhmat u paidbah kat kum ki ishu ba u bah Shylla u kwah ban iatai bad ha katei ka jingiatai nia u la ong ba yn donlang ruh President Rangbah ka seng HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit uba dei ruh u MLA ka Nongkrem.
Haba u Mawphor u la kylli halor ka jingbun ki MLA bad ki riewsaiñ pyrthei kiba bsuh khlieh ha ka synshar khadar la un ïohi haduh katno kan ïarap ïa ka jylla ne kan pynduh nong u Bah Samborlang diengdoh u la ong ba ka shong ha u jaidbriew uba kumno ym kat uba dei u Businessman un shu sniew lut bad ym baroh ruh uba bha lut.
“Nga la ong ia u CEM ba ka district council ka dei ban thoh sha ka sorkar jylla bad wat sha ka sorkar pdeng bad sha u MP ba ia ka Scheduled Tribes sertiphiket dei ban ai ban leh da ka district council", la ong u Bah Adelbert.
Ka Rangdajied United FC, kaba la ïakhun khadduh ha ka sngi Nyngkong ka kamai 28 poiñ katba ka Langsning lada jia ba ka jop ïa ka Mawlai kan ïoh bat kyrdan ba ar.
Haba wanrah ïa ka jingkylli, u Bah Ronnie u la pynsngew ïa shibun ki jingduna ha ki lad jingsumar katkum ka jingïaid jong ka por mynta ha NEIGRIHMS khamtam ban ïaryngkat kum ka AIIMS kaba don ha kiwei pat ki jaka.
U Myntri jong ka Shnong Mawkyrwat, bah R.R.Lyngkhoi u la ong ba ka jingshim jong ka KSU ban pynlong ïa kane ka jingpynkhuid ka long na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah ym ka jingmyntoi jong ki.
U la ong ba ka Hima Mylliem ka dei ka Hima kaba iar bad kan ym lah ban tuklar ia ki kam ki jam tang ha Iewduh bad kumta u la ong ba ka donkam ia baroh ban ia shim bynta lang ban pynlong ia ka Iewduh kum ka Iew kaba itynnad.
Nongpoh: Ban khang pyrshah ia ka jingiohlad ki kali kitkhia ban iaid lyngba artylli ki Jingkieng ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka Jingkieng heh ka Damsite (Umiam) bad kumjuh ruh ia ka Jingkieng ha Dwarksuid, u District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, u la pynbna paidbah, ba ia kitei ki Jingkieng la pynjari da ka kyndon 144 CrPC.Ia ka Jingkieng Dwarskuid kaba don ha Umroi Nongrah, la khang pyrshang ia kino kino ki kali kiba la kit palat ia ka 40 ton ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng, la ka long ia kiba kiew ne hiar.
Ka Mufti, ka kren shai ruh ba ka seng PDF, kan ia trei lang bad kano kano ka seng, kaba kwah ban wan rah ia ka jing ia sngewthuh jingmut halor ki jingeh kiba don ha  Jammu and Kashmir.
Jowai: Ka Joint Action Committee (JAC) kadei ka shatri iatreilang ki lai seng, ka All Jaintia Cement & Clinker Transporters’ Association (AJCCTA), ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) bad ka Meghalaya Truckers’ Union (MTU) ka la hap ban sdang biang ban iakhih da kaba khang lut ia ki trok kit dewbilat bad Clinker na ki kharkhana dewbilat bapher bapher kiba don ha East Jaintia HIlls.
La kem ïa u halor ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang ban tei ïa ka National Emergency Response System (NERS) Public Safety Answering Point (PSAP) facility ha Sadar Police Station Complex.
U Rangbah shnong jong ka shnong Nohwet, u bah Bosewell Khongthohrem ruh u ia don lang bad u la pyntip ba ka jingkieng jri ha Nohwet ka la don kumba 200 snem tam, bad ki riew hyndai ki dei kiba ieit bha ia ka mariang ban sumar bad pynneh pynsah bad u la kyntu ia ki khynnah skul ruh ba kin bud ia ki dienjat ki longshwa da kaba leh khuid ia ka mariang bad kiar na kino kino ki jingpynjaboh iaka.
Ngi ïohsngew ruh ba u Myntri Rangbah u ong ba ngim lah shuh ban ai kam, ka Sorkar kam shuh ban seng kam.
U Conrad u la ai khublei ïa ki paidbah ka Dadenggre Constituency kiba la ai ka jingshaniah ha u James Sangma halor ki kam kiba u la trei bad ruh ba u long u nongïalam ba don ka jingkitkhlieh.
Ki jingud naduh ka jingbym don kam don jam, ka jingshahkhniotbein kiba sah ha ki jaka khappud bad ha sor, ka jingkynrei u drok, ki kam nuti, ka jinghiar ka rep ka riang, ka jingthrang ban iohi ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ban tehlakam ia ka jingbuhai shnong kiba nabar bad khamtam naduh ba ka sorkar ka la pynmih ia ka ain ban pyntreikam ba naduh u snem 2016 ia ki briew kiba na ki ri kiba don ha khappud kum ka Bangladeh, Nepal, Afghanistan, Pakistan kiba dei na ka niam Hindu, Jain, Buddhist, Khristan, yn pdiang noh kum ki nongshong shnong ba pura ha India.
Kumta baroh kiba ioh pang, haduh mynta, ki la poi sha ka 4.10lak ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  13,000 ngut.
Shillong,12 Jymmang:Uwei u samla u ba la tip kyrteng kum u Donboklang Lyngdoh Mawlong, 30 snem karta na ka shnong Mawlong (ka shnong kaba don ha ka lynti shuwa ban poi Mairang) u la wan ban ia kynduh ia ki nongthoh khubor ban iathuh ia ka apot sep sngi ba u ia kynduh haba u leit mih sha thanad Mairang ban iarap ia kawei ka kynthei kaba shah ktah kti ha ki shynrang.
Watla ka kam rep kam riang ka long kaba kongsan bha, ha kine ki phew snem ba la dep, la don ka jingkynriah na kine ki kam rep kam riang sha kiwei pat ki rukom kamai kajih.
Hynrei la sngewthuh ba dei tang hadien ba u bah Pynshngaiñ un wan phai na Delhi u Dr.Mukul un sa hiar ban ia kren ia la ka jong ka bynta.
Mynta, ka jingdon bording ka long 427GW, kaba long jan arshah ka jingdawa bording kaba 222 GW.Kumta, ka India mynta ka shalan bording sha ki ri ba marjan.
Kumta ka sorkar ka la dei ban shim khia ban pynbiang ïa ki jingdonkam kane ka hospital.
Nongstoiñ, Jylliew, 19: Ka dei ka sien ba nyngkong bad ka jingsngew sarong, ba kawei ka skul shimet kaba la tip kum ka NeIPS Secondary School kaba don ha Upper New Nongstoiñ West Khasi Hills District, ha kaba kawei ka khynnah skul ka bym nang kren bad ka bym ïohsngew, kaba la tip kyrteng kum ka Khularis Mawlieh ka khun jong ka kong Bleris Mawlieh na ka shnong Mawkhmahwir, ka la pas bha ha ka Secondary School Leaving Certificate 2022 ha kaba ka la ïoh haduh 61.2 % ha ka total marks.
Kine baroh, ki la paw ha ka jingthoh lane ka ‘affidavit’ kaba u Kartush u la ai ha ka por ba u leit thep kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon.
"“Nga lah don ha ka seng Congress katto ban ïakynduh kaba jynjar, ka jingsngew duhnong ïa ka por lajong," ka la ong.
Ka St Anthony College ka la rung sha ka phainal hadien ba ka la pylliem ia ka  St.Francis “D" Assisi College da 2-0 katba ka  BBS College ka la pylliem ia ka Shillong College.
Ki jylla  kiba bun eh kiba ioh pang covid, ki long ka  Maharashtra da 40,925 ngut, West Bengal da 18,213ngut, Delhi da 17,335 ngut, Tamil Nadu da 8,981 ngut bad  Karnataka da 8,449 ngut.
U la ong ruh ba ka Secretariat jong ka Meghalaya Legislative Assembly ka la pynbiang ruh ïa ki kopi ba la pynkylla ktien na ka bynta ki nongthaw Aiñ ki bym sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
Ha Meghalaya hi lada kheinlang ia ki Garo baroh khoit naduh kiba don ha Garo Hills, Khasi Hills bad Jaintia Hills, la kham bun maki ban ia ki Khasi hynrei, lada khein tang ia ki Garo kiba don ha Garo Hills bad ianujor bad ki Khasi ha ka jingbun briew, la jan iakhait.
: Ka lynti iaid ka Shillong Lajong ka don hapdeng ka jingma ha kane ka lumpung i-league mynta u snem hadien ba ka la shah rem shi rem jan baroh ki jingialehkai haduh mynta.
Ha ka sien kaba ar, u Barack Obama u la jop biang ia ka Election President ha U.S.A.Ha ka jingkren paidbah jong u ha Chicago, u la ong, “….
U la iathuh ruh ba la shim ruh ia ka rai ban ym pdiang ia ki Village Council, namar ba ka jingthmu jong ka khyrnit ba hynriew kaba don ha ka jylla ka long ban pynneh pynsah ia ki khlieh nongshynshar kat kum ki riti dustur, hynrei ki la pynpaw ruh ba ki dei ban ai jingithuh ia ki dorbar shnong kum ki Village Council.
“Ngi la ju long ba la khreh ban ïakren bad kumba la kdew ha ka jubab kaba mynshuwa bad ka dei ka nongrim kaba ngi la kdew la bunsien sha ka sorkar bad sha ka High Court ka Meghalaya.
Haba phai sha kiwei pat ki jingïalehkai, ki ar sngi ki jingïalehkai Golf la pynkut noh ha Shillong Golf Course.
Hadien ba la leh ïa kaba donkam bad ïa ka post mortem la pynkynriah noh ïa ka met sha ka jaka buh metïap jong ka Civil Hospital, Shillong na ka bynta ka jingpynithuh bad ka jingwan kam da kiba haïing hasem, hynrei haduh mynta ym pat shym la don satia ki ban wan kam ïa kane ka metïap.
U Mrityunjay Bharali u kamai 17 ron (not out).
U la ong ba haba ia tainia hapoh ing Dorbar ka don ka  Proceeding  bad ia ki jingkren la rikod bad lah ban pyntreikam hynrei haba ia kren ne ia tainia shabar ki shu kut beit shabar ne sha surok.
Ka kashari ka la bthah ruh ba u DGP un aiti shuh ïa ka kaiphot halor kane sha ka kashari hapoh lai taiew.
" La ong ki Rangbah“Hooid ka long hi… Ngan sa wan hi nga nadien.
Ïa kane, u Dr.Mukul u la pynpaw ha ka jingïalang kaba u la lum ïa ki nongïalam bad ïa ki nongkyrshan ha ïingsah jong u ha Ampati, East Garo Hills ban pynkhlaiñ ïa ka TMC ha Ampati Constituency.
Kitei ki heh sorkar Assam, ki lap ba katei ka jingtrei ka iaid shakhmat bad ki la iakren ruh ia ki pulit Assam, kiba don ha katei ka jaka bad kiba pahara ia katei ka jaka.
U Damehipaia ha katei ka sngi ula mih 8:00 am na iing ryngkat bad ka kali kaba don u number ML04 D 2009 bad ka mobile jong u ruh kala switch off.
Ka lah ban long ka jingroi kiba long kum ka jingdonkam ha ka bam ka dih, ka kup ka sem, ka jingkoit jingkhiah ne ha ki jingdonkam kiba pher bapher ha ka jingiaid lynti jong U Khristan bad khamtam eh ka jingroi ha ka jingim kaba kynja mynsiem.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren ai mynsiem ïa ki samla ïalehkai da u Lambokstar Marngar, bah Kitborlang Nongrem bad kumjuh na u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot ka KSU Mawkyrwat Circle bad ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa ki samla ïalehkai jong baroh ar tylli ki kynhun.
Ka jingim ki tymmen kiba ieit ia U Blei ka long ka jingim kaba kmen bad kaba pyndonburom ia la u nongthaw wat shuwa ban kin khlad noh na kane ka pyrthei ruh.
U Bah Sharaid u la ong ba katba ym pat ioh ia u pud u sam u ba biang,un nym pat iap satia na kane ka sla pyrthei bad hashwa ba un iap u kwah ban iohi ba u pud u sam u dei ban beit lym kumta te un nym iap satia khnang ba ka pateng ka ban sa wan kan suk kan saiñ bad ba kan nyn donkam satia ban im jynjar.
Ula ai mynsiem ïaki nongkitkam ka WJDSA ba kum u nongmihkhmat un don ryngkat ryngkat bad ka synjuk ban wad ki lad ki lynti kumno ban nang pynkiew shuh shuh ïaka kam ïalehkai hapoh ka District bad kumjuh ban plie lad iaki nongialehkai ban mihkhmat wat sha ki lympung bad ki rynsan ba heh haka ri bad ka pyrthei.
Ula ong ba katei ka kynhun kan phah ia ka mat jingdawa sha u myntri rangbah duh ka ri ha kine ki khyndiat sngi bad kan pynbeit ruh bad ki nongialam ka BJP ban pyniakynduh ia u myntri rangbah duh ka ri ban ia kren na bynta katei ka kam.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingiasoi ia kane ka jutang bad ka IFAD kaban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah khamtam ki longkmie.
Ka jingpang coronavirus, ka dang iai kiew hi ha Maharashtra, ha kaba kiba dang shu ioh pang thymmai, ki long 1,278 ngut bad sa 53 ngut kiba iap bad 19 ngut na kitei ki dei na ka nongbah Mumbai.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum ba ha jingkhynra ka tnad pulit, ki la ioh ban kem ïa u wei u dkhot ka seng na Jaiaw Langsning bad u wei na ka shnong Umbir Ri Bhoi District.
Ka long pynban kaba buh jingtieng.
Mynta ka sngi 30 tarik u November la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei la pynlong haka shnong Amlanai kaba hap hapoh ka Eleka Satpator jong ka Amlarem block bad ha kane la wan ai jingïarap da ki nongsumar kiba naka Pdengshakap PHC.Ha ka jingai dawai ei la ïadonlang u Doctor P.Lamare naka Pdengshakap PHC bad ka Nurse Patricia Myrchiang na kane ka juh ka PHC.Hashwa ban sdang ïa kane jingaidawai la ïoh ïa ka jingïalang kaba lyngkot ïa kaba la ïoh ïa ka jingkren na u Jembis Lamare uba long u Waheh Chnong jong ka shnong Amlanai bud sa ka jingkren na u Doctor P.Lamare na ka Pdengshakap PHC.Ïa ka jingkren ai khublei la ai da ka H.Buam bad ïa ka jingïalang la pynïaid da ka T.Tongper baroh ar ki dei link worker jong kane ka project kaba la pyntreikam da ka SURE.Sanphew ngut tam ki nongwan shim dawai kila wan shim ïa ka jingsumar kaba la wan rah ha ka shnong jong ki.
namar ngi ruh ngi dei ki kynthei ba trei sha bar jylla.
Mano ba lah ban teh ia jinglong laitlan ki khun samla mynta? Ym don kmie ym don kpa, ym kni ym don pyrsa, ym don kur ym don kha, ym don sorkar ba lah ban tem ia ka mon jong ki, khamtam ha ka liang ka shongkha.
Ha kane ka jingïalang ka seng kala ai ka jingïaroh ïa u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla uba la lah ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka Constituency baroh kawei bad khamtam eh ïa ka jingpyntrei ïa u surok hapoh nongbah Jowai katkum kane ka juk kaba mynta.
khubleiDei ban dom haba jia kum kine ki kam bym ju poi pyrkhat.
Ha kane ka juh ka sngi ka KSU kala pynkup burom ruh iaki arngut ki nonghikai.
Shillong, Nailar 26 : Ka lympung ïalehkai football ba hehduh hapoh ka thaiñ Mawkynrew kaba la ti kum ka Mawkynrew Cup 2022 kan sdang mynta ka sngi Saitjaiñ ha madan Mawleiñ.
Da kaba ai da ka jingpynshai, utei u president jong ka KHNAM u la ong, “Haba peit shaphang ka jingkyrduh ka ki samla hapoh ka jylla, ngi sngewthuh ba ka kam sorkar marwei kan nym lah ban pynbiang, te kumta, lada ki kam shimet(private sector) ki lah ban wanrah ïa ka jingtreikam jong ka SRP, ka lah ban ïarap ban pynmih kam na ka bynta ki samla jong ka jylla.
Kumba 30 tylli ki Jylla bad ki Union Territory ha ryngkat ki kynhun ka Sorkar Pdeng kum ka Khadi Village & Industries Commission, TRIFED, Saras Ajeevika ki la ïashim bynta ha ka Crafts Bazaar.
com halane shwa ka 20/06/2023.
Ka jingkyntait ka BJP ban pyntrei kam ia ka ILP ha Meghalaya bad ka jingkyntait ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eighth Schedule ka dei ka dawbah jong ka jingshah kyntait ka BJP ha Meghalaya.
U Kongsan haba ai jingkren u la ai mynsiem ïa ka Club kaba la lah ban pynlong bad pynïaid beit ïa kane ka tournament.
Iather kuli ki ehrang GNLA bad pulit ha ka shnong Sasatgre hynnin por 6:30 baje janmiet.
Haba phim wan haba la wanrah ïa ka mat, haei kata ka jingkylli ba pyrshah sorkar.
Haba iakren bad u Pawan Sanchety General Secretary ka Vishva Hindu Parishad, Meghalaya ula ong, haka por ba shna iaka Ram Mandir ha Ayodhya la rah iaka um bad khyndew na ka Wah Myntdu kum ka jingdon bynta lang haka jingshna iaka Mandir.
U National General Secretary jong ka BJP, u Raturaj Sinha u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la long ka ba la  pynkhreh bha ban don lang bad u Modi na bynta ki mat jong  roi ka par ha ka jylla, katba u bah Himalaya Shangpliang u la ong, ba  ka jylla ka donkam palat ia ka jing kylla, kumta ka bjp hi kan sa wanrah ia ka jing kylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pyniaid u la ong ba u sngewnguh ïa baroh ki nongkyrshan khamtam ïa ki samla kiba la trei borbah miet la bad  sngi ban pynthikna ban ïoh ïa ka jingjop ha kane  ka elekshon ban long mynta.
U President ka synjuk pynmih phlim hapoh ka jylla ka Meghalaya Film Makers Association (MeFliMA), Bah Commander Shangpliang, u la pynsngew sha ki nongpynmih phlim kiba wan ïashim bynta ha ka Cannes Film Festival kaba la long ha France ba ka Sohra ka dei kawei na ki jaka kaba itynnad bha ha Meghalaya ban ringdur ïa ki phlim.
Ha kane ka jingialang ba arsngi, ki khlieh Nongïalam jong kumba 26 tylli ki Seng Saiñ Pyrthei ki la ïashim bynta ban pynskhem ïa kane ka kynhun synrop ba thymmai, ka ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP ba la ïalam da u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi, ha ka elekshon Lok Sabha, 2024.
ha ka jaka ban iada ia ka jylla na ka saw ka Sian u.
Wander Kharbteng, Asst.Organising Secretaries: bah Fredy Kharbteng, bah Dassing Kharbteng bad bah Fullmoonstar Kharbteng, Education Secretary: kong Jasmine Kharbteng, Asst.Education Secretary: bah Sam Austin Kharbteng, Sports Secretary: bah Jlanpor Kharbteng, Asst.Sports Secretary: bah Khamlang Kharbteng.
Shillong, 02 Lber:Uwei u samla pule ka St.Edmund College, Shillong u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban tuh ia ki mobile jong ki samla pule jong kane ka kolej hi.
Shuh shuh u SP u la ong ba ka kynhun kaba donkti ha kane ka kam runar ka dei kaba syriem kum ka jingbthei kaba la jia ha ki snem baladep ha kaba ka seng kieng atiar ba la kheiñ beaiñ ka Hynnniewtrep National Liberation Coyuncil ka la shim ïa ka jingkitkhlieh.
Above 17 Boy’s & Girl’s:- 100mts, 200mts, 400mts, 800m,1500mts, 5000mta & 10,000mts bad ka High Jump & Long Jump.
