U Myntri Rangbah u kubur ba kane ka mat ka long kaba jyrwit-jyrwat bad kaba khluit, hynrei ka Sorkar ka kwah ban shim lang ïa baroh naduh ki jingpynsngew bad ki jingai jingmut kumno ban ïaid haba ïadei bad kane ka mat.
Ha ri Dkhar ki kynton ia kane ka khyndew da ka lyngkor; kumta ba don ka nur um ban ai um hapdeng ar tylli ki lynter (row) jong u phan.
Shillong: Ka HYC Nongthymmai Circle mynta ka sngi lyngba ka Sier Lapalang Operation ka la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki bar jylla kiba trei bylla hapoh ka thain Madanriting bad Happy Valley baroh kawei.
Ïa ka jinglehniam yn sdang na khyrdop ha Umiam khwan ha ka por 8 baje mynstep bad ka jinglehniam ha Duwan kan dei ha ka por 10 baje mynstep.
U la ong ba nalor kane, ka sorkar kan shna ruh ia ka Game Village ha Mawdiangdiang hi ha ka jingheh ka ban long kumba 70 akar tangba ia kane yn sa wad ka sorkar na kiwei ki tnad.
U trei u smat ha ing i kiawLa iaroh de i kthaw,Ka pap ha ba dum kam neh slem,Kdar haba shai ka paw.
Shwa ia kane, u Nongialam liangpyrshah, u Dr Donkupar Roy u la ong ba dang shen ha ka por ba rakhe dap san phew snem ka Shillong Polytechnic, u Myntri Rangbah u Dr Mukul u la pynbna paidbah ha ka jingkren jongu, ba ka sorkar kan sdang noh ia ka jingpule engineer ha katei ka Polytechnic kaban pynkuew kyrdan sha ka Engineering College hynrei ka jingjubab jong u Dr Laloo ka la long da kumwei pat.
Kine ki kam baradbah ki la long shisha ka jingkyrkhu ïa ka jaitbynriew Khasi.
La ïathuh ba dei ha kane ka jaka ba ki la ainguh ïa u Trai Kynrad U Nongbuh Nongthaw namar um ju la iehnoh ïa u briew haba la kut ki lad.
La iathuh ia ka khana kaba sngew sangsot shi katdei, ha kaba kine ki shipai, kiba la shah kem, ki la shah pyn saja shi katdei, da kaba teh pyrdet ia ki kti jongki, la tap ia ki khmat jongki bad hadien ba ki la pyn sohsat ia ki, ki sa siat iap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka HNYF East Khasi Hills u Bah Tyllibor Swer u la ïathuh ba hadien ka jingïakynduh bad u Genral Manager u la ïathuh ba namar kane ka sngi ka dei ka sngi u Blei na ka liang ka corporation kam shym la pynbor ïa ki nongtrei ban wan shim bynta sha kane ka jibgrakhe hynrei ka ai mon laitluid ïa kiba don ka mon ban wan shim bynta.
Hadien ba ki pulit ka Mawkyrwat Police station, ki la ioh jingtip halor katei ka jingjia,  ki la her sha katei ka jaka bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U tei u kyrtong  u la kyntu ia baroh ki paidbah ka Shella konstitwensi ba kim dei ban shah ialam bakla hanao hano hynrei ki dei ban iaineh ha la ka jong ka nongrim bad skhem jingmut met bad mynsiem ban trei shitom haduh ban da poi sha ka thong, u la ong biang  ‘ nga sngew ban ong ba ka jingduh ticket jong nga na ka seng Congress kam shym la pynduh mynsiem satia ianga hynrei da ka jing pynbor jong ki paidbah ngan ialeh khlem kyrtiang dien ban pynurlong ia ka jing angnud jong ki paidbah ka thain hi baroh kawei’ pynkut ka kyrwoh.
Kumta, ka Parliament jong ngi ka la pyni ïa ka pyrthei kumno ban don ki jingïakren kiba seisoh.
Kynmaw ba kane ka jingleh jong ki khyndiat ngut bunsien ka pynjah burom ïa ka jaidbynriew bad ka jylla hi.
Ia kane ka WRC la bei pisa da ka Assam Rifles bad ka jingkynpham lang da ka Urban Affairs Department, Government jong ka Meghalaya.
Kumta ka DC kam banse ban pynjari noh da kane ka kyndon aiñ ha baroh kawei ka district ban ïada ïa ka jingim briew, mrad, jingkoit jingkhiah bad ïa ka mariang.
La ong lada kine ki jingshem ki lah ban pyndonkam da ki nongrep kane kan sa long ka lad bah ban kynyiew ia ka rep ka riang bad ia ka ioh ka kot ki nongrep.
SHILLONG: U Bah Hamletson Dohling, MLA ka Mylliem Constituency uba long ruh u myntri pynroi sor ula buh maw nongrim na ka bynta ka jingshna pynbha ia ka surok iaid kali ha ka shnong Mawnianglah na ka bynta ka Mawnianglah Mihngi, Mawnianglah Sepngi bad Kynthawlang ha Upper Shillong haka sngi ba ar.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ki bor District, ki la pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 10baje mynta ka sngi, haduh ka por 10baje mynta ka miet, ong ka khubor.
Kiwei pat ki nongpyniaid bahakhlieh jong ka kam ialehkai phutbol ka thain Shathie ka ri America  kiba lah ioh ia ka jingshah pynbam pisa ki long u Vice president ka CONMEBOL  u Eugenio Figueredo, u Secy General ka synjuk u Eduardo Deluca bad uba bat ia ka pla tyngka u Romer Osuna.
Ha ka jingbeh thong u Kishan bad u Swarajeet ki la lah ban ianeh paralok da 78 run na ka bynta u wicket ba san.
U Hrithik Roshan, ula pyni paidbah ia ka dur, kaba ki ia shon lang bad U Jackhie Chan.
Ha ka jingialehkai mynta ka sngi, ka Lajong kala ioh bun ki lad hynrei ka la pynlehnoh ei khlem lah ban thaw pyrthei eiei ha kiba bun ki khep.
“Hynrei na ka liang u Rangbah Shnong ka Maitdein u la kynnoh pynban ba ki briew ka Barato ki la wan knieh ia ki jaka rep ki pung dohkha jong ki briew", la ong u Bah Shadap.
Ka khubor ka iathuh ba ka Editor jong ka Vogue kaba la shah pynkhamti kum ka Chair woman jong ka Met Gala mynta u snem ka la rai ban nym khot ia ka longiing Kardashian sha kane ka tamasa ha kaba ka Kim hadien ba ka la ioh khubor halor kane ka la sngew bitar bha.
Haka Sngi U Blei 36 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1458 ngut ha Jylla.
Ka Nongkrem ka la iakhun tyngeh ha ka kylla miet ban ioh pynphai hynrei ka u nongpa kol la Mawpat u Kerechard Lyngdoh ula lah ban iada ia ka kol, ha kawei pat ka liang u Pyngrope ula ioh ban kawang jam ia ka bol na jngai ha ka dong jong ka kol ban thep ia ka kol ba-ar na ka Mawpat.
U briew un ym lah ban pynkhreh ia la ka bam – ka – dih, khlem um, um lah ban sum ban siat ia la ki tiar ba u pyndonkam, ne ialade.
Shillong:  Hadien ba la pynsangeh ka High Court ka Meghalaya ia ka hukum u Lat ka jylla u Tathagata Roy, ban jied chairman ka KHADC, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka High Court kam pat ai ia ka rai kut.
I longkmie Pelcy Snaitang ila wan basaw (BJP-1907).
Haba kren ha kane ka jingialang, u bah Michael N Syiem uwei na ki president ka seng ha ki snem 1978 ter ter, u la ong ba ha ka jingim jongu ha ka por ba don bad ka KSU, u la shah set phatok 26 sien hynrei ka mynsiem ialeh kam shym la jah satia.
“U Bah Latiplang u long kum shi para, ngam don eiei ban ong eiei ban pyrshah ia u hynrei halor ka elekshon, mano mano ruh ba kwah ban iakhun ka shong ha u briew shimet", la ong u Dr Mawthoh.
U Bah Ardent u la ong, “Ka la donkam ban pynbeit katkum ka jingdon paid, ka jingdon paid jong ngi ki Khasi bad ki para Garo ka la ïapher.
Ha kaba plie ia katei ka skim sam umbam sha ki paidbah, nalor u Conrad K.Sangma, la sakhi da ka jingdon u Bah Soshenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Rani, MDC, u Commissioner Secretary ka tnat PHE & Forest u Bah S.M.A Rajy, u Chief Engineer ka PHE u Bah CR Challam, ka Kong R.M Kurbah, DC lem bad kiwei.
Kitei ki nongrep, kin ioh jingmyntoi, ha kaba kin iakren da ki mobile phone jongki, ia ki riew stad rep bad kitei kin kynthup ia ki nongrep ka Ri Bhoi, East Khasi Hills bad ka West Garo Hills ruh kumjuh.
LTD.ha Nongtrai.
Ka National Center for Seismology (NCS), ka iathuh ba katei ka jingkhie jumai, ka dei ha ka jingjngai kaba 25 KM shatei mihngi jong ka Aizawl (ENE) bad ka jing jylliew jong u jumai, ka long 35 KM, katba ka  epicentre ka long 23.80 (latitude) bad 92.26 (longitude).
Da kaba tam da 2-1 kol, ka Laitkyrhong ka la nang ïakhun tyngeh bad khlem da ailad ïa ka kynhun ïalehkai pyrshah ban thep kol bad haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka la lah ban pynliem syndon da 2-1 kol bad khur ïa ka nam lahduh.
“Ki nongtrei kane ka ophis ki la ong ba ka phai (file) ka la jah na kata ka daw, ka jingai NOC ka la slem", la ong u Bah Rani.
Ha ba phai pat sha ka jingialehkai hapdeng ka Eastern Pirate pyrshah ia ka Spainlang sc kaba na Smit ka ba la long ha ka 15/06/2019 ka jingialehkai ka long kaba itynnad bha ha kaba ka Eastern Pirate ka la ioh ban thep ia ka goal kaba nyngkong lyngba ka freekick jong u Micky Tynsong ha ka 25 mimit jong ka kylla step.
Ha kane ka jylla, ka jinglong jingman ka iapher namar ba ia u piat la wan rah nabar jylla.
Ka Sign Langauge ka dei ruh kum u shabi ban ïalam sha ka jingkynthup lang ïa ki briew ki bym ïohsngew ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka jinghiar u Paiem Ainam sha kane ka shnong ka long kum ka jingsngew kmen palat ia ka nuksa jingiatylli kiba ki nongshong shnong ki la pyni.
Ka pule puthi ka dei ka thong ban wanrah ka jingkylla ïa ka lawei jong ka jylla Meghalaya.
Ka Mawlangsu ka don kumba 12 KM ei ei na ka surok NH 44 E Shillong -Nongstoiñ bad ka lad ban poi sha katei ka Balang ka long na ka shnong Umlieh (surok PWD Tyllang – Nongriat) bad ka surok ka long kaba bha lah ban poi kali haduh ka jaka long jingiaseng.
Ha kine ki por ba la leit ka hukum ba la pass ha ka 21 tarik u Risaw mynshem snem, ha kaba ka Ïingbishar ka la kylli ïa ki Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ai jubab halor ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 ngut ki longïing jong ka Sweepers’ Colony na Them Ïew Mawlong hapoh ka saw taiew jong ka por ba la buh.
To yn nai ka kyndit ha kane ka pyrthei shai kumne te.
“Kiba bun na ki prokram bad ki skhim na ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki nongïoh jingmyntoi ki donkam donkam beit ban don la u Bank Account, namarkata, ka long kaba donkam eh ia ki bank wat ha ki jaka ba kyndong ruh na bynta ba kine ki prokram bad ki skhim yn lah ban pyntreikam kumba angnud" ong u Myntri Rangbah “bad kum ka sorkar ngi mad ka jingeh kaba khraw namar ka jingbym don ki bank ha ki jaka nongkyndong na bynta ban pyntreikam ïa ki skhim bad ki prokram ka sorkar" u la bynrap shuh shuh.
Khliehriat nohprah 23: Ki san tylli ki sengbhalang kiba don hapoh ka shatri jong ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) kiba kynthup ka Hynñiewtrep Youth Council, ka Hynñiewtrep Achik National Movement, ka Jaiñtia Students Movement, ka East Jaiñtia National Council bad ka CORP, ki pynpaw ka jingpyrshah halor ki kyndon ba la pyllait da ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka kam tih dewïong, halor kane ka SHM ka la pynsaphriang ïa ki jingthoh lyngba ki kot lyngkdop kaba long kum ka jingpynshai sah ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah ka SHM ïa ki kyndon.
Ka Sorkar pdeng ka la pynrung shuh shuh sa ar tylli ki Dorbar ki ba ki khot ka Municipal Council bad Village Council.
Kumno kan jia, lada kan khie ka thma bah pyrthei kaba lai ha kane ka juk.
“ Ngan pyrshang ban leh bha bad ban jop biang kum u nongmihkhmat ba ieit ki paidbah.
ïa kane ka jingkhynra la pynlong da ka FKJGP Malki Circle ha ryngkat ka jingïadonlang ki Nongïalam na ka Sengkmie bad ki Nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB).
Hato don ba kylli balei ba kum kine kiei kiei ki wan jia tang hapoh u pud u sam jong ka Bri u Hynñiew trep? Kat shaba ngi phai la ka long ha u pud u sam ha ka jingbamsap ha ka leh jubor ïa kiba duk ba rangli ha ki kam batbor ïa ki kynthei khynnah bad ka jingbym suidñiew ïa la ka jaidbynriew tang namar ban ioh spah ngi iohi ba ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew ka long ka bym don jingkyrmen shuh.
Na ka liang jong ki rangkawangbol ka Meghalaya ki la ïakhun tyngeh ban ïada ïa katei ka ron watla ka dei ka ron kaba khyndiat, bad napdeng kine kiba la ïoh khur wicket ki long u Manish (1/24) bad u Bipin (2/24) hynrei kane kam shym la biang ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Shuh shuh la ong ba ka Neelam Devi, 42 snem ka rta, kadei ka nonghikai bad ka dang pynkhreh ban ïaleh ïa ka eksam Civil Services.
Ka Sorkar Assam ka la ïai kyntur pud bad ngi pat ngi shu ïai kynran dien.
Kane ka samla Rikamatchi ka la pynpaw ruh ba kane ka studio jongka ka dei ruh ka thong ka ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ka la ïateh paralok ruh bad ka kompani Casmara & Naturica khnang ban pynlong ïa kane ka studio kaba lah ban shakri hok ïa ki paidbah.
U Dr.Sankey u dei tang marwei na ki MDC kiba la thep kyrteng hakhmat u secretary legislative JHADC haka sngi Saitjain.
La ia wer ia baroh ki kur ki kha, ba kin ia poi khnang ban pynshngain ia kate ka shad ka kmen jong ka Seng Khasi.
Haba la kylli biang da u nongthoh khubor, ia ka dor jong u dewiong ha ka pisa, uba don mynta shabar jong ka krem bad uba la dei ban die noh, ka jubab na U Ma Hambertus, ka long “Uba duna duh T.1klur, T.2klur ka pisa, u malik uba heh lei da ki phew klur".
Haba la tohkit sa ïa une u nongshong kali, u la kren pynban da ka ktien Bengali.
Haduh mynta, la shim ba ki don 119ngut ki Palestine, kiba iap bad sa 8ngut ki Israel.
Ia ka PAC thym mai la ialam da u Bah Paul Lyngdoh kum u chairman ba kynthup ia ki dkhot Bah KP Pangniang (HSPDP), Bah Ronnie V Lyngdoh, ka Bluebell Marak na Congress bad u Bah Hopeful Bamon (IND).
Ha ka jingshah, lada ki kam ki bun kiba donkam ban trei ha kane ka ophis, ka Sorkar ka dei ban thaw (create) shibun ki Post na ka bynta ka jing myntoi lang ki samla wad kam bad ka jingpynsuk ïa ki paidbah kiba ju leit donkam na ki por sha ki por.
Shuh shuh haba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar u bah Lamphrang u la ong ba kane ruh ka dei kawei na ki mat jingdawa kiba kum ka jaidbynriew ka kwah ba ïa ka ktien ban don ka jingithuh bad ka jingïada ruh da ka iñ ïoh kan shuh jah klep noh na ka sla pyrthei.
Lada ka long kaba shisha ka jingong jong u Bah Sawkmie ne kaba shu len hynrei kan paw ha ka dorbar kaban long naduh ka 26 tarik haduh ka 30 tarik.
U la ong ruh ba kumba ka Sorkar India ka la buh ïa ka thong ba ha u snem 2024 kan pynpoi um bam umdih ha baroh ki longïing bad ki nongshong shnong jong ka Ri India kaba kynthup ruh ïa ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong U bah Joe Lamare, ula pynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba u iathuh ba ula mih noh, halor ka jingsngew shimet jongu hi bad kam don kano kano kaba u sngew pyrshah ia U Pastor Basaiawmoit, kum u kandidet MP bad ula iathuh ba um kwah shuh hi ruh, ba un dang iai don bynta lang nangne shakhmat bad katei ka kynhun, kaba U Pastor Basaiawmoit, u dei u kandidet MP na Shillong Constituency.
Nalor kine ki Jingrwai ba la kyndup ha ka Kot Jingrwai Seng Khasi, ine i ‘riew tymmen I la thoh ruh ïa ka Lamphang ha ka kot, kaba pynphai kynmaw bad kyrsiew Jingsngew namar ki kamram bad ki Deiti ïa ngi kum ki Khasi bad ban ym klet ïa la ka Hok Tynrai, hala ka Longbriew.
“Lada ka Sorkar ka shimkhia ban buh ïa ki tnat treikam bapher bapher sha ki thaiñ nongkyndong ka lah ban weng khyndiat ïa ka jingkhapngiap kaba la mad baroh shikatta ha nongbah Shillong," u la ong.
Kitei ki ar tylli ki team ki la mih madan khadduh ha ka sngi Balang ha ka jingïalehkai ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong ha kaba ki la ïakhaid da kaba thep mar 2 kol.
Ngi la dei ban pynshlur bad ïaleh ban kyntiew ïa ki industry kiba kham ïohnong bha kata kum ha ka pharmaceutical, ka food processing, ki dawai kynbat bad kiwei kiwei khlem da pynthut ïa ka sawkun mariang khnang ba ngin lah ban plie ïa ki lad aikam aijam na ka bynta ki samla ka ri.
Ha ka por ba ki nong Mawlai ki dang shongshit bha ia u Amit Paul (kynnoh Pal), ia ka Mawlai la jer kyrteng da ka Amitnagar; hynrei ha ka jingiohi jong nga, imat hadien khyndiat snem, kan sa kylla ka ‘Ahmednagar.
Ki dkhot jong ka Seng ruh ki la ngam da ka met ha ki jaka ba shlei um ban ïarap ïa ki paidbah kiba la sahkut ha ki ïing ki sem, ha ki dukan ban ïalam ïa ki sha kiwei pat ki jaka kiba lait na ka jingshlei um.
khasi,ki jingshah leh tohmet ki khasi ha ki pulit khasi,ki kam corruption kan dang kiew shuh2.
Shuh shuh, u Bah Donbester Syiemlieh un sa pynkhreh ïalade mynta na bynta ka professional MMA fighters licence ha kaba u hap ban ïakhun 25 tylli ki Amature MMA Fight ban ïoh ïa ka Professional Licence.
Hynriew ha Manipur, ka sorkar jylla ka la ai da ka hukum ban khang ïa ka jingwanrah ïa ki sniang na shabar jong ka jylla.
Ki jaidbynriew bakhraw tam ha ka pyrthei ki ïai im namar ha kaba nyngkong ki ieng ialeh ban pynim shwa ïa la ka jong ka ktien, ki da pynïeng rasong ïaka khana jong ki khla ka wait, ïala ki riewkhraw, ki da nguh da dem ne ban da bud shisha ïaki matti ba ki longshwa ki man shwa ki ïalam ïaki.
Ha shwa ban sdang noh ka lympung Indian Premier League (IPL) 2024, u rangïalehkai ba dang thymmai ka Gujarat Titans ba la thied ha ka dor `3.6 klur, u la mynsaw hadien ka jingjia aksiden.
Hynrei kat haduh ban da dem khohsiew hapoh Ing Dorbar Thaw Ain te kam dei ka rukom.
La bthah ba dei ban pyntip sha u Philosopher Iawphniaw jongka Moon View Cafe bad B Khongwar jongka Ever Banalari Resturant ba ka jingbishar halor kane kan long biang ha ka 29 tarik Nailur 2022.
Dei namar kane ka daw ynda ka poi ka por elekshon, kijuh ki Party ba ïatreilang ha ka sorkar ki ïabeiñ kylla kawei ïa kawei ka Party.
U la la ong ruh ba ka seng kan nym shong kli kti ban kan dang ïai budien ïa kine ki kam khnang ba ngin lah ban tehlakam ïa kane ka jingwan tuid jong ki bar jylla sha katei ka thaiñ.
Kumta ka seng MIPF ka maham ia kiwei ruh ki contractor ba kim dei ban trei torti kumne ki dei ban trei hok haba ki ioh ia ka jingtrei khnang ba kan long ka jingmyntoi ia u paitbah kumba ka sorkar ka lah mang.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 67 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 923 ngut hapoh ka Jylla.
Na ka Seng HSPDP don tang u Bah Martle Mukhim marwei napdeng ki MDC ki ban ïakhun.
Kane ka jingduna ha ka jingpynrung skul bad ka jingbun kiba pep skul shiteng por jong ki khynnah ka dei na ka daw jong ka khlam.
U Dr Mukul Sangma u trei na ka bynta ki paid nongkyndong namar ula san la rangbah ha nongkyndong bad kumta lada pynjop biang ïa u ban long myntri rangbah un wanrah ka jingroi jingpar ïa ka jylla" Ong ka Dikkanchi.
Lada phi leit kanbas shwa ka elekshon,phin sa shah pynkhlemrain ei bad  kylla long riewkai ei kha ma kha namar mar ia thaw sorkar kylla khingpong lut baroh bad ktien bad kam.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng HYC kiba la don kumba 20-30 ngut ki la shah khang lynti ha ki pulit ka jylla ban ieng pyni ka jing pyrshah ka seng ia ka CAA 2019, bad ban pynsawa ruh sha u myntri ba dei khmih ia ka tnad ri dohkha ka sorkar India u Sanjeev Kumar Balyan bad u Sunil Deodhar u ba dei u National Secretary ka seng BJP.Ka BJP jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la pynlong ruh ia ka jing ia jied president ba thymmai haka ba ka BJP Meghalaya Pradesh ka la thung ia u Earnest Mawrie kum u president ba thymmai jong ka seng BJP.Dang seng ka seng CoMSO ka la byrngem ban pyni dak jing pyrshah ia ki myntri jong ka sorkar Meghalaya kiba thmu ban wan sha ka jylla Meghalaya.
Halor kane na ka liang u Bah Pohshna haba ïakynduh ïa kitei ki shnong ki la kyrpad sha ka Synjuk Ki Waheh Shnong ba kan kyrpad sha ka MeECL ba kan pynïoh lem ïa kine ki transformer na ka bynta kine ki shnong kiba kynthup ïa ka shnong Pamtbuh kaba don tang 5 Km na Amlarem, ka Pdengkseh kaba don tang 15 Km na Amlarem, ka Padu bad kiwei kiweiShuh shuh u ma Pohshna lyngba ka ‘Sur u Paidbah’ ula kyrpad jur ïa ka MeECL kaba peit na ka bynta kane ka bor elektrik ban pynïoh kloi ha kine ki khyndiat sngi khnang ba yn ïoh ban pyndonkam bording biang ha kitei shnong, kumjuh ruh u Bah Pohshna lyngba ka Synjuk Waheh Shnong War Jaiñtia ka ban jur ruh ïa ka office MeECL Sub-Divisional ha Amlarem kaba dang sahteng ba kam pat don ki nongpeit nongkhmih ïa ki office kumba ladep phah jingthoh sha u CMD ba un wad ki lad ki lynti ban buh tang da ki Muster Roll (linemen) ha Amlarem.
Kane ka jingeh kine ki nongkhaïi ka long kaba beain haduh katta katta ia kum kine ki jait marbam kum u khaw, shini,piat, dal, namar ba kine ki long  ki marbam, kiba lada leh kumne kan ktah shibun ia u duk u rangli, u tnup u trap.
Ka la ong ba ka tnad Horticulture, ka la leh katba lah ban iarap ia ki nongrep kumno ban iada na ka jingpang bad kiwei ki jingiarap katba ka lah.
Jowai, Naitung 01: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 1 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Nongpoh, Jymmang 05: Da ki spah ngut ki paidbah ki la mih ban ïalum ha phyllaw ka Nongpoh Town Shopping Complex ban pynlong ïa ka jingthang mombati na ka bynta ban kynmmaw burom ïa ka mynsiem ba la khlad noh ka Samla Walinda Binong bad ruh ban dawa ïa ka hok ba dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ba tip ïa ka daw ba shisha jong ka jingkhlad katei ka samla pule na Ri Bhoi.
Na kaliang ka Phramer ia kitei ki lai kol la thep da u Francis Sumer (34), Riki Suchiang (63) bad u Shibormi Suchiang (70).
Ka seng ka la ong ba katei ka jingleh ka tnad pule puthi ka pynduh nong bad ka ktah jur ia ka pule ka puthi ki khynnah skul.
