Shwa ban pynlong ïa katei ka lympung mynta u snem, la ïoh ban jied bad pynthymmai ruh ïa dkhot katei ka seng ha ka 7 Naitung 2023.
Kane ka khynnah kaba dei ka khunswet ka sah bad ka meiduh jong ka khampajih na ki jaka ba bun ki iing briew haka shnong Sohkymphor, kaba hap hapoh ka Khliehriat Police Station.
:Ki nongtrei ASHA jong ka West Khasi Hills ASHA Association ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang ka Meghalaya ASHA Worker Union mynta ka sngi kila pynlong da ka jingïaïaid rally kaba jai jai hapoh sor Nongstoiñ kum ka dak ban bteng ïa ka jingïakhih ka jong ki ban pynpaw ruh ïa ka jingbym hun ïa ka jubab jong ka Myntri ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh halor ki mat jingdawa jong ki ASHA.Ïa ka tei ka rally ba jai jai la sdang na MCH Hospital Nongstoiñ bad ïaid ter ter ka ïew Nongstoiñ bad pynkut hapoh ka Market Complex bad bteng pat sa ka jingïalang paidbah ha kaba la sakhi da ki spah ngut ki nongtrei ASHA ha WKH kila wan ban ïashim bynta ha katei ka rally.
Hynrei, ki paitbah ki ïakynduh shibun ki jingeh namar ka sorkar kam shym la thaw ïa ki policy kumno ban kyntiew ïa ka rep ka riang hynrei ki la bun kam tang ha kaba shna ïa ki aiñ ki bym ïahap bad ki paitbah.
Na ka liang jong ki pulit pynlip ding hapoh ka jingialam jong u Station ophisar ba HS Nongrem mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia bran bran ki la her sha katei ka wah na ka bynta ban ai jingiarap ia kitei ki briew bad mar iapoi ha katei ka wah la iohi bad lap nyngkong ia ki san ngut ki briew, kiba la shu iashong ha uwei u maw u ba kham heh hapdeng jong katei ka wah bad na ka liang jong ki pulit pynlip ding khlem da pynslem, ki la sei ia la ki tiar ki tar kiba kynthup ia ka jingkieng bad ia u tyllai na ka bynta ban pyllait ia kitei ki san ngut na ka jingma.
Ki khusnam na bynta ki nongjop ha ka Singing ki long.1st 50,000 bad ki syrnod2nd 30,000 bad ki syrnod3rd 25,000 bad ki syrnod bad 10 tylli ki Consolation prize.
Kum ban pyntip paidbah ruh une u rangbah u dei u ba la ju im ban kyrshan ïa ka ïing ka sem da ka kam Misteri ha ki snem ba la leit noh bad dei tang naduh u snem 2019 ba u la sdang ban shna ïa ki kam shna kti ban pynwandur ïa ki jaid mrad bapher bapher kaba dei hadien ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 bad naduh katei ka por u la bteng bad ïaid minot ban pyndonkam hok ïa ki sap tang da ki kam shna kti.
Haba kdew ba 95% na ka kam die dohkha ka dei kaba trei beit tang ki Khasi, u la ong ba kane ka jingkhang die dohkha ka la ktah shi kat dei ïa ka pliang ja u Khasi.
ter-ter-ter….
Hynrei ynda u la wan phai u la lap ba ka kmie jong u ka la shah pyniap bad ka snam ka la lyngkien ha madan.
U Meduwin Marak na ka shnong Rongjeng ha East Garo hills u la ong ba u sngew sarong ban shah khot sngewbha kumne sha New Delhi bad ba u khmih lynti ban sngap ïa u Myntri Rangbah Duh ha ka jingai jingkren jong u na Red Fort.
shillong, 27’lyngkot:Ka High Court mynta ka 27 tarik U Kylla lyngkot ka la khot hajir ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, halor ki jingkynthoh kiba u la pynmih ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka 30 tarik U Nohprah halor ka hukum ba ka High Court ka la pynmih kaba la sloit noh ia ka bor bad ka itktiar ki Rangbah Shnong.
Ki tnat wad bniah ki dang leit ban wad ia kito kiba hap baroh ioh don kiba dang lait-im bad kiba dang lah ban pyllait im bad ha kajuh ka por ruh ki dang wad ia ka daw bad ka jingshisha halor ka jinghap jong katei ka liengsuiñ ha katei ka jingjia.
Hadien kane ka jingujor jong u, u Bah Rani, la ïathuh ba ka tnad Pulit ka la hukum ïa ka tnad Traffic ban talasi bha ïa ki taxi ba kamai ha Shillong bad ha kane ka jingtalasi la lap lai tylli ki taxi kiba kamai tuh da ki Sticker thok.
Ka KHNAM, ka iathuh ruh ba ka ia kynduh ia u lamphang ka High Level Committee, ha kaba ki la iakren halor kane ka kam, ong ka kyrwoh na u bah  Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 02: Ka Synjuk Seng Samla Shnong Warsan Lyngdoh Area (SSSSWLA) ka pynpaw ka jingsngewbitar kaba khraw ïa ka jingleh bym suidñiew, ka jingleh beiñ, ka jingbym kheiñ briew jong ka kompani ba ïoh ban pyntrei ïa ka Intermediate Road Nongstoiñ-Wahkaji.
Ka party ka la kular ruh ba kan pynkha ïa ka pyrton pulit jong ki kynthei kaba yn tip kum ka Phan Nonglait Battalion.
U la kit bok kitrwiang ba u Blei un kyrkhu bad theh shibun ki jingaiei na ka bynta ka kynhun hi baroh kawei ba kin don hapdeng ka met kaba koit ba khiah bad lyngba kane ka youtube channel ki wei kin sa ïoh shibun ki jingmyntoi.
U la ong ba ha ki ri South America, ki khynnah ki ioh ban leit ialehkai haduh 45 tylli ki jingialehkai ha ka shi snem.
“U la iathuh ha ki nong tohkit ba um don jingiadei eiei bad kino kino ki kam bamsap kiba don hapoh katei ka  Group, bad u la pyni ruh ia baroh ki rikod shimet ba ki rikod ba u ia treikam bad katei ka Group sha ki nong tohkit" ong ka tyllong khubor.
Hynrei dang shen u la wan pynïasoh noh bad ka UDP bad ha ka sngi ba u la pynïasoh sha ka UDP mynta u snem u la pynbna ba ka ïing ka sem ka la ïatylli biang ban pynjop ruh ïa u ha ka election ban wan, bad ha katei ka sngi, i para jong u, i Kong Memory Lyngdoh bad u pyrsa jong u, u Bah Synshar Lyngdoh ki la wan pynïasoh lang sha ka UDP.Jowai, Nailur 25 : Ka Khynroo Khyllood Chilliangraij Niamtre Committee (KKCNC) kawei na ki shnat treikam ka Dorbar Chnong Chilliangraij ban pynneh pynsah ïa ki riti dustur jong ki longshwa man shwa.
U la ong ba ia ki skim la buh ha ki riew paidbah khamtam ha ki samla khnang ba kin lah ban pyntreikam ia ki.
Uwei pa uwei u briew nalor ba u dei ban ïoh ïa ka bam ka sa, ka jaiñ ka nep, ka ïing ka sem, u dei ban ïoh ruh ïa ki jinghikai shong tynrai.
U nongialam rangbah ka BJP ha North East baroh kawei,u Dr.Himanta Biswas Sharma uba long ruh u Chief Minister ka jylla Assam un wan thad madan ia ki kam barieh kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP.Dei hangtei kein ba u Dr Sharma un sa pynpaw pen ryngkew lut ia ki kam rieh jong ki kam khappud bad ka Assam,ka khaii tuh ia u dewiong lyngba ka Assam,ka daw balei ka BJP ka kohnguh ban kynthup lang ia ka NPP ha ka sorkar Manipur nalor bun kiwei pat ki kam rieh ki kam shukor kiba kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP ka la leh ha kaba iadei bad ka Assam.
Lada katei ka jingtyrwa ka jong ka ym shym la lah ban pdiang da ka ACC, na ka liang jong ka PCB ka lah byrngem ban weng  noh ialade na ka tei ka synjuk pyniaid jingialehkai Kriket jong ka dewbah-Asia.
“Ngin leit kynduh ia u myntri rangbah ka jylla halor kane", la ong u bah Teinwel.
Haduh mynta ki la don saw ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi bad kitei ki 4 ngut ki long u bahduh Diosstar Jyndiang na ka seng HSPDP uba dei ruh u nongniah kali jong u Maieid Hoping, u bah Gabriel Wahlang na ka seng Congress uba dei ruh u MDC shu sieh hapoh District Council, nangta la mih sa ka kong Fenella L Nonglait ka pyrsa kur u Maieid Hoping ka ban ia khun kum ka kyrtong shimet, bad mynta ka miet pat sa ka seng UDP ka la pynbna paidbah ia u kyrtong jong ka u bah Moslander Marngar uba dei ruh u President barim jong ka West Khasi Hills Student Union.
Ha ka jingshisha ki la ong ba kim khmih lynti hi ruh ba kin hap ban siew pisa ia katei ka riam jongki,  namar ba ki la ong ba ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u wan ban iuh kjat ha Iewduh u la kular ia ki  ba kin ioh ei.
“Kin don bun ki diengpynkiang, hynrei long kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat bad kynmaw barabor ban buh beit ha ki jingduwai shwa ban sdang ne ïaid ha ka lynti ka jong ki," la ong u Bah Diengdoh.
Nangta u la pynpaw ïa ka jinglyngngoh balei ka sorkar kam lah ban sam ïa kine ki saw tylli ki ïing ba la dep shna sha ki longïing baduk haba ki la dep ha u snem 2017 eiei.
Kiwei pat kiba la sakhi lang ïa kane ka sngi ki long u bah Equator Nongrang MDC barim ka Mairang, bah Balajied Synrem MLA ka Shylla bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad longkmie.
La pynphuh pynphieng ruh ha kane ka sngi da ka jingwan da ka jingwan shim bynta jong ki nongrep na Ri-Bhoi, khynnah pule, ki professor, ki scientist na ICAR, lem bad ki nongmihkhmat ka bor District na Ri-Bhoi.
Na ka liang kiba haing hasem jong kito ki khynnah Muslim kiba shoh ia u Obe bad kiba thaw jingkulmar ha katei ka sngi ki la wan ban ia kren ia suk bad kiba ha ing u Obe kumjuh bad ki khynnah Nepali, hynrei u la ong ba kita ki khynnah kiba leh pat kim pat shymla wan mih, “Haduh mynta ki pulit ki kem tang uwei na ki 20 -30 ngut, hynrei ngin ap ba kin wan ban kren ia suk namar ba kiba haing jong ki ki la dep kren, ngin ym pat pynbor ia ki pulit ba kin kem" bynrap biang u Prakash.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka Tnad Textile Bah Pual Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Balang.
Ki la iathuh ba ki katto katne kiwei pat ki nongialam Congress kiba long kiba bit ban iakhun ia ka ilekshon MP lada ym ai tiket shuh ia u bah Pala ki kynthup ia u Bah OL Nongtdu, bah Charles Pyngrope bad u bah John F Kharshiing.
Pynursla, Naiwieng 21: Katba ka jingpyntrei ïa ka surok na surok Mawlyndun sha Mawlynnong lyngba ka shnong Kyntonsa-ir ka dang ïaid shait shait hynrei ka jingtrei torti u contractor ka la paw pyrthei hadien ba kawei ka jingkieng kaba dang shu dep shna dang mynta hi u snem ba la pyntrei da ka Dhar Company ka la orpait noh bad ka bynta ka surok ba pynïasoh lyngba kane ka jingkieng ka la them shapoh.
Hynrei ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la lah ban pynphai kylla shi kol da u Fredi Chyrmang (33) hashwa ban kan mad ïa ka jingshah rem.
Ka jingiap mynta ha ka pyrthei, ka la poi sha  190,549 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2.7 million ngut.
Ka Langsning FC kaba la mad nam rem ka la pynkut ha ka kyrdan kaba lai katba ka Rangdajied United FC ka wan ha ka kyrdan kaba ar bad ka ïoh khur ïa ka song pisa ba 1 lak tyngka.
Nalorkata u Myntri Rangbah ba mynta u Conrad Sangma namar ba u don ka bor ïa ki skhim sorkar kiba da ki hajar klur, u la rah lut sha Garo hills katba ha Khasi bad Jaiñtia pat tang da ki phew klur ki ïoh.
Ynda la ap slem ruh um shym la wan.
Ka Dorbar jong ka Council ha u bnai Rymphang – Lber 1966, ka la jied ïa i kum u Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad i la bat ïa kane ka kyrdan haduh u snem 1967.
“Ka raid shabong ka long kaba donbok ba ki long shwa manshwa ki jong ka ki long ki riew shemphang ki riew stad,kiba tip ka nguh ka dem ha u blei trai kynrad nongthaw nongbuh,nga la sakhi lang ia ka rukom pyndep niam jong ki ka long shisha kaba idon blei, wat la ki don shibun ki jing tynjuh kiba phi ia mad ha kine ki snem bala dep la bun bun snem mynta, hynrei ka burom jong ka raid ka sah ka neh, kaba dei ka matti ki long shwa man shwa ba ki khun trai ki lai kynthei jong ka raid shabong kiba dang bat ia ka haduh mynta bad ngam artatien haduh mynta ba ngi ia kynduh khamtam ha ka elekshon sordar bala dep kaba shong shit shibun eh, kaba pynsngew ia ngi kumno kan long ka riti dustur jong ka raid shabong lada don kano kano ka jingbakla na ka liang ki nongkyrshan ,ki nongialeh ha kane ka elekshon, hynrei u kynrad hi um shem la iehnoh haba ki dang bat ia ka niam ka rukom bad u la ai ka jubab ba shai ba u Herinsing Khongngai u ba long u kyrtong ba pynieng da ki longtrai, ryngkat ka jingkyrshan kiba bun balang ki khun ki hajar jong ka raid Shabong,kiba sngewthuh ia ka riti dustur ba ka long kaba donkam ban neh ban sah haduh mynta,watla da don Ssibun ki jingkylla sawdong jong ngi, u la long u nongjop bad kumta ka la pynsngew ha nga ba ngin ai mynsiem ia u ne u rangbah ba un bat biang ia ka kam kumba u la bat teng ha ki phew snem ba la dep".
“Kawei na ki kamram ka jongnga, kum u nongmihkhmat ka long ban kyntiew ïa ki samla ïalehkai, ka jingpynbiang ïa ki jaka bad ki madan ïalehkai kiba bha bad kiba paka ka long kawei na ki bynta,".
Ka Jaintia Students’ Union (JSU), haka sngi Nyngkong ka la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District kumjuh ia ki heh ka kompeni Topcem ban dawa ban pynher krad noh mardor ia ki arngut ki bar jylla kiba trei hapoh kane ka kompeni na kane ka jylla namar ka jingdonkti ha kaba pynshit ia ki pulit ban bom ban tied naphang ia ki paidbah ha ka por ba pynlong ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpynlong public hearing ha Thangskai, East Jaintia Hills ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U la pynpaw ruh ba ka Seng Congress kan lah ban leh kham bha ban ia ka TMC hapoh Ri lum Garo ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan.
Ia ka Amrit Pharmacy hapoh ka Institute la sdang ha u snem 2016 bad tang kawei ka jingthmu ban pynioh ia ki dawai bad ki tiar sha ki nongpang ha ka dor kaba biang.
Bunsien la ju ong bad ai nam ba ka ri u Hynñewtrep ka dei ka ri tip-briew tip-Blei ne ka ri tip-kur tip-kha.
Ia kane ka phlim yn pyni ha Bijou Cinema hall artaiew ha ki 4 sien shisngi kata naduh ka por 11:30 mynstep 2:00 baje, 4:00 baje bad 6:00 baje.
Ki la don bun tylli ki Seng kiba la wan tyrwa tiket hynrei mynta hi ngim pat lah ban shim ia kano kano ka rai namarba ka Sorkar ka dang shu pynbna dang shen ïa ka tarik ba pynlong ïa ka elekshon", la ong u bah Teibor kham mynshwa.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron jong ka Khasi, ka Kelly M.Nongbri bad u tyngshop, u Phira Dohtdong.
U MLA na Baghmara konstitwensi, u Samuel Sangma ha ryngkat ka jingsynranlang jong uwei na ki nongïalam ka BJP, uba dei ruh u MLA, u bah A L Hek; mynta ka sngi u la leit ban aiti ïa ka shithi resaiñ kum u MLA ha u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u bah Metbah Lyngdoh.
Shillong, 21 Risaw:Mynta ka step kawei ka liengsuiñ ki shipai khyndew kaba long ban shong briew tang ar ne lai ngut ka la hap ha 7 mer Upper Shillong bad ha katei ka jingjia 2 ngut ki shipai kiba don hapoh katei ka liengsuiñ ki la mynsaw.
Ha kawei ka sngi la don ka jinghap slap-lapro kaba jur bha ha ka thain pynthor Nein jong ka wah Myntdu, ka Syntu kam tip kam bna eiei ia kane ka jinghap slap lapro naba ym don slap ha ka thain ba don ka Hali kba jong ka bad ka dem sia ha ka trei ka ktah hapoh Hali bad kam tip kam bna eiei ba u khun jong ka u dang ialehkai ha Shyiap jong ka wah Myntdu.
Ngin ïaid lyngba ïa kane ka pyrthei tang shisien; kaba ngi nang iaid, to ngin im ka jingim ba dap biang.
La kynnoh ruh ba kane ka kam kan ym lah ban tyllun khlem ka jingkyrshan jong ki heh saiñ pyrthei naba khlem ka jingkyrshan jong ki, ïa kane ka kam la lah ban rat dyngkhong ha ka shi sngi.
U Vajpayee, ula ioh ia ka nam  Bharat Ratna ha u snem 2015.
Ka jingjop jongu, kam dei pat ba u leit na ka bynta ban pynkhuid ia ka shnong ka thaw, hynrei ula shah jied, namar ba u dei uwei na ki nongdro uba tbit bha ban wan rah ia ka jingmut halor ka khuid ka suba ha shnong ha thaw.
“Bunsien ki longkmie ki bunkam ban sumar ia ki khun bad peit ia ka iing ka sem hynrei ki klet noh pat ialade.
Kumta, ka pap ba ki briew ki la leh da ki hajar hajar snem la pynshitom ha ka por jong u Pamen Noa da kaba pynshlei da ka um ia ka pyrthei baroh kawei bad ba ngi ioh jingtip lyngba ka Dulir jong ki Ju (Jen 7:17-24).
…Ngi don ka daw ban artatien ba ngin ym lah ban ïoh ïa ki hok tynrai jong ngi lada don ka jingpyrshang ban pynduh pyndam noh ïa ki rukom synshar Syiem bad ki Dorbar Hima bad ban thaw bujli noh da kiwei.
Lah ong ruh ba ka sut ba ki nongshim ram ki hap ban siew ka long kaba heh, hap ban siew sa kiwei kiwei de ki jing siew ki bym shongnia, ka rukom khein ia ka sut kam long kaba suba bad ka jingpyndonkam bakla ia ka jingiateh soskular ka bymkhuid, hynrei tang ban ioh shim kabu lyngba ki kor mobile.
Kane ka kynthup ruh ïa ka jingsdang ban treikam (kum ha ka ban buh ïa ki jingsumar kaba biang ïa ki khynnah bad ki jingdonkam ha ka pule puthi) kane ka long kawei ka ba pynthikna ïa ka nongrim kaba biang ban kiew stet ha baroh ki liang.27.3.
Tang shi taiew ei ei hadien ba ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai ka rai(verdict/judgement) ban ailad biang ia ki nonghikai bym dei sorkar(govt.
“Haba ka pisa ki paidbah ka don ha bank, ka ioh ka kot kan kiew namar ba ka saphrang ha ka iew ha hat bad sha ki briew kylleng kylleng".
Ha nongpoh ki 12 ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng mynta ka sngi ki long u bah Victor Ranee ka NPP na Jirang, u bah William Mynsong ka Congress na Jirang, u bah Balajied Rani ka Congress na Nongpoh, ka kong Rona Khymdeit ka UDP na Nongpoh, bah Charles Marngar ka Congress na Mawhati, u bah  Mayborn Rapthap kyrtong shimet na Mawhati, u bah Raton Manick Mukhim ka NPP na Mawhati, u bah Kisborly Kharbani ka UDP na Mawhati, u bah Donkupar Sumer ka UDP na Umsning, u bah Rocky Augustine Marweiñ ka Congress na Umsning, u bah Micky Douglas Syiem ka Congress na Umroi, u First Force  Deki Ramsiej ka UDP na Umroi.
Ha kajuh ka por la kdew ba watla ka jinglong jingman ha u bnai Lber 2023 ka la kham biang, hynrei ha u bnai Ïaïong 2023, ki don ki jaka ba ki trok kit ñiut ki khlem leit shuh satia.
Ka Forum ka la kdew ruh ba ka South Garo Hills ka donkam kyrkieh eh mynta ïa ki nar post pynpur ding elektrik kiba kham jrong khnang ban lait na ka jingshah ban ha ki dieng kiba khyllem bad khnang ba kan ym wanrah ïa ka jinglip bording ha ka thaiñ.
U la ong ba watla kane ka jaka baroh shi katta ka kylla long ka ïew kaba heh, hynrei katei ka surok ka dei pat jong ka tnat PWD, bad da ka jingplie ia katei ka surok ban iaid ki kali ka iarap ruh ia ki briew khamtam kiba la noh ka rta ban rung sha katei ka jaka.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin u la pylllait paidbah ïa ka Kalaignar Women Entitlement Scheme ha ka 15 tarik, Nailur, kaba long ka jingïarap pisa kaba man u bnai da T.1,000 sha ki longkmie kiba dei ki khlieh jong ki longïing ha ka jylla.
JOWAI: Ka Supreme Court mynta ka sngi ka la bthah ia ka Sorkar Kmie ban shim ia ka rai kaba khatduh hapoh shi bnai hato kan pyllait ne em ia ka Jylla Meghalaya na ka jingpyntreikam jong ka Mines and Mineral Development Act kumba la kyrpad da ka Sorkar Meghalaya.
Haba ngi iohi haki social media ngi dap da ka mynsiem sngewsynei ia kine namar ki wan panmap ba ki bakla kren, hynrei ynda poi ha mawiong rim kila shah lehbein shah ong ia ki, daki poi ei bad ka shoh artad khlem burom shuh.
Nongpoh: Ka la pynkmen eh ia ki 10 ngut ki dkhot SHG na ki kynhun SHG kiba don ha 4 tylli ki C&RD Block ha Ri Bhoi bad kata ka dei, ba ki la ioh ia ka pisa kaba T.10 lak marwei, na ka bynta ba kin pynkhlain shuh shuh ha ka rukom ban ri ia ki Syiar kha pylleng.
“Kan sa poi ka por ba ngan shongthaid noh naka kam nongïalam bad katba nga dang ïalam ïaka kynhun ka thong ka dei ban pynim, ban pynshngaiñ bad ban ïalam haka rukom kaba dei ba ha kawei ka sngi kine ki samla naki Unit kin kit ruh ïaka lyngkor kaba khia ban long kum ki nongïalam ka sengkmie" la ong u Bah Bipul da kaba ai nuksa ruh ba ma u kum u nongïalam ba mynta u dei tang u nongïalam ka RBYF Kyrdem Kulai Unit haki por ba mynshuwa hynrei dei ka jingtrei shitom bad ka thong ba u poi sha ka kyrdan nongïalam ba ha khlieh duh jong ka seng.
“Ki bor ba na bar ki ïaleh katba lah ban pyndkhut ïaka jingngeit tynrai jong ki niam Khasi Niamtre.
U Pa’iem, ula ong shuh shuh ba wat u myntri rangbah ka Assam, u kubur ba ka Raid Domria, ka dei ka jaitbynriew kiba la rim tam eh, ha kaba ki la don la kumba 5000 snem.
Ha ka sngi palei ruh ka la don ka jingsiat ia kito kiba iaid paidbah ban pyrshah ia ka ain CAA, kiba dang iaid na Jamia sha  Rajghat, ha kaba uwei u samla ula mynsaw.
“Lashem snem ngi lah ban pynlong ha thain Upper Shillong, Laban bad ha kiwei kiwei ki jaka namar ba ngi kwah ba kane ka khubor kan rung bad kan poi sha baroh ki trai ri tari muluk", u la ong.
Bun ki briew ki kwah ialam kai ia la ki khun ki kti ban wan peit kai ia ki mrad kiba buh ha katei ka jaka.
Kam myntoi ban ïa buhrieh namar kat nang buhrieh, katta kin nang bun ki nongpynkheiñ aiñ.
Ka  director ka la ong ba ka long kaba eh ban wad ia ki daw halor ka jingjah jong kine ki tiar namar ba ka jingsdang ban shim ia ki ka la sdang naduh u snem 1976.
Tangba phi hap ban iathuh ruh ia la u kpa.
“Kumba ka long mynta halor kane ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat, bad kim pat la shim rai kumno kumno ruh, ngin ap bad peit ynda la biang ka por", la ong u Myntri Rangbah sha ki lad pathai khubor.
"Ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka dei ka nongpynmih ia ka kynrum kynram ha ka synshar khadar ha KHA DC," la ong u general secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ha ka dorkhas ba la aiti ha u president ka BJP mynta ka sngi.
“Kane ka jingtrei torti u tei u Contractor ka la pynsepei ia ka pisa paidbah ha kaba u MLA bad Contractor ki la ioh jingmyntoi katba u paidbah paid u la ud u lynniar na kadaw ka jingsniew palat kane ka surok kaba dang shu dep pyntrei", la ong u samla Paul Lyngdoh Education Secretary ka KSU Laskein Circle,Utei u nongialam ka KSU u la iathuh ba ka tnad PWD ka la pyllut haduh 6 klur ban pynbha ia kane ka surok, ka 6 klur la dep ban kamai da u Contractor hynrei ka surok ka sniew bun shah.
Kumta u SP u la kyntu ïa ki nongñiah ar shaka ban ñiah katkum ka rukom ban don ka jingshngaiñ ïalade bad ïa kiwei pat.
Ban ia me kular khongjrem dang lah BJPBatai bha bah ka ei UCC(uniform civil code)khublei shibun bah kular iaka jingpynshai ka jong phi, lyngba kane ka jingpynshai ka jong phi ki paidbah kin ioh jingsngewthuh bad kin nang ban jied nongmihkhmat uno u party uba bha bad Uno u party uba bym long.
Shillong: Sa uwei uba wan na Haryana, ula ioh jingpang Covid 19 bad utei u don mynta ha ka jingshah sumar ha Tura, thoh U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ka facebook peij jongu.
Ha ka jingiakhun hapdeng ka Jyntru SC pyr shah ia ka Umeit SC, ka Jyntru ka la ioh ban khur ia ka namjop, kata hadien ba ki la ioh ban thep shikol ha ka kylla step jong ka jingiakhun bad shikol ha ka kylla miet, kaba la pynlong ia ka Jyn tru SC ba kan pynliem da 2-0 pyrshah ia ka Umeit SC.Shillong:Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District, hadien ka jingioh jingtip ia ka jingdon jong ki briew kiba dawa pisa ha Iewduh bad police bazaar,  ki la pynap shrip bad ioh kem noh ia ki saw ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam na police bazaar, katba ki dang pynlong ia ka jingkhrong pisa na kawei ka dukan.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban thaw ïa ka Boundary Commission, u Bah Kharbani u la ïathuh ba ka MHA ka la phah da ka jingthoh sha ka CS Division kaba khmih ïa ka jingïapynbeit pud ïa baroh ki jylla kiba don hapoh pud u sam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Ki don ki jaidbynriew kiba don laka jong ka ri(homeland)hynrei ki hap haka jingsynshar jong kiwei pat ki ri.
Ki paidbah, kiba kynthup ia ki Rangbah Shnong, ki nongialam Sengbhalang bapher, kim shym la ailad satia ia U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, wat tang ba un leit sha ka jaka ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Brishyrnot.
Kiba ioh pang ha  Unites States, ki la palat ia ka 33,000 bad kiba iap, ki la palat ia ka 400ngut bad kitei ki kynthup ia kiba sah ha  New York, Chicago bad Los Angeles.
Kiwei kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ia ki dukan ba la buh da ki tnat sorkar bapher bapher bad da ki Seng treilang (SHG) bad la sakhi ruh ia ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki samla don sap ka thain.
Kumta na ka liang ka KSU 20 mer Unit, kala kyrpad ia ka tnad PHE ba kan shimkhia ban peit ia katei ka jingeh ki paidbah, na ka bynta ban shna bad pynbha noh ia kitei ki tanky um bad kumjuh ruh ia u filter khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh lyngba ka jingkyrduh um, kila bynrap.
Donbok ba bun ki briew ieid mrad dohkha ki la sei ki plastic ba la satah ki khmut duriaw, bad bun ki doh um la lait I’m.
:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Tyrsad Circle kum shibynta ban pynshlur bad ban kyntiew ïa ki khynnah skul bad ki skul kiba don ha ka thaiñ, ka la pynlong ïa ka jingpynkupburom ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka SSLC bad HSSLC kiba pule ha ki Secondary bad Higher Secondary School kiba don ha ka thaiñ bad ka jingai khusnam kyrpang ïa i Jubansuk Hynñiewta iba wan shakhmat duh ha ka B.Sc ( Mathematics) La pynlong ia kane ka jingpynkupburom ha ka 12 tarik u Nohprah, 2023 ha ïingdorbar ka shnong Mawlum Tyrsad.
Ha katei ka jingleit khynra kot khynra sla ka seng ka lah lap ba kitei ki barjylla kiba don ha Ïawmawsiang ki lah leh donbor shaba palat pud da kaba pynlong dukan die tiar die tar ha lynti syngkieng bad ha rud surok wat hapdeng ba ki bor pynïaid ïa ka ïew ka hat bad ka JHADC ki lah buh jing pyrkhing da ki kyndon kiba tyngeh wat ïa ki trai ri trai muluk hynrei kitei ki barjylla haduh katei ka sngi ki dang ïoh pynlong dukan sahuh ha katei ka ïew.
Ha ka snem 2013, ka Cabinet Committee on Economic Affairs ka la ai Subsidy haduh 89.09 klur tyngka ïa kawei ka kharkhana dewbilat ha Meghalaya katkum ka Central Capital Investment Subsidy Scheme 2007.
