Ka Russia, ka la ther tyngeh ha ka sngi palei ba ladep, ia ki bynta jong ka Kyiv, ka Kharkiv, Sumy, Donetsk bad ka Luhansk bad ka Crimea na shathie.
Mynta ka kynti ki nongrep na ki thaiñ jong ka Mawkynrew Constituency,ka Constituency kaba u Myntri ka tnad Rep ka riang u long MLA ki la pynlong ia ka jingialang ha ka shnong Thynroit ban pynsngew sha ka sorkar ia ki jingeh bad ki jingkyrduh namar ba ki mar rep  jong ki ka la hiar dor palat ban ia ki snem kiba la leit.
Ngim pyrshah ia ka jingpynlong ia ki tamasa hynrei ngim iahap ia ka jingleh ka sorkar haba kam don pisa pat ban siew tulop ia ki nongtrei", la ong u James.
Shillong, Naitung, 07: U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger uba la leit jurip ïa ka jingshah wiang ding jong ki kali ha Laitumkhrah Police Station ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka jingïakajia hapdeng ki arliang mamla ka la sdang shwa na surok ha ka miet jong ka sngi Palei bad kane ka jingïakajia ka la bteng ruh wat hadien ba ki arliang manla ki la poi ban ïa mudui mar kylliang haduh Police Station.
Namar kane ka por ka jingaiei ka la iaid la slem.
Ka Sorkar Jylla ka la pynmih ïa ka Office Memorandum ha ka 10 tarik, Jymmang mynta u snem da ka jingbthah jong ka Iingbishar Meghalaya High Court.
Ha ka ba nam ia ki kam jong ka synjuk ki barikor, Riti Academy, u Bah Warjri u la kyntu, ‘Ka mattithaw ka dei ka ba snoh rdin bad ki jynthaw ha ka mariang ba ki paidbah ki dei ban tip la ka kamram ban pynneh pynsah bad ba ym dei ban tip tang kumno ban dawa ia la ka hok khlem da kitkhlieh ia la ka khyndew bad ka mariang ha la Ri lajong’.
Kiei kita ki jingtip bad ki training ba ki donkam? Kumno kin buh ïa kita ki jingkheiñ (books of accounts), kumno ban ai jingkheiñ ïa kaba la pynlut bad kato ka jingïohnong (profit and loss) bad kumno ruh ban pynïahap ïa ka jingpynlut bad ka jingïoh (audit).
Hynrei ha u 2023 ym tip un ïakhun na ka Party aïu.
Nga ngeit skhem ba ki sienjam kiba dang shim ha kine ki 100 tylli ki smart city kin ïarap bha ïa palat 4800 tylli ki nongbah," ka la ong.
Na ka liang u Dr War  u la ong ba ha kaba nyngkong, ki don tang 3 ngut ki brother ki ba ioh ia kane ka jingpang covid-19; hadien kane ki sa leh ia ki Contract tracing bad lap ba haduh 63 ngut ki brother ki don ia ka jingpang Covid -19 bad kine baroh ki dei ki High Risk Contact.
Ym don ba lah ban pyniap hi", la ong u Bah Wahlang.
Shillong, Lber, 15: Ka Sorkar Jylla ka la kular ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban siew tista ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA ha ka jylla.
“Khlem ka jinglut ka kam don ka jingioh nong", la ong u Bah Tynsong.
U la kren ïa kane halor ka jingkam jong u National Exerutive Member ka BJP uba dei u MLA ka Pynthorumkhrah u bah A.L Hek ba u bah Rapsang u dei uwei na ki MLA ban wan pynïasoh sha ka BJP.“ Kane ka dei tang ka jingkren jong u bah Heh shimet namar u bah Rapsang um pat wan ïa kynduh ïa ki nongïalam ka party khamtam ïa nga u President halor kane namar kat haduh mynta kam pat don kano kano ruh ka jingïakynduh" ong u bah Mawrie.
U Bah Amazing ryngkat ki ’riew paidbah naduh ki longkmie ki longkpa ki la leit rah ‘placard’ ha phyllaw ïing u Bah Synshar Lyngdoh ha ka 27 tarik Jymmang 2023 naduh ka por 12 baje shiteng sngi haduh 2 baje noh phai sngi.
Ki sample kiba la dep phah ban test ki long 9344 tylli, kiba long negative ki long 8993 tylli, kiba dang ap ka result ki long 320 tylli.
U la ïai ban biang ba ki arngut ki Myntri Rangbah kin sa leit jngoh ïa ka West Jaiñtia Hills bad ïa ka Karbi Anglong kaba dang don mynta hapdeng ka jingbym shongsuk bad ban kyrpad ïa ki paidbah ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban ai ruh ïa ka jingkular sha ki paidbah ba ki lad ki lynti kiba bha eh shen kin sa wan.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka VPP kan ym pdiang satia ïa u Bah Prestone ban wan pynïasoh sha ka party.
U la bynrap biang da kaba ong ba ki briew jong ka thaiñ shatei lammihngi ruh ki dei ban don ne wad jingtip shaphang kiwei pat ki jaitbynriew kiba sah ha ka ri India.
Ka skhim sam khaw ei, lane ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY), ka la sdang trei kam ha ka por jong ka khlam covid, ha u snem 2020, ha kaba ka sorkar ka ai ei khaw 5 kilo sha ki nongbam khaw reshon bad katei ka jingai, ka dei nalor ka jingsam ia u khaw reshon, uba ki paidbah, ki dei ban ioh, uba hap ha ka skhim National Food Security Act (NFSA).
Haba bteng biang ia ka jingialehkai na ka 15/5 ha ka inning kaba 2 kaba la buh hakhmat ban bud da ka SCA-A, ka EKH ka dang don ha ka run kaba 185 shadien jong ka SCA-A.na ka liang u Winningstar Khongjoh (28) bad u Wankitlang Nongpluh (18) ki la ialeh pyrshah katba lah hynrei ha kaba kut ka EKH ka la hap ban kut noh ha ka 90, kaba pynpaw ba kane ka kynhun ka la ialehkai kham bha haba ianujor bad ka inning kaba nyngkong haba ki kamai tang 76.
“Ngi dawa ba dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam sha baroh ki ‘Relief Camp’ ba la pynïeng ban ïarap ïa ki lanot ha Manipur katkum ki hok jong ki nongshong shnong kane ka ri," ong ka Chairperson.
Ngam don ia ka pisa, kaba nga dei ban pynlut na bynta katei ka elekshon.
Ka phang rakhe ha une u snem ka long, “Tobacco – Threat to our Environment".
“Nga la phah jingthoh la bun bun sien sha ka tnat kaba peit ïa ka kam sam umbam jong ka sorkar pdeng, kata na ka bynta ban kyrpad ïa ki ba ki dei ban bhah kyrpang ha ka skim JJM na bynta jong kito ki shnong kiba hap ha Urban Areas, namar ha ka jingshisha hi ka long ba na ka skim JJM, ki ban ïoh jingmyntoi na katei ka skim sam umbam kan dei beit tang na kito ki skim kiba hap ha ki shnong Nongkyndong" ong u Bah Renikton L.Tongkhar.
La kem ia utei u samla da ki Seng Samla Mawprem bad ka dorbar Shnong Nongsohphoh hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka jaka sah ki MDC ka KHADC ka la kylla kum ka ktembah bad ka jaka rieh tngen kik briew kiba doh drok.
Shuh shuh u la ong pat ba haduh mynta ki pulit kim pat ïoh jingtip eiei ba kin don ki jaka ba ki nongkhaii ki die laitlan ïa kitei ki jingdih beaiñ bad kumta u kyntu ïa kiba ïohi ïa kum kitei ki jingjia ki lah ban pyntip mardor sha ki bor ba dei peit.
Katkum ka jinglap une u nongthohkhubor u la lap ba u SDO ruh um wan trei bad ha katei ka por 3 baje eiei ba la wan rung hapoh katei ka ophis la lap ba don tang ar ngut ki nongtrei uwei shynrang bad kawei pat ka kynthei, katba ki kamra ba shakhmat pat baroh ki thylli war.
Nangta, ka la ong ba ka shong ha ka Sorkar lada ka mynjur, la kan kynthup lang ïa ka mat reservation policy ha kajuh ka Committee kaba dei halor ka Roster ne kan don pat da kawei ka Committee halor ka Reservation Policy.
U bah Ardent u la pynshai ruh ka EC ka la hiar sha Aradonga ban  leit jurip ia katei ka khlaw ha ka 23 tarik u jymmang,2014  bad ha katei ka jingleit jurip la lap shisha ba ka la don kata ka jingpynkhyllem dieng.
Hynrei la ong ba kan dang shimpor ban maramot bad ban pynpoi biang ïa ka bording sha kitei ki jaka.
" la ong u KS Suchiang president KSU Narpuh Circle.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba naduh lashai ka sngi ka 30 tarik u Jylliew 2020 ka sorkar jylla ka la phah khang dam ia ki dukan kiba don ha Byrnihat  terter haduh Ranikudam Ribhoi District  haduh ka 15 tarik u Naitung 2020.
Hynrei ka daw bah balei ba ki department kim lah ban ai jingkhieñ ka long namar ba bun ka jingpei ka pla tyngka bad ka pisa ba dei pynlut ha ka ban pyntrei ïa ki kam pynroi bapher bapher ka poi pynban sha ka pla shimet jong ki minister, ki babu, ki engineer, ki heh pulit bad wat ki doktor ruh.
Shuh shuh ban pynthikna ba ïa ka jingdon jingem ha ka jylla yn bhah bynta mar ryngkat bad yn pyndonkam tyngkan na bynta ka jingmyntoi lang ki pateng ban dang wan.
U nongrep u lah namarkata ban kylli kumno un ai ia kine ki met tynrai ha ka khyndew khnang ba u jingthung un met bha.
Nongstoiñ, 21 Jylliew:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia mynta ka sngi balang jong ka taiew u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Ribok Marwein u ba dang 26 snem ka arta u na ka shnong Nonglang South West Khasi Hills District, u la khlad noh hadien ba u la shah bat ha u sainar jong ka ding ilektrik.
Ka jingwanphai pat ki Jiw sha Israel ba u Blei un pyllong ia ki kumka atiar thma jong u, la thoh ha u Jeremaiah 51:20-23 thik kalong kumta haba ngi iohi da la ki khmat ba u Blei u la ai pat ia ka Israel ha ki Jiw ha u 1948 haduh mynta ba ka Israel ka long ka Supreme power ha pyrthei na ka bynta ka thma ka ban sa wan haka pyrthei.
Ka bording elektrik ka par ia ka met u briew ne mrad bad pynjot ia ki dohjem bad ki shyieng ha ka met, ka pyneh ia ki dohksah (muscle contraction) bad poi sha ka jingmynsaw ne jingiap.
Ka AMTW&PA ka hap hapoh ka jingkhmih jong ka Kong Anita Songthiang kum ka President, ka Kong Eva Kharmujai- kaba dang shu ïohpdiang shen ïa ka khusnam Kiang Nangbah award haka Arm Wrestling- kum ka Vice-President, nangta u Bah Nangkitboklang Songthiang ba bat ïa ka kam General Secretary bad u Bah Shadwinson Kharmawphlang ba bat Treasurer.
" UnquoteKumta, ka shong eh mynta ha ki 60 ngut ki MDC jong ka KHADC bad JHADC ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynioh ha ngi ia ka ILP namar ki dei ma ki ki nongri nongsumar ia ka Sixth Schedule.
U SP jongkatei ka district u V.S Rathore u la long u kongsan.
Katkum ka jingia thuh u Bah Marbaniang, u la ong ba ka Board ka shem shitom ban maramot ia kaei ka cold storage, namar ba ka la duh bun ki tiar bad khnang ban pynlait na ka jingshong thylli ka Board ka la hap ban shu ai wai kudam noh khang ban pynmih pisa na ka bynta ka jingdonkam.
Ha kane ka sngi rakhe la wan iashim bynta lang da u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem, u Syiem ka Hima Khyrim u Paiem Balajied Sing Syiem, u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem, u President ka Seng Khasi Kmie u Rgh Oplysor Pyngrope lem bad kiwei ki nongkitkam ka Seng Khasi, ka Kong Matsiewdor War Nongbri nalor kiwei kiwei.
Ïa kine ki saw kol la thep da u Nehlang Phawa haka minit ba 42, u Jomsing Pariat haka minit ba 52, u Arwanki Phawa haka minit ba 61 bad u Gideon Pariat haka minit ba 68.
Ka jingsaindur ia ki jaka puleIa ki jaka pule Higher education yn pynkylla sha ki jaka ba heh, kiba bun bynta kiba ai jinghikai kaba baing kaba wad bniah ba kaba iadei bad ka imlang sahlang.
Ngi ju shem ba bunsien ki nong ialam niam jong ngi ki peit ibein ia kino kino ki briew kiba la kum leh ia ki kam ba ka balang ka khang pyrshah ia ki.
Ka dei ka jingkhot jong u mynsiem U Blei, kaba la pynlong ia U Vinod, ba un ia poi kha ha ka jingpyniaid jong ka balang.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Ardent u la ong, “Nga khlem wan hangne ban ther ïa u MLA ka Umsning, hynrei nga wan tang ban pyn-i nia,nga la burom shisha ïa u MLA ka Umsning namar haka por ba don dorbar ngi la ïa ñiom lang beit ïa ka sorkar", u la ong.
U Bah Reginal u la kdew ruh ba kane ka jingdawa weng kam shipor ïa u Director ka dei hadien ba ka tnat Printing Stationery kala dep ban thung ïa ka kynhun tohkit (Departmental Proceeding) kaba la khlieh ka Kong Ripnar Lyngdoh, IAS, Commissioner bad kaba la shimti ruh ïa ka jingtohkit da u Dr.Shakil P Ahmet IAS, uba dei ruh u Principal Secretary ka tnad Water Resources.
Katkum ka jingiathuh u sordar, ka daw ka dei namar ba ki la don kiba la wan ban pynsngewthuh bakla ba ki tieng ia u Aadhaar uba dei u ka jingsniew.
ka dor bad ka kam kam iahap…wan bylla katba mon bad ka trei jaituh shano kan iahap bah passah.
Ha kajuh ruh ka por, ka FKJGP ka la pynsngew ruh halor ka jingslem ban pyntrei ia ka surok kaba don ha shnong Baridua, kaba ki paidbah hi ki shem jingeh namar ka jingsniew ba palat pud u surok, hynrei haba iadei bad katei ka surok ha Baridua, na ka liang utei u EE ka PWD, u la ong ba ia katei ka surok yn sa siang rong noh shen.
U la kyntu ia ki Seng kur ba ki dei ban ujor ia kitei ki briew kiba leh Affidavit khlem da ioh bor na ka seng Kur.
Haba kylli la ka BJP ka thmu ban weng noh ïa u Bah Ernest Mawrie kum u President ka seng ha ka jylla hadien ka jingbym lah ban leh bha ha ka elekshon ba dang shu dep, u Sinha u la ong ba ïa mynta kam don kano kano ka jingïakren ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Ha kane ka jingialang, ki la rai ruh ba ki Longkmie na baroh saw tylli ki shnong kin iasnoh noh bad ka CSWO, da kaba thaw Unit thymmai ha la ki shnong.
Phi ki nongïalam kyndit bynriew noh".
Ki bahaiing ki la iathuh, ba u tei u rangbah u la mih na iing naduh ka por 5 baje ei ei mynstep, da kaba shong da kawei ka Tourist Sumo khlem da rah eiei ha met, hynrei haduh janmiet ki bahaiing kim tip shano u don bad kaba la pynlong ruh ia kiba haiing ba kin ujor syndon sha ki Pulit.
Nalor kitei ki 20ngut kiba iap, la iathuh ba ki don sa 26ngut kiwei pat kiba mynsaw.
Dei hadien ba jia kane ka jingshah rat u samla pule ba ki pulit ruh ki pynmih ka jingmaham tangba ki nongñiah ar shaka ki la leh biang kumjuh.
Kine ki saw ngut ki briew kiba la shah kem ha ki pulit jong ka East Khasi Hills ha ka jingkhynra ha ryngkat ki pulit jong ka Ri-Bhoi, ha kaba arngut kiba la shah kem ki dei na Umsning bad ar ngut pat na ki thain Nongpoh.
“Kat kum ka RTI ba ngi ioh ha ka 21 tarik Risaw 2021 na ka ophis jong ka MNA ka la pynpaw ba wat la kane ka skim ka dei na ka bynta ka jylla baroh kawei hynrei la pyntrei kam ia kane ka skim tang na ka bynta ka West Garo Hills District" u la bynrap.
Ki kaiphod ba la ïoh na ka jingtohkit kaba hashwa ki la paw ba ka la don ka jingmut lypa ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka jingïakynad.
"Haba kylli hato yn shim kam eiei pyrshah ïa ki nongkhaïi, ka Kong Ampareen la ong ba la bthah ïa ki ban bud ïa ki kyndon treikam bad yn pyntreikam ïa ki.
Ka Central Bureau of Communication (CBC) ka trei hapoh ka tnat Information and Broadcasting bad ka peit ia ka jingai jingtip shaphang ki prokram, ki skhim bad ki mat treikam jong ka Sorkar India hapoh ka ri.
La ong ba ki don kumba 12 ngut eiei ki runar bad ki la rah da ki nar rod ryngkat ki wait tukri, ki para marjan kiba pyrshang ban wan iarap ki la shah shoh lang ha katei ka jingjia.
Ka jingnang bad tbit ban khwai dohkha ym tang ba ki ai jingkmen iaphi hynrei phi ioh ruh shibun ki jingmyntoi na kane ka kam.
Katba u General Secretary katei ka Synjuk pat u bah R.L Blah u la ong ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka dei ka bym don liang bad ka jingleit jong ki sha ki jingialang ka dei namarba ki shah khot jingialang ban ia kren ia kajuh ka mat kaba ki sngewkhia, kata ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ithuh noh ia ka dorbar shnong lyngba ka ain jong ka, “Ki Dorbar shnong kin eh , ki Rangbah Shnong ki leit bad ki wan" ong u bah Blah  haba pynpaw ba ka jingangnud jong ki ka dei ba ka sorkar kan ithuh ia ka dorbar shnong.
Ha ka jingïai buddien nga la lap ba ka don ka pisa na ka NEC kaba la buh bhah 30% bad lyngba ka jingïarap u Myntri Rangbah, ngi la ïoh ïa kane ka skhim haduh 3 klur ha ka sien kaba nyngkong".
U  Deputy Commissioner ka District, U Pallav Gopal Jha, u pynbna ban khang dam ia katei ka jaka rep sla.
Haba kren ha kitei ki jingialang, u Bah Prestone uba dei ruh u National Vice President ka NPP u la ong, ka NPP ka burom ia u (L) Dr Donkupar Roy namar u la maitphang ha kaban thaw iaka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), bad ka NPP kum ka dak jong ka jingburom ia u Dr Donkupar, kala shim iaka rai ban ym pynieng kyrtong ha Shella Constituency hynrei kan ai jingkyrshan pura ia u UDP khnang ba u khun jong u Dr Donkupar yn jop iaka elekshon.
U Bah Thomas u la ong ba ka jingsiew ka sorkar jylla ïa ka dor bai bylla sngi kumba long mynta sha ki Unskilled ka long T.300 shisngi kaba la kyntiew pat sha ka T.340, na ka bynta ki Semi-skilled pat ka long T.380 shisngi bad bud pat sa ki Highly-skilled kaba long T.420 shisngi.
Ha kiba jingleh niam la pyndonkam da ka ktien garo khleh lang bad ka ktien khasi.
Namarkata naka liang ka seng kala dawa naka sorkar ba kadei ban shimkhia ban shna thymmai ïa katei ka jingkieng naka bynta ka jingbit jingbiang bad ban nym buh jingma ïaki paidbah haka leit ka wan.
Hynrei da ka jingri pynim jong u Blei ia u samla Lambha , ka long ba yn ioh pynshisha ba ka jingmane ksuid da ka snam briew ka don ha kane ka jaitbynriew jong ngi.
I mei-ieid Sweetymon i la ong ba kum ka Jaitbynriew lada ngi kwah ban kiew ha baroh ki liang, ngi dei ban pynjah ïa ki jingleh shiliang baroh.
U la ai nuksa da ka Europe ha kaba u ong ba bun na ki ri ki pyndonkam ïa ki ktien tynrai lajong.
Ka jingleit jurip bniah jong ngi kan sa ïai bteng ha kiba bun ki shnong bad ki sector," la ong u Santosh Kumar.
La iathuh ba ki don 15 tylli ki jaka ri jingri, kiba heh bha ha katei ka thain, kiba mad ia katei ka jingiap kaba bun bah jong ki syiar.
Ka Balang Niam Kristan ne Katholik bad ki Balang niam Protestant balaiphewjait baroh kin hap ban die kilo noh îa kito ki bible bad îa kito ki kotniam baroh kiba lathoh lang bad kitei ki ktiensih, kiban kot da ki phew-phew lak tylli ne kham palat ruh.2.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dang sdang ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynshlur ïa ki nongseng kam lajong ba dei ki trai ba kin don bynta ha ka ban sdang ïa ki projek ba ïadei bad ka kam jngoh kai pyrthei kiba lah ban ïarap ïa ka karkhana.
Nalor ka shnong kaba don hajan surok, kane ka shnong shaphang mihngi, ka don ki maw shongthait ba la shna hyndai bah, ha u lum ba la iohi shynna bha ia ka shnong hynrei kane ka jaka, ym pat tip da kiba bun.
Ban kyntiew ïa ki kam jngoh kai, ka Mariang jong ka Ri Sohra ka long kawei na ki international Tourist Destination ha ka pyrthei, bad ka Tourism ha ka dur jong ki Cottage industries ka long ka kam ba ai lad ïa ki trai jylla ban ioh jan na kane ka kam.
U Fr Rolandus Lyngdoh President ka NSSS haba ai jingkren, u la ong ba ïa katei ka jingtei la ïoh pisa na ka Chief Minister’s Special Development Fund 2021-22, lyngba ka jingïarap jong u MLA jong ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat kaba la kot haduh 35 lak tyngka.
Khliehriat, Nailar 08 : Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Sudent Union (KSU) Narpuh Circle ryngkat ka jingïasnoh kti lang ki Rangbah Shnong jong ka Narpuh lem bad ki paidbah ka thaiñ, mynta ka sngi ki la khang lynti ïa ki kali kiba ïaid na ka surok National highway 6 na Narpuh na ka daw ka jingleh mynthi ka sorkar bad ka national highway authority of India ka bym shym la maramot ïa katei ka surok kaba la jot rathai kaba la buh jingma ïa ki paidbah ba leit ba wan, kane ka jingkhang lynti ka la sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje jan miet.
U DGP u la ong ba la rai ha ka jingialang ba kano kano ka jingjia, ki BSF ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit ban lait na kano kano ka jingjia.
“Nga sngewkmen ba kitei ki arngut ki la pynskhem ïa ka jingdonkam ban don bynta lang da baroh ki 60 ngut ki MLA ban ai mar 10 persen na ka tulop ba ki ïoh ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Ïaiong mynta u snem haduh u Lber jong u snem 2021 ha ka jingïakhun pyrshah ïa katei ka khlam," u la ong.
Ha East Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Ka maham ka long ka ktien kaba shai haduh kata kata, kaba khang pyrshah ia kano kano ka jingjia ka ban sa jia ne ban iada ia ka ban wan.
La suba jur ba kane ka ophis kala pluh ding naka daw ka jingthud ka bording.
Baroh kiba donkti kin ngat ha ki kti jong ka aiñ.
Katba ka Imson ka la thep shikol lyngba u Oversharp Iawphniaw ha ka 42 minit jong ka kylla step.
Nongpoh, Ïaiong 27:U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la leit ban aiti da ka work order kaba T.1.50 lakh sha ka skul Raid Hopati Christian Secondary School naka bynta ban tei ïaka jaka sah (quarter) jong ki nonghikai bad kumjuh ruh T.3 lakh sha ka Jingïaseng kynthei jong ka shnong Mawlong naka bynta ban tei ïaka iing seng kynthei ha katei ka shnong.
U Kanye West pat ula pynbna ba un randien noh  ban iakhun na ka bynta ka shuki President hadien jong shibun kiei kiei kiba la wan jia ia ka jingim jong u.
Ka Hong Kong ka long kawei na ki jaka ha ka pyrthei baroh kawei, ka ban weng noh ia ka jingdeng mask.
Ka jingbishar biang ïa kane ka mukotduma kan long haka 15 tarik Naitung 2022.
Shuh shuh ka seng ka don ka jingkyrmen ba lyngba kine ki face mask ba ka seng ka la noh kan long ka jingmyntoi ba khraw ia u paidbah ba un pyndonkam khamtam haba ki leit ki wan.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u Major Rector ka Seng Salesians of Don Bosco, u Rev.Fr.Angel Fenandez Artime, u la ong ba ka jingwan iuh kjat jong u mynta ka sngi ha Nongpoh Parish ha ka sien kaba ar ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa kane ka Parish bad ruh ki skul kiba pynïaid da ki phadar Salesian ba mynta kin rakhe ïa ka jingdap 100 snem ba la wan poi ka seng Salesians of Don Bosco ha ka jylla Shatei Lam Mihngi ka ri India.
