(x) Ban ym shah ba ka spah kan synshar ïa ka imlang ka sahlang ka jongngi.
Sa kawei pat ka jingkhmihlynti jong u paidbah ka long ban ïohi ba ïa ka 108 ka Sorkar ka dei ban pyrkhat bha da ki hajar sien ha shwa ban aiti biang sha ki Kynhun Shimet kumba ka la long baroh shikatta.
Ïa kitei ki kyntien la pynpaw da u Brajesh Singh Principal ka Jawahar Navodaya Vidyalaya Nongstoiñ bad u Umesh Kumar Vice Principal ka Jawahar Navodaya Vidyalaya Nongstoiñ, ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam jong katei ka Shlem.
U bah Shanbor Nongphud general secretary ka seng haba kren ha ki ladpathaikhubor u la ong ba ha kine ki sngi ki la ïoh jingtip ba ki don ki kyrtong kiba la thong da ka pisa ïa ki nongthep vote bad ki pynbiej ruh da ki bun jait ki jingkular kumta u la ong ban a ka liang ka seng kan ym pdiang da lei lei ïa kaba kum katei ka jingleh.
Hynrei naduh ba la wan lyngshop ka khlam Covid-19 la pynlong shipor ïa ka kum ka jaka sumar Covid-19.
U Publicity Secretary cum Education Secretary, u Bah Jison Maring, ha ka kyrwoh khubor ba u la pyllait mynta, u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingpass jong ki samla pule ha kaba bun na ki ki la wan shakhmat ha ki eksam bapher bapher.
Kane ka kot kan iarap ban pynkynmaw ia ngi ia kiei kiei kiba ki longdien ki dei ban tip kiba lah ban jah noh lada ym buh jingthoh ia ki.
Kumba ka sorkar ka shim khia na ka bynta ka jingim briew lyngba ka jingpynlong ia ka jingialang halor ka jingpang AIDS, TV, Polio, bad kiwei pat kumta ruh ki jingthaw ba im ki donkam ia ka jingiada ia ka jingim jongki.
Haba kren shaphang u Bishop Stephan Ferrando, u Bishop Victor u ong ka jingbha, ka jingriewblei, ka jingjemnud bad ka jingshakri jong u ia u Blei bad iala ki para briew, ka Balang Salonsar ka burom, ka pyrto bad la kyntiew burom ia u ba un kynjoh sha ka kyrdan riewkhuid.
Ka thymmei khubor ka ïathuh shuh shuh ba ïa kine ki arngut kiba mynsaw la pynkit noh marmar sha Nemcare Hospital Guahati.
Ka khubor wur wur wer wer, la iathuh ba u Bah Pala u lah ban iawer bamja miet ia ki MLA ki bym sngew tynnad ia u Mukul bad kane ka jingbam ja miet, kan dei ka rynsan saindur ia ka jingialehkai sain pyrthei, kaba la don eiei halor jongka.
Hadien katei ka jingjurip na ka liang jong ka seng hapoh ka jingïalam jong u Bah M.Syiemlieh Vice President, Bah D.Sun General Secretary bad kiwei kiwei de ki dkhot jong ka, ki la iakren markhmat ruh bad u Abhijit Gupta uba dei u Vice President jong katei ka karkhana, kaba la tip ruh kum ka Shakhambari ferro alloy Pvt Ltd bad ha katei ka jingiakren na ka liang jong u tei u Abhijit Gupta u la ong ba ka jingbym pat lah ban pynbit pynbiang ia ki mat jingdawa jong ka seng ka dei namar ka jingduna briew kum ki nongtrei bad khamtam ba mynta ka dang dei ka aiom slam ka shem shitom ia katei ka karkhana ba kan pyndep lut ia kiei kiei tang hapoh ka 1 bnai.
Une u nongïalam ka AITC u la ong ba ka Sorkar NPP ka la iehbeiñ haduh katta katta ïa ka jylla namarba ka la shu long tang kum ka dur bad ka tynshop hakhmat ka BJP.“Ka jaka shong ki lyoh ka la long ka bneng jong bamsap, ngi hap ban pynkylla ïa kata," u la bynrap.
Hynrei ha kaba ïadei bad ka jingwan jong ki nong shangkai suwari, ka Kong K.Lyng-khoi kawei na ki nongïalam jong ka Seng Longkmie shnong Mawphalur, haba ïakren bad u nongthoh khubor, ka la ïathuh ba ha kine ki sngi kiba kham bun kiba wan shang suwari ha Mawphanlur ki dei kiba nabar jylla hynrei kiba napoh ka jylla pat ki duna bha.
U Messiah u lamler, (Antichrist is here), uba kyrteng Shlomo Yahuda udei u kynja jiw u dei ruh u briew uba stad ( INTELLIGENT).
Ka Deputy Commissioner ka la pynshai ruh ba jingbuh ïa ki pulit Assam ha katei ka jaka ka long kaba shipor na ka bynta ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
Ha shuwa ka snem 1948 HK, ym don satia kano kano ka Ri ha ka pyrthei ia kaba khot da ka kyrteng “Israel".
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 6 tarik u Iaiong 2021, ka Kong Susan Syiem kaba dei ka Chairperson jong ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers Association(KJDSTA) ka la ong ba ka daw jong kane ka jingshim rai ka jong ki ban sangeh shwa shipor ia ka jingiakhih ka jong ki ka long halor ka jingnang kiew eh jong ka saphriang jong u khniang jingpang Covid 19 ha ka jylla bad ha kiwei kiwei ki jylla kiba marjan bad ka la ong ruh ba wat la na ka liang ka jong ki, ki dang sangeh shwa mynta shipor ia ka jingiakhih ka jong ki hynrei kin nym sangeh pat ban nang iai phah shithi sha u Myntri Rangbahduh jong ka Ri bad sha ka Human Rights ban pynpaw ia ka jingeh kaba ki mad kum ki nonghikai kiba hap hapoh ka deficit.
Ki bor pyniaid ki pyntip ruh ba kumba 10 ngut kiwei pat ki la ngat bad mynsaw lang ha katei ka jingjia.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka jingjurip la wan ban peit ia ka jinglong jingman jong ki briew kiba la ai jaka ban shong la ka la biang nem ki jingpynkhreh.
Halor kane ula ong, na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar ba kan pyntrei noh kham kloi ban siang rong ia katei ka surok na Umtrew shaduh Kyrdemkulai, kata shwa ban pyntrei ia ka Umsning Bye Pass, khnang ba ki paidbah katei ka thain kin suk ka leit ka wan bad khamtam ka kit ka bah.
Kine ki kyntien ki iahap bad ka jingim bad ka jingiap jong u Phadar Felix Matta, u Missionary babha.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki nongshong shnong kiba marjan ki la leit ban pynkit mar mar ïa u Hamidur sha kawei ka jaka sumar kaba marjan, hynrei u trei u nongtrei ka ASEB u la khlad noh hashwa ban ïoh ïa ki lad jingsumar kiba paka.
U la ong ruh ba dang ha ka taïew ba la dep, ki dang leit ban ïakynduh ïa ki heh pulit ban wad jingtip la ki dang thwet bad buddien ne em ban lap shuh shuh ïa ki sabut bad ki sakhi star mano ba don kti lang ha katei ka kam.
W.Sangma uba long ruh kum u Myntri Rangbah ba nyngkong ha ka jylla ba u la phiah ïa ka rukom ïoh bynta kyrpang ne kata ka Reservation Policy.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 10.30 mynmiet, ong ka khubor.
Halor katei ka jingjia haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor kiba ha ing hasem jong u nongniah Taxi uba la khlad noh, ki la byrngem ban leit ujor sha High Court pyrshah ia ka sorkar jylla naba kam shym la shim khia satia ha kum kane ka por jur slap ban phah pynkhyllem noh ia ki dieng kiba la tymmen bad kiba lah ban khyllem ha kano kano ka por.
“Nga lap ba ki don ki seng saiñpyrthei kiba la pyrshang ban wanrah ka jingïapher jaidbynriew ban pharia ïa ka Jylla bad ïa ki paidbah," u la ong bad buh jingkylli ruh hato yn ailad ïa kita ki seng ban leh kumta ? U la ong ba ka Jylla ka khlaiñ da ka jingïatylli lang, bad kane kadei ka thong jong ka NPP ban ïaid shakhmat, bad kaei kaba ki paidbah ki kwah mynta ka long ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba skhem tang da kawei ka seng hadien 51 snem.
Mynta ngi sngewthuh da kine ki ktien kiba u Blei hi u la kren – “Lada ki briew jong nga ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ialade, BAD KIN DUWAI BAD WAD IA KA KHMAT JONG NGA, KIN PHAI NA KI LYNTI BYMMAN JONG KI KUMTA TE NGAN SNGEW NA BNENG, NGAN MAP IA KI POP JONG KI – NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONG KI" 2 Chronikl 7:14.
“Balei nga ong kumta namar, na ka liang u DC ba peit ïa ka East Jaiñtia Hills u sngew ba ka long kaba donkam ban ai ka jingpule kaba biang ïa ki khynnah, khamtam ha ki skul sorkar, u ong ba ban ai ïa ka jingpule kaba biang, donkam ban don ka jingwan tista na ka liang ki nonghikai bad ki khynnah skul kumta u sngew donkam ban wanrah noh ïa kane ka apps ban ïoh peit ïa ka jingleit jingwan jong ki khynnah skul", la ong u Bah Kyrmen.
Ka Lovely Professional University ka la wan ha ka kyrdan ba-ar da kaba khur 20 tylli ki takma ksiar, 14 ki takma rup bad 8 ki takma rnong, katba ka Guru Nanak Dev University ka la wan balai da kaba khur 12 tylli ki takma ksiar, 20 ki takma rupa bad 19 ki takma rnong.
Ka Seng ka suba ba don ki authorities kiba lehse kiba shimkabu ia ka jingtlot ka council naka bynta ban ioh nong shimet, namar ka khubor ki ba ka seng ka ioh ka long ba ki don ki riewlum khasi ki ba file tender ha ka dor kaba kham duna Hynrei ia ka tender la ai sha ki ba na Delhi ha ka dor kaba kham rem.
Ka Jingnang jingstad ka ai ia ngi ia kata ka bor pyrkhat ban rai bad ban sngewthuh ia kaei kaba bha na ka ba sniew, ia kaba dei na ka ba lait.
U kpa jong u Bah Dasakhiat udei u Bah Ngaitlang Dhar, uba la shah rem ha ka elekshon MLA ha ka snem 2018 na Umroi ha u Bah George B.Lyngdoh.
U la ong ba kiba bun ki paitbah ki ju ong balei ba ka TMC ka wan ban buh kyrtong ha Nongstoiñ, hynrei katei ka jingong jong ki ka dei namar ba kim pat tip ïa ki nongrim treikam jong ka TMC.U la pynshai ba ka TMC kadei ka party kaba ïeng na ka bynta u ba duk bad u paitbah ba im jynjar.
Ka Zone 1 ha Umbuda ka la sdang mynta ka sngi Nyngkong hapdeng ka Shillong Cricket Association-A pyrshah ïa ka Ri-Bhoi District Cricket Association.
Katkum ka jingïathuh jong ki katto katne bad lyngba ki video kiba la saphriang bha hapoh ki lad khubor paidbah ne Social Media la ïohi ba kine ki dkhot jong ka VHP ki la ïaid sha ka thaiñ Khyndailad, sha Motphran, sha garikhana bad leit ïaid ruh sha ki thaiñ Laban.
Balei? Ki ong ki kmie ki kpa ne kwah leh politik hi ne? Ka offline ka myntoi shibun shah ban ia ka online, lada kwah leh kumta te thoh online  ruh ka exam kein ne shu pynpass lut ia baroh kein.
Ha kane ka jingialang ba mynta ka sngi, la thung ia ka Joint Action Committee on Demand of Up Gradation of Padu State Dispensary to PHC.U bah Reachingson Kongwang u la shah jied kum u Chairman kane ka committee bad u bah Stelin Mukhim kum u Secretary.
Nalor kine, ka sor kar ka la ong ba ka la don ka jingpynkhreh ban pynlong ruh ia ki wah kum ki lynti um ban pynlong ia ki jingiakhaii pateng bad ka ri Bangladesh kum ka wah Ranikor, Simgsam, Umngot.
Hadien kata, u Ma Kyrmen Shylla, bad MLA ryngkat ka jingsynranlang kiwei de ki ophisar ki la ïoh ban sam ïa k khusnam nongjop kiba la ïashimbynta ha ka Mawpoiñ ha kaba ka kynhun Syiem ka la jop na ka liang ki kynthei bad ka Never Give Up ka la long ka nongjop na ka liang ki shynrang.
U kyrtong shimet na Mylliem Konstitwensi, u Bah Richard Nongbsap u ba trei kum u nongbylla sngi u la rai ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
Kata ka jingialeh ka dang iai shitrhem khlem sangeh katba ki Garo ki dang khohreh dang ha kine ki khyndiat snem hadien ba la duriap ki kynrem ki lyndan bad ki kher ki mer na ka liang ka ktien Khasi.
Haba ban jur halor ka jinglong ba donkam kyrkieh jong ka kam, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Ngi dei ban kynmaw ïa ki por ba ngi don bun kiba ïap bad ka jingbym biang ki lad jingïada ban ïakhun ïa ka jingjia ka khlam.
“Ngin sa pyntip paidbah ba ki la don ki Aggregator kiba la ithuh da ka aiñ bad ngin sa ai notis ïa kito kiba shu kamai beain bad lada ki kwah ban kamai jakpoh ki dei ban wan rejistar kum ki Aggregetor lane ki lah ban rejistar ïalade hapoh kine ki Aggregators kiba la don lypa,"u la ong.
"U la ong ruh “Ha ka jingsngew jong nga marwei ngam tharai ba ka District Council election, kan long ka rai, na ka bynta ka lawei jong ka party Congress, namar ba ka MDC election ki kyrtong ki iapher wat la u dei na ka juh ka party ruh.
Ki pulit haduh mynta ki dang pynlong ia ka tohkit ia katei ka jingjia.
Kane ka mut ba ka sorkar kam lah shuh ban kabu ïa ka dor jong kine ki marbam ha ïew bad ki riewkhaïi bad ki company ki lah ban buh dor katba mon.
Shillong, 1 Rymphang:Ka Joint Action & Demand Committee (JADC) hapoh ka jingialam u Bah Kyllang Thongni kum u Chairman bad u bah BL Nongum, Secretary ki la leit ban iakynduh ia u MM Danggo, Myntri ka tnad surok (PWD-Roads) ka sorkar jylla ban ujor namar ka jingsniew palat ka surok naduh Tlongpleng haduh Balat kaba hap ha Mawsynram Division.
U ong ruh ba kano kano ka kam ba ki leh kam dei eh tang na bynta ka politik lane ban ïoh jingmyntoi politik hynrei ban don ruh ka jingkitkhlieh na bynta ka shongsuk shongsain bad ka jingshngain jong ki nongshong shnong.
Ka dei ka jaitbynriew kaba iohi tang ia ki jingduna para khasi bad ka jaitbynriew ka bym map para khasi.
Ka seng samla shnong Mawklot hapoh ka jingïalam jong u President samla Ricky Nongdhar ka lah ïoh ban plie pyrda mynta ka sngi ka 28 tarik Nohprah 2022 ïa ka 1st Football tournament.
Ka hotel Barbareek, ha Iewduh, ka don ka kamra deluxe, kaba dei ban ia thiah arngut bad ka don shiphew tylli ki kamra.
Katkum ka jingkular bala ai da ka Sorkar Jylla lyngba ka Joint Secretary jong ka tnat Urban Affairs ha Iingbishar ha ka Sngi Nyngkong  mynta ka taiew la iathuh ba ka jingpynheh ia ka jaka rieh tngen por miet ne ka night shelter home kaba don ha ka mala ba nyngkong jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la sdang bad ka kam ka la iai shait shait.
Haba la kylli ia katei ka dud,  shano ba ki  ju die bad katno ka shongdor shi kilo,  u bah Horen u la ong ba ka dor ka shong ha la ka jong ka jong ka jingleit die ki trai, kiba die sha ing briew u ong ba ki die T.40 tyngka shi kilo, kiba die sha iew bad sha ka tnad Veterinary ka shong dor T.34 tyngka shi kilo na ki trai masi.
La don ruh ka jingsam ïa ka consolation prize kaba 1,000 tyngka sha ki nongmareh kiba lah 50 snem shalor kiba lah ban pyndep kloi ha ka ban mareh.
Ka daw ba ar pat balei ba nga thoh “Ex.Rev." Paralok lada phi don jabieng phi dei ban sngewthuh kumne: Lada weng noh ia u E na u Ex, sah sa tang X.Kaei ka jingmut jong u X? Ka mut uba la tymmen keiñ.
Shillong:: Mynta ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng ka sorkar jylla, ka sorkar India, ki District  Council bad ka  Meghalaya Indigeneous Tribal Constitutional Rights Mo vement (MITCRM) ka seng kaba don 14 tylli ki  kynhun ba kynthup ia ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong, NESO bad kiwei.
Lyngba ka Film Tourism Promotion Policy ka sorkar Rajasthan ka kyrmen skhem ba kan dang lah shuh shuh ban khring ia ki briew sha ki jaka kiba itynnad bad kiba ym pat ju kham iohi ha kane ka jylla.
Ka jingmihpat bad jingrongnoh ki ia iaid lang.
La mih pynban da ki kyntien bym sngew tynnad ban ong ba lada ki lah kita ki nongshong shnong, ai kin trei noh ma ki.
Ban pynlong ia ka riti lehniam lane ka riti dustur kum ka nongkynti kyllum ba lah ban mushlia da kiwei ka long kaba iaid lait na ka nongrim jong ka riti dustur tynrai Khasi.
“Ma ngi kynthei te kpa, imat lah jan baroh hi ngi long kumta" pynphai ktien ka menkmie bad ka rkhie.
Lah namar kata ban pyndonkam ia ki kum ki lyngkor ha ki khyndew kiba jem.
Ka Archery Association of Meghalaya ka la pynlong ïa katei ka lympung naduh ka 19 tarik Lber da kaba sdang shuwa na ki Sub-Junior bad ha ka 23 tarik ka la sdang ban pynïalehkai ïa ki Junior kaba la poi noh sha kaba kut ha ka 24 tarik Lber ha jaka ïalehkai siat khnam kaba don ha SAI, NEHU.Ka Meghalaya ha katei ka lympung ka la ïoh ban khur ar tylli ki takma lyngba u Devraj Mohapatra uba la jop ha ka kyrdan ba lai ha ka jingïakob siat khnam jong ki Sub-Junior bad ha ka kyrdan jong ki Junior utei u rangïalehkai u la ïoh biang ban khur takma da kaba jop ha ka kyrdan ba lai.
Ka jingkhein kaba lum dangshen kala kdew ba donkam kyrkieh iaka Jylla ban shim iaki sienjam ban iakhun iaka jingpang bampong ha u Tangnguid.
Ha ka jingshisha ka la dei ka kamram jongu ban buddien ia kane ka kam.
Ka Ingbishr High Court ïa mynta ka la shong bishar ruh ïa ka jingujor ba ïadei bad ka jingpynheh ïa ka kad liengsuin Shillong Airport, kaba jngai tang shi kynta na nongbah Shillong.
“Ka Sorkar MDa ïa ki nonghikai kontrak ka la beh kam bad ha ka jaka jong ki kam shym la thung satia da kita kiba la pyndep ïa ka eksamin MTET bad kito ki khun samla kiba kwah ban long nonghikai kam ailad satia," u la bynrapShuh shuh u la ong ruh ba kum ka party, ka AITC kan ïeng na bynta ki paidbah bad ka hok jong ki ym kum ka Sorkar kaba lilam pynban ïa ki jaka puta kiba ki nongshong shnong ka jylla ki la ïoh pateng na ki kmie ki kpa tymmen.
“Don katto katne ki nonghikai ki bym treh ban kyrshan ia ka jingiakhih jong ka JACATAM hynrei ki ong pat ai lang ynda phi la ioh", la ther u chairman ka JACATAM ia ki katto katne ki kynhun nonghikai kiba kyntait ban iashim bynta.
Ha kane ka por, u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ieng bad u la jubab, “Ka jingai jingmut jong ka myntri kaba dei bha bad kumjuh ka jubab na u Bah Pynshngain ruh kaba biang bha".
U la kyntu ruh ba kane ka sngi kam dei shuh ka sngi jong ka jingsngewsih hynrei ka la dei ka sngi jong ka jingaimynsiem bad jingpynshlur ïa ki khun samla jong ka ri ba kin mih shakhmat ban nym ong ba ka kam ka kyrduh hynrei ki dei ban wad lad ruh ban ïoh ruh lyngba ki kam shipai.
U Babu Bijoy Biam, uba hikai ha Star Public School Lumshnong bad u la ioh ïa khusnam kum u Best Scout Master bad ka kong Yutang Chyrmang kaba na ka skul Saraswati Vidya Mandir School, Kongong ka la ioh ïa khusnam kum ka Best Guide Captain.
U Bah Hek u la ong ba kane ka kali, kan tes ia ki jingbam ba die ha surok, ha dukan, ha kino kano ki jaka, kiba lah ban buh jingma ia ki briew ba bam ba dih.
Ka Mylliem Grass Root ruh ka la pynliem suk lyngba ki saw kol ba la thep da u Brayden Thawmoit ha ka minit ba 13, 33, 36 bad 40, u Dakermi kharbudnah (42min) bad u Dharen Elizer Syiemlieh (49min) ki ïoh ban thep maw shi kol, katba ïa ka shi kol na ka bynta ka Mawkriah West SC la thep da u Leonerd Patrick Nongbri (23min).
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje eiei.
U la ong ba ka jingioh ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban sei ia u bah Robertjune Kharjahrin uba dei u nongialam barim ka sengbhalang Hynniewtrep Youth Council (HYC), ka dei kaba biang bha.
Kane ka shad ba shisien shi snem ka la kynjoh sha ka 104 snem pura.
Uwei pat u MP ka AITC, u Abir Ranjan Biswas ula rah ia ki mat haba iadei bad ka jingjur jong ka jingshalan tuh ia u dewiong ha ka jylla bad dawa ruh ba ki arngut ki nongtrei mon sngewbha na jylla Meghalaya kiba la shah thombor ha ki katto katne snem mynshwa ki dei ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Katei ka shnong kat haduh kine ki sngi kam pat don kano kano ka jingïakajia ne ka jingïaknieh pud hapdeng ka sorkar jylla Meghalaya bad ka Assam.
“Ki jaitbynriew Khasi, ki ju mlien tang ban hylla ha ka ba ïadei bad ki ba bun ki mat hynrei lada phi peit ïa ki jaitbynriew Garo kim ju leh kumta hynrei ki leh da ka jingstad bad ka jingpynïaid ka ba long rangbah", u la ong.
Bun ki shnong kiba kham kyndong ha katei ka thaiñ kim don ding tang ban pynim ia ka mobile phone jong ki ruh, la ioh jingtip ba mynta ka sngi ki ladon kiba kiew khnang sha Pynursla namar ba ka dei ka sngi iew ban ioh wan Charge ding ia ka mobile jong ki hynrei pynban ki la ong ba kat ha katei ka shnong kaba dei ka sor jong ka thaiñ Ri-War ruh ym don ding baroh shisngi,don na ki kiba kiew khnang shaduh Shillong tang ban Xerox ia ki kot donkam ruh.
U bah Donkupar ruh u la ong ba ka jingphah shim ka kompeni ia kane ka VRS ka long namar ban pynduna ia ki nongtrei khnang  ban pynduna ia ka bainong trei.
Ha kawei ka liang, ka jingpynduna ia ka plastic ka kyntiew ia ki jingkhaii ha ki shnong jong ngi.
D R Michael Buam May 3, 2020 “ Ki lad pathai khubor kiba laitluid bad ki bym shah teh ki long ki ri-jied ka synshar paidbah.
Ngim dei ban long kiba shu mynthi tang kum kita ki briew kiban jied iaki bad lada ngi sngewthuh shai ngidei ban tip ruh ia ka lynti na bynta ka jingim ha ka lashai bad la shisngi.
U Myntri u la iathuh ba ia ka Tura, ki don lai tylli ki kam la lait katba ha Williamnagar ki don 13 tylli.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Mawlai parish ha ki por mynshuwa ka kunthup ia ka Bhoi baroh kawei.
Na ka liang u bah DP Wahlang, IAS, Chief Secretary, Meghalaya, ula ong ha katei ka jingialang ba un sa pule bniah ia ka dorkhast na ki Syiem bad un sa iakren ba ki tnad Law, District Council Affairs, kynthup ruh ia u Advocate General, Meghalaya halor kane ka kam kaba jylliew bha ban ioh ia ka jingshai halor ki ain kiba ia dei bad ka central national highway acts, Rules bad Regulations bad ha kajuh ka por ban pule bniah ia ka hukum na ka High Court halor kajuh ka phang.
Katei ka skul kaba dang hap hapoh ka West Khasi Hills District la seng ïa ka naduh u snem 1958 bad haba u nongthoh khubor u la leit ban khmih bniah la lap ba shibun kiei kiei kiba kynthup naduh ki tnum ïing ki Ben ki jingkhang bad ki kamra ki la sdang ban jot na ki katto katne ki bynta.
Ha ka shithi kaba u phah sha u myntri rangbah, u lamphang u la ong ruh ba kito ki samla pule kiba pule shabar ka jylla, kiba don jingthmu ban wanphai sha la ïing, kim pat dei ban kyrkieh hynrei ban sah shuwa ha la ki jong ki jaka katba ym pat weng ïa ka jingkhang shnong kaba la pynbna da ka sorkar India namar kan long kum ka jingtehlakam bad ban ïada ïa ki paidbah ka jylla na ka jingsaphriang u khniang jingpang bad kumjuh ruh kan nym ktah ïa ka koit ka khiah jong ki hi.
Nongstoiñ, Jymmang 24: Ki lai tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ rimen ka Marshiang, Umïong bad Mawdong ki dei ki shnong kiba don ha kyndong eh jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bad kiba jngai bha bad ka don tang kawei ka surok kaba poi haduh Mawdoh, Synia bad Nongthymmai.
Ka la jia biang ka jingtwa khyndew ha Saipung Block ha kaba 2 tylli ki ïing ki la shah ktah jur.
Man la u snem ha ka 5tarik u Jylliew kylleng sawdong ka pyrthei da ki million, billion bad ki trillion tylli ki tynrai dieng bapher bapher la ju thung da ka jingshim bynta da  ki bor sorkar jong ki Ri , ki sengtreimon sngewbha,  ki khynnah skul, ka imlang sahlang bad kiwei kiwei  da ka thong ban wanrah ia ka jingjyrngam ha ki lum ki wah.
U la ïathuh ba hadien ba ma u kum u MLA ba ki paidbah ka Mawlai ki la bynshet ïa ka lyngkor bad ka iktiar, ha ka 18 tarik u Risaw u la leit ban buddien ïa ka jingpyntrei ia ka skhim sam um JJM kaba dei ka skhim ka sorkar pdeng kaba ka Mawlai ruh ka la ïoh ïa ka bhah ryngkat ki Rangbah Shnong ka Mawlai.
Ki don ruh ki tyllong um ba la pyntrei lyngba ka Scheme MGNREGS, kumta dei ban pyndonkam hok bad ban da sumar khuid ia kine ki jaka.
Hadien jong ka jingiakhaid u referee u la ai da ka tie-breaker ban rai ia ka jingjop.
Ka Ri-ïohlang ka long tang marwei na ka ri napdeng ki 22 ngut ki rephri kiba la don bynta ha katei ka lympung kaba la sdang naduh 6 haduh 19 tarik mynta u bnai.
“Lada ki player ki ïalehkai bha kumba kila dep ban praktis, kan ym don kano kano ka jingartatien ba ngin poi sha ka thong jong ka jingjop.
