U la ong ba ka jingiakhih paidbah kan sdang ia ka jingbym ler kane ka sorkar NDA naduh lashai ka sngi ha baroh kawei ka jylla, ban sa pynbud sa sha ki district bad block level committees jong ka party.
Shillong, Nailur 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma , ula pynpaw ba u sngew sarong ban pyndonkam lang ïa ki kyrteng ‘ India’ bad ‘Bharat’ haba jer kyrteng ïa ka Ri namar ka dei kumba la pruid dak ha ka Riti Synshar ka Ri.
Shillong: Ki nongialam ba ha khmat ka Mawkynrew Block Congress Committee (MBCC) ha ka jinglam khmat u Bah Olet Kharsahnoh (uba la resain na ka kam kum u President ka MBCC ha u bnai ba la dep) ha ka Sngi Nyngkong ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka seng saiñpyrthei People’s Democratic Front (Front) ha ka jingialang kaba la long ha ka Shnong Jongksha.
Hato ka don jingthmu ban ai license biang ban ksam uranium ne kan phah kit noh ia ki tum ki tam jongka.
Ha ka jaka ban ialam ia ki para shnong bad parari ban jied ia ki MLA/MDC/MP da lynti kaba hok bad kaba laitluid katba ki ibit bad katba mon, ki ialam pynban ban leh thok bad ki pynbor ban byrngem briew pynban ban jied ia uba ki mon.
Ka PDF kaba long ka liang synshar ha KHADC hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshangain N Syiem (MLA/MDC Mawsynram) kum u Chief Executive Member la dep ban pynbna ha ki bnai ba la dep kum ka seng sain pyrthei ba thymmai ha ka jylla bad ka la lah ban pynkhih win ia baroh ki MDC jong ka KHADC ban aireng pyrshah ia ki MLA ha ka elehshon 2018, watla ki don ki MLA kiba pynjop ia ki ha ka elekshon MDC ruh hynrei kim salia bad ka daw tynrai jong katei ka dei na ka skim special Central Assistant na ka sorkar kmie haba uwei u MDC un ioh kumba T.3 klur.
U Director General ka Assam Rifles ula ai khublei ia u myntri rangbah uba la pyllait por ban donlang ha kane ka sngi pynkut kum shibynta ban ai mynsiem ia ki rangialehkai phutbol ka jylla.
Kane ka trial ka long ban jied ïa ki khynnah ïalehkai na bynta ka ki khynnah kynthei bad shynrang kiba hapoh 18 snem ban mih khmat ïa ka Association sha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association Inter District tournament 2023.
Sha ka roi, ka iar bad lawei ba phyrnai ki ban dang kha.
Na ka liang ka thnad Child Labour ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia katei ka longkmie.
Ka roi ka par ka dap ka biang  na duh ki thain nongkyndong haduh ki thain sor ka ring swai shaba palat.
Nongpoh, Nailar 21: Ban tip ïa ki jingduna bad ki jingeh ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher hapoh ka Jirang Constituency kynthup naduh ki PHC, Health Sub Centre bad ki CHC ba don ha ka Jirang Constituency, u MLA ka Jirang Constituency mynta ka sngi u la lum la lang ïa baroh ki Doctor, ki Nurse bad ki nongpeit nongkhmih kitei ki jaka ai jingsumar na ka bynta ba ïa phylliew jingmut halor ki jingeh kitei ki jaka ai jingsumar bad ruh kum u MLA un sa shim khia pat ban pynsngew sha ka sorkar na ka bynta ban pynbit pynbiang ha kitei ki jaka ai jingsumar.
“Mano hi ban hun Mei khlem da shna iing haba ki bit ki biang.
“U bah Teibor u dei u briew u ba la trei naduh tynrai na ka bynta ban weng ia ki mat jingeh jong ki nongshong shnong na Mawlai bad u ba la trei shitom ban pynneh ia ka jingshaniah jong ki nongshong shnong jong u ha kaba um ju leh politic ban iarap ia ki paidbah bad kane ka dei ka dak ka shim jong u nongialam ba bha"u la bynrap.
Ha kane ka PIL thymmai, ka CSWO ka la pynngat lang ia ar ngut ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council ba long MLA kynthup ia u Brigady Marak bad u Cherak W Momin nalor ki 8 ngut ki MLA/MDC ha kane ka JHDAC bad KHADC.U Marak bad u Cherak ki bat ruh mynta kum ki parliamentary secretary ha kane ka sorkar MUA-II.Ha ka PIL ba la thep ha ka Meghalaya High Court, ka president ka CSWO kong Agnes Kharshing ka la ong, “Ka hukum jong u Lat ban pynksan ia ki MLA/MDC ba bat ar kam ba dei ban pyndam noh bad ki dei ban hap ha ka ain mait kyrteng katkum ka Rule 17 (1)(a) jong ka Assam (Meghalaya) Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 bad katkum ka Article 191 (1)(a) ka riti synshar ka ri".
Haba kren ha ka jingialang iasyllok ia ki nongialam ka NPP Umsning Block ha Lad Sharai, mynhynnin ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba kam long kaba bha ban pynlehrain ia ka jaitynriew da kaba kren ia u Panah Meinah namar ba kane ka long ka jingthad ia ka jaitbynriew bad ka ktah ia ki longkmie.
KIM JU PYNKHUSLAI IALADE:— Ki briew kiba long koit long khiah tam kim ju pynkhuslai ialade bad kane kadei kaei kaei kaba pynlong iaki kiba koit ba khiah bad ba kmen.
Ngi la dep leh ka la long kam, ngim shim la leit ban shoh ia u minister ban ong lada mem leh te ngin shu ia kura beit, em, da ka ktien, ka jutang, ngi lah pynkonguh bad pynlong kam, khlem da kawang maw iano iano ruh.
Ka UDP kan sngewthuh ba ka por ka la dier ia ka mynta, ka la tih thliew jingtep hi dalade ialade.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit, ki la pynkit noh ia ka met jong I tei I longkmie sha Civil Hospital Nongstoiñ ban pyndep ia ki jingdonkam bad ki pulit ki la ioh ruh ban kem noh ia u nongniah jong katei ka trok u ba la kam ruh ba ka daw jong katei ka jingjia ka dei namar ka jingbym treikam shuh ka brake jong ka trok kaba u niah ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U Conrad u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Amit Shah ba u la kohnguh ïa ki jingkyrpad jong ka sorkar jylla.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka tamasa ‘Meghalayan Age’ ha ka shnong Thadlaskein ka ba hap ha West Jaintia Hills ha ka jing ia don lang  ki myntri ka sorkar ba kynthup ia u Snaiwbhalang Dhar, Comingone Ymbon bad u MLA jong ka thain u Wailad Shylla.
Secretary  ka FKJGP Seng kmie uba long ruh kum u Symbud Kongsan ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh u Bah Marbud Dkhar Chief Organiser Sengkmie , Bah Energy Star Cajee Asst.Office Secretary Sengkmie bad kmjuh ruh naduh ki Nong pyniaid Shnong, Seng Samla, ki Longkmie, ki Pastor bad ki khyllung khynnah.
Ia kitei ki lai tylli ki jingbym hun ba ka UDP ka la pynpaw ha u CEM la dep ban pynbeit ha ka jingialang ka ARPA kaba la long shuwa ka Dorbar Lyiur ka KHADC, bad ka la poi sha ka jingiahun ia suk biang.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ki nongdie madan ha sawdong jong kane ka sor Shillong, ki la pynpaw ia ka jingsngewkyndit jong ki halor ka jingshah khot hajir sha ka ophis jong U District Urban Planer shillong ha kaba u bah T.Lyngwa u la ong u Nodal Officer ha kaba ia dei bad ki nongdie madan bad ka rai jong ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court.
Ha ka Sngi Thohdieng, ki heh jong katei ka nongbah ki la pyntip lypa ba 8 ngut ki briew ki la khlad hashen hapdeng ka jingkhyllem jong katei ka iing.
Kan bha shibun lada ki sngap bad pynleit jingmut beit tang ha ki lad pathai khubor kiba la ithuh da ka sorkar bad kiba treikam katkum ki kyndon aiñ.
“Ka long kaei kaei kaba pynsngew sih haduh katta katta bad ngi la nang pynkhreh ïa ka mat ban sa ïakren ha ka jingïalang ban shim rai halor ka jingleh kyndit jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban jied tang ïa kawei ka baibam ym shuh ar tylli kumba ju long," la ong u Bah Kharjana.
“Kum kane ka kong khlem da tip bha ïa kaei baroh bad ha ka por ba wan lyngshop ka khlam Coivd-19, ki don shano, ka TMC ka don hangno, ka wan ïarap ne em ha kato ka por ïa ki briew, nga khlem ïohsngew ba kane ka kong ban mih shabar.
Kane ka jingjia ka pyni ruh ïa ka jinglong mutlop, ka jinglong kyllut jong ki nongñiah kali, ki paidbah kiba ym shym la ailad ïa ki kali pyllip ding ba kin rung sha kane ka jaka kaba khim bad kaba khapngiah ban leit pyllip ïa ka ding kaba la klang i shyrkhei bha.
Hadien ka jingbam smai ha nongbah Shillong un leit pat sa ha Nagaland ban pynbam smai".
Ka por ka la dap 10 baje mynmiet.
U DGP u Rajiv Mehta u la iathuh ba ki la iasam ia ka jingiatreilang bad ka sorkar Assam halor kane ka jingjia.
Kane Kadei ka Jing pyniap ba jar jar ia ki Nong Rep lyngba ki Karkhana bad Ym Tang kata Hynrei Ka dei ka jing pyn shitom ba khlem da pud Bad pyrkhat ia ka Iap ka Im jong ngi  ka Jait bynriew Rit Pait.
Haduh mynta ka Tata Motors ka lah iaineh kum ka nongkyrshan ba radbah ha ka IPL ha ki aiom ialehkai ba lah dep, ha ryngkat bad ka Super Striker Award, ryngkat bad ki kali jong ka kum ka Tata Nexon, Tata Harrier  bad Tata Punch kiba katei ka kompani ka wanrah shakhmat kum ki thong hakhmat ki nongialehkai jong ka lympung.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet ha kapor kumba 12:30 PM, katba katei ka long kmie ka dang iaid lynti na katei ka jaka bad kyndit kynsan kynsan kawei ka trok thylli kaba la wan na ki thain Sohpian kaba la thmu ruh ban leit sha ki thain Urkali kala sylad noh ia katei ka longkmie haduh ba kan da khlad noh ha shen.
Hynrei, kane kam dei baroh ka jingshisha.
Ha ka jingiakhun, u Ved Prakash Singh u la long u nongjop ha ka Three Point Contest katba ka Shooting Star Challenge la ioh da ka Rilang, Effie bad ka Nash.
Imphal:Ka sorkar Manipur, ka don jingthmu ban leit shaw noh ia ki jaitbynriew Meitei, kiba don mynta ha Mizoram.
Kiba bun hi ki rynsan ki pynpaw khamtam ïa u Nongïalam na kane ka thaiñ ba shong ki Khasi Pnar.
“Ka ACHIK ka maham ba lada u Bah Ardent u lah ban pynkylla wat tang 0.01% ïa ka hok ba dei ban ïoh da ki jaidbynriew Achik na ka Job Reservation Policy, ka ïing bishar Supreme Court kan dei ka jaka kaba ka ACHIK kan ïakynduh ïa u" ong ka Bernita.
Ïa mynta, ka Airtel ka la pyntreikam ïa ka 5G ha Laitumukhrah, Lapalang, Nongrah, Governor House, Lummawbah, Jaïaw Laitdom, Pines Colony (Laban Red Cross), Mawpat, Riat Sohkhlur bad ha ki katto katne ki shnong.
Kiba la ioh ia ka Takma Ksiar ne Gold Medal ki long baroh 8 tylli, Takma Rupa ne Silver Medal14 tylli bad Takma Rnong ne Bronze 7 tylli.
Nongpoh, Ïaiong 01: Ki paid nong shong shnong jong ki 9 tylli ki shnong ha khappud ka Meghalaya haka thaiñ Maikhubli sa shisien pat mynta ka Sngi Thohdieng da ka mynsiem kaba dum bad ba khia kila mih paidbah biang ban lum da ka jingïalang ban pyrshah halor ka rai jong ka sorkar ban aiti ïa ki 9 tylli ki shnong sha Assam hadien ba ki ar Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam kila dep ban soi ïa ka MoU ha nongbah Delhi.
Phi lah ban iohi ba bun ki briew ki kham burom ban ngeit iaki kynthei kiba khlain bad skhem jingmut, kiba lah ban ieng hala ki jong ki kjat, kiba ym donkam ban ap khmih lynti tang na kiwei ban bsa iaki.
Halor Roster u la ong, “Ban pyntreikam ïa ka Roster System hadien ka 50 snem ka long kaba bakla bad ka sorkar ka dei ban leit ban buh da ka dorkhas bad ban ïakren halor kane bad lada u Capt.
Ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ishonshit bad ïakhaid bha da ka wan sakhi ki paidbah ieit football na kylleng ki shnong kiba don marjan bad ka Sumer Umbang.
Kine kiei kiei, u briew um pyrkhat u thom ia ka sang ka ma da ka pynkynriah ia ki Mawpud kiba rim jong kiwei pat.
Kumba la bna, la ong ba u President jong ka seng JD(U) ha ka ri bad u MP u Rajiv Ranjan Singh ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Lalan Singh u la ong ba u Upendra Kushwaha un ym bat shuh ïa ka kam kum u Parliamentary Board Chairman  jong ka seng.
Kine ki seng kila pynlong iaka jingiaid paidbah kaba poi sha ka tyndong skhor jong ka sorkar ha kaba wat u Myntri Rangbah ka Jylla ruh ula kubur ba ka don ka jingduh admission dei halor kane kaba la pynbor iaka tnad pule puthi ka sorkar jylla ban sdang ia kane ka Morning Section ha kane ka skul.
Ka Deepika Padukone, ka la thoh ha Instagram ban iathuh ha kito kiba ieid ia ka, ba u tnga jongka, U  Ranveer Singh, u dei uba jlaw nguid tasam bad ka daw, ka long ba ia baroh ka bam, kaba kam lah ban bam, u shait bam pynlut lut ma u.
Katkum ka jingïathuh ba dang shen da ka State Co-ordinator ka NDWM- Meghalaya Region Sister Delina Lyngdoh la ong ba ha kine ki por jong ka khlam bun na kiba trei ïing ki la duh la ki kam kumjuh ruh ka bainong ne bai bylla.
Kumta haba ki la leit pule ha la ka jaka u ne u ba duk u pule tang katto katne por u la leit pule mishonari (Missionary) noh ban ialap shaphang U Blei.
Shuh shuh la kynnoh ba ha shuwa ka elekshon u bah Ngaitlang u la leit ban sam blanket bad sam jeysey phutbol sha kylleng ki jaka bad ha ka por ba u sam u la ong ba ka dei ka jingiarap kaba u ai sngewbha nap la lajong hynrei katei ka seng ka la kyndit ban iohi mynta ba kitei ki jingiarap kiba u la sam shuwa ka elekshon ki la paw ha ka MLA scheme hadien ba u la jop elekshon.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u R.G.Momin MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Ailand Lyngdoh sordar ka shnong Nonglang, bah Pynbiang Shylla President ka NPSCYC bah Treibor Marweiñ secretary ka NPSCYC bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Ki paidbah ki la thep ïa ka vote jong ki ban jied ïa ki briew kiba dei ban long ki dkhot ka Ïingdorbar  Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla.
Mynta ka kynti ia kane ka jingiakop la shimti ban pyniaid da ka Ri-Bhoi Boxing Association ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Meghalaya Boxing Association (MBA).
Shillong, 5 Rymphang:Ka MCIC 19th South Shillong Constituency, hapoh ka jingialam u bah Sanbor Shullai MLA bad u bah Ricky Shullai MDC ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki la leit jurip ryngkat bad ki heh jong ki tnad sorkar bapher bapher kum ka PWD/PHE/URBAN AFFAIRS/MUNICIPAL ryngkat bad ki nongialam seng trei monsngewbha, ki nongialam shnong ki la lei tban jurip ia ki jaka ha kylleng ka konstitwensi ki ba ndang hap ban wanrah ia ki kam pynroi kum ka um bam um dih ka surok, ki nala ban pynbha ia kiba la don lypa kum ki lynti iaid kjat bad kiwei.
Ki sengbhalang ki la pynbna biang ia ka jingiakhih hadien ba la dep ka pa khang shnong, ka pakhang ophis bad pakhang surok miet ha kine ki sngi ba la dep.
Shillong, Risaw 27: Ka Mawkriah West SC ka la kylla long ka kynhun ba lai ban jam sha ka semi final jong ka lympung SSA 4th DIVISION Football League 2023 hadien ba ka la khur namjop ha ka Quarter Final pyrshah ïa ka Mawkasiang SC hynne ka Sngi Thohdieng ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Ka jingpynkylla (Amendment) ka ai bor ia u DG, NIA ban kynthup ia ki jingdon jingem ba la ioh kurup jong kito kiba donkti ha ki kam lehnoh.
Hadien ki jingleit jurip bad ki jingiakren ia pynbeit ia kiba bun ki jingdonkam ka Director ka Dr.Sawian ka la kular ban plie noh ia katei ka PHC hadien ba la dep ka elekshon MP Lok Sabha ka ban sa long ha u iaiong mynta u snem.
Ka kompani die kali Goenka Hyundai kaba don ha Keating Road ka la pyllait paidbah ïa ka kali thymmai kaba la tip kum ka Hyundai Exter ha ka 22 tarik u Naitung 2023 kaba dei kawei na ka Hyundai SUV kaba thymmai.
Utei u khliehduh ka District Council u la ai khublei ia baroh ki nongkyrshan jong u kiba ju duwai na ka bynta jong u ha ka jingiakhun ia katei ka kam.
Nongpoh:Lehse kan long kaba sngewphylla, hynrei ka long pat ka jingshisha ba uno uno u nongniah kali rit ha ki thain Umtrai, u hap ban ialam bun briew ha ryngkat ki Mohkhiew ha kali, lada u kwah ban leit na kawei ka shnong sha kawei pat bad haba ki dei iaid na ki surok iaid kali kiba don ha katei ka thain.
U tamsneng u lang ki ummat katba ka kmie ka dang kren ia u.
“Kumta nga kyntu ïa u Myntri Rangbah ba un eksamin ïa kane ka kam bad pyntikna ba ka jylla jongngi kan pynduh noh ïa ka personal interview khnang ba kan ym don shuh ka jingleh shilliang ne jied ïa kiba mon (ha ka thungkam thungjam," ong u Bah Nujorki.
Kaba lyngngoh ka long ba ka mynta kiba dih droks ki dei ki shynrang bad ki kynthei la bun bha.
Kine ki jingkylla jong ki gene, ki stad wad bniah ki ong ba ki gene ha ka met ki don bynta bad ka immunity ne ka bor ïaleh pyrshah khñiang jingpang jong ka met bad khamtam eh ka jingpang at, tyrha bad ktha.
Shillong: U president jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka party shen kan sa shong pyrkhat ban jied thymmai ia ki nongmihkhmat jong ka party sha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lamkhmat da ka NPP.“Ki arngut ki MLA jong ka party, kata u bah Lahkmen Rymbui bad u Bah H.Brolding Nongsiej kin dang neh hi kum ki myntri ha ka Cabinet," ong u Bah Metbah Lyngdoh.
Ka Dasgupta bad ka Camelia Diengdoh na Meghalaya ki la lah ban pynliem noh ia ki nongialehkai ka Mizoram kata ka Lalthansangi bad ka Malsawmtluangi da 11-13, 11-6, 11-8, 11-8 ha ka jingiakhun final jong ki kynthei, hashwa ba u Alberto bad u John na Mizoram kin pynliem noh ia ki rangialehkai na Manipur u L.Bikram Singh bad u Y.Boy Singh da 11-9, 11-5, 11-7.
Kano kano ka kam ba trei ka KSU ka dei da ka syep, ka snam, ki ummat bad ka jingtrei met bad mynsiem wat ban pha iaka jingim naka bynta ka jaidbynriew.
Halor kane ka phang, ki Editor, ki khot ia ki paidbah nongpule, ha ryngkat bad ki tnat sorkar ruh, ba haba ki shem ia kano kano ka jing bym biang, ha ka rukom thoh khubor, lane ba ki sngew diaw bad sngew pyrshah, ba kin phah ia ki jingpynshai jongki sha kito ki kotkhubor lane ba kin leit sha ka Press Council of India, na ka bynta ba kin ioh ia ki jingshisha kiba kham stet bad ban lait na ki jing ia leit kiew kashari ba man ka por.
Ha kaba ïadei bad ki longïing jong ki san ngut, kiba la duh ei ïa ki baieid bathoiñ, u Bah Adelbert u la ong ba ka sorkar kam dei ban shu hun tang da kaba ai san lak tyngka, ‘hynrei ka dei ban ai jingïarap da kaba pynrung kam sorkar ïa uwei pa uwei u dkhot na ki san tylli ki longïing lane lada ym lah ban leh kumta ruh, dei ban ai kam kum ki Forest Guard khnang ba kan long ruh kum ka jingailad ïa ki ban ïada ïa la ka khyndew ka shyïap lajong’.
“Phi dei ban sngewsarong kum ki nongrep, namar ka pyrthei ka shaniah jingbam naphi, lada ym don ki nongrep baroh ngin iap thngan", la ong u ma Andrew uba la pynshlur ruh ia ki ban rep khambha bad pynmih ruh khambun ban kiew ka ioh ka kot jong ki.
Da kane ka jingrwai, ngi iohi ïa ka jingbynniaw mynsiem ine I riew tymmen kaba I la iohi bad sngew kaba pynhiar ia ka jinglong jingman, jingsei jingsan na kaba bha sha kaba sniew bad ïa ka daw kaba kongsan- kata kaba khate ne shim noh ïa ka jinglong mynsiem bad ki jingshah teh shah khum kum ki mrad bym don rngiew ne ka stieh Blei ban ïada.
Constable bad Rapsalang Wahlang, Bn.
U la ong ruh ba ka jingtuklar jong ki Politician ha ka jingtreikam ki jaka sumar ka long kum ka jingïalehkai bad ka jingim briew.
Ia ki nongniah State pat? Ai ba ki stad kin ia jubab.
Ka surok na Lumbasuk shaduh sha National Law University (NLU) kan dei noh ka ‘One Way’ bad  ki kali kin hap ban ïaid tang na ka surok Lumbasuk sha NLU.Ka surok naduh na surok Demthring Petrol pump shaduh sha Madanrting Presbyterian kan dei ka ‘One Way’ bad ki kali ki lah ban ïaid tang na Demthring Petrol Pump bad leit sha ka surok Madanrting Presbyterian.
Ynda kham hadien, haba la ia wad khubor, la sngewthuh ba ka kyrteng jong U LK Advani, kam don satia, na ka bynta katei ka jingwan sha Shillong, tangba ki briew jong ka DIPR, ki kynnoh, ba ki ioh ia katei ka jingbthah na ka ophis U Deputy Commissioner, Shillong.
Ha kawei ka liang, u General Secretary u la ong ba u Chairman ka MTDC, Bah Sanbor Shullai ha ka jingdonlang u MD, Bah C.V.D.Diengdoh, IAS uba la khot ïakren ïa ki nongïalam ka seng u la pynshai ba ka daw ba la ai lad ïa utei u briew ban trei sa 6 bnai ka dei namar ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct (MCC) bad kim lah ban pynbna ïa ka jinglait kam, nalor ka dei kaba kut jong u snem mang tyngka bad ka jingdon jong ki jingïalang kaba ka Sorkar ka pynlong bad kumta donkam ïa u briew u ban bat ïa katei ka kam.
Kane ka dei ka jingpyniaid jong u Blei, kam dei ka jingpyniaid u briew, kaba ishyrkhei ka long teng teng ia ka kam kaba u Blei u leh, kynnoh sha u briew haduh teng teng ban ong bym shah ban leit sha ba iap ba im ka long mo.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh, ba halor ka Civil Sub-division, ka Ri Bhoi Dorbar, ka la dep ban dawa naduh ki snem 1989, kumta lyngba katei ka jingkren u Conrad K.Sangma bad kaba pynpaw ba ka lah ban urlong noh shen, na ka liang ka Ri Bhoi Dorbar, ka la ai khublei kyrpang ïa u Conrad K.Sangma, namar ba u la sngap bad shimkhia ia ka jingdawa ka Ri Bhoi Dorbar.
Ia katei ka jingkynmaw burom ia u Maieit la pynlong ruh ha Langpih ha ka jingialang ba la pyniaid da ka Hima Raidmynsaw ha kaba u bah Samlin Malngiang, Myntri ba dei peit ia ka tnad PHE u la long u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u MLA ka Mawkyrwat bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA barim ka Rambrai Bah K.P Pangniang u ba long ruh u President ka Party HSPDP sengkmie bad kiwei kiwei.
Kine ki samla pule ha ka jingïalam khmat u Dr DG Marbaniang, Program Officer NSS Unit, Lady Keane College, kila pynlong ka jingïalehkai skit kiba pyni kum kino ki jingma kiba lah ban wan ha ki surok bah lada u briew um long phikir ne don jingkitkhlieh.
Tang ban ym brai than ïa lade sha ka malade.
“U CEM u kynnoh ba u pynhiar shuki ia nga ba ngam don jingkitkhlieh ia la ka kam, hynrei haba kumta mano bym don jingkitkhlieh" ong ka kong Grace.
Shillong: Ka BJP ha kane ka jylla ka kwah ban pynieng kyrtong ha ka elekshon MP ban wan, lada ka jingiathir jingmut ban sei tang uwei u kyrtong na ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam poi sha kaba thmu.
Shillong, 02 Risaw:Ka War Jaintia Youth Council (WJYC) ka pynpaw ia ka jingbynniaw jur halor ka jingbret niut pathar jong ka Municipal ha ka surok Amlarem shaduh  Jowai,kane ka jingbret patar ia ki nuit ba la lum napoh sor Jowai da ka Municipal ka ktah jur ia ka koit ka khiah jong ki   paidbah nongshong kali.
Ka NIA, ka shimti ia katei ka jingtohkit ha U Nohprah ba ladep, hadien ka jingshah kem jong kiba bun ngut ki Rohingya ha Assam, khlem da don ki kot ki sla kiba biang.
Te ban ia kren ruh kam da don jingmut.
Kane ka pynlong ïa ki ban long kum kito kiba shu pang lynter taid nalor ba kim long pariah ne smat ban kren bad khana.
Namarkata, kumba la tip ba ka KHADC lyngba ka Sixth Schedule ba lah pynkhamti ka riti synshar paidbah ha ka Ri India ban peit ban jngoh, ban ri ban sumar ïa ki jingdon jingem ki riti ki dustur jong ka Jaidbynriew, ki kwah ban buh to kane ka jingkylli bad kata ka long, “Naduh mynno had hato ka long be-aiñ ne em katkum ka riti dustur ha ka synshar khad-dar ki hima hapoh ka Ri Khasi ban ïa sam noh ïa ka bor ka Iktiar jong ka ne lah ban ong ban lilam noh ïa ka it ka hima sha ki ar bynta kata ka long ka hima bad ki ‘riew shimet jong ka hima?".
U la ong ba katkum kane ka ain, lada don ka jingshim jaka hapoh 5 akar ha jaka sor ym nym ktah kane ka ain bad 50 akar sha ki jaka nongkyndong.
U David Scott ruh u la kular ban don ka jingiakhaïii bad ki Khasi ryngkat ruh u la kular ban ai ia ka Bordwar ha ka Hima Nongkhlaw ban peit.
Ha ki snem ba la dep, ngi la thaw ia ka ain ban iada ia ki briew jong ngi, ka MRSSA bad kane ka dei namar ba ngi sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah ba ki iakynduh", u la ong.
Ha ka jingwad jingtip jong ka seng, ka la lap ba u doktor ba dei peit ia katei ka PHC u dang shim shuti kumba lai taiew eiei bad ym don doktor satia ban peit shipor ia katei ka PHC.Ka seng kam pyrshah ne kynthoh eiei halor ka jingshim shuti jong u doktor ba dei peit ia katei ka jaka ai jingsumar hynrei ka pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingbym shimkhia jong ki bor bahalor ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla ban phah doktor shipor ban iarap ia ki paidbah ki ba donkam jingsumar kyrkieh.
La dei ban don noh ki kynja Rephri ban peit ia kane ka bynta.
