Haba ka ri India ka la pynmih ïa ki khun jong ka, kum u Arvind Kejriwal bad u shipai kum u Bhagwant Mann kumta ka jingïakhun pyrshah ïa ka bamsap bampong kan ïaid shakhmat," u la ong.
La ïathuh ba na ka liang ka sorkar Mizoram ka la dep ban leit ai ïa ka kaiphod halor ki mat kam jaka ha u bnai Rymphang, 2023.
Kumta mynta ka sngi hadien ba la shimti kum u Co Chairman ka SDRC, nga la lum ïa kane ka jingïalang ïa ka executive committee jong ka Dorbar Shnong Mawïong Umjapung ryngkat ki heh engineer ka PHE ban ïa pyrkhat ïa kane bad haba ïa phylliew jingmut la sngewthuh ba kane ka 24 klur hi ka dang don.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah A.LHek ruh u la ong ba u dang ap ripod shaphang katei ka jingjia.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ki don ki ing kiba la shah ktah ha ka jingkhie eriong mynhynnin ka miet ha thaiñ War-Jaintia.
La pynïaid ia katei ka Jingialang da u General Secretary Bah Kitboklang Jyrwa uba la shim ruh ïa ka bynta ban pdiang sngewbha ia ki Nonghikai jong ka Skul kumjuh ruh ïa ki nongialam ka HYC Mawlai circle kiba la iadon ryngkat ha kane ka sngi.
Kiba iam ruh kito, kiba iaknieh jingbam ruh kito bad kumta ter ter.
u Conrad Sangma u kmen bha ka mynsiem haba u tip ba ki 1200 ngut ba u la behkam ki ia im sohsat im jingjar mynta….
Ka VPP ka la dawa ruh na u DC ban weng iaki khyrdop pahara jong ki shipai BSF kiba don ha surok NH Sonapur bad Ratacherra namar kine kim dei ki khyrdop ai jingiada hynrei kidei pynban ki khyrdop ban shoh beiñ bad lehbeiñ ïaki riew paidbah.
U la ong ruh ka sorkar jylla kan shim khia ban dang kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla ha kaba lyngba ka kam jngohkai pyrthei kan ïarap ban kyntiew ïa ka khajna jong ka sorkar bad khamtam ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah da kaba ngin khring ïa ki briew kiba nabar ban wan sha kane ka jylla ban wan pynlut por ha ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla.
Shuh shuh ka DSO kala ong ruh ba ha ka jingleh screening la lap ba bun kiba wanrah da ki birth certificate thok kumta na ka liang jong ka ophis bad tehlakam ïa ki jingleh thok ka la pynshisha ruh lyngba kiwei de ki jingpynshisha ïa u snem kha kum u aadhar bad kiwei de ki kot bad ïa ki bym thikna la phah beit sha u Doctor u ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ba mynta ka jingdon jong ki briew kiba la koit na ka khlam COVID-19, ka la nangkiew, namar na baroh ki 168 ngut kiba la ioh ia katei ka khlam, 82 ngut mynta ki la koit bad kiba dang shah sumar ki don sa 86 ngut.
Na ka liang u Superintendent of Police, R Muthu u la ong ba ngi dei ban iatreilang bad ban peitngor ruh ia ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka lympung, u Kidlee Nongkhlaw u la ïoh ban rah ïa ka nam Mann of the Match katba i Gilbert Kharmujai u la ïoh ban rah ïa ka nam man of the Series.
Ha kata ka por, ïa ka sorkar yn ym lah shuh ban pynkhih tangba ka lah ban don pat ka jingïaknieh ban long nongïalam lane Myntri Rangbah kumba ngi la ïohi ha ka por ba dang khlaiñ bha ka seng Congress.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki riew paidbah ki la ong “ Nalor mynta ba dang kynrei ka jingshah tuh shah thiem bad jur ki jingsniew ha kane ka nongbah, ka sorkar pat ka khlem pyrkhat ïa kita bad i kumba ka ailad ban ïoh lenmon ki nongtuh nongthiem da kaba ïai pynlip bording haduh saw kynta lynter.
“Ha kane ka jingïakop ïasiat khnam kum ki nongpynïaid ki la buh ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki nongjop ha ki bynta bapher bapher katkum ka jinglah jong ki", ong u bah Kynpham Lyngkhoi.
Ki nongrep ha kine ki ar tylli ki distrik ki la pynpaw ba ki la ïakynduh ïa shibun ki jingeh na ka daw ka jingkyrduh um ha kane ka aïom bad ka la pynïakynduh jingeh ïa ki na ka bynta ban pynbiang um sha ki jingthung jingtep.
Hynrei mynta ka miet ka kyrwoh khubor ba la wan na ka seng Congress ka la ong ba u bah Lapang u la ia kynduh ia ka Sonia mynta hi ka sngi ha ingsah jong ka ha 10-Janpath New Delhi, bad katei ka jingiakren jong ki, ka la long kaba jrong bad u bah Lapang u la ai ia ka ripod kumba ka Sonia ka kwah.
Ha ka jingialang ba khadduh u la ong ba yn shim ia ka rai na ki paidbah kaei ba dei ban leh nangne shakhmat.
Haba phai pat sha ka ïakiob mareh kaba 21 K jong ki kynthei, ka nongjop ha kane ka kynti ba mynta ka dei ka Richa Bhaduria ka India kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:13:22 , ba wan ba-ar dei ka Christine Kambua Muyanga ka Kenya kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:14:29 , ba wan ba-lai dei ka Arpita Saini ka India kaba la pyndep ïaka thong ha ka 1:20:07 , katba ki thei ïa mareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba saw bad kaba san ki long Marqueenless Ramsiej bad ka Susan Chebet Ka Meghalaya (India) hadien ba ki la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 1:28:07  bad 1:33:56.
Ka BJP ka la shah kynnoh ba ka la pynpait pynpra ïa ka NCP ha ka por ba ki seng kiba don ha ka Liang Pyrshah ha ka Ri ki ïaleh ban ïatreilang khnang ban ïakhun ïa ka BJP ha ka ilekshon MP ha u snem ban wan.
Shwa ïa kane ruh, u Prannoy u la lah ban pynliem noh ïa ki ar ngut ki khlur ïalehkai badminton ka China kata ïa u Chou Tien Chen bad u Li Shifeng, uba dei ruh u lahduh jong ka lympung All England Champion.
Katba ka Little Stars ka la pynphai kylla shi kol lyngba ka Evamerry Myrthong (9).
Ha video, ula ong “Ka kyrteng jongnga, ka dei U  Abhijeet Gogoi.
U bah Rymbui u la bynrap shuh shuh ba ha ka taiew ban wan ka sorkar pdeng kan sa ioh noh pyllait noh ia ka 2nd installment bad nalor kane u la ioh kren bad u Myntri rangbah ka jylla na ka bynta ban pyllait ia ka tulop kaba dei na ka bhah jong ka sorkar jylla, na ka bynta ban pyllait noh ia ka tulop ka ban long ar bnai bad kane ka pisa kan kot sha ka T.58 klur eiei".
Ha kane ka shnong ka ieng ka Durga Temple kaba la rim bha kaba la tei da u Syiem Jaintiapur naduh ka spah snem kaba 16.
La synrang lang ha kane ka sngi ki ophisar jong ka tnad ïalehkai, Bah John F Kharshiing Working President ka MSOA, ki nongkitkam ka MFA bad kiwei kiwei.
Katba haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ha ka por 2:30 baje nohphaisngi, ka Mawtawar SC  bad ka Jongksha SC ki la ïakhaid da mar 2-2 kol.
Ki paidbah babun balang bad ki riewkhmat kim pat kubur ba lah ban ioh nongïalam ba biang na kiwei kiwei pat ki seng kat ka kyrdan myntri rangbah.
Na ka liang jong ka College kala dap da ka jingkmen halor kane ka jingjop ka jong u bad mynta ka sngi ka College kala pynlong ia ka jingpdiang burom ia une u samla pule.
Ka jingsngewnguh ka kyrsoi haki dohnud ki jong ngi na ka bynta ka jingpynshngaiñ bad jingpyntngen kaba ngi la ïoh pdiang na ka kur Manar bad ka kur Pohthmi, ki paralok parajor bad ki jan ïing jan sem.
Haba phai sha ka jingïakhun Final mynta ha ka liang ki kynthei ka Amlarem Govt.
U Pastor Jamir u dei uwei u nongtem ha Shillong bad shabar ka Shillong.
Naduh ka 20 tarik haduh ka 30 tarik u Ïaïong yn pynlong ïa ka ‘Jai Bharat Satyagraha’ ha ki kyrdan jong ki Jylla bad ka ‘All India Jai Bharat Yatra’.
Na kata ka daw, ka long kaba donkam ban bud ia ki kyndon ba la bthah khnang ba ngin ioh ia ka jingjop, kumta nga kyrpad ia baroh ki briew ba kin kiar na ki jaka ba bun briew (kata ka long ban ym iajan than iwei na iwei) ban pynkhuid bha ia ki kti bad ban phikir haba ring bad pynhiar mynsiem.
Sla,620) Ka Jingdonkam Ia Ka Bor Synshar Ia lade.
U la ong ruh ba kaei kaba la jia ha kato ka sngi ka dei namar ka kynhun syntiat ka sorkar ka la fail namar ki kynnoh ba u Bah Che ryngkat u para nongïatreilang ki don lang ha ka juh ka jaka bad ki suba ba don ar tylli ki ïing kaba ki la thiah “wat hadien ba la ki la dep suba hynrei balei kim lah ban wad jingtip kaba thikna bad kane ka pyni ba ka tnad inteligenc ka sorkar ka fail" u la ong.
Hadien ba la shong ïa ka Departmental Committee ka ai ïa ka Adminitive Approval bad ka Parliamentary Affairs ka phah ïa kane sha ka Planning Department bad ka buh hakhmat eh ïa kane ka projek bad ynda ladep na ka Planning Department ka leit sa sha ka Finance Department ban ïoh ïa ka jingmang pisa," la pynshai u Bah Sutnga.
Haba u Noah u la dep thaw ia kata ka lieng, u la phah rung noh ia ki baroh sha ka iing lieng, bad la khang khyrdep lut ia kata ka iing lieng.
Na ka liang kine ki ar ngut shi para mynta hi ka sngi kila leit ban ujor FIR syndon sha Jowai Police Station bad dawa jur na ki pulit ba kin pynshitom ïa kitei ki briew ba donkti katkum ki kyndon aiñ.
Katei ka jingjia ha kane ka por, ka la jia ha ka Sngi Ba-ar ha ka Lok Mela (Fair) ba la pynlong da katei ka Park and Horticulture Authority (PHA) hapoh ka nongbah Sargodha, kumba 200 Kilometre ka jing jngai na Lahore.
Shuh shuh ki la ong, ka kyrteng Jaiñtia kam dei ka kyrteng ka jaitbynriew hynrei ka dei ka kyrteng ka thaiñ, bad la dei ban sngewthuh ruh ba ha Jaiñtia la kynthup lang ïa baroh kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Biate, ki Karbi bad kiwei kiwei bad ngim lah ruh ban kyntait da lei lei ruh ïa ki kum ki nong Jaiñtia ba pura.
Shillong, 05 Nailar:Hynnin ka sngi, ar ngut ki khynnah skul kynthei, ki la jah na ka skul BSF, kaba don ha Umpling.
Na kaliang u ma Giri, ula kyntu ia baroh ki nongshong shnong ban ai iaka jingkyrshan iaka skul da kaba thied ia kine ki ticket lucky draw khnang ba ka jingthmu jong ka skul na ka bynta ban pynbha iaki jingtei iing skul ba thymmai kan long kaba iaid iaid ryntih katkum bala angnud da ka bor pyniaid jong ka skul.
Ka Sorkar Mizoram ka kwah ban lah ban pynbeit ia pud u sam da kaba suk kaba sain bad ka kyntu iaka sorkar Assam ban wanrah iaka shongsuk shongsain ban lah ban pynbeit ia u pud u sam.
U la ong ba ki rangbah shnong, ki kynhun mynshwa ha ka jingialang bad ka sorkar, ki la pynpaw ba kim sngew tynnad ban peit ka MUDA ia ki jaka ba hap ha ka Sixth Scheduled bad ki la dawa ba dei ban peit ki district council bad ka sorkar ka sngew iahap ia kane ha kaba ka la rai ban aiti ha ki district council.
U Bah HDR u la don kham bun snem bad ka Congress bad dei ha u snem 2022 ba u la rung sha ka UDP na ka bynta ban ïakhun biang ïa ka ilekshon na Sohïong konstitwensi.
Nongpoh, 02 Naitung:Kawei ka ïing ba la long trai da u Bah Jestid Lyngdoh Nongrang bad ka Kong Darihun Kur bah kaba don ha ka shnong Jukiang, Ri-Bhoi district kaba jngai kumba 14 km ei ei na Umsning ha ka surok ban leit sha Mawrong, ka la ingkhong khait hynnin ka janmiet ha ka por kumba 6:30 ei ei.
Hangne dei shisha ka rai kut lada duk ne riewspah, lada shitom na kyrduh, nga dei ban shimti ïa ka lyngkor longkpa.
Kong Linda KongwangIa ki jingtah pynbhabriew la sdang naduh ki por barim bajah bad ka dei ka sap kyrpang ba la ai da u Blei ia ki kynthei bad ki bud iaki ne ki kyndon haduh mynta.
ïa kane ka lympung la pynhap pyrda noh ha ryngkat ka jingkren lyngkot na u Prof.K.Debberma, Dean, School of Social Science, NEHU u ba la wan kum u kongsan bad ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui,uba khlieh ïa ka Regional Committee ban peit ïa ka jinglong jingman na ka daw ka jingther jong u lapbah uba jur ha East bad West Jaiñtia Hills ula ong ba ki saw bynta jong ka surokbah NH-6 ki dei kiba la donkam ban maramot noh mardor da ka jingpeitngor jong ki bor synshar District.
Ki briew na ka Search and Rescue Team ki dang pyllong ia ka jingwad ia ki briew kiba jah.
Na ka bynta ki jingsumar ban ioh jingkhiahkrat hab ban leit sha Nongstoin, Shillong bad Guwahati namar ki Sub-Centre ha ki shnong bad PHC ha Riangdo kaba jngai kumba 35 kilo metre na kane ka thain ruh kim pat lah ban pynbiang ia ka jingsumar, khamtam ym don doktor, ki nors, ki dawai, tang ha Riangdo ki don 2 ngut ki doktor bad khyndiat ngut ki nors.
Nalor ki kongsan ha katei ka sngi la iadon ryngkat lang ruh u Sordar ka Hima Raidmynsaw u bah Hindro Samakha, u bah Titos Chyne MLA Sohra, I kong Pretty Pyngrope President Womens wing jong ka UDP ki riew rangbah jong ka thain bad kiwei kiwei.
Ki khusnam nongjop ki long 1st Prize 7,000, 2nd Prize 5000, 3rd Prize 3,000 nangta ki consolation prize ba 4 haduh ba 8 mar 100 tyngka.
Kine ki la don arngut ki Khun Kynthei bad laingut ki Khun Shynrang.
Hadien ba la sdang pyntreikam ïa ka ‘traction’ bording ilektrik, ki rel ba tan da ki ‘locomotive’ bording ilektrik mynta kin lah ban treikam na Mendipathar ha Meghalaya bad kane kan pynsted shuh-shuh ïa kine ki rel.
Naduh ba sdang ka jingialang jong ki sengbhalang, ka Motphran mynta ka sngi, ka long ka ktem ki pulit haduh ba ki kali ym shah shuh ban ieng.
Katkum ka ain, baroh kiba ioh bynta ki dei ban ioh khaw tad 5 kg shi khlieh shi bnai ha ka dor T.3.00 shi kilo bad T.2.00 shi kilo ia u kew.
Haba pynkynmaw ïa ka jingïalang jong ki sengsaiñ pyrthei ba dang shu dep long shen, u MLA ka UDP na Mookaïaw u Bah Nujorki Sungoh u la ai jingmut ba ka jingai jingïarap ba tang shisien kan ym ïarap satia ïa ki bahaing hasem jong ki san ngut kiba la shah siat ïap hynrei la kumno kumno dei ban aikam sorkar ïa uwei u dkhot na ka longing jong ki san ngut ki lanot ïa kaba ka Sorkar kan dang hap ban pyrkhat sani bha.
“Ka long ka jingshisha ba i bah Leston i dang don ha ka NPP bad nga la ialade nga la jied ia ka PDF kum kawei ka party ba dang eh dang khlain ban iaid shaphrang.
U myntri ka tnad ialehkai ka jylla, u bah BanteidorLyngdoh, u la iadon lang lem bad u bah Vincent H Pala, Member of Parliament, Lok Sabha (Shillong).
Ha shuwa jong kane, kiba bun dkhot ki la ïeng ban ai khublei kitbok kitrwiang ïa u Bah Pynïaid ha ka jingshimti jong u ïa ka kam Chief Executive Member jong ka KHADC.Ha shuwa ba un shimti ban shong ha ka shuki CEM ha kamra treikam, u Bah Charles Marngar, MDC- MLA ka Mawhati na ka Seng Congress u la ïalam ïa ka jingduwai ha kaba la ïadon ryngkat lang ki MDC jong ka Liang Synshar, nangta u Bah Bindo M.Lanong, ki ophisar bad ki nongtrei ka District Council.
Ka JAC mynta ka sngi ryngkat ka jingiadonlang u MDC kane ka thain ka la shim ia ka sien jam kaba nyngkong, ban leit pynsngew sha ki bor ba dei khmih ia ka koit ka khiah bad lada kim sngap ia kine ki jingeh u paidbah, ka JAC kan shim pat da kiwei ki sien jam na ka bynta ban dawa ia ka hok u paidbah, kane ka dei ka khubor ba la pynsngew da u Chairman ka Joint Action Committee Bah D S War.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai, ki don 347 ngut mynta ka sngi.
Ngim artatien ba ha kata ka jingkwah pynbhabriew jong ka sorkar, kin sa nang mih shuh kine ki ‘Slum’ ha ki snem ki ban wan ki ban buh jingma ïa ka jinglong shngaiñ, bad ka jingkhuid jingsuba.
U la ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla, ïa u Myntri ka tnat Jngohkai u Bah Paul Lyngdoh bad ka Hima Mawphlang kiba la ïatreilang.
Katkum u Giles Fraser, ka rukom pyrkhat ba u ne ka briew shimet ki dei ban long kiba laitluid bad ki dei ban im laitluid katba ki sngewbit-sngewbiang shimet (liberalism) ka long kaba mynsaw.
Ha kawei pat ka liang, ka Ivanka Trump, ha ryngkat u kurim jongka, ki la plie ia ka iing sorkar ba thymmai jong ka America, ha ka jingdon ryngkat U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel.
“Ngi tip tikna ba u Rangbah Shnong udei uba ai Residential Certificate ia kitei ki briew tang na ka bynta ban pynjop ia u hynmen jong u uba dei ruh u MDC ka thain, u ma MB Rymbai- uba ju bat ruh ia ka shuki CEM ka JHADC", la pynpaw ki nongialam ka JYF.Shillong, 16 Jylliew:Kumba san spah ngut ki nongtrei bylla iingbriew, hapoh ka lama ka North Eastern Regional Domestic Workers’ Movement (NERDWM) Meghalaya Region ki la iaid paidbah hynne ka sngi Hatmajai ban rakhe ia ka sngi kyrpang jong ki nongtrei iing briew.
Ïa kine ki lai ngut la tip kyrteng kum ka Sr.
Kumba ka paw na ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma dang shen ka Sorkar ka thrang hir hir ban pynpoi ïa ka lynti Rel haduh nongbah Shillong da kaba ong ba un sa khot ïakren ïa ki kynhun bapher bapher ban ïathir sani halor kane ka mat.
Ki bor District kila sdang ïa ka jingtohkit ban pynthikna ïa u dewiong bala theh ha kylleng ki jaka hapoh ka District la u dei uba be-aiñ ne em bad kila kurup ruh ïa uba be-aiñ hadien ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala sei madan ïa ka jingjur ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong hapoh ka District.
Lada jin ba ki paidbah kin jop tang 25 ngut ki MLA na ki seng riewlum na Khasi-Jaiñtia Hills, la thikna ba ïa ka shuki Myntri Rangbah yn ioh da u Khasi namar la jan baroh ki nongïalam ki seng trai jylla, ki dei ba long nongïalam ki Khasi.
I ong kumne ba ha kata ka por ka jing-long khynnah jong I (Paieid) ym pat don Khristan ha shnong Tyngnger ba wat ha ki Shnong ba marjan ruh bad ba la ju wan pynlong lyngba jingïaseng ïalap kiba na ka Shnong Shella bad haba pynlong jingïaseng la ong Ba la put da ka Song kumba tied baje mynta kane ka song ka dei ka Reng jong u BONKURU ba khot ki reng Tyngnger kata ka reng jong u muid (ne) Shynreh namar ba ha kata ka por ym pat don baje ban pynsawa la ong ba kine baroh kila jia long ha shuwa ka snem 1896 – kata shuwa u Jumai Bah jong u snem 1897.
U prof Laloo u la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban pyndap ia ki kam ba lait hynrei kito ki kandidet kiba ialeh ki bym ioh ia ka kam, ki la ujor mukotduma  bad na kane ka daw, ka sorkar kam lah ban pyndap ia ki kam ba lait".
“Mano ba riewspah na kaba treikam sorkar? Hato iathuh ia nga" u la ong.
Shuwa kane, ka kynhun tohkit ba la khlieh da u Inspector General (Law & Order) u Mukesh Kumar Singh, ka la lap ïa ka jingdonkti u Bah Ïangrai ban thied haduh 29 tylli ki kali ha ka por ba u dang bat kum u Assistant Indpector General of Police (Administration).
“Ngin ap haduh ban kut une u bnai Naiwieng bad lada ngim ioh ia ka tulop, ngin hap ban mih madan biang kumba ju leh ha ki por ba la dep", la ong u Bah Rumnong.
Ki la don napdeng jong ki kiba la shong la sah ha kine ki shnong jong ngi ryngkat bad la ki tnga Khasi bad ki khun ki kti jong ki.
Shillong, 14 Nohprah:Lai bnai mynshwa, ka lynti iaid ha Iew mawlong ka la kham kylluid hadien ba ki pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) ka la pynlong ia ka jingkhynra.
U Secretary jong ka kynhun jong ki nongtong dohkha ka AITUC hapoh ka jylla u CR Senthilvel u la ong ba saw ngut ki nongthong dohkha na distrik ki la leit sha Oman, kaba don ha Muscat, lyngba ki nongïarap jong ki riewshimet ha u Nailur jong u snem ba la lah.
U Bah Commander Shangpliang uba dei President ka Hill Farmers Union (HFU) u la shah khot sngewbha ha ka ri Switzerland ban leit ïashim bynta halor kumno ban ïatai halor ka jingkylla ka suiñbneng.
Kane ka council ka khlem lah ban wanrah Jing kylla haki 6 th schedule areas.
U Bah Siangshai, u la ong “ngi dpiang ïa kane ka jingiaseng da ka jingsngewrit, u Blei un leh ïa ki kambah na ka bynta ka burom jong u," bad bynrap ba ka jingpdiang ïa ki Delegate kan long naduh ka 1 tarik ha ka por 12 baje mynsngi ha phyllaw ïingmane.
U Job ruh u ong shaphang kane.
U Will.
Ka jingbuaid kaba kham sniew bun shah ban ia ka “KYIAD" Ka dei ka jingbuaid ha ka “POLIT jkIC".
Shillong, Naitung 03: Ka Meghalaya Awaken Concerned Citizen (MACC), ka la pan jingshai kaba pura lyngba ka Department of Health & Family Welfare jongka Sorkar Jylla halor ka jingleit ban bret pathar noh ïa ki Dawai shapoh Marten.
Ha kajuh ka por ruh u Blinken u la ong, namar ka Israel ka don ka hok ban iada ia ka jingma kaba ap ia ki paidbah na ki kam thombor jong ki lehnoh Hamas.
Ka Khyrnit Bahynriew ka dei ka aiñ kaba don hapoh ka Riti Synshar ka ri India haba ïadei bad ka jingthaw ïa ki Autonomous Council bad Territorial Council khamtam ha ki Jylla kiba ha kane ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, kum ha Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Meghalaya Lokayukta ka dei kaba la treikam pura, hapdeng ka jingdon u chairperson ba mynta uba la shimti ïa ka kam naduh ka 1 tarik u Rymphang, 2022.
Haba kylli la ka thaiñ Langpih, kan kham jynjar, namar ka jing ia khleh jaitbynriew kum ki Nepalee bad Khasi, U bah Tongkhar u la ong “Dei na kane ka daw ba ngi la pynkhreh ban leit jngoh, khnang ba ngin tip bad ngin ia kren ruh bad ka sorkar Assam ba kan pynhap ia kito ki shnong Khasi ba ker sawdong da ki Nepali hi kin hap beit sha Meghalaya, ngin pyrshang ban leh ia kane".
Lah ban kdew kum  ïa ki bynta jong kino kino ki mar, lada shim shwa  ïa ka  ïing- don ki snap shynrang kum ia u mawkhrum, u rishot, u rijied, u khnong, u tympan, u shawkad, bad kiwei kiwei, hynrei don ki bynta ba pynkap kynthei kum  ïa ka dwar, ka khyrnit, ka dpei, ka tyngyier, ka syrdeng, ka pongshai, ka sad, ka tnum, bad kiwei kiwei katkum ka jinglong bad jingpyndonkam.
Shuh shuh u Bah Pala u la ong ruh ba ki MP ki dei ki nongthaw ia ki polisi.
“La leh ia ka Preliminary test ia une u song bad la shem ba ki dei ki dawai drok meta amphetamines," ong u Bah S.Nongtynger.
“Ka long ka bym don jingmut bad kaba pyrshah ïa ka riti synshar ka ri ba ki Scheduled Tribe (OT) bad ki Scheduled Caste la kynthup lang ha kajuh ka jingbhah" la pynpaw ka SWGHSCWA.Ka SWGHSCWA ka la pynpaw ruh ba hapoh Meghalaya ha ka por ba jied ban leit pule MBBS Nursing ym shim la jied wat tang iwei i dkhot na ka Scheduled Caste bad kumjuh ruh ha ka District Selection Committee, West Garo Hills, Tura na ki 17 ngut ki Surveillance Workers ym shim la jied satia tang iwei ruh na ka Scheduled Caste ne General Category bad wat ha ka State Level ïa ka Unreserved Posts la bat beit da kawei ka jaidbynriew riewlum ha ka jylla Meghalaya.
