Ia kane ka jingialang la pynlong ban pynshai ia ki skhim bapherbapher ia kiba la pynbna da ka tnat shipai bad ka Sorkar Jylla bad kilad aikam kiba ka Sorkar ka don ban ai ia ki.
Ki jingdon jingem ne ki jaka da kumba 100 tylli kiba u Atiq u la ïoh ka la long hapdeng u snem 2011-12 haduh 2016-17.
U la ong ruh ba lyngba kane ka sienjam ba ka College ka shim kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki samla pule shynrang bad kynthei ba kin don ka mynsiem ïakhun bad ban ïaburom mar kylliang.
Katkum ka jingong u bah Phres,u la ong ba ki nongialam kiba don mynta ha ka seng HSPDP ki dei tang u bah Hopingstone Lyngdoh, President Rangbah bad u bah Enbin KharRaswai u General Secretary uba ki dkhot jong ka seng haduh mynta ki dang shaniah.
“Ka jingkulmar hapdeng ka kynhun jong ki Pulit Assam bad ki nongshalan dieng beaiñ na Meghalaya ka la jia hapoh u pud u sam ka jylla Assam ha ka 22 tarik Naiwieng 2022," la kam u Sarma.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  18,55,745 ngut, katba kiba iap, ki la poi sha ka  38,938 ngut.
Shillong, Iaiong 3 : Hapdeng ka jingiphuh iphieng bad ishongkun ka Shad Suk Mynsiem ba ar sngi jong ka Seng Khasi Mawlai, ka la kut noh mynta ka sngi U Blei, 3 tarik u ïaiong 2022, ha lympung shad ha Mawroh.
Ka jingkyrmen ka long ba ka shnong kan myntoi ba kin mih bun ki dukan sha dukam bam bad kumjuh ruh ki briew ban die khaw die syiar ne ai wai tiar naka bynta ba ki nongwan bam khana kin ïoh pyndonkam.
Haba iakren bad u president ka BJP Meghalaya bah Shibun Lyngdoh u la iathuh ba haduh mynta ka seng kmie na Delhi kam pat pyntip satia iano kan phah ia ki nongialam na Delhi bad ka daw ka long namar ba ki dang bunkam ia ka jingleh niam Puja.
U Bah Khan u la ong ba ha ka elekshon MDC, ka party ka ai tiket ia u briew uba ju  ialeh pyrshah ia ka seng bad kane ka jingleh ka long mar khongpong ia kaei ba ka seng ka ju treikam, la ong u Bah Khan.
Ka Forum ka la phah ruh da ka jingthoh ha ka sngi Palei sha u Myntri Rangbah ban pynsngew ïa ka jingdawa ban pynsangeh noh ïa ka ktem jingkhalai Casino bad ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Ka jingthep vote ha kiba bun ki jaka thep vote ha Andhra Pradesh, ka kut haduh shiteng synnia hynnin ka miet bad ka daw, ka long namar ba ki don bun ki mashin EVM kiba sniew bad nangta, sa ki jingiashoh ia dat, kiba jia ha kiba bun ki jaka.
Ha kaba ïadei bad ka jingong ba la ka long ka sorkar jylla ne ka kynhun CID ki bym don kino kino ki sakhi ban pynshisha halor ka jingshah kynnoh donkti jong u Myntri Rangbah barim ha ka kam bamsap, u la ong,“U Jagan bad ki nongbud jong u ki la trei shitom ban pynngeit ïa ki briew ba u Naidu u la leh ïa kaba bakla.
Ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka Seng, u Bah Roy Kupar Synrem, la ong ba ha kane ka jingkren u Myntri Rangbah, la bun ka kyntien “Nga", lane ka “Sorkar jong nga", ym don satia ka kyntien, “Ngi" ne ka “Sorkar jong ngi" bad kumjuh ruh ki kyntien ,"Nga la sdang", “Nga la leh".
Ki briew kiba dang don ia u khniang jingpang Covid -19 ha East Khasi Hills District ki long 34 ngut kynthup ia ki 26 ngut ki shipai BSF, 2 ngut ki shipai Air Force bad 6 ngut ki riew paidbah, ha Ribhoi District ki don 14 ngut 8 ngut ki shynrang bad 6ngut ki kynthei, ha East khasi Hills district uwei bad ha West Garo Hills District 3 ngut 2 ngut ki shynrang bad iwei i kynthei.
Ka Selection Committee jong kane ka Award ka la jied ia u Raju Maring, u khynnah uba la leh bha ha ka MBOSE SSLC EXAMINATION 2020.
Jowai, Risaw 10: Ka Diocese Jowai, ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad U ba da ka jingsbun bad da ka jingkyrkhu jong U ka jingpynkyntang bishop ïa i Most Rev.Ferdinand Dkhar ha ka 1 tarik Risaw, 2023 kala long kaba jop.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long 690 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 438 ngut.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka seng ka la pynpaw ba katkum ka jingwad bniah jong ka Seng la lap ba ka Forest Department ka la ai jaka sha ki riewngeit Hindu ban shna ïa ka Mandir ha Mahadev Khola ha u snem 1923 bad ka jingai jaka ka long beit thik tang ban lehniam bad ym ban buhai shnong.
U la ong ba ka BJP kan pynthikna ba ka jingshngain jong ki paidbah na kane ka dong mihngi bad khlem shah niam ne khlem kano kano ka jingsngew pher niam ha ka ri.
Haba kren shuh shuh haka jingrakhe iaka lyngkhuh sngi iap U Kiang Nangbah kaba la pynlong da ka Seiñraij Jowai ha Loompyrdi Iongpiah haka sngi Palei, u Professor Lamare ula ong ba ki dang don shibun kiba dei ban thoh shaphang kane ka thma kaba ki heh shipai phareng ki khot ka “Little War" bad u kyntu ruh ïa ka sorkar ban wan rah noh ïa ki jingthoh bala buh kyrpang shaphang ka thma ïaleh pyrshah U Kiang Nangbah sha ka jylla.
Katei ka prokram, ym tang ba ka dei ka jingrakhe ïa ka National Voter’s Day hynrei ka long ruh ban pynsaphriang ïa ka jingpyn husiar bad pyn sngewthuh halor ka hok ban thep vote.
Ki don ki nuksa ba shynna ha pyrthei kiba lah ban kdew khnang ban kham sngewthuh shai ïa kane ka phang.
Ha kaba u ong ruh ngi la shah tuh ha ka khaïi pateng ka shongkha shongman, byrngut byrnget ngi la shah knieh ruh ia ka synshar khadar ha kita ki ba kam ba ki ieid jaitbynriew bad ngi donkam ia ka ILP ban iada ia ka ri na ka jingrung jong ki nongwei kiba ngi iohi tang ia ka jingrung ka jong ki, ym ia ka jingmih" la ong u ne u nongialam.
Ka Ri India ka khlem pat lah sdang ïa ka khanasamari jong u snem 2021 namar ka jingwan lynshop jong ka khlam COVID-19.
Ka Meghalaya Chess Association ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla, ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai chess ba la tip kum ka ‘Rapid Chess Tournament’ kaba shisngi ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Govt.
Shillong: U bah Edmund Khongngai, uba dei u President ka HYC Riwar Mihngi u dawa ia u MLA ka thaiñ uba dei ruh u Dy Chief Minister ka sorkar jylla ba un hiar shuki noh  na ka sorkar NPP, namar kane ka seng ka dei kaba don lang bad ka Seng BJP.Ka seng ka pyrshah jur ia ka CAB bad kumta une u nongialam ka Riwar u la kyntu ia u MLA ka thaiñ ba un mih noh na ka NPP, namar la iohi ba ka NPP ka kyrshan ia ka CAB kaba ka jatbynriew rit paid ka pyrshah jur.
“Kumta kum ka seng, haba ngi la iohi ia ka jingkylla lyngba ka jinglah ka sorkar ban shna pynbha ia ka surok na Umsning sha Sonidan, kumta na bynta ban pynkylla dur ia katei ka thain, ngi sngewdei ban kyrpad ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban buh ia ka jingpynmang tyngka kaba kyrpang, na ka bynta ban shna pynbha noh sa ia ki bynta ba sniew jong katei ka surok, kata na Sonidan shaduh Umsiang.
U la ïathuh ba ki la pyrshang ruh ban ïoh ïa kynduh ïa u myntri kam pohïing u Amit Shah hynrei kim ïoh lad satia namar u bunkam palat bad ba u dang don shabar ri.
Halor ka jingphla jongu, ki pulit ki la ioh kem sa ia u nongdie u Inderjit Singh uba 40 snem na Lamsang Imphal West Manipur.
Ki la kyrpad ia u Bah Lapang ba dei ban thung dkhot shuh na ki ha kane ka komiti.
Ka jingim ka dei ka mynsiem bad ka mynsiem ka dei ka jingim.
U Blei najong u iohi kyndiang ia ngi aiu ngi leh.
Ki kam jong u kiba phylla.
Nongstoiñ, Ïaiong, 26: Ka seng FKJGP Nongstoiñ pyllun ha ka sngi balang, ka la leit ban jurip ïa ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya Nongstoiñ kaba don ha ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng, hadien ba ki khynnah pule kiba sah hostel ha katei ka skul ki la ujor ïa ka jinglong syier jong ka building.
Kine ki jingkheiñ ki kdew ïa ka jinglong jingman ha ka jylla," ong u Bah George.
Ka dei ka khubor ba bha, na bynta U Virat Kohli bad ka Anushka Sharma bad kata ka long ba ka Anushka, ka la ioh khun kynthei mynta ka nohsngi.
Mynta ka sngi, ka Supreme Court, kam shym la rai pynrem satia ia U  LK Advani, U Murli Manohar Joshi bad ka Uma Bharti lem bad 32 ngut kiwei pat kiba don bynta ha kaba pynpra ia ka masjid ha u snem 1992, da kaba shim ba kim don ki sakhi kiba biang pyrshah ia kitei kiba donkti ha katei ka jing pynpra bad nangta ba kam don ruh ka jingthmu lypa ban leit pynpra ia ka masjid, ong ka rai ba la pynbna mynta ka sngi, da U SK Yadav, uba dei u nongbishar ba rangbah jong ka kashari jong ka CBI.Kiba ioh pang covid 19, ki la poi mynta ha India, sha ka 62 lak ngut, da ka jingdon sa  80,472 ngut kiba ioh pang bad nangta sa  1,179 ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills District ka la shah ia ki kali kiba kit ia ki Tyndong lyer shet bad ki kali kit umphniang Petrol bad Diesel ba kin iaid lyngba ka jingkieng Damsite ne Umiam Bridge kaba dang don mynta hapdeng ka jingmaramot.
Hadien kata, u Wanroyshang Sangma u laoh ban thep ar kol (45’+2, 53′).
Ka Dolina Marten ka pynphai ia ki point kiba biang na ka bynta ka Ri Bhoi da kaba ioh 3/30 katba ka Ankita Sharma ka ioh 2/8.
Paralok, hato phi tip kaei ka daw ba U Blei u la phah da ki 10 jait ki khlam ia ki nong Ijipt? Ka daw ka long ka jingrunar bad jingeh dohnud.
Shillong: Ka kynhun myntri sorkar pdeng ba la pyniaid da u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi mynta ka sngi ka la mynjur ban pynlait ia ka jingsiew kaba dang sah jong ka Dearness Allowance (DA) sha ki nongtrei sorkar pdeng bad ka Dearness Relief (DR) sha ki nongbam penshon naduh ka 01 tarik Naitung, 2019 kaba la pyni ka jingkiew kaba 5% na ka dor kaba mynta kaba long 12% jong ka Basic pay/Pension, ban pyniahap dor bad ka jingkiew ki mar ki mata.
U bah Heimon Lamare, u la iathuh ba ki nongialam jong ka party NPP na Shillong, ki la phah da ki kynhun syntiat (Intelegent) ban sngap thuh ïa ka jinglong jingman hapoh ka 5-Sutnga Saipung Constituency, khnang ba kin dup lah ban shim ïaka rai ha shwa ban ai ïa ka tiket ban ïakhun ïa ka election ha u snem 2023 “Ia ki kynhun syntiat ki la phah haduh ar sien ban wan syntiat ha kaba ma ngi kum ki nongialam jong ka party ruh ngim tip bad ngim ithuh satia ïa kita ki nongwan syntiat" ong u bah Heimonme Lamare.
Ka Kong Purity Phawa kaba dei ka nongïalam jong ka Saiñdur Tipkur-Tipkha Ïeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH) ka la ong ba ka JAC ha katei ka sngi ka la khot da ka jingïalang ban ïoh pynshai paidbah hynrei namar ba ka  shnong ka khlem ai satia kano-kano ka jingmynjur ban pynlong ïa katei ka jingïalang ha katei ka sngi, kumta na ka liang ka JAC ka khlem ïohlad satia ban pynlong ïa ka jingïalang.
Ar ngut ki puron ka Iran ki la shah daiñ kuna tang na ka daw ba kim shym la deng ia ka Hijab namar ka Iran ka dei kawei na ki ri Muslim kaba pyrkhing bha halor shibun kiei kiei bad khamtam lei lei haba iadei bad ka niam Islam.
“Ha ka jingshisha ki la dei ban ïaid lyngba ka shnong bad haba ki wan kem mynstep, ki dei ban ïakren bad u Rangbah Shnong khnang ba ka shnong kan ïoh ban kren ïa ki kmie ki kpa halor kano ka daw bad halor kaei ka nongrim ba la kem ïa ki", la ong u Bah Blessed Dkhar.
Kane ka dei tang ka jingpyrshang ban saitkhuid bad tei pop ha kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Emlangki Lamare, u la ong ba ka jing iakynduh ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma, ka long kaba seisoh, namar u la kular ban plie noh ia ka Narpuh C&RD ia kaba la ai kyrteng thymmai da ka Lumshnong C& RD Block.
Shillong: Hynnin ka sngi, ula ther shisha u lap bah ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 38.6mm, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
“ Nga sngewkmen shi katdei eh ban pynbna ba ka tnad PHE ka la thaw da ka TFC ban bud dien bad bishar bniah ïa ka umdih ba pynpoi sha man la ki thliew ïing hangne ha nongbah Shillong.
Mar sien ong Ri Khasi lane Ri Hynñiewtrep Hynñiawwasa, ki briew ki lah sngewthuh ba dei ma ngi kita ki briew kiba shong ba sah ha kata ka Ri lane jaka, bad mar sien ong ruh ba ngi dei ki khun Hynñiewtrep Hynñiawwasa lane khun Khasi Khara, ki briew ki la tip ba kata ka jaka kaba ngi shong ngi sah ka dei ka jong ngi.
Ha ka juh ka por u ma Skot ula sngewnguh ruh ia ka tnat Pulit kaba la iarap lem ban synran ia ka seng HNPF ha kaba leit shimti ia ka khun jong u na shnong Namdong, West Jaintia Hills District.
U Anna, ula rai ruh ban pynlong ia ka jingiakhih kaba kham heh shuh shuh ha ka madan Ramlila, lada jia ba ka sorkar jong U Modi, kam sngap ia ki jingdawa jongu.
Pule ka kot “Beh ia u Kada Khlaw.
“Ngi tip ïa kane bad kumba la leh ha kiwei ki jylla jong ka Ri, ka la dei ka por ba ka jylla Meghalaya ruh kan khmih biang ïa ka reservation policy," la ong u Bah Charles.
Kumta ruh na ka liang jong u tei u rang-ialehkai u lah pynthikna ia ka jingbym shym la lah ban iadonlang bad ka kynhun ha ka tei ka jingiakhun ka ban wan halor katei ka daw.
Ia ka kor power tiller la synniang pisa ban thied da u Ma Comingone bad iaka ka kor syang ka Iasnohktilang Village Organisation kala ioh lyngba ka Mission Turmeric jong ka tnad Horticulture Department Hashuwa ban pyllait paidbah ia kine ki kor la don ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid da ka kong Balarishisha Sungoh.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba ki dkhot ka Nongpoh Circle, ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba kynsan kynsan ia ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh, ki la don da ki spah tylli ki dukan bar jylla bad kito kiba buh da ki Nongtrei bad jylla,  ki la shah khang khyrdep ha ki dkhot ka HYC, kata ka long hadien ba kim lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kum ia ki Trading License bad Labour License.
Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council Staff Association (JHADCSA) kila rai ban sangeh ïakhih shipor ban ailad ïaka Executive Committee jong u Ma Thombor Shiwat ban leit dawa pyllait ïaka bhah khajna jong ka konsil naka sorkar kaba la kot haduh T.97,46,45,425 klur haka sngi Thohdieng.
Haba la kylli balei ba kim treh ban shong ha ka jaka ba ka sorkar ka la kdew ia ki ban shong ha Khlieh Ïew, kitei ki nongdie jain ki la ong ba ka jaka ba ka sorkar ka la kdew ia ki ka dei harud surok kaba iaid kali wut shi wut , bad katei ka jaka kam long ruh kaba i bit ban die jain bad kaba ia syriem kum ki dukan die waidong harud surok, bad ka jaka ruh ka dei kaba dum tliw tliw bad kaba lang ktieh.
Katto ka thong kan nym long shuh sa tang sha u Bnai, hynrei ka thwei bah baiong jong ka haw har ka bun hajar tylli ki dewlynnong kiba u briew u lah ban leit ban tip ïa ka maian ba ki buhrieh baroh shi katta.
U Mightyson Nonglang hapoh 48 kg, Blaseibok Kharbuli hapoh 45 kg bad Alfred Watklet Riahtam hapoh 42kg, Babit Kharsahnoh hapoh 45 kg bad Dauni Nongrum hapoh 54 kg.
Katkum na ki tyllong khubor ba la ïoh lum, la ong ba u Banteilang u la ïalehkai ha ka Group C Novice class bad u la lah ruh ban pynliem noh ïa u nongñiah thukthuk uba tbit bha u Sachin D.U Banteilang u long ruh uba tang ma u marwei napoh ka thaiñ shatei lam mihngi ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïa pynher thuk thuk bad u long ruh uwei na ki nong ñiah thuk thuk na kane ka thaiñ ban rah ïa ka jingjop hadien 29 snem.
Ka yieng ka sem ka dei ka tlong ne thymmei jong ka imlang sahlang.
Kham hadien, utei uba shah kynnoh u la shah kem bad set ha Police Station bad mynta ka sngi, u la pyrshang ban pyniap hi da kaba teh da ka kombor.
Shillong, 16 Nohprah:Nalor ki jingjia ia khih kum ka iaid proseshon ki paidbah ba la pynlong da ki Seng bhalang ki Rangbah Shnong bad kiwei pat ki kynhun ban pyrshah sorkar lah ban pyn kynmaw ba ki don katto katne tylli ki jingjia ha u 2015 kiba la poi sha ka jingiakulmar hapdeng ki paidbah bad ki pulit bad ba la mih ruh ka jing iamynsaw.
Lah ban kdew ba ha ka 22 tarik Nohprah 2022 u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi lyngba ka juk Online ula pyllait paidbah ïa ka 5G application ha ka jingrakhe Golden Jubilee jong ka North Eastern Council kum ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh kam ïoh jam ki samla ka ri bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha baroh kawei ka thaiñ.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Rymbai Skhenshynriah kala jop da 2-0 iaka Thangskai Tiger.
New Delhi: Mynta ka sngi, ka Enforcement Directorate, ka la leit khynra, ha kiba bun ki jaka ha Ranchi, ba kynthup ia ka iing sah jong U  Sanjiv Lal, u personal secretary jong u myntri sorkar ka  Jharkhand, u  Alamgir Alan.
Kane ka Kali Eco kaba la shah rong tuh ha ki runar ka dei kaba don ïa u number AS 01 AK – 9545 bad kaba dei trai da u Haran Bora na Assam.
Jowai, Nohprah 08: U Deputy Chief Minister ka sorkar jylla uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ula wan ban plie ïa ki hynniew (tylli ki mawnongrim jong ki kam pynroi bapher paber hapoh ka 2-Jowai Constituency haka jingïalang ba la pynlong ha madan Mihmyntdu West Jaiñtia Hills District.
Namar kane ka daw, ka sorkar mynta ka la pynshlur noh ia ki nongrepba kin pyndonkam da ki sboh organic ne ki sboh ba mih na ki eit mrad,ki jhur ki niut ba pyut ki bym don jingma eiei haba pyndonkam ne bamia ki jingthung jingtep.
Ka RAM, ka kwah ruh ia katei ka Bank, ba kan iatreilang bad ka  Meghalaya Human Rights Commission bad kumjuh bad ka Department of Social Welfare and Labour, ban ai kamai kajih ia ki kynthei, kiba donkam jingiarap kyrkieh.
Ia kane la pyntip lyngba ka kyrwoh khubor na ka MPCC.Hadien ba ka seng HSPDP ka la pdiang biang ia u Dr.Adviser Pariong ka la don sa ka jingiakulmar jingmut hapdeng ki katto katne ngut ki nongkyrshan bad nongialam na ki primary Unit jong ka seng HSPDP ba kynthup ia u Mumral Lyngdoh, bah D.W Shangdiar, bah S.N Thongni, bah P.Lyngkhoi, bah H.F Marngar bad kiwei kiwei ha kaba kila ialum bad rai ban leit ai jingkyrshan noh ia ka kyrtong shimet ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait.
Nalor ka jingshna kaba paka ïa ka madan phutbol, kan don ruh ka jingshna pynbha ïa kiba bun ki jingdonkam ha katei ka stadium kynthup ïa ki jaka ïalehkai badminton, nangta ka jaka hikai siat bad jaka mareh kai.
Na ka liang ki mahajon ki la iathuh ba kumba long mynta ka dor jong u synsar ba shi numbor ka poi 128 tyngka shi kilo, u synsar ar numbor 118 tyngka shi kilo bad u nombor lai pat ka dor jong u ka poi 100 tyng ka.
Ka jingpyniaid jong U Blei lyngba ki rta baroh kawei ka pateng bynriew ha kawei pat ka pateng bynriew don ka por ba U Blei U pynduh noh da kaba wallam ia ka jingiap ban pynduh noh ia kaba sniew kumba la pynjia ia ka por U Noah.
“Na ka liang ka DC ka la ong ba kan sa shimkhia halor kane ka jingujor ka jong ngi bad ka Election Commission bad ngi kyrmen skhem ba na ka liang ka DC kan shimkhia bad na ka liang ka Election Commission ruh kan nym shah shuh ban pyndonkam ïa ki khynnah rit ha ki kam ilekshon", la ong u Bah Shabong.
Ka Shillong Lajong pat, ka la ioh ban pynphai ia ka kol kaba nyngkong jong ka ha ka minit kaba 29, hadien ba u Karim Shamb u la shah pynbakla ha u nongap kol ka Kerala u Sachin Suresh.
Lah ban kdew ba ha ka 25 tarik Jylliew, ka sorkar jylla ka la pyntip ba ki don haduh 8177 tylli ki masi kiba la shah ktah ha une u khñiang jingpang uba la saphriang ha ka jylla baroh kawei.
Na ka Liang u DC West Jaintia Hills u long mynjur ia ka katei kyndon bad kila rai ruh ban leit phut ia kitei ki symbai dieng lashai ka sngi Thohdieng.
U la pynpaw ruh, ba ha katei ka jingialang, ki nongialam 4 seng bad ki rangbah shnong, ki dang khmieh lynti ba ka sorkar kan wanrah da kino kino ki lad ki lynti, ki ban iarap ia ki khun samla ha ka iohkam iohjam ne ki lad ai jinghikai, kiba long kum ki jaka pule bad ki jaka sumar, hynrei plak, ka sorkar ka thmu pynban ia ka Ri Bhoi ban pynlong kum ka ktem ‘Khalai’.
Ki Jiw kim pat tip kim pat pdiang ba u Jisu u dei uta u Messiah uba ki ia ap khmih lynti, bad kim pdiang ruh ba dei uta u khun jong u Blei.
Ka la kyrpad ruh sha ki paidbah ba wan jingialang ba kin poi sha katei ka jaka shuwa ka por ba la buh lane 10:30 baje mynstep.
Kane ka order kan sa buh jingma iaki paitbah ka dong ka thain khamtam haki jaka khappud bad haki jaka ba don par dewiong jongka South West khasi Hills District bad Mawsynram Block.
Kane ka Tamasa pynlamwir  ïa ki paidbah ka la wan biang mynta u bnai Rymphang 2023  bad kane ka jadu pynbiej  ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan ïai bteng haduh kumba ar taïew tam ei ei naduh mynta ka taïew.
Ka saiñ pyrthei ka dei ka atiar kaba ngi lah ban pynjem ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Kawei na ki sakhi kaba shai eh halor ka jingbymnud saham shuh da ki paidbah bad nongialam shnong ha katei ka thain, ka dei halor ka surok PMGSY kaba la pyntrei da ka sorkar Assam ha shnong Jatalong, ha kaba wat la katei ka shnong ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Raid Nongtung, hynrei ki paidbah bad ki nongialam shnong kim shlan shuh ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
Ka jingialang ka la rai ban leit iakynduh ia u heh pulit u DGP ban dawa ba dei ban kem mardor ia kito ki briew kiba thad burom ia ka Kong Angel beth da kaba pynphriang lyngba ki lad sam khubor bad kiba shoh ba dat ia ka, kaba dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew.
Ka jingbam shngiam ka ding ha ki bnai tyrkhong ka kham jur ha ki lum kseh namar ka jingtyrkhong u ‘ñiuh kseh.
Ka jing pynrung kyrteng thymmai ka la kiew bha lada ianujor bad u 2018, ha kaba ka jingkiew ka long 18 persen ha kaba haduh 4,29,062 ngut kiba pynrung kyrteng ia hadien jong u 2018.
Ki la dawa ruh ba dei ban pyndam noh wat ïa ka ain ïakjakor ba la tip kum ka AFSPA.“Ka jingpyrshah bad ka jingdawa ban pyndam noh ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019, ka jingïada ba kyrpang bad ka jinglong hok ïa ki jaka ba don ka spah mariang, ban pynbna ïa ka jingshlei um bad twa khyndew ha ka thain shatei lam mihngi ha ka ri kum kawei na ki jingeh ha ka ri, ban pyndep noh ïa ka jingpynbeit pud hapdeng ki jylla bad ruh ka jingai jingithuh noh ïa ka Ktien Kok Borok, Ktien Khasi bad Ktien Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri," la bynrap shuh shuh u Bah Samuel Jyrwa.
Shillong, Lber 31: Ka Hynñiewtrep national Youth Front (HNYF) East Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban ïakynduh bad u General Manager jong ka NEPPCO ba dei peit ïa ka Human Resource ha kaba ïadei ba ka jingthmu jong kane ka tnat pynmih bording ka sorkar India ban pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Raising Day ha ka sngi u Blei khnang ba ki nongtrei ba dei Khristan jong kane ka corporation kin ym shah pynbor ban wan shim bynta ha kane ka jingrakhe.
Kan long ka por jingpyniap ia ki Riewkhuid, Daniel 7:25.
Ki jingkylla ki wan ha ki ar tylli ki dur, lyngba ki Aiñ ne ki Enclosure Acts bad ka Industrial Revolution.
Ha West garo hills 22ngut, ha West Jaintia hills 63ngut bad kitei ki kynthup ia 6ngut ha Chutwakhu, 9ngut ha Ladthalaboh, 4ngut ha Lamin Pdengkseh bad 26ngut ha Nongtalang.
U heh pulit ka Dholai Police Station, u Manoj Baruah ryngkat bad u magistrate B.Chetri bad ka kynhun pulit ki la leit mardor sha katei ka jaka ha kaba ki la lap ia katei ka metiap kaba la pyut ruh ha katto katne ki bynta.
Hynne ka sngi, ka Meghalaya ka la shah pynkhyllem noh hadien ba kynjoh sha ka 243 ron ha ka inning tied ba ar, ha kaba ka Hyderabad ka donkam ban tied 198 ron ban jop.
