“Lada ki dei ban vote ïa ka mang tyngka jong une u snem ha ka sngi Thohdieng, ka mut ba ngi la ïaid palat ïa ki kyndon jong ka rules", la bynrap biang u MLA ka Congress na Umsning.
Na ka liang jong ki nongrep ki la pynpaw ba kim shym la ïoh ka jingïarap na ka sorkar ha kaba ïadei ban kyntiew ïa ki mar rep, namar ki mar rep kiba ki ju rep ha kine ki shnong ki kynthup ïa u synsar, u shynrai, u sying, u sohphan, u khaw bad kiwei kiwei.
I heprit Banrilang i la ïathuh ruh ba i la neh hapdeng katei ka wah bah jan haduh shi kynta.
c kaba na Shillong ha ka por 2:30 janmiet.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, u nongthoh khubor haba ïa kren bad u Headman jong ka shnong Tiehsaw Bah Moonshine Dkhar, u la ong ha u snem 2018 u ex MLA ba don burom jong ka Nongstoiñ Bah Mac Millan Byrsat, ha ryngkat u Superintending Engineer bad Executive Engineer jong ka tnad PWD, ki la poi sha ka shnong Tiehsaw na ka bynta ka jingpynbha ia ki surok jong ka sor Nongstoiñ.
U la ong ba da kane ka rai ki tnad sorkar baroh kin hap ban bud thik ïa ka Reserervation policy ha kaba ki nongtrei kin dei beit ban don 40% ki Khasi, 40% ki Garo, kiwei pat ki riewlum 5% bad kiwei kiwei pat 15%.
Kum ka seng kaba dawa na ka por sha ka por na ka sorkar ban ithuh bad pynrung ia ka ktien KHASI ha ka khyrnit kaba phra (eight scheduled) jong ka riti synshar ka Ri India, kumta, lyngba kane ka kyrwoh ka sngew ban kyntu ia ki samla pule Khasi ba kin shim khlem pep ia ka sobjek Khasi kum kawei na ki sobjek; ha kane ka kynti,kumjuh ruh ki kmie ki kpa ba kin pynsngewthuh bad batai ia la ki khun ki kti halor ka jingdonkam ban nang ban thoh ban tar bad ban pynneh ia ka ktien Khasi namar “HABA IM KA KTIEN KA JAIDBYNRIEW KA IM".
Ki ophisar jong ki jylla ki la pdiang sngewbha ia ki SHG jong ki longkmie, bad ki la ban jur ia ka bynta ba kongsan ha ka jingjop jong kane ka campaign.
Kan jin da la bha eh lada ka sorkar kan shim kum ki highskilled ia Kano kano ka jaidkam da kaba based lyngba ki certificate.
Nalor kine, ka don ka Dorbar Hima kaba dei ka Dorbar Paidbah kaba ha khlieh duh bad kaba lah ban shim kino-kino ki rai kiba ïadei bad ka synshar khadar ha ka Hima.
Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep kan sa shong jingïalang ha ka 12 tarik mynta u Nailar, 2023 ban ïakren ïa ki kam kiba dang sahteng halor ka jingshah pynïap u Bah Cherishstarfield Thangkhiew uba dei u General Secretary barim ka HNLC.Ka seng kan sa kynmaw burom ruh ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba ar snem ha ka 12 tarik mynta u bnai da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep.
m, nangta ka surok PMGSY na Mawlangsu sha Mawkyrtung kaba jngai kumba 5 k.
Haba tem haba marwei ne ha ka kynhun, khamtam ha iing trep iing skum harud dpei ba syaid ki ju tem ka duitara, ka maryng-od, ka marynthing bad ki put ka besli ne sharati.
Ka jingthmu jong kano kano ka kompeni ka dei hi ban pynïohnong ïa ki nongbei pisa ha kata ka kompeni khnang ba kin nang lah ban pynheh pynsan ïa ka bad ba kin nang ïohnong shuh shuh katba nang ïaid ki bnai bad ki snem.
Ka long kaba ngin lah ban mutdur ba ha kine ki 2 bnai ki 5 tylli ki hati khlaw ki la pyntriem.
U bah D.P.Wahlang, IAS, Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya haba kren kum u kongsan u la ong ba kane ka dei ka sngi kaba kmen ka ban pynkynmaw ïa ki jingtreishitom wat hapdeng ki jingeh kiba ki ïa kynduh hapdeng ka jingpule.
“Nga sngew ba lada ngi lah ban pynbor ïa ka Parliament ban pdiang ïa kine, bad lada ka sorkar jylla kam treh ban pynkhlaiñ bad ban pyntreikam ïa kane ka aiñ, lada ka UCC ka pyntreikam ïa kane Compulsory Registration of Marriage kan ïarap shibun ïa ka jylla ka jong ngi", la ong u Bah Micahael.
Shuh shuh I la pynshai ruh ha ka ba ïadei bad ka phang ‘Cyber Crime’ ka ba ki khun samla ki dei ban long ki ba phikir bad husiar bha ha ba ki pyndonkam ïa ki social media kum ki facebook, instagram, whattsapp bad kiwei kiwei khnang ba kin lait na ki jingshah thok shah shukor bad ki jingeh ki ba ki lah ban ngat.
U Dhoni, um shym la ialehkai satia, na bynta ka India, naduh ka jingshah rem jong ka India ha ka New Zealand, ha ka jingialehkai semi final jong ka World Cup ha u snem 2019.
Kine ki Nongmihkhmat ha ka jaka ban kin pyrkhat kumno ban weng ia ka jingeh ki paidbah phewse ki pynbunkam ialade ban phet seng na kawei ka party sha kawei party bad thmu ruh ban iakhun na kawei ka constituency sha kawei pat tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla Sikkim ki la pynngat ïa utei u runar hapoh bun tylli ki section jong ka Indian Penal Code (IPC) badkumjuh ruh jong ka POCSO act.
Ka seng, ka ai jingmut ruh ban  pynlong iew ha thain Iapmala.
U Babu u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw, “nalor ba ngi la duh ïa ka kam bad mynta ngi dang shem shitom, mynta ki pulit ki dang pynshitom arshah ban khot hajir ïa ngi shane sha Shillong ar lai sien,"U la buh ïa ka jingkyrpad sha u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad ka sorkar hi baroh ba kin don ka jingsngewsynei ïa ki bad ban bthah ïa ki pulit kin weng noh ïa kane ka ejahar.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ka East Jaintia Hills kila buh iaka khyrdop kaba 24 kynta ha Shohshrieh – ha u pud hadpeng ka East bad West Jaintia Hills bad ki pulit ka West Jaintia Hills pat ha Phramer Traffic Cell.
Na ki nongmihkhmat ka Party Congress kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, U MLA ka Umroi, U Bah George B Lyndoh, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u MDC ka Mawhati, u Bah Charles Marngar lem bad kiwei de ki nongkyrshan ba radbah ka Congress.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah tohkit jong ki kmie ki kpa jong u, u Tejashwi u la ong ha ka lah sngi U Blei ba ka jingleh jong ka kynhun CBI ïa ka longïing longsem jong u ka long ba ka la don ha ka liang pyrshah jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Ka jingkhielung ka dei ka jingwan pat ki Israel (Jiw) na kylleng ka pyrthei sha ka ri lajong, ka ri Israel, ha kaba ka la ioh pat ia la ka ri sa shisien ha u snem 1948 A.D.kane kein ka dei kata ka por ka jingkhielung u Diengdumbur (Israel).
Kumba la batai da uwei na u Dribar katei ka Bus Night Super ba la tip kyrteng kum u Rafikul Rehman, u la ïathuh ba ïa ki ne ki supari la wanrah da u trai jong kine ki bus hi u Hiren Ali bad kumba 44 byrni la thep haka bus AS01DC7860 kaba dang mih na Jiribam bad thmu ban leit sha Guwahati,bad ïakiwei pat la thep haka wei ka bus kaba don ïa u number AS01HC9034 kaba dang mih na Dharmanagar bad thmu ban leit sha Guwahati.
Ka Dorbar Shnong ka kloi ban ia snoh kti bad ki bor jong ka ain lad aka long ha kano kano ka rukom ruh na ka bynta ban ialeh ban pynduh jait noh  ia ki kam pyntriem bad kiwei pat ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang"  la pynkut u Bah Ryngkhlem.
Ka surok kaba poi sha GHADC, ka surok kaba la jot haduh katta katta kaba la pynlong ïa ki samla pule jong ka Tura Govt College ban maramot hi.
Katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam ka HNYF-West Jaiñtia Zone kine ki 19 ngut ki dei kiba la shah thungkam naduh u snem 2014.
“Ha ka jingialang jong ka Executive Committee (EC) ngi la rai ban rah ia kine ki ar tylli ki Bill ban pynkhlain ia ki riti dustur", la ong u Bah Pynshngain haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U la pynshai ruh ba ka jingbuh ki nongthaw ïa ka riti synshar jong ka ri India ïa ka UCC ha ka riti synshar, kadei kaba ki la pynap pypa ïoh don ka jingbymïaid shuh ki aiñ kiba ïadei bad ka riti ka dustur ïoh don ki bym burom shuh ïa ki riti ki dustur jong u mynbarim ne ba ki aiñ kim ïahap shuh kaba mut hap ban pyndonkam noh da ka UCC.Hynrei kumba long mynta hi, hapdeng kiba bun ki jingduna ne ki jingbymbit bymbiang, kiba bun hi ki aiñ ne ki riti ki dustur ki dang biang bad lada dei ban pynbha dei tang kita kiba sngewthuh ïa la ki jong ki aiñ bad ki riti ki dustur kiba lah ban pynbha, ym dei ka Parliament ka bym tip ne sngewthuh ïa ki riti ki dustur.
Nalor ki ing ki sem ba la shah pynpra ha kane ka eriong kane ka eriong ka la rad naphang ruh ka ïingmane Katholik ha ka sh nong Nongdewsaw bad wat ki diengbah bad ki jingthung jingtep ruh ki la shah pynjot.
Nangta kumno kitei ki nongwan ai jinghikai na ka M/s Satnam Global Infrastructures Company Uttar Pradesh, kiba poi ha ka 15 tarik u Jylliew, 2021 hapoh ka jylla, ki ioh lad ban ai jinghikai ha ka sngi kaba bud, kata khlem da set slung ialade katkum ba bthah da ka sorkar ia baroh salonsar ki briew kiba wanrung sha ka jylla bad la kylli “Hato, ka ain ka treikam tang ia ki riew paidbah?"La kylli shuh, la lah dep leh ne em ia ka jingshim nongmuna Covid-19 (RT-PCR Test), ia kitei ki nongwan ai jinghikai ka M/s Satnam Global Infrastructures Company, shwa ba kin rung sha ka jylla bad lada jia ba ki lah dep ban leh ia kata ruh, kaei ka resol jong ka nongmuna ka jong ki? Bad kumno ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 16 tarik u Jylliew, 2021, ki lah ban ai jinghikai khlem da set slung kumba ba leh ia baroh solonsar.
U la ïathuh ba katkum ka jingbatai ki pulit ba ïa ka met jong u para la lap na nala ha Them Bijoy hajan ki karkhana shna kali, kaba don ruh ka jaka ïeng kali, hynrei kim tip thikna ïa ka jaka namar kim shym la poi shuh namar ki la leit beit-beit sha Civil Hospital Shillong.
Nalorkata, la don ruh sa uwei pat u briew uba la donkti ban ai 7 tylli ki biskit ksiar sha utei uba la shah kem, bad ïa uta ruh, ki nongtrei ka tnat Customs ki la ïoh bat ïa u ha Jhalupara.
Ia kane ka jingsumar kaba seisoh la iashim bynta da ka kynhun ki doktor bad ki  technical staff na ka Departments Tuberculosis and Respiratory Diseases, Anaesthesia bad  CTVS OT.“Ka Dr.Priyanka Dev, Associate Professor bad Dr.Dasara Nongbet, Senior Resident bad ka kynhun jong ki na ka Department of Anaesthesiology bad u Dr.Reuben Kynta, Associate Professor, Department of CTVS.U Pramod Kumar Pandey, Director ka ICAR Directorate of Coldwater Fisheries Research, Uttarakhand haka sngi Thohdieng u leit iakynduh kyrpang ia u Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan hapoh Raj Bhavan Shillong.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka Shillong College, Shillong pyrshah ïa ka Jaintia Eastern College, Khliehrait ruh ka la long kaba itynnad bad kaba biang bor bha hynrei ha kaba kut, ka Shillong College ka la jop ïa kane ka jingïakhun da 3-0 kol.
Dang shen u bah Morning u la ong ba ka Nongstoiñ Area Unit kaba la poi jingialang haduh 28 tylli ki Primary Unit ka la kyrshan ia u bah L.G Nongsiej halor ka jingleit kyrshan PDF jong u bad ha katei ka jingialang u la ong ba baroh ki nongialam Party jong kitei ki Unit ki la pynrem jur ia u President Rangbah katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit uba la kren kynthoh pyrshah ia u MDC jong ki.
Hooid ki don ki jingeh ba ki nongrep ki mad na ka por sha ka por ha bun ki bynta kiba lah ban pynduh jingkyrmen ia ki.
Lada iakren beit ia ka elekshon MDC 2019, ngi iohi ba ka jing ia iaid ia ieng, ia rwai ia siaw, ia bam ia dih, ia put ia tem, ia shong kali sahuh bad sa ki jing ia tyrwa pisa bad kiwei kiwei, ki la palat da ka bun phew shah, ia katei ka mang T.5lak bad lada ka tnat District Council, kam lah ban teh lakam ia kitei ki jing pynlut maphot, ka la dei ban sangeh noh, kaba buh kyndon, hynrei, ka dei ban ailad ba ki paidbah, kin ia dih kdang, ia bam kdang, ia shong kali kdang bad kumta ter ter bad ba u kandidet, un ia sei maphot ia la ka jong ka pisa, lada dei u san lak, u shiphew lak ne u hajar lak ban ia muja ki nongthep vote.
Ka jingduna ha ka jingdheng kali ha surok Smit ka long kawei kaba ki briew ki sngewtynnad ban wan siew na kane ka ïew Smit.
All 21 crew (incl #15Indians ) onboard safely evacuated from the citadel.
Naduh u 2014, palat 4 lak klur ladep mang na ka bynta ka thaiñ.
U la ong ruh haei kata ka Model Code of Conduct haba ïa ka result la dep pynbna?U la ong shuh shuh ha ka kaiphod treikam ba la pynmih ym shym la thoh ne kyrpad ba ki paidbah kin jied ïa u.
“Ka DC ka la shu siew lymmuh sha ki bym dei ban lait met ialade", la ong u Bah Paul.
“Wat la ka tnad ka la pynshai ïa ki katto katne bynta ha ka ba ïadei bad kane ka jingpang hynrei kam  ai pat ïa ka kaiphot ka ba pynshai bha  ba haduh katno la lah ban pynkoit ïa kane ka jingpang ? bad ka khlem pynshai ruh halor kane ka  jingpang  ka ba la lah ban pynkoit khnang ba ki paidbah kin hun ban bam ïa kane ka doh", u la bynrap.
Kan don ka jingteh kyndon, sa tang lada shong hapoh bos, ha ki rel bad ki ha Tube, hynrei ha kiwei ki jaka, yn punkut noh ha u bnai, u ban wan.
Ha kane ka juk ba mynta kaba ngi hap ban mad shibun ki jingtynjuh kiba bun ki khun samla ki don hapdeng ka jingduh jingkyrmen bad lad don kiba ai mynsiem bad pynshlur kum ki khun samla kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat na ka ban leh ïa shibun ki kam kiba ai jingmyntoi ha ka imlang ka sahlang bad ym ki kam kiba pyntriem ïa ka imlang ka sahlang, ong u Samla Jason Lennox Nongrum.
Ka I shngaiñ haba ka jingshai ka synshar.
Kiba don ia katei ka jingpang, ki long 609 ngut bad ki kynthup ia 506 ngut na East Khasi Hills.
U Sordar katei ka shnong  u Bah Micheal War jri mynta ka sngi ha ka dorkhas ba la ai ha ka Myntri  u la ong ba dei ban kem mardor ia ki Rangbah shnong kiba la shah bad ai jingbit ia ka sorkar Assam ban pynlong ia ka elekshon hapoh ka jylla Meghalaya.
Swell ruh I la weng noh iala ka jing tyrwa hynrei I Bah Joy bad ka kynhun kim pdiang satia.
Kan dei ruh ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongpeitkai kin ioh ban sakhi ia ki rangialehkai khlem kano kano ka jingkah jar nakhmat ki jaka shong jong ki.
Shillong, 12 ‘lyngkot:Ki karkhana shna maw it ha Bangladesh ki la ringsdot ha kine ki sngi namar ka jingkhang dew iong ha Meghalaya.
Ki dkhot VDP, ki la leit beh ia kitei kiba shoh briew bad kumta, ki la ioh bat ia uwei na kiba leh ia katei ka kam shoh briew na Mawlai Phudmuri, Madan heh.
Ym lah ban len ba ka jingshah pynbiej ki paidbah ka dei na ka jingsahdien, ka jingduk, ka jingsahbiej bym tip ïa kano kano ka rukom pynïaid ha ka liang ka sorkar, ka synshar ka khadar bad kane ka la pyllong ïa ki ban shah ïalam bakla ha ki riew shim kabu, kiba wan ban pynbiej da ka pisa, da ka tiar ba laiphew jait ha kine ki khyndiat sngi shwa ban thep, khnang ban pynklet noh ïa ki ïa ka jingsyllang kaba baroh san snem duna.
Nalor kata I la kren halor ka jingdonkam ban bam ki jingbam ba tei ha baroh ki bynta jong ka jingim u briew khnang ban pyllait na ki jingpang ba ïadei bad ka jingduna ki vitamin bad jingduna snam.
Shillong, 27 Lber:Ha ka 30 tarik mynta u bnai kan don ka jingiakhih Garo Land ha ri Lum Garo, ia katei ka jingiakhih yn lamkhmat da ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC), bad katei ka jingiakhih kan sdang da ka jingiaid paidbah na Tikrikilla, West Garo Hills bad kan don ruh ka jingialang paidbah ha madan phutbol ha Tikri killa naduh ka por 11 baje mynstep.
“Nga ruh nga bitar bad sngewsih bha ïa kane ka jingjia bad nga phah ka jingsngewlem halor kane ka  jingjia ,hynrei nga kyrpad ïa ki samla lada ngi leh pyrshah ïa ka sorkar ne pulit wat pynthud ïa ki paidbah, ka jingleh uwei arngut ngim lah ban wanrah ïa ka jingeh u paidbah bad ngim lah ban khang ïa ki kali na Assam", u la ong.
Halor kane ka jingjia, ka Seng KSU Mawlai Circle lyngba ka kyrwoh na u Presidentu Samla Biangbor Paliar ka la ong ba kine kiba shong dukan hangne kidei ki arngut ki Kynthei kiba shong ba sah ha Mawlai Mawtawar.
U la shah jied MLA ha u snem 1983 bad 1988 bad kum u MP ka Rajya Sabha naduh snem 1996 haduh 2002.
ïa kane la ïathuh da u Anuj Chandak, ECI Joint Director (Media) ha ka sngi Thohdieng.
U la ong ba ki pulit kin leh ia la ka kamra ban pynthikna ia ka jingshngain ha ka nongbah.
Shillong: Ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) ha ka 10 tarik Lber 2018 kala sam khusnam sha ki ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka phainal ka 1st Mawkynrew Cup ha ka jingialang kaba la long ha Madan Shnong jong ka Jatah Lakadong ha kaba la wan da sakhi da ki ki paidbah ba la don lang myntri ka tnad ialehai u Bah Banteidorlang Lyngdoh uba dei na kane ka thain hi.
Ïa kine ki tiar aiti haka jingïalang kaba la ïadonlang ki dkhot ka executive committee ka Dorbar Shnong, ki riew rangbah, ki nongkyrshan kane ka nongmihkhmat, ki nongïalam shnong barim bad ba mynta kumjuh ki longkmie longkpa.
Uba la plie ruh ia ka skul ba la iarap ruh ïa ki khynnah samla ha ka ban ioh kam ioh jam bad ban ioh jinghikai na ka bynta ka jingngeit ka jong ki – bad kumjuh ba ïa kane ka kam la pynsah pateng haduh mynta mynne da ki nong bud ki jong u ha kylleng sawdong jong ka pyrthei bad kynthup ruh ïa kane ka jylla ka jong ngi.
Kane ka party khlem artatien kan ïoh bha ïa ka jingkyrshan jong u paidbah namar kadei kaba la seng bad thaw hi na kane ka jylla.
Halor katei ka jingujor, ka la don ka jingtohkit, da ka sorkar Jylla, lyngba ka Pollution Board jong ka sorkar Jylla, hynrei, ym shym la tip paidbah, ia kaei ka jingmih na katei ka jingtohkit, la ka dei na ka jingtih dewiong ne na ka bih, kaba mih na ki karkhana dewbilat.
Ka Nonglang Sirdarship kaba don 42 shnong, ka iakhap bad ka Jyrngam Sirdarship bad ka Riangsih Sirdarship.
Shillong:Ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pdiang ia ka jingpynkylla Meghalaya Buidling Bye Laws, 2021,ia kane la iathuh da u myntri ka tnad bording u James K Sangma.
Ki san tylli ki jylla, ba ka kiew bha kane ka khlam, ki long ka Maharashtra, kaba don 33,470 ngut, ka West Bengal, da 19,286 ngut, ka Delhi da 19,166 ngut, ka Tamil Nadu da 13,990ngut bad ka  Karnataka da 11,698ngut.
Khyndew ka shyiap ki die lilam,Pynhap jubor hapoh Assam;Nga pang mynsiem haba pyrkhat,Para Ri ha lanot ki ngat.
Haba rakhe ïa kane ka World Water Day la wan ban shim bynta da ka Superintendent Engineer PHE ka Kong V.W Momin, Divisional Officer Soil & Water Conservation u L.Arengh EE PHE Nongpoh u Bah U.Kurbah, EE PHE Umsning u Bah W.Nongbri SDO, ki rangbah shnong bad kiwei kiwei.
Ka East Khasi Hill ka don 61 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 23, Ri Bhoi 24, West Jaintia Hills 19, South West Garo Hills 11, South West Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 7, North Garo Hills 15, East Jaintia Hills 11, West Khasi Hills 7 bad East Garo Hills 4.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha kiba kum kine ki Bnai, kitei ki sim Amur Falcon ki ju iuhkjat shisien shisnem ha ki shnong kiba don ha katei ka thain Tyrso ha Ri Bhoi bad la ong ba kitei ki sim Kbeit ki dei kiba wan naduh ka ri South Africa, ha kaba ki shong shipor ha katei ka thain bad tang katto katne por ki sa leit pat ha kawei ka jaka kaba don ha ka jylla Nagaland.
“Ngam tip pat na kano ka daw ba u bah Ardent u kylla ktien noh ha shuwa ba ngan leit bam smai ia ka kam myntri ha ing u Lat" ong u bah Samlin.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang lung ha kaba ka jingdon jong ki briew kiba hapoh 35 snem ka rta ka long 74 na ka 100 ka jingdon briew ha ka jylla.
U Bah Michael Binong uba long u kñi Rangbah jong ka kur Binong u la ong ba ka kur Binong ka dawa ïa ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ka Sorkar Rajasthan ba kin shimkhia ïa kane ka kam ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah watla dei ban aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) khnang ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Na kitei kiba ioh pang ha East Khasi hills, ki kynthup ia 35 ngut kiba dei ki high risk contact, hynriew ngut ki shipai, iwei iba don jingpang jyrhoh shitmet (ILI), arngut ki bym lah ring pynhiar mynsiem (SARI), iwei iba wan phai na shabar bad iwei i nongtrei ka tnat ka koit ka khiah.
Haba kylli ïa u nongïalam ka UDP uba dei ruh mynta u Lamphang ka ïing dorbar, u President ka Congress u la ong “ U bah Metbah Lyngdoh u lah ban long u nongïalam ka UDP bad ban ong ba u dei u nongïalam ki paid Khasi bad Jaintia kata ka shong sa tang ha ki paidbah ban rai.
Kadei ruh ka sien kaba nyngkong mynta ka samoi ba ki khynnah ki la ïoh ban mih madan ha ki lympung ïalehkai phutbol khamtam ba la pynïaid da ka Shillong Sport Association (SSA), ha kaba ki khynnah ki la ïoh ban ïalehkmen bad mih madan da ka mynsiem kaba thrang ban khur ïa ka jingjop.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba ïakhaid bad baroh arliang ki la ïoh ban thep mar 2 kol shuwa ban jam sha ka tie breaker.
Lada nga lah iathuh suk ne ym suk ruh, tikna ngan wan sah noh shane" la ong u Hep“Phi ong kumta te nga ruh ngan leh noh kum phi hi.
Nangta de ki jait Majaw, Basaiawmoit, Lyngdoh Peinlang, Lyngwi, Khongji, Hynniewta, Sangkli, Langi, Muktieh, Be.
Hynrei, ngi kum ki kynhun jong ki saw seng ngi buh ki jingdawa na ka office ban pynshai, mynno la pyllait advertisement ha ki kot khubor la ka long ha ki regional news paper ne local news paper".
Kane ka jingsniew ki trok kala jia ha Dongrashi Mookyndur haka por 9 baje mynstep.
Ka AMDA ryngkat ka WKHYTY kan pynlong biang ia ka rynsan pyni sap jong ka thain West khnang ban sei ia ki heprit, ki samla, ki longkmie, ki longkpa kiba don ia ka sap kaba kyrpang khnang ba lah ban pynpaw ia ka sap ka phong lyngba kane ka rynsan.
Kitei ki runar, ki don jingthmu ruh ban thang ia katei ka kali, haba kim shym la lah satia ban rong tuh ia ka.
“U Mynsiem Bakhuid ia uba la phah sha ka pyrthei ha ka kyrteng u Jisu" Ioannis 14:26.
U Rio u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh na ka bynta ka jingwan shakhmat jong ka sorkar Japan halor ka jinglah jong ka ban bei tyngka na ka bynta kane ka Hospital kaba don 400 jingthiah ha NIMSR lyngba ka JICA.U Myntri Rangbah ka Nagaland u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka jingmang da kumba 80 tylli ki jaka ha ki MBBS Seat na ka bynta ki khynnah pule na ka jylla ha kiwei pat ki Medical Colleges la weng noh.
Ka nam Over All Team Champion ka leit sha ka Nativity Higher Secondary Schoo, katba Champion Team la rah iaka da ka Boys Nativity Higher Secondary School bad Runners Up Team – Boys Jakrem Presbyterian Higher Secondary School, Champion Team – Girls Jakrem Presbyterian Higher Secondary School bad Runners Up Team – Girls Nativity Higher Secondary School.
Katkum ka jingmang pisa ba la khein antad, ka KHADC kan sa ioh lum haduh T.1.35 klur na ka license.
Bad kat kum ka jingbatai ki stad saian, ka jingktah jong kane ka khlam kaba lai kan long kaba jur bha.
Ngi shaniah ïa ka jingstad ka jong ki bad na ka liang ki nongïalam ba mynta ki angnud ban kyntiew ïa ka ha ki liang bapher bapher.
Ki bor phatok kim shym la kynthoh ei ei yn leh kumno ia ki ïing ba la dep tei mynshuwa hynrei kiba la jot wat lada ka dep kylli na ki ruh.
Haba pynpaw ba ka sorkar jong u, ka la leit ban ïakhun pyrshah ïa ka hukum ka NGT hapoh ïing bishar Supreme Court, ula ong “Ngi (MDA) la lah ban weng ïa ka jingkhang tih dewiong.
Haba kynmaw ïa baroh ki ‘riewshlur kiba la aiti la ka jong ka jingim ha ka jingshakri ïa ka kam, u Air Marshal S.P.Dharkar, Air Officer Commanding-in-Chief, Eastern Air Command u la leh burom da kaba buh ïa u syntiew ha War Memorial kaba ha Head Quarter, EAC, Shillong.
