Hey phim lehraiñ ban shu heh nia?Ym nud pat ban mih madan thma;Lada phi don shisha ka bor,Pynpaw mynta shwa ban dier por.
Ia ka met jong kine ki lanot la ioh ban sei noh na kane ka jaka ba la twa da ka jingiarap jong ki nongshong shnong bad na ka liang ki bor sorkar ba dei khmih ki la shimti noh ia ki met ban leh ia kaba donkam.
Da u bah Sylloklang Majaw, Sordar raid kongthong.
Kumjuh ruh kane ka jingiohlad kine ki khar Bangladesh ban kiew beain ha Ri India kan wanrah ruh ia ka lad ba kin ioh ban khaii bad pyniaid hi,  wat ha kiwei pat ki kam khaii kum ki mar rep, u dewiong, u mawshun, etc.Ka JSU hadien ba ka lah iakynduh bad u Superintendent of Police bad ruh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, ki la dawa ba dei ban kem bad pynshitom ia kine ki Bar Ri bad ruh ban peit khmih bha ia kane ka kam khaii masi tuh.
Kane ka long ka jingpynlait khubor u Dr.A.Sinha u Gen.
U Dr.Jyrwa haba kren ha katei ka jingialang u la pynshlur ia ki paidbah ban ri ia ki jingri namar ka kam ri jingri ka iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot khamtam ha ka por ba jia ka kordit.
U Anupam Paul u la tied 26 ron naki 22 bol, katba u Prasanjit Chanda u la tied 20 ron naki 14 bol, bad ïa ka nam Player off the match la khur da u Bikram Pradhan u ba la khur 3 wicket na ka kynhun New warriors.
Kongsan ba la wan ban sakhi lang ia ki katto katne ki jingiakhun phainal dei u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F.Kharshiing ryngkat u bah Dipshon Ryntathiang kum u symbud kongsan bad synran  lang da ki nongialam ba hakhmat bad ki dkhot jong ka AMKA.Ha kaba kut jong ka jingiakob, ka nam lahduh na ka liang ki skul ka long ba ha ka kyrdan ialehkai jong ki khynnah kynthei, ka nam lahduh ka leit sha ka kynhun ialehkai jong ka OM Roy Secondary School hadien ba ka la ioh ba kan khur 4 tylli ki takma ksiar bad mar 3 tylli ki takma rnong, ba wan ba-ar  pat dei KC Secondary School kaba la ioh ban khur 3 ki takma ksiar bad 3 tylli ki takma rnong.
U Bah Alexander Laloo Hek u la ong ba u khmih lynti ba ka Sorkar India kan nang pyntrei kam shuh shuh sa ïa kiwei ki skim ri jingri ban kyntiew ïa ki kam ri jingri jong ka Meghalaya.
Na kitei ki don 14 ngut ha East Khasi Hills District 14 ngut, ha south West Garo Hills District uwei bad ha West Garo Hills District 20 ngut.
Ka ïing bishar ka pynpaw ba ha ki hukum ba la pynmih teng ka la paw ba ka Jylla ka la thaw ïa ka Expert Committee.
Ramdas Athawale – Minister of State in the Ministry of Social Justice and Empowerment10.
Kine baroh ki dei kiba donkam katkum ka NEHU Statute and Ordinance kaba donkam ruh ïa ka jingmynjur jong ka Academic Council," ula bynrap.
Ïa ki jingïatai bad ki jingai jingmut ha kane ka jingïakren, ka tnat Pule Puthi ka la phah lyngba ka Dak sha u President ka FASToM u Bah Kenneth Shadap uba long ruh ha kajuh ka por u President ka MUPSTA, ban pyntip ba ka tnat Pule Puthi kam shym la shong kli kti halor ki jingdawa jong ka Seng hynrei ka tnat ka la pynkhreh lut nadong shadong ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkiew ïa ka tulop jong ki nonghikai skul Adhoc da T.18 hajar bad nalor kata ban pynkiew pat ïa ka tulop da 5% tmanla u snem.
Ka jingdon kiba ioh pang ha Delhi, ka kiew jur hynnin ka sngi, ha kaba ki don 3,137 ngut kiba ioh pang bad baroh kiba ioh pang, ki long  53,116.
Ha ka jingwad jingtip uwei u samla uba kyrpad ban buhrieh ia ka kyrteng jong u, ka KHADC ka la jubab ba naduh ka 25 tarik u jymmang,2015 haduh ka 27 tarik u jymmang,2015 u CEM ban Pynshngaiñ N Syiem u la leit Delhi ryngkat bad ki dkhot ka FOCUSS namar ka jingialang bad ka tnad pohing bad tnad pla tyngka ka sorkar pdeng, ban buddien ia ka jingdawa bhah tyngka kyrpang ia ka District Council,bad ka jingiakynduh ia u Joint Secretary Finance ka sorkar India ban ia kren ia ka jingaibhah ia ka Council.
U Rangbah Shnong, ha ka jingkren, ula ong “Ngi sngewkhia ia ka jingkiew sted kane ka jingpang bad ka NEIGRIHMS ka don hangne hajan.
Hato kane kadei ka jingthmu ban pyntian jubor ïa ka ktien Hindi ha kane ka jylla?.
Ki nongbishar ha kane ka Inter-College Debate Competition ki kynthup Dr.Pakha Tersia, MD Psychiatry, Deputy Superintendent of Police Subir Sangma bad u Bah David Laitphlang u President ka Shillong Press Club (SPC) bad ïa ka jingiakop la pynïaid da u MDC bad u NPP Youth Wing Spokesperson u Bah Bajop Pyngrope.
Khyndiat haba phai halor ka jingwan thep kyrteng ki kyrtong na ki Party, kat haduh mynta ka la poi sha ka 12 ngut, kata 5 ngut na ka Congress, 5 na ka NPP, 1 na ka HSPDP bad 1 na ka PDF.Shillong:Ki ar ngut ki nongialam ba ha khmat bha jong ka parti United Demo cratic party (UDP) ha Rongjeng konstitwensi ki la rung noh sha ka parti Trinamool Congress kaba la pdiang burom ruh ia ki da u kyrtong jong ka parti TMC u ban iakhun ia ka elekshon ban wan na katei ka kon stitwensi u Sengnam M Marak.
Katei ka jingialang ka la long ha Narzimgarh Resort kaba don ha ka shnong Chyn rem Rim, Bangladesh.
Kine ki number ki kynthup ia u 9774124321- District Disaster Management Officer, Khliehriat, 7005877634- Block Development Officer, Wapung C&RD Block, 9612106744- Block Development Officer, Saipung C&RD Block bad 794255590- Block Development Officer, Lumshnong C&RD Block.
KHANDULI: Ki nongialam ka Jaintia Students Union (JSU) ban khanglad iaka jingrung beaiñ ki bar jylla lyngba ki shnong khappud Assam-Meghalaya kala hiar sha ka shnong Khanduli ban khynra ïa ki briew kiba wan rung khlem kot khlem sla shapoh ka Jylla haka 2 tarik une u bnai.
U Rahul, ula ther ruh halor ka jingshah pynduh pisa, kaba la leh da ka sorkar U Modi, ha kaba ula ong ba un pynjem ia ki ain jong ka GST, lada un ioh ban thaw ia ka sorkar ha kane ka elekshon 2019.
Ki lad khubor ki la iathuh ba namar ka jingmih katei ka Aiñ ka la don biang ka jingkhih phaloh hapoh ka seng Congress, ha kaba katei ka jingsdang ia pher jingmut ka la poi ruh mynta ha shkor ka President ba rangbah duh katei ka seng ka Sonia Gandhi.
Shillong, 30 Nohprah:U CEM ka KHADC  u bah Adelbert Nongum u la ong ba dei ban bud ia ka nuksa jong u Kiang Nangbah ym ban dhu iathuh khana.
Ha kajuh ka por ka por u la ïathuh ba ki tnad kiba pynmih khajna ïa ka Council pat ki kynthup ïa ka tnad Land Revenue, Forest, ka tnad Administration of Justice, Market, Trade, Stationery and Printing, khajna na ki marpoh khyndew, khajna na ki kali, Professional Tax, Civil Works Department, kiwei kiwei ki jingpynlut (Miscellanous Receipt), Khajna na ki khyrdop, ka jingïarap na ka sorkar jylla bad ruh na ka Khasi Hills Building Structural Regulatory Authority.
Ha kawei pat ka khubor, U bah  D D Lapang, President jong ka  Meghalaya Pradesh Congress Committee, u pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingduh jingjulor na ka jingshlei um ha Garo Hills, Jaintia Hills bad ha Khasi Hills District ruh kumjuh.
Baghmara, Rymphang 1: U nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba wat la ka Congress ka dei ka party kaba jop bun tam ki MLA ha u 2018 bad ba ki apidbah ki la ibit ïa ka Congress ban synshar ïa ka jylla hynrei dei ka BJP kaba la knieh jubor ïa kane ka jingkwah u paidbah da kaba wan thung Myntri Rangbah da u Conrad K Sangma.
Hangne ki la ïohi shibun ki kor Fly-Shuttle Frame ba pyndonkam da ki nongthain jain kiba trei ha kane ka jaka pynmih jain.
Katei ka dur, ka la saphriang tyngeh ha ka social media, ha kaba U Tharoor, ula ia shondur lang bad ka  Supriya Sule, MP ka Baramati, ka Preneet Kaur MP ka Patiala, ka Thamizhachi Thangapandian MP ka South Chennai, ka  Mimi Chakravorty MP ka Jadavpur, ka Nushrat Jahan,  MP ka Basirhat MP bad ka  S Jothimani, MP ka Karur.
La kit mar mar ia kitei ki arngut sha Pynursla CHC, ha kaba la pynbna, ba ki la dep iap lypa, shwa ban poi sha Hospital.
Shuh shuh u President ka MPUF u la iathuh ba halor ka jingthmu ban wanrah ia ka tnada pule ha Wah iajer na ka liang ka seng ka la dep ia kynduh ia ki bor bahalor ka NEHU bad kumjuh ruh ka tnad pule ha kaba ki la mynjur ban wanrah ia katei ka tnad pule ka skulbah.
Ha ka jing-shisha, katkum ka hukum, ka DC ka la mana ban ïalum briew palat ïa ka san ngut ha kylleng ki jaka ha sor bad ha khapsor hadien ba ka la mih ka jinghuri hura na ka jingïaid paidbah ka FKJGP ha u bnai ba la dep halor ka jingïoh kam ïoh jam jong ki samla.
Kiwei pat ki ri ki bym nang thoh nang pule ki long ka Africa, South America bad katto katne ki ri ka Mihngi – pdeng.
Nongpoh: Shisngi hadien ba nongkyrshan u Bah Julias K.Dorphang, ki la wan dier por bad kim lap shuh ban thep ia ka kyrteng ha ophis u Deputy Commissioner ha Nongpoh, hynnin ka sngi Saitjain ki nongialam ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ki la ioh ban thep ia ka kyrteng u Bah Julias K.Dorphang, u ban sa iakhun kum u Kyrtong shimet na ka Mawhati Assembly Constituency.
U Bah Paul u la ong ruh ba kumba u la shimti mynta ïa ka kam kum u Myntri ka tnat Social Welfare un pynthikna ba ym dei ban don mano mano khamtam u pulit u ban pynlong ïa ka jingtohkit, bad lada jia ba mih kino kino ki jingjia ba ïoh kem ïa ki briew, ka tnat pulit ka dei ban pyntip mar mar sha u Myntri ba dei peit.
U Nongaiktien ka BJP Meghalaya, u Bah Mariahom Kharkrang u la ai khublei ia u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ia ka Tnat Road Transport and Highways, u Nitin Gadkari kumjuh ia u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi halor ka jingmang kaba T.1,241 klur na ka bynta ban pynbha bad pyniar ia ka bynta jong ka surok hapdeng ka Phulbari-Tura ka bynta ka National Highway 127B hapoh ka jylla.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban nym tieng, hynrei dei ban don ka jingshlur bad ka jingshynrang ban ialeh ia ki jingeh ha ka jingim, ban tei ia ka imlang sahlang.
Kumba la pynpaw da u Dr.Rinku Das, uba dei u nongmihkhmat na ka Entrepreneurship Development Institute of India, ka jingthmu ba la pynlong ïa kaneka prokram ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki Longkmie, ka long ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa ki Longkmie ba kin ieng ha la ki jong ki kjat ban kyrshan ïa la ka ïing ka sem da kaba kin seng ïa ki jaid kam bapher bapher.
Hato shi pyrkhat lem ban im san bnai khlem ka tulop kam dei ka kamkai.
Shuh shuh, kitei ki ar-seng ki la iathuh, ba katkum ka jingioh jingtip jong ki, la iathuh ba bun na ki samla ka Dong Ri Bhoi, ki la leit ban ujor sha ki da kaba ba ki lah bha ha ki Exam bad kiba la don Experience bun snem ha ka kam hynrei kim pass, katba la ioh pynban da kito kiba dang shu pass shen bad kiba dang long junior.
Ki tip ban da ban ri la ka Akor ka burom bad ki khein kordor katta ia la ka sotti bad, bad ia la ka longrynieng naduh ing haduh bar.
New Delhi: Ka Smriti Irani, nongialam jong ka seng BJP, ka la kynthah jur ia ka jing ia treilang jong ki ar tylli ki seng sain pyrthei ha Uttar Pradesh, kiba kynthup ia ka SP bad ka BSP bad ka ong shuh shuh, ba lada u hati, u shong noh da ka baisikil, kumta ki shaka ki la pharia syndon artad.
Ha katei ka jingjia 4 ngut ki briew ki la mynsaw malu-mala kynthup ïa iwei i khyllung.
Pynban kaba pyn myllung kalong ba kat kane ka jingeh bad jingkordit ruh kim ïoh jingïarap ei ei naka liang jong ka sorkar Assam lane Meghalaya.
Kum shi bynta ban tehlakam ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang, ka tnad kan sa pynïeng ruh ïa ki jaka ai tika bad jingsumar ha baroh ki distrik kiba shah ktah ha katei ka jingpang naduh mynta ka taïew shakhmat.
U Bah Bremly, u ong shuh shuh “Ngi wan na ka kynhun ki riew ialeh, hyrnei shaei lut kita ki riew ialeh ha kine ki sngi.
Tang mar ïa sdang kane ka jingïalehkai, u Tremiki Lamurong u la shut ïa ka bol sha u Wansiewdor, uba la pynbuh pat na ka bynta u Langshiang bad u Ores um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar.
“Ka jingkitkhlieh jong ki nongmihkhmat ka long ban thaw ain hynrei ia ka ain yn thaw da ka sorkar ne ka district council kampher hynrei ka jingthmu kaba kongsan", u la ong.
Ha kane ka jingtam, la ioh ban pyndap ia 20 byrni ki jaboh plastik.
Kumta ngi iohi ba ka snam Khasi ka long kaba khuid ba sa mih ki khraw pyrkhat ki proh jabieng ha ka jait bynriew jong ngi.
Haba batai kumno ba kito kiba ngat ha ka apot ki ïoh ïa kane ka jingsiew na ka tnad pynmih bording u Mondal u la ïathuh ha ka jubab ba hadien ba la ïoh jngtip halor ka jingjia mar mar u Assistant Executive Engineer uba dei peit u leit sha ka jaka ba la jia ban jurip da lade kumno ka jia bad hadien kane un sa ai ïa ka kaiphod halor ka jingjia sha u Senior Electrical Inspector bad ujor ruh da ka ejahar ha ka Police Station ba ka jaka ba jia ka hap.
Ula ong ba nakaliang jong u, u sngew ban ong kaba biang kalong ban pynduh noh iaka reservation bad ai baroh Khasi Jaintia bad Garo un iakhun 80 percent bad uba tbit un ioh iaka kam.
Kumta ka long kaba kongsan ba ki nongrep kin ïoh ïa ka jingkyrshan bad ka sorkar ka la sdang ïa bun tylli ki prokram na ka bynta jong ki," la ong u Myntri Rangbah.
Dei ban ai jingiaroh ruh ia ki seng samla, seng longkmie bad kiwei ki sbun mynsiem kiba ai kti ban kit ia ka khia ka shon ki baduk-bashitom bad kiba isynei ruh ban ai bun ki jingiarap, kat haduh ban mab lane pynsting ruh ia ki bai wai ing.
U Dr.Sangma haba ïashim bynta ha ka jingïakren halor ka Mang Tyngka hapoh ïingdorbar thawaiñ u la ban jur halor ka jingdonkam ban kynthup ïa ki kynhun tohkit ka Sorkar Pdeng naba kane ka jingwan poi be-aiñ jong u kwai ‘supari’ kam dei tang hapoh u pud u sam jong ka Jylla.
Ha kawei ka jingjia, hynnin ka sngi ha ka por 2 baje mynstep, ki runar ki la shoh la dat ia uwei u nongniah ka trok uba la tip kyrteng kum u Dilip Pawdel (25 snem) ha Wahkoh, Umkiang jong ka East Jaintia Hills.
Ki jaka ai jinghikai kiba kum kine, ki la ju pynmih ïa ki synbai ki rnai ba buh jait kiba lah ban ïaleh pyrshah ïa ki jingkylla syndet jong ka mariang.
Na ka jingiakhun jong ki kynthei pat, ka Iga kaba lah shah rem noh kum ka nongiakhun phainal ha ka Madrid Open ba dang shu dep long, sa shisien mynta ka lah ialeh na ka bynta pyntbit ia ka rukom ialehkai ka jong ka da kaba jam mynta sha katei ka rynsan iakhun jong ki kynthei ha ka lympung.
Nalor U PUD U SAM ruh ha ka UMDUM bad ka JINGSHAHKLUN JAKA kaba man la ka por.
U Ravindra Jadeja bad u KL Rahul, kiba ïoh mih madan ha ka Test ba nyngkong, ki la shah jied na bynta ka Test kaba lai “hadien ba la ïoh jingbit na ka BCCI medical team", la bynrap ka Board.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Chilliangraij kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka Mooknor Thadmuthlong, ïa ki kol na ka Chilliangraij la thep da u Hamewan Rngad haka minit ba 28, u Mayalang Lanong haka minit ba 38, u Chanki Iakai haka minit ba 46 bad u Sajemiki Shylla haka minit ba 64.
Ha kane ka jingïakhih ba long myn ha ka sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei, ki Nongïalam jong ki Sengbhalang bapher bapher ruh kila wan ïashimbynta ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa kane ka jingdawa.
Kane kadei ka jingpynpaw Da ki jaitkpa ba ki pule na ka bible bad ki sa pynpaw badei ban aijait Sha u kpa ,Ngam dei ba nga beiñ ha ka jingshisha.
Hynrei, baroh shikatta ym don ba sngap ne shahskhor ia ka jingeh ki paidbah, ka la ong.
Baroh ki Post offices la shah ban plie haka 14.06.2021, 16.06.2021 bad 18.06.2021 ( Monday, Wednesday and Friday) da kaba pynduna nongtrei haduh bad ka por trei kalong haduh 3 PM.Ki bank kin plie naduh ka sngi Nyngkong haduh Thohdieng da kaba pynduna nongtrei.
U la ong, “Ka Tnat Tourism ka long kaba bun kam ha ki kam ba manla ka sngi naba ngi don ka MGMP kaba pynlong ïa ki prokram bad ka jingdonlang kumba 3000 ngut ki samla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la ong ba ka liangpyrshah ka dei ban sngewthuh ba kane ka jing pyntreikam ia ka OTS kam dei ka kam beain, namar wat ka sorkar India ruh ka ju pyntreikam ia kane ka skhim na ka bynta ban ioh lum iaki jait khajna baki kompeni ki shah shaka sorkar.
Ka ïingbishar jong ka District and Session Judge Khliehriat, East Jaintia Hills kala rai pynrem ia u Long Pohshna da kaba set phatok haduh 7 snem hapoh ka kyndon aiñ katkum ka Section 376 IPC.Ka ïingbishar kala pynmih iaka hukum haka 13.12.2021 bad ka iingbishar kala rai ba u Long Pohshna un pyndep ia kane ka jingshah pynsaja ha phatok.
Kine baroh ar ngut ki dei ki ba don kti ha kawei na ka jingjia ha Sivsagar  Charaideo District ha  u snem 2012 halor ka jing don kti ha ka kam rahbor bad  pyniap briew bad ha kiwei de  ki kam pyntriem.
“Ngi la shim khia ban pynioh ïa kane ka jaka theh ñiut ki paidbah, ka dei ruh hadien ba u Syiem ka Raid Marwet u la kular ban ai ïa ka jaka theh ñiut ha ki jaka Raid bad kum u Syiem ruh u la kloi ban ïa trei lang bad ka seng na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah" ong u Bah Lumlang Mawnai, bad bynrap ruh ka seng wat la ha kane ka kynti kam pat ioh ïa kata ka jaka kaba la biang pura ban pynlong ïa kata ka jaka theh ñiut bad ka kyrmen skhem pat kumba la kular u Syiem ka Raid Marwet kin sa ioh ïa ka jaka kaba biang kaba long ka jingmyntoi hi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ hi baroh kawei" u la bynrap.
Baroh ki Lawyers & Staffs of Meghalaya, Judiciary Department.
Ka kaba kut u 2010, ka pisa kam don shuh, katba 2 km na ka 10 kilometer kumba la ai work order pat khlem ktah eiei.
Hato u tip ba ka ïingbishar ka ladep ban shim bishar bad ka la pyllait ïa u na kane ka jingshah kynnoh.
Haba kylli jingkylli, utei u nongïalam jong ka CLP u la ong, “Ka shong ha ki paidbah jong ka Ri Lum Garo (ba kin bishar) ba lehse ka nongïakhun (Agatha K Sangma) ka la ïaid katkum ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ne em, kata ka shong ha ki.
Katkum ka jingïathuh u Bah John Fisher Nongsiang, President ka Seng, la ong ba kila don haduh 17 tylli ki kam bala thung sop sop hapoh ka ka tnad ka koit ka khiah bad 4 tylli hapoh ka tnad PHE Nongstoiñ.
Halor katei ka jingmut ba don ba wan buh bom, ki nongshong basa ha Iewduh ki la ong ba kim tip satia u dei u ei hynrei liak ki la shu iohi beit ba don ka jingmih tdem na utei u tiar bad kumta hi ki la phet bak na la ki jong ki basa ba ki shong.
Ngi donkam ban tip bad ithuh ia U Jisu ha ka jingim jong ngi, ngi donkam ban da mad bad shem ia u shimet (personally), ym tang ka jingtip pateng.
Kawei na kita ka dei ka Hima Maharam kaba hapoh ka Jinglongsyiem jong u Sngap Sing Syiem ka la ïeng pyrshah ïa ki Phareng haduh u snem 1839.
Thus Shella became the home of education and the only State having an educational institution prior to the advent of the British in the hills.
Na ka liang u DC u bah Rapthap u la ong ba ka jingseng ia kane ka tnad pule kan iarap ia ki samla pule bad ia ki kmie ki kpa kiba ju don hapdeng ka jingkulmar jingmut man la u snem na ka bynta ban ioh pynrung skul ia la ki khun jong kiKatba u kongsan, u ma RC Laloo u la ong ba la tei ia kane ka iing (Iing Bun Mala) kum ka dak ban kynmaw ia ki kmie ki kpa bad imei ieid paieid jong u kiba bun na ki ki dei ki nonghikai.
Ka jaka ba kin noh iap ruh ka long ka riat ba ingiew bha.
Une u dei uba kham jem dor bad uba kham treikam ban ïa u urea ba sop neem ba pyndonkam mynta.
“Ka dei tang namarba ki jaka rep ki don ha khappud, bad ka kamram jong ngi ka long ban ïada ïa ki," u la ong.
Lah ruh ban pynpaw hangne, ba ka jingkieng Dwarksuid ha Shillong By-pass, ka la dei kawei na ki jingkieng kiba donkam eh ha ka jylla, namar lyngba katei ka jingkieng, ki don shibun ki kali kiba iaid bad kaba dei ruh kaba pyniasoh sha kiwei pat ki jylla kiba don shatei lam mihngi.
Mynta ka sngi Balang ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah noh ïa ka Nongrim Hills SC ha ka por 3:30 nohphai sngi.
La hukum kumtei hadien ba la ioh jingtip ba kan sa don ka jingiakhih halor ka ILP da kiba bun ki kynhun, kumjuh ruh halor ka jingshah pyniap uwei u nongap pahara ba trei ha FCI Mawlai Shillong ha ki nongniah trok ba na Assam.
Hynrei ha ka wat kaba ar ka Gauff ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor na ka bynta ban pynïakhaid mar 4-4.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban nang kyntiew ïa ka jylla ha kiba bun ki liang, u Myntri Rangbah u la ïai bteng ban khmih bniah ha kaba ïadei bad kiba bun ki jingthmu ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka jylla.
U nongthoh khubor uba la tymmen ka rta u Pushp Paul Singh u la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ka Sorkar lei kam don jaka hynrei ha kano ka dur ki ïakren pynbeit halor ki jaka shimet," ula ong.
Katba ka myntri tnad kam pohiing ka Kong Roshan Warjri ka la ai khublei ia u Myntri Rangbah uba la wanrah ia kane ka projek ha ka konstitwensi jongka bad ka la kyrmen ba ka KJP Synod kan pynlah ban shakri kham bha lyngba ka jingdon jong kane ka hostel ban ai sha kito kiba donkam shisha.
Ka kynhun Special Investigation Cell (SIC) jong ki pulit ka Arunachal Pradesh ki la kem sa ïa uwei pat u briew uba la donkti ha ka jingthungkam beaiñ ïa ki nonghikai bad kiwei pat ki nongtrei skul hapoh ka tnat ka pule-puthi ha Lower Siang distrik.
Hynrei, naka liang ka Seng ka la ieng pyneh bad pyntip ruh sha ki bor jong kaain.
Ula bynrap ruh da kaba ong, “ki ong ba ka seng riewlum ka kut tang ha Khannapara bad ngim ju kwah ruh ban leit shabar ka Khanapara namar tang napoh ka jylla ngi la dap ka spah ka phew lada kheiñ na ka mariang, hynrei ïa kane ka spah la shah pynlut ban leit bsa sha kiwei ki jylla.
La ia kren ha kine ki sngi bad ki nongialam ki seng sain pyrthei bapher bapher, kiba ia tynjuh bor ha kane ka elekshon MP, hynrei ka jubab kaba la ioh na ki jingkhein jong ki ka long beit ba kawei ka seng ruh ka kam ba kan jop, bad kawei ruh ka kam ba kan jop, mar ia kam.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 26 tarik kan long hapdeng ka Salaroh pyrshah ïa ka FAM haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Catholic Youth kan ïakhun pyrshah ïa ka Demthring haka por 3 baje nohphai sngi.
Namar katba phim pat lah ban pynthikna ïa ka jingïoh dewiong kan long lehnohei ban shu bei ne seng ïa ka projek kaba heh namar kan sa shu sah khongreng khlem pyntreikam hadien habud kumta kam long kaba suk lada ym pat pynthikna bha ïa u dewiong" ong biang u myntri.
