To ngin long ki briew ba sngur mynsiem ym ban pynjahburom ïalade ioh ngin lehraiñ kylla.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka jingïalang jong ka RDA la pynbeit ba kan long ha ka 19 tarik mynta u Nohprah, bad kane kan dei artad ka jingïalang kaba khatduh eh ban shim rai haba ïadei bad ka jingjied kyrtong ha kaba yn sa pynbna noh syndon ha katei hi ka sngi la baroh ki kam ki ïaid beit.
Iohnoh u Heh spah Adani bad ambaniKa ba kthang Tam ka Kam U Modi ka dei kane:THIK U MODI IA KI 1.36 CRORE KI NONGSHONG SHNONG HALOR KA PISA 15 LACS MAN U NONG SHONG SHNONG HA RI INDIA.KIEW KA BLACK MONEY HA SWIZZ BANKKSHAH OT KHAJNA BAN SEI BAD THEP PISA PALAT LAISIEN HA KA BANK.Shillong:Myn ha ka step jong ka sngi Balang, ka 9 tarik u Nailar 2022, ha ka por 10 baje eiei, kawei ka Truck kit lyntang kaba don ia u nombar ML 06 5885, kaba hiar na Hynniew mer ban kiew Shillong, ka la kylla lyndang noh hi jrain ha surok bah, pyrshah ka lat ban leit sha Lummawbah.
Kane ka rukom ïa bein ïa khoh ïa ki politishan ka don ha ki thied snam jong ngi, ym tip balei? Ha shwa ka elekshon baroh baroh ngi i shongshit, ngi pynksan ïa uwei bad ngi pynrem ïa u/ka ba ngim i sngew bang.
Ka jingdonkam ïa ka ilektrik ka bun bha, hynrei ki projek kiba la don, ki lah ban pynmih tang khyndiat ka bording ilektrik khamtam ha kine ki bnai bym hap slap.
“Haduh mynta ka la don hi ka jingiakren iasyllok da ka lynti, ym da ka jingiakhun iatynjuh bor", la ong u Bah Bindo.
Haba kren shaphang ka jingïakynduhlang ne ka Retreat ba pynlong hynnin ka sngi saitjaiñ, u la ong ba ka long ban tei ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki hep kiba rit bad ki khynnah samla jong ka Balang bad kaba kham kongsan ka long ban pynrung ha ki ba kin ieit ïa U Blei, kin long kiba ïohi jngai, kin long kiba pyrkhat da ka jabieng kaba ïar namar lyngba jong ki ynsa lah ban tei ïa ka Balang, ïa ka imlang ka sahlang, ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka la don ka jingïasngap jar kaba shi minit kum ka jingkyn maw burom ïa u Prof.Evanton W.Reade Syiem.
Kane ka reservation policy kumba ka long haduh mynta kam pat ithuh satia ia kiba duk ba kyrduh ( economically weaker sections ) bad kiba tlotbor met me duna dkhot met.
Ha kane ka lympung ïakhun ki don baroh 14 tylli ki skul kiba wan ban shim bynta kiba kynthup ia Om Roy Higher Secondary School, Kyntonmassar, ka Christian Church SS, Mawlai Syllakariah, ka St.Francis HSS, Kynton-massar, ka Sacred Heart Boys HSS, Mawlai Phudmuri, ka Mawkhar Christian HSS, Mawkhar, Christ Church Morning SS, Syllakariah, ka May Queen SS, Mawlai Nongpdeng, ka Sunray SS, Mawlai Nonglum, St.Alloysius SS, Kyntonmassar bad ka Mawlai Presbyterian HSS, Mawlai Iewrynghep, Jaiaw Presbyterian, 1st MLP Battalion, Mawlai Mawiong Umjapung, nalor ka Pearly Dew bad ka St.Ann.
Namarkata, yn pyntreikam ïa katei ka hukum lyngba ka jingtalasi, ka jingkhynra bad kiwei kiwei.
Kawei pat ba katei ka jingwad bniah ka lap ka long ba ki don ruh haduh kumba 23 persen na ki khynnah kim ïoh satia ban leit skul.
Ha u 2023, u la pynbna ba ka spah jong u ka la kiew sha ka T 53 klur.
Shwa ba u Sajar Nangli bad ki paid jong u kin mih na Thadlaskein sha Elaka Nartiang ulaphah tih ia kawei ka pung ha Thadlaskein ia kaba la tip haduh mynta ka pung Thadlaskein.
Ha kaba u kdew shaphang ka jingshongsuk bad jingiadei ba bha hapdeng ki kynhun kiba pher ha Shillong bad ka thaiñ lam-mihngi, da ka jingkylluid mynsiem u Shri Satya Pal Malik, u Lat badon burom, u la ai ka jingsngewskhem ha kane ka kynhun ba dalade hi un sa pynsngew ia kine baroh ha ki nongialam jong ka ri ha ka Sorkar Pdeng.
Hynrei ka jingialang ka long kaba seisoh bad ngi la rai lang ban iakynduh lang ha ka taiew baar jong u Kyllalyngkort 2024", la ong u bah Prestone.
Lah ban kdew ba ka Ka BJP Meghalaya ka la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pynpaw pyrshah ia ka jingpynpaw pyrshah India da ka kynhun ki samla pule kaba la jia ha Jawahalal Nehru University (JNU) ha New Delhi ha kine ki sngi, hadien ba la phasi ia u lehnoh u Afzal Guru ha u snem 2013, ba hiar thma ia ka Parliament ha u snem 2011.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban ïamih ryntih kumjuh ruh ïa ki dukan kiba don hapoh u pud jong ka Dorbar Shnong Qualapatty ba dei ban khang ha katei ka sngi ban ïashim bynta lang ha ka jingpynkhuid shnong naduh ka por 8 baje mynstep.
Kumba ka long haduh mynta ki kyrtong ki ban ia khun na Mawkyrwat konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018 ki long u bah Rowell Lyngdoh na ka NPP, u bah Hadrian Lyngdoh na ka PDF, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka HSPDP, u bah Enbin K Raswai na ka KHNAM bad u bah Carnes Sohshang na ka Congress.
"“Ngi kyrpad ia u MLA jong ka Khliehriat Constituency Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla bad ia ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency Kong Santa Mary Shylla ba kin pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingpyrshah jong ki paidbah ban pynpoi ia ka Rel namarba ka jingbuhai shnong jong ki bar jylla bad ka jingrung tuh jong ki mynder ri sha East Jaiñtia Hills ka jur bha namarba ym don ba peitngor bad ym don ba tehlakam," la ong u Bah Blah bad bynrap, “ki bar jylla ki treikam laitluid ha East Jaiñtia Hills namarba don kiba kyrshan ia ki nadien.
La ia wan lang ruh ban pynshngaiñ pynshongshit ia kane ka sngi da U President bad ki Nongkitkam ba hakhmat jong ka Don Bosco Past Pupils, Shillong Unit; da I Ph.
In the year 1829 when peace was concluded between Duwakdar and British East India Company, with the aid and assistance of the local educationists, the one and the only Middle school (minor) blossomed forth with many bright and promising scholars.
Kita ki rangbah kiba dei ki angel ki ong – “Balei phi wad ia uba im hapdeng kiba iap? Um don hangne, u la MIHPAT.Kynmaw kumno u la ong ia phi mynba u dang don ha Galilaia" Loukas 24:4-7 / Markos 16:1-6.
Bad u Deibormi Rangad na ka Liang jong ka Lion sports youth affairs u la lah ban khur ia ka nam man of the match bad ia ka khusnam kaba ioh ban pynhap bun wiket ha kane ka tournament ialehkai.
U Faleiro, u sngewthuh shai, ba ki jingkren jongu, ki long ki bym bang shuh satia sha kiwei ki bynta jong ka Ri India bad u shem ba lehse ki kyntien jongu, ki dang rung ha tyllong dohnud jong u paidlang ka Ri Khasi Jaintia (wat la ym dei satia ha Garo Hills) bad dei na kata ka daw, ba u sngew bang ban pynher ia ka sur pyrshah CAB, ka sur kynnoh ia ki seng trai ri, halor ka nongrim jong ka NEDA bad kiwei ki kyntien, kiba u shim, ba ki dei ki sobjek pdeng ha Khasi bad Jaintia Hills.
Nangta katei ka hukum ka la ong biang ba ki skul Primary ki dei ban sdang naduh ka por 9:00 baje mynstep bad wai haduh 1:00 nohphai sngi, ki Upper Primary ki dei ban sdang naduh ka por 9:00 baje mynstep haduh ka por 2:30 baje nohphai sngi, ki Secondary School ki dei ban sdang naduh ka por 9:00 baje mynstep haduh 3:00 baje nohphai sngi bad ki Higher Secondary School pat ki dei ban sdang naduh ka por 9:00 baje mynstep haduh ka por 3:30 baje mynsngi.
Ka long ka jinglehraiñ ïa ka jaitbynriew baroh kawei haba ngi phai sha Ïewduh, bad kam i kop shuh ba ka dei kata ka ‘pliang ja’ u Khasi namar ym ju don kiba leh jaboh ïa ka pliang kaba ngi pyndonkam ban bam.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle hadien ba ka la ïoh jingtip ba na ka liang jong ka Kompani Ford kaba buh ïaka Showroom hangthie ha Shnong Mawlai Mawïongrim, ka la weng bad kan ym buh shuh ïaka Showroom jong ka ha katei ka jaka ba ju buh bad la shim bujli noh ban longtrai noh da ka Kompani Mahindra ïa ka thie ka jaka.
“Bad phi ioh ithuh ia kata ka jingshisha, bad kata ka jingshisha kan pyllait noh ia phi" Mathaios 8:31-32.
Kawei pat ka jingkylli ka long hato utei u nonghikai ba la dep thung u don jingïadei aïu bad ki Myntri sorkar kat haduh ba un ïoh tulop sorkar na ki ar tylli ki skul tang marwei.
New Delhi: U Rajendra Pal Gautam, nongialam ka Aam Aadmi Party (AAP), ula hiar shuki noh mynta ka sngi, kum u myntri jong ka sorkar ha Delhi bad ka daw ka long, namar ba u don lang ha ka jingialang pynkylla niam, kaba la pynlong ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka shnong Narwan kaba hap hapoh ka Sutnga Saipung Constituency ka jngai 95 kilomitre na nongbah Shillong bad 34 kilomitre na nongbah Jowai.
I la ong ba lada ma i kum ka nongmihkhmat ki shem jingeh ban siewbai kali ban leit jingleit, katno tam ki riewa paidbah.
U Keshari, ha shuwa ba un shimti kum u Lat ka jylla Meghalaya u la long u Lat ka jylla West Bengal bad la pynbam smai ia u ha ka 24 tarik u naitung 2014 bad ha kajuh ka por u la long ruh u Lat ka jylla Bihar bad la pynbam smai ia u ha ka 27 tarik u naiwieng, 2014.
Mynta hi ka long ka por ban kylla kaba mut, ka lashai kam ju wan (tomorrow never come).
“Ka jingïaid lynti kum ka Kmie kam dei kaba suk ban peit ïa ki khun namar nga ïalade kum ka kmie bad kum ka nongmihkhmat nga sngewthuh ba kam dei satia ka kam kaba suk," ka la ong da kaba khot ba wer ïa baroh ban ïakhun ryntih kawei ka buit kawei ka bor pyrshah ïa kitei ki jingdih ba sniew.
U Bah A Dohling u la ong ba kum u nongialam u la jied ia ka seng Khasi Mawphlang ba kan leit ban iahim bynta ban pyni ia ka jingshad jong ki ha Arunachal Pradesh.
“Bad ïa mynta hi, ngi sngew ba ka jingdon ka NESAC ruh ngi khlem lah ban pyndonkam thikna kumba dei ban leh" ula bynrap.
U Myntri ka thoh ka pule ka Meghalaya, u Rakkam A.Sangma u la iathuh ba ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan don ka jingpule kaba kyrpang ia ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, ia ka Larity bad ia ki matti u mynbarim na ka bynta ki samla pule ka jylla.
U la ïathuh ruh ba ka tnat Social Welfare da ka jingïatreilang bad ka Mawlai Town Dorbar (MTD) kan sa tei ïa ka Rehabilitation Centre ha ka shnong Mawlai ban ai jingsumar ïa ki samla kiba la kut jingmut ban bthat noh ïa u kynjri ba ki la shah teh mraw ha u drok.
Ka tnad khlaw ka GHADC ha kawei ka liang ka la kular ba kan sa pynshitom ïa kito kiba pynkheiñ aiñ.
Kane ka jingmaham husiar ka tnad pulit kala wan lyngba u kyrwoh bala pyllait da u Bah Vivek Syiem, IPS Superintendent of Police (City), haka sngi Nyngkong.
Ka seng BJP ha Jharkhand kan sa ïakhun ïa ka ilekshon ha baroh 14 tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha ka ilekshon Assembly 2024.
Shillong, Nailur, 28: U Bah Paul Lyngdoh uba long nongïalam jong ka UDP bad Myntri barim ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang u la ong ba ym don mano mano ruh ba kham khraw ne barit ban pynkylla ïa ka pakit ki mynnor lane ka histori tang da ka jingkren kaba shi laiñ.
“Ngim shym la iakren bad u DC ban ai kano kano ka jingmynjur ba u DC un ai hukum ban plie ia ki Tala, ngi la wan tang ban pynshai ha khmat u DC", la ong u samla Fenry Khonglah.
Ngi tip ba  ka dei ka politic hynrei ka issue jong ka jaitbynriew dei bn budien.
Shillong, 21 Jymmang:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Seng Khasi Raid Nongkrem ka la plie ia ka Kpep Thang Briew ha ka shnong Kharbuli kaba hap ha ka shnong Nongkrem, la plie ia ka da u myntri sorkar u bah Prestone Tynsong ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Ardent Miller Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem Constituency, ki heh ophisar ka tnad khlaw ba kynthup ia u Bah S Nongsiej, ki nongkitkam ka Seng Khasi Raid Nongkrem kynthup ia u Bah M Syiem u ba dei u President , u Bah C Kharbudon u ba dei u General Secretary, u Syiem ka Hima Khyrim u Paiem Balajied Sing Syiem, ki dkhot ka Sein Raij Jowai ba kynthup ia u Ma OR Challam u ba dei u President , u Chairman ka Raid Nongkrem u Bah B Lyngdoh, u Bah Lambor Nongrum, ki rangbah ki longkmie kumjuh ki samla ki khynnah ka Seng Khasi Raid Nongkrem lem bad kiwei kiwei.
U bah Dondee, u la iathuh ba na ka liang u myntri u la iathuh ia ki ba ka daw hi kaba ka jylla ka mad ia ka jingshah pynlip bording ka dei namar ka jingshah ram ka ba la slem bad na ka liang ka sorkar ka la ialeh ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kine ki jingeh.
Ka Myntri ka la buh por ruh ïa ki nongtrei Asha ba kin sa wan mih biang hadien 10 sngi ba kan ai ïa jingrai halor kane la ka sorkar ka pdiang ne kam pdiang ïa ka jingdawa jong ki ban shah pynrung ha kata ka Minimum Wage ba kin shah siew noh ha ka dor sngi.
Ha kawei ka liang, u SP ka East Khasi Hills u Davies R Marak u la ong ba ki pulit hadien ba la shimti ia u runar na ki paidbah, ki dang pynlong ia ka jingtohkit mynta.
Shillong, 9 Risaw:Ha kine ki sngi ka la don ka jingiathuh na ki katto katne ngut ki nongot doh sniang ba ki la lap ba ki don ki jait sniang kiba long pher ha ka por ba ot doh ia ki bad kitei ki sniang ki jem mop mop ka sniehdoh bad nangta ki don ia ka dohkhleiñ, tangba kaba shu jem jaktaid.
Ha ka jingshisha katkum ka DPR dei ban bud ia ki kyndon thik pa thik, hap tes ia ka khyndew, bad ka jingpom ia ki lum ruh kam dei ban long thurmur, la ong u working president ka UDP.U la ong ba kaba ima ka long baroh shi lynter ka surok ka long kaba ima, ia ka rukom tih ia ki lum.
“Kumba ju long ia ka eksamin selection test dei ban ialeh beit 100 mark khlem don satia ka 20 mark",  la ong uwei u nonghikai skul.
Lyngba ka jingpynsdang kum ka Mission LiFE, ngi thmu ban pynkupbor ïa iwei pa iwei bad ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei ban long ki nong wanrah ïa ki jingkylla ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Na ka liang u President ka UDP East Khasi Hills u Bah TW Chyne u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip eiei halor kane namar ba ka shong ha ka UDP circle ba kan pyndep shwa ia ka kam jongka shwa ban poi sha ka district.
Bad ka Kiewshaphrang Football Club kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba lai ka la ïoh ban rah da u Syiar khasi artylli.
Haba iasam ia ka jingtip kum u kongsan, u bah Nongpluh ula ong ba kane ka ain Right to Information (RTI) Act 2005, ka dei kaba donkam bha ban wanrah ia ka jingshai bad ka jingkhuid ha ka jingtreikam ki tnad sorkar.
Shano i Mei i Pa?" La buh jingkylli u Hep“Kito ki ia leit lum tangba ki la jan wan hi.
“Ka ACHIK la ka ïai dawa na ka sorkar ba kan pyntreikam ïa ka Reservation Roster naduh ba sdang hynrei ka sorkar kam sngap haduh mynta.
Ka sorkar ka dei ban hukum mardor ia kitei ki kharkhana ban pynbiang ki STP, ETP ne ki jaka pynlang iaki jaboh bad ba kin dei ban pyllait pathar sha ki um ki wah bad pyntuid sha ka wah Lukha.
U la ong ba ki kmie ki kpa ha Jaintia Hills namar ba ka jingshah ktah kynsan kumba wan hiar ka nemsniew na ka jingshah khang tih deiwong, kiba la hap ban phah wan phai noh ia la ki khun ki kti na ki jingpule kiba phah shabar.
U la kren ïa kane halor ka jingkylli kumno u sngew halor ka jingmih shylluit biang kawei ka kynhun kieng atiar ha ri lum Khasi bad Jaintia kaba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong.
Education Secretary: Starwell Chyrmang 11.
“Ka jingpom ïa ki ar tylli ki blang kiba ki khot u Lang-Suitïew, ka long na ka bynta ban biang ka ïew ka hat, u Lang-synshar na ka bynta ban bha ka synshar, ka khaddar ha ka raid baroh kawei," la pyntip u myntri.
Shillong, Risaw 11: Hynnin ka Sngi Hat Majai na ka liang jong u Bah Finely L Pariat (General Secretary jong ka MSOA) u la pyntip ba ka jylla Meghalaya ka la thikna ban ïoh shimbynta ha hynñiew tylli ki jait jingïalehkai ha ka lympung jong ka National Games ka ban sa long ha Goa.
U bah Paul u la ong ruh ba lada un wan ha ka bor hapoh District Council ki don shibun ki thong kiba un trei bad kawei na kita ka long kum ka jingpyrkhing ia ka laisen khaii, ka laisen bylla, ka jingpynkhlaiñ ia ki bor ka District Council, “Phi iohi hi haba leit khynra laisen shah shoh kylla ki Enforcement (pulit KHADC), phin sa iohi kaei ka ban jia" ong u bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP na Jaiaw.
Ka la dei ka pali jong ka juk mynta ban kyndit bynriew noh na ka ba thiah lnger khlem peitmat shuh.
Haba juba ia kane, u myntri ka tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh u la ong, “Nga dei u nongialehkai.
Hapoh ka prokram PMKSK, kumba 2, 80,000 tylli ki dukan dawai sboh ki dang shah pynkylla sha ki jaka pdeng na ka bynta ki nongrep.
Ha kane ka rakhe ainam, u Bah RV Warjri, u nongkit-tiensyiem barim jong ka Ri India sha kylleng ka pyrthei u la long u kongsan ha ryngkat u N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong bad A Lakiang, Deputy Secretary to the Governor, Raj Bhavan Shillong kum ki symbud kongsan.
Ka Assam Rifle Public School (ARPS) na East Khasi Hills, Saiden Secondary School na Ri-Bhoi District bad ka H.K.Sing Secondary School na West Jaiñtia Hills ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka State Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023.
Hadien ba u bah Sanbor u la phet noh na ka NCP ban leit sha ka BJP, u bah Ricky Shullai ruh u la mih lang na katei ka seng bad u kylla long u MDC shimet hynrei mynta ka sngi u la leit ban rung hapoh ka UDP.Da ka jingrung UDP jong u mynta ka UDP ka don 6 ngut ki MDC ha KHADC.Jowai: U MDC ka Jowai North u ma Marki Mulieh u la mih noh na ka party BJP ha kaba ia ka shithi iehnoh kam u la dep phah sha u President ka Party u ma Shibun Lyngdoh.
Katba nangiaid ka por bad ka rta jong ka Syntu ruh kaba dang i samla bha (being in her young age) shibun ki Samla shynrang kiba wan tyrwa ialade ban shong kurim ia ka bad ka kyntait ia baroh ki jingtyrwa namar ka jingmut jingpyrkhat jong ka, ka her satang shaphang u kpa jong u khun jong ka, uba ka ieid eh.
Ha kaba ïadei bad ka jingweng kam noh ïa ka Kong Phidalia Toi na ka shuki Chairperson, u Myntri u la ong ba un sa pyntip ïa kane ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ryngkat bad ki daw baroh ba un buh hakhmat bad ruh ban shim ïa ki jingai jingmut na ki dkhot ka Kynhun Myntri.
“Ki la don tang kumba 3 tylli ki Government Medical College kiba la mih ha ka thaiñ  Telangana ha ka por jong ka jingsynshar da 60 snem jong ka Andhra Pradesh ha ka por bym pat phiah jylla ïa ka.
La ialam sha kawei pat ka jaka kaba don tang ka um bad la pynshong pynsah hangtei 2 taiew ha ka lieng kaba long kum ka ïng.
Halor kane, ka kong Ampareen, ka kylli, la katei ka dei beit tang ka jingkren U bah Thangkhiew, ne ka dei kaba la pdiang sngewbha ia u, da u symbud myntri rangbah ha Secreteriat bad u myntri, ula jubab biang, ba la pdiang sngewbha ia u.
Hadien ba la iakynduh bad ki ophisar ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi, ha Main Secretariat, Shillong, u Bhabhor u la ong ba ka tnad kaba peit ma u, kan ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka sorkar Meghalaya ha ka liang ka pisa na ka bynta ban pyniaid bad pyntreikam ia ki kam pynroi.
Ka ACHIK ka la dawa ban pyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’ ha kajuh ka por ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang jong ka Jylla kaba la ïohi jngai naduh ka por ïakhih ban ïoh Jylla lajong, palat 50 snem mynshuwa.
Ïa kine ki jingïalehkai pyn byrngia la pynhap pyrda da u Myntri, u Bah Donboklang Kharlyngdoh uba la pyrto ïa ka MTS & CC kaba la ju pynlong ïa kane ka jinglehkai man la u snem da kaba u la sneng la kraw ïa ki hep kiba rit ba kin long kiba smat kiba sting khamtam ha ka pule puthi, kiba kohnguh ïa la ki kmie ki kpa bad kiba tip ruh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw kumjuh ruh u la hikai ba kin long ruh kiba lehkhuid ïa ki sawdong sawkun bad ïa la ka shnong ka thaw.
Haba pynpaw ba ka sorkar ka angnud eh ban pyntrei noh ïa ka lynti rel, u Myntri Rangbah ula ong “Nga la pyntip sha ka Sorkar India ba ngin sa pyntyllun shakhmat ïa ka kam hadien ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher jong ka Jylla.
Mynta pat sa shi sien ngin ia mih ban ia leit jied MLA biang ha u 2023.
Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la shah kynthup lang ha ka kynhun National Federation of New State (NFNS) kaba dei ka kynhun ban dawa jylla ba pura hapoh ka ri India.
“Kane ka jinglong jingman ka dawa ba dei ban leh eiei noh mardor khnang ba kan nym dkut ka jingpyniasoh ïa ka Nongbah Shillongnamar ka jingbym don ka jingkieng da kawei pat ha kane ka pung" kala ong.
Ha ka Semi final ka Meghalaya kan ioh ban iakhun sa bad ka Arunachal Pradesh kaba ieng ha ka kyrdan kaba lai, ka ban pynialeh ha Shillong ha ki tarik kiba yn sa pynbna hadien.
Shillong, Risaw: Ka Seng Forever Young ha u kyrwoh lyngba u Bah M Thabah General Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong biang ïa ka ‘Shillong Wine Festival’ kaba khatphra jong ka ha ka 12 tarik u Naiwieng 2022, ha ka phyllaw jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Shillong naduh ka por shi baje nohphai sngi.
Shillong,13Naiwieng:Ha ka sngi kaba lai jong ka jingiakhih, kumba 30 tylli  longing kiba la shah pynpra ki ing ki sem jong ki ha Umsawli bad Mawlong Mawtari, ki la pynlong ia ka jingiakhih jong ki mynta sa ha Don Bosco Square, Laitumkhrah.
U la ong ba ki don kumba 20 haduh 25 ngut ki nongtrei kiba la trei slem hynrei ki ioh ia ka tulop kaba T.3000 tyngka shibnai, don pat kiba T.4000 tyngka shibnai, “Ngi la rai ban pynkiew noh ia ki baroh sha ka T.5000 tyngka shibnai,ki don ruh kiba la kham slem kiba ioh T.5000 tyngka shibnai ne tam ia kata –kitei kin bteng ban ioh ia katei ka juh ka tulop ba ki ju ioh" u la ong.
Hynrei nga sngewkmen ha ka Sngi ba pynkut ki Nongpynïaid imat ki la tip ïa ka jingeh jong ngi ki la pyndonkam beit da ka ktien lajong (Khasi).
Ha kane ka sngi kum ka dak ban pdiang burom na baroh ki nongleit ïa shimbynta, na ka liang ki ar seng ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot kata na ka liang ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) ka la pynlong ha Phot Umnew katba ka KSU Mawkyrwat Circle hapoh ka ophis treikam ha kaba u Assistant Secretary jong ka Environment Cell KSU Mawkyrwat Circle, u Brightstarland Khardew-saw u la pynïaid ïa ka jingïalang.
Shillong:Namar ka jingwan ka elekshon bad ka jingpyntrei kam ia ki kyndon elekshon, kumta U District Election Officer, Ri Bhoi District, u pyntip ba kino kino ki seng, kiba mut ban khot ia ki kandidet elekshon sha ki jingialang jongki, ki dei ban da pan jingbit shwa na ka ophis jong U Deputy Commissioner bad la ong ruh, ba kino kino kiba leh pyrshah, kin shah pynngat ha ki kyndon jong ka ain.
Kumta ka long kaba shem shitom shibun khamtam ïa ki longkmie kiba armet bad kiba dang ïoh khunlung ba kin leit ban phah ai injek, khamtam eh ïa u duk u suk, u kum shilliang sem shilliang u bym don kali lajong.
Ka MAA ka ai khublei kyrpang ïa ka Directorate of Sport and Youth Affairs bad ka Meghalayan Age Limited namar khlem ka jingkyrshan jongki kane ka jingrung bad jingthew jingwoh bad buh jingkheiñ ïa ki krem kan ym long kaba jop.
“Kumta ruh ka jingiakren mynta ka sngi ngi la pynleit jingmut na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingdon jong ki VDP ha kylleng ki jaka ha ka Jylla," u la bynrap.
U Bah Shangpliang ula ong ruh ba kala donkam ban palat ban pynheh ïa ka surok na Mawngap shaduh Balat namar kane ka surok ka long ka budlum ïa ki paidbah khamtam ïa ki nongrep ban shalan ïa ki mar mata sha ki ïew ki hat.
“Kum ka seng ngi sngewlyngoh ban lap ba ha katei ka jaka la pyntrikam ia shibun ki Project, hynrei ka jingshalak da kitei ki bar jylla ka long ba ki pan jingbit na ophis ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban buh da kata ka North East Skills Development Centre, kata ruh la shu leh lymmuh bad khlem da lah ban pynshai" ong u Samla A.Khongstid.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba kan ka don ka jingpan por shuh shuh ha kaba ia dei ba ka jingai ia ka kaiphod da ka Committee, wat lada ka Sorkar ka la buh ba ka jingai ia ka kaiphod ka la dei ban long ha u Nohprah-2023.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Third Ground, Polo baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol.
Namar ka jingbun u mawshun bad dewïong (ha kito ki por) ha Sohra bad Mawmluh, hadien ka jingjurip kaba bniah, ka Sorkar Assam ka la pynbeit ban seng noh da ka karkhana dewbilat.
