Ha kane ka kynti ka sorkar Assam ka la lur surok sha ki thaiñ Khatkasla Psiar kaba don ha West Jaiñtia Hills District.
Ngi dang long kiba duk ngi dang long iiba sahdien, ngi dang long kiba sahdien haka jingnang jingstad haka pule puthi hakhnat kiwei pat ki jait bynriew, ngi dang long kiba rit paid tang shitroh ha khmat ka pyrthei ba ïar.
Ka National Human Rights Commission (NHRC) ha ka 30 tarik u Nailar ba la dep ka la rejistar ia ka jingujor ba la ujor pyrshah da u nongtrei kam bhalang u Bah Joannes JTL Lamare halor ka jingjia kaba la jia ha ka 24.08.2023 ha ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills, kata hapoh ka phyllaw jong ka kompeni M/s Meghalaya Cement Limited (Topcem) ha kaba ki nongshong shnong ki la pynlong ka jingiakhih pyrshah halor ka jingpynlong ia ka public hearing kaba thmu ban pyniar ia ka jingtreikam jong kane ka kompeni.
U nongmihkhmat uba tip briew tip Blei bad uba la don ka jingnang jingtip bad uba lah ban wanrah ki kam pynroi hapoh ka Constituency.
Ha kine ki sngi, ki briew kidei ban pyrkhat ba haba ngi wan sha kane ka pyrthei, ngi wan thylli.
Kat kum ka kyrwoh na ka ‘Clarence House’ la iathuh ba ki nong sumar jong u Charles kim pat lah ban batai naei ka jing pang ka wan pur sha u Charles namar ka jing bun ki prokram ia kynduh briew jong u hapoh ka Buckingham Palace.
“Kane ka long tang ka jingpyrshang jong u ban pynwan dur ia ki kam beain sha ka phang ka kam sain hima khlem kano kano ka daw"u la bynrap.
U Upendra Kushwaha, uba dei u myntri jong ka sorkar India, ula iehnoh kam myntri ka sorkar, ha kaba ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri.
U VC u la kubur ruh ba lada ka jingpyntreikam ïa ka NEP kam ioh jingiatreilang na baroh kata naduh ki kolej, ki nonghikai bad samla pule kan long eh shibun ban pyntreikam.
Ka bynta ba shathie jong ka China, ka mad ia ka jingshit kaba jubor tam ha kine ki sngi, haba ia nujor ha ki 60 snem ba ladep bad la ong ruh, ba kane ka jingshit tasam ha kine ki sngi, kan dei kaba shit tam, haba ia nujor ha ka pyrthei hi baroh kawei.
U MLA jong ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla u la ong ba ki nongshong shnong kim dei ban duh jingkyrmen bad ia kiwei ki jingdonkam yn sa nang pynbiang shuh shuh ha ki por kiba ban sa wan.
Kane kan treikam naduh ka 1tarik Nailar 2016 tad haduh ban da lah ban pynbiang, ong ka kyrwoh khubor.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka ding sngi kan iarap ban pynduna ia ka jingpyndonkam na ka bording ba ioh na ka um, u dewiong.
Kat haduh mynta ki stadwadbniah ha satlak ka pyrthei kim pat lah satia ban lap iaki dawai kiba lah ban iakhun pyrshah ia kane ka jingpang bad ka jingwadbniah ka dangbteng kat haduh mynta.
U ong ruh ba dei lyngba ka jingïohi jngai jong ka Hima Mylliem ba ki jaka sor bad khap sor ki dang ïohi ïa ki khlaw ba rben bad ki tyllong um haduh mynta mynta.
Ki jingkhleh kiba khlehlang hakine ki jingkyllan durkhmat kidei ban long rben.
Ka seng ka la leit ban jurip biang ia kane ka surok ha ka jingialam u samla Kitboklang Nongphlang, President ryngkat ki nongialam na lai tylli ki Unit ka seng ba kynthup ia ka Mawnianglah,Mawkhan bad Mawrashe Unit ba la synran lang da u bah Elton Cliff Warjri, President ka FKJGP East Khasi Hills.
“U Bah Sanbor u don ha ka sorkar, bad u dei ban sngap ia ka jingong ka sorkar namar ba lada um sngap, un duh ia ki jingmyntoi ba bun ba un ioh na ka sorkar", la ong u Bah Mylliemngap.
Naka liang ki pulit ki lah iathuh ba ia ka post mortem lah pyndep bad mynta ka met ka dang don ha Civil Hospital Shillong namar khlem don ba wan kam ia ka met.
Na ka liang une u myntri ka tnad umbam umdih u la kyntu ïa ki paidbah ba kin shah shitom bad ka sorkar haduh ban hap ka aïom slap bad kumjuh ki jaka pynsah um kin dap biang.
Ki Kmie jong kine kiba la shah kem ki la ong ba kine ki pulit ki la iaid lait na ki bor jong ka shnong haba iadei bad ka jingkem ia kine, namar ka khlem don satia ka jingiathuh ne ka jing ai jingai jingtip sha ki bor jong ka shnong ban wan kem.
Na ka liang ki sahep jong ka RBI, ki la ai jinghikai ia ki paidbah lyngba ka Power Point Presentation halor ka rukom treikam ka RBI, halor ka rukom buh pisa ha ki bank bad ruh ban long kiba phikir na ki E-mail, ki SMS, ki Phone na ki riew thok kiba bun sien ki paidbah ki ju ngop bad duhnong ei ha kiba kum kitei ki riew thok.
“Kumta ka EC ka la rai ba ngin ym ia shim bynta ha kane ka election ka ban wan.
Kumta ka jing thmu ban pynlong “KAWEI" ha kano kano ka bynta da lei lei kin ym lah.
Ha kawei ka jingialehkai kane ka lumpung, ka Nongsohphoh ka la pynliem ia ka Nongrah da 2-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u V Shangpliang (13) bad u N Lyngkhoi(21).
Shillong: Ha ka kyndon jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, kaba la pynmih man ka taiew, la ju kren shai, ba yn nym pat shah ban pynlong ia ki jingialang sain pyrthei lane ki jing iaseng ruh kumjuh; hynrei ha ka 31tarik Naitung 2021, ka seng BJP, ka la pynlong ia ka jing ialang jongka ha Assam Club, ha Laban.
Hadien kata yn pynlong ïa ka jingïalang pynshai paidbah kaba heh ha Shillong.
ki leh haka barieh.
La pynshai ruh ïa ka jingmut ‘Ephphatha’ ka dei ka ktien kaba la thoh ha ka gospel u Markos, ha kaba u Jisu u la kren ïa kane ka kyntien “Ephphatha’ kumta ki bym lah ban kren ki la lah ban kren, ki bym ïohsngew ki la ïohsngew, ki bym ïohi, ki la lah ban ïohi pat, kumta ngi shim ïa kane ka ktiem, kum kata ka ban ai jingkyrmen ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met, ngi ainguh ïa u Blei ba ngi la lah ban ïaid kumne dei lyngba ka jingiarap ka jong u Blei, ngi khot ïa baroh ki paralok kiba don hapoh ka district bad kito kiba shabar ba kin ïa snoh kti lang bad ngi ba ngin ïoh ban kner shisha ïa ki jingïarap sha ki hymmen, ki para jong ngi kiba don jingduna ha ki dkhot met"La bynrap ruh da kaba ong “Ha ka jingshakri, katba ngi dang im ngi dei ban shakri, namar lada ngi leh bha wat ïa iwei iba rit, ngi ngeit ba u Blei u kyrkhu ïa ngi, mynta hangne ngi don kine ki paralok kiba wan ban shim dawai, mynta ngi don tang khyndiat bad ngi dang donkam bha ïaki awareness prokram ha East Jaiñtia Hills District, khnang ba ngin sngewthuh ïa kane ka jingeh, haba ngi ïaid lynti, ka Ephphatha Society, ka la shem ba ka don kawei ka lad ban wanrah ïa ka jingia ieid hapdeng kiwei pat ki para briew bad kumjuh ruh kiba don jingduna ha ki dkhot met, kumta ngi kum ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Society ngi la seng sa ïa kiwei kiwei ruh ki jait shlem ai jinghikai ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, kum kaba ai jinghikai ha kaba suh jaiñ bad ha ka put ka tem (music), kaba kynthup ka Western Music bad ka tem tynrai (traditional music), ka jingthmu jong ka Society ha kaba ïadei bad kine ki shlem ai jinghikai ka long ba kiwei kiwei ki paralok bad kumjuh ruh kiba don jingduna ha ki dkhot met kin ioh ïa ka lad ban wan shah hikai ha kane ka Centre" “Ngi sngew kmen ba kumba ngi thmu ka la ong, ha kaba mynta ka kane ka kam suh jaiñ, kiba wan shah hikai ki la don haduh 35 tam, ha kaba 7 ngut na ki, ki dei kiba don jingduna ha ki dkhot met, barabor ki ju ong ba haba ki don ha kane ka centre, ki sngewthuh ba ki long shisha ki briew kiba kordor, namar ba ki ïoh ïa ka jingialong paralok lang bad kiwei kiwei kiba don ha ka Centre, ki ïoh ban rakhe sngikha, ka Society hi ka sngewkhia ban khot ïa ki da kiba anna, mynta ngi dang wad da kawei ka kyntien ka ba sngewtynnad ban khot ïa ki, kaba long kumba kdup ieid lang ïa ki khnang ba ngin ïoh ban rah ïa ka burom jong ki"“Ngi ainguh ïa u Blei, ba ha kane ka jingshakri jong ngi, ngi ïoh ban ïakynduh bad u Dr S.Syiem, uba na ka San ker, kane ka dei ka jingthmu ka jong u Blei, u wei na ki nongshong shnong uba na Ladrymbai, u dei uba la shu ïaid wir, ka kmie jong u ka thiah pang, namar ka don ïa ka jingpang ïap shiliang, u pat bapli u don ka jingduna ha ka bor pyrkhat, kumta u la shu shang sha surok, um sngewthuh ïala ka jingim, kumta ngi kum ka Society haba ngi ïohi ïa kane, ngi la rah ïa u sha San Ker bad kyrpad ïa i doctor Syiem ba in ïarap bad da ka jingieid jong u doctor la buh ïa u ha Sanker, u la don mynta ha sanker ha ka rukom kaba bit ba biang bha, ryngkat ka jingsumar, ki doctor bad ki nongtrei jong ka Sanker" bynrap u bah Sapuh.
Ka HNLC, ka kynnoh ruh ba ka jingkynnoh ba ka seng, ka ju pynbieit ia ki samla, da kaba ai pisa bad ai kali, katei ka kdew shai namarkata, ba ki dei hi pulit, kiba ju ai khusnam ia ki pulit, kiba pynsaja, kiba pynshitom bad kiba pyniap bad set phatok ia shibun ki nongialam lane ki riew paidbah bad kitei ki ju ioh khusnam, da ka pisa, da kaba kiew kam, ioh medal bad kiwei de ki jingai bad kumta, la ong ba ki samla Hynniewtrep ruh, ki dei hok ban ioh khusnam, lada ki ialeh pyrshah, ia kino kino kiba buh jingma ia ki paid Hynniewtrep, ong shuh ka khubor na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong:U nongïalam ka UDP bad u MLA ka Nong poh u Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ki don ki kynhun shitniam kiba treikam shitrhem bad kiba pyrshang ban shim kabu ïa ka jinglong kaba don jingma ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka niam ne jingngeit ha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad Assam shibynta jong ka ri bad ka jylla ka donkam long kaba husiar bad peitngor bha.
“Ngi dei ban kut jingmut ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ngi bad ym dei ban duh mynsiem ha ka kam ïalehkai.
Ki samla pule kiba ioh bad kot ia katei kin sngewbha ban pynpoi ia ki marksheet jongphi sha ki President/Secretary jong ki unit kiba don ha ka Nongthliew Circle lane da kaba phi phah lyngba ka whatapp ha u No.9366398687/9863052760 bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia marksheet ka long ha lane shwa ka 26/01/2021, na ka kyrwoh u Samla Bistarjune Marbaniang Education Secretary KSU Nongthliew Circle.
Ïa kane u Bah Samlin Malngiang u la ong haba ai jingkren ha ka jingïalang plie paidbah ïa katei ka surok shnong kaba pynïasoh na Umsaw Domhoi sha Mawshuti ha ka sngi Nyngkong mynta ka taïew.
Lah ban kdew khyndiat ba ka Bible Society of India jong ka Mawkyrwat Branch ka la ïoh ban sdang nyngkong ha u snem 1972 bad mynta u snem 2023 ka la kynjoh ïa ka karta ba 50 snem ha ka jingïaid lynti jong ka, namarkata, kum ka BSI jong ka Mawkyrwat Branch ka la pynlong khnang ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol hapdeng ki Tymmen Basan & Rangbah Balang pyrshah ïa ki Pastor da kaba buh ruh ïa ki Donation Box kum ka dak ban pynmih pisa na ka bynta shna ïa ka ïing jong ka BSI Mawkyrwat Branch ha Mawkyrwat ba kan long ka jingsah kynmaw ïa ka sngi bad ïa u snem jong ka jingrakhe ia ka jubili ksiar jong Branch.
Kane ka Ïingdorbar bathymmai bad kaba heh, kan lah ban pynrung briew haduh 888 ngut  ki dkhot ka Ïingdorbar Lok Sabha bad 300 ngut ki dkhot ha kamra ka Rajya Sabha.
Ki Pulit kila kynnoh ba une u Nongïalam barim ka seng kaikhlaw ula ïakhun ïa ka kynhun ki Pulit da ka tari katba ki dang pyrshang ban kem ïa u halor ka jingdonkti ha ki artylli ki jingjia pynbthei bomb IED ha Iew Laitumkhrah kaba jia ha ka 10 tarik Nailar bad ka Khliehriat Police Reserve ba jia ha ka 14 tarik Naitung.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, ki laingut kiba donkti ha kane ka kam runar ki dei ba la tip kyrteng kum u Denial Marngar 40 snem ka rta, u Jayless Marngar 27 snem ka rta bad u Diferwell Marngar 30 snem ka rta ki la shah kem noh ha ki pulit namar ka jingkynnoh ba u mama jong kibu dei u nongaiksuid bad u nongkñia.
Lada jur ka jingdawa u phan ruh u kham kiew dor.
Halor kane ka seng ka pyrshah jur halor ka jingshah khein bein ka skulbah NEHU ha ka sorkar pdeng ha kaba wat la ka long ka shlem jaka ai jinghikai kaba pawnam bha hynrei ka la shah ibein pat ha ka sorkar namar ba katkum ba paw ka la long tang ka jaka ai rieh tngen ia ki katto katne ngut ki briew kiba don ka jingiadei bad ki bor na Delhi.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, U Frank, u iathuh ba ka don ka jingkhih jumai bad katei ka la jia shisha, ha kaba ka la jia ka jingkhie jumai ha ka 29tarik Iaiong 2019, kaba  6.2 ha ka Richter scale, kaba la jia ha Carlsberg ridge, Yemen.
U la kyntu ruh ïaki khynnah skul ha katei ka sngi nalor ka sap ka ba ki don, ki dei ruh ban kham minot bad trei shitom haki jingpule jong ki, ban long ki khynnah kiba tip sngi bad nang ban burom ïaki nonghikai bad ki kmie ki kpa khnang ba kin poi shaka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Hynrei ka long kaba sniewbok ba kine baroh arngut ki samla ki la ngam jyllop lang ha katei ka jaka watla na ka liang jong kiwei pat ki paralok kiba la ïa leit lang ki la ïaleh ban ïarap ïa kitei ki arngut.
,U kyntu ïa ki samla pule ba ki dei ban buh ïa ka thong bad ruh ban poi sha ka thong ban ïada ïa ki para doh para snam kiba don ha ka thaiñ Silchar hi baroh kawei bad ruh ban peit nuka ïa kiwei pat kumno ki lah ban iakhun ha ki kyrdan bapher bapher “ka por jong phi ka dang bun byllai ban ai ïa ka bha tam ïa ka ri bad ka jaitbynriew te to leh ïa kaba bha tam wat kynran dien, wat ym tieng namar ka don ka jing ong ba u khawpud u iap bunsien katba u riew shlur u iap tang shisien"Haba kren kyllum lang ïa baroh kum ka jaitbynriew u la ong “ngi don ka jingkyrnem ba kan don ka jingiatylli nangne shakhmat, ym dei shuh ban ailad ïa ka rukom pyrkhat kaba mynshwa kaba ong Divide and Rule Policy, hynrei ngi dei ban iateh song lang kawei.
Ha kane ka jingia shong dorbar na ka liang jong ka sorkar kan sa pynlait ia ka mang tyngka kaba pura na ka bynta jong u snem mang tyngka 2014-2015.
“Ngi sngewkmen ban ïohi ïa ka jingkiew bad ka jinglah ka [24]7.
Kine ki rai ba la shim da ka MAWDA bad kine ki Dorbar Shnong ha ka jingialang kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai, ki la shim ruh ia ki rai ban kyntu ia ki nongshong shnong kin shimkhia da lade ia kine ki jingpynbna bad la kyntu ia baroh ki nongshong shnong kin ai ka jingiatreilang.
Katei ka jingleit pynïasoh Congress jong utei u Saleng, u ba la jop haduh lai sien na katei ka constituency ka dei hadien ba baroh ki MLA jong ka Congress ki la phet sha ki party bapher bapher kynthup sha ka Trinamool Congress, UDP, NPP bad ruh sha ka BJP.Ha kane kajuh ka sngi, ka Congress ka la pdiang burom ruh ïa u MDC ba la jop haduh saw sien na Sutnga – Nongkhlieh Ma Richard Lyngdoh uba la wan ban pynïasoh lang sha ka party ha shwa ka elekshon MLA.Ïa kitei baroh arngut la pdiang burom da u President ka party, Bah Vincent H Pala ryngkat ka jingdonlang u Media Coordinator ka AICC u Mathew Anthony nalor kiwei kiwei ki heh ka party.
Ia kito ki iing ba la don lypa ne ba la rim, ki trai iing ki dei ban phah peit ha ki architect ne engineer ban tip la ki bud ne em ia ki kyndon ba la buh na ka bynta kito ki jaka kiba hap ha ka Zone V.Lada lap ia kino kino ki iing ba kim long kiba shngain, dei ban phah maramot ne pynskhem da ka jingiarap jong ki architect ne engineer.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, u ba dei na ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) u la shah jied ban long kum u Myntri Rangbah bathymmai jong ka jylla Assam hadien ka jingiakren sani bha ha ka jingialang bad ki heh ki haiñ jong ka kane ka seng kaba la rai ia kane ka shuki Myntri Rangbah bathymmai ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la dep ban iakynduh lang ia u Himanta Biswa Sarma bad u Sarbananda Sonowal.
Kum ban shu pyn kynmaw ba hadien ka jing shah siat iap jong utei u nongialam barim ka HNLC, U Bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ka step jong ka 13tarik Nailar 2021, la mih shibun ki kynrum kynram kaba la wanrah ruh ia ka jingiakhih paidbah ha kylleng ki bynta jong ka rilum Khasi Jaintia ban dawa ia ka jingbishar kaba hok bad kaba laitluid.
“Ka WJDSA kala rai ba tang ban shah tang 3 ngut ki player ban transfer na kawei ka kynhun," la ong u ma Lammat bad kyntu iaki kynhun ban rah ryngkat bad ki dur passport jong ki player ba transfer.
“Nga dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad ngam ithuh satia ïa utei u briew," la bynrap biang u Bah Prestone.
Shillong, 17 Rymphang:Ki 13 tylli ki seng bhalang ki kwah ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ki la thoh da ka shithi sha u ban pan por ba un ia kynduh ia ki na ka bynta ban ia kren halor ka Meghalaya Benami Prohibition and Detection Bill, ka Meghalaya Residential Bill bad ka jingiaid lynti jong ka jaka rung jaka mih jong ki bar jylla kiba rung ba mih ha kane ha kane ka jylla.
U Jisu u la leh shibun ki kambah ryngkat ka jingialap ia ka Gospel U Blei.
Ka Ïewrynghep Secondary School kan sa ïalehkai biang ha ka sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka Mayqueen Secondary School.
U Samla Comingstar, u la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la dawa ban pynbiang ïa ki jaka ai jinghikai ïa ki samla ban ïakhun ïa ka NET exam namar ki don ki skhim kyrpang kiba ka sorkar ka mang na bynta kane.
“Ka jingrung sha ka seng BJP ka long ruh ka jingkwah ki paidbah nongkyrshan jong nga bad kumba paw hi mynta ka sngi, ka hall Khliehriat West ka la dap hi sman da ki paidbah kiba wan ban sakhi ia ka jingpdiang burom ia nga", la ong ka kong Violet LyngdohHaba kylli la phi don ne em ka jingthmu ban mih madan ban iakhun ia ka Election MLA ha u snem 2018, ka kong Lyngdoh ka ong ba kan sa rai bad kumba long mynta kan ap shwa ia ka por shwa ban shim ia ka rai.
U Kamphereiei ula pynmih ia kane ka kot haka kata ka dur ba kan long ka kot iarap iaki khynnah ha kawei pa kawei ka lynnong bad buh ruh iaki jingkylli namar ka jingduna ïaka buit ha ka rukom ban pyrkhreh ia ki exam bapher bapher ka ktah iaka jinglah ne ka jingioh marks ki khynnah ha ka eksam.
Kumjuh ruh ka East Khasi Hills ka khlem da donkam eh ban pynjynjar haba beh ïa kane ka thong, ha kaba ka run ba la shu ai ei da ki nongkawang bol ka West Khasi Hills ki la long haduh 46 run bad dei tang ka Sharaisuk Marpna kaba la kamai 14 run bad ka Eliza Lyngdoh ka la kamai 10 run ban ïalam ïa ka kynhun sha ka jingjop.
U bah PT Sawkmie u la pynbna ïa kine ki skhim ha ka jingdon ryngkat u Excutive Engineer ka PWD, u bah C Kharmudai, ki rangbah shnong, bah P.Khongsit jong ka Mawlai Nongpdeng, bah K.Khriam ka Umjaiur, ha Mawlai Nonglum la don u assistant rangbah shnong bad secretary, katba ha Phudmuri la don lang u acting rangbah shnong bah S.Khongkliam bad secretary shnong bad kiwei kiwei paidbah jong ki saw tylli ki shnong.
Hynrei, wat lada kim shym la duh wicket ei ei, ki la shah pynkut noh tang da 117 run.
“Ka jingkren u President ka Congress bad M.P.ka Shillong, Bah Vincent H.Pala ba ki long kiba kloi ban thaw Sorkar bad ka MDA-II kam dei kaei-kaei, hynrei ka jingpyrshang tang ban shu ïoh jaka ha ki lad pathai khubor," la ong u nongaiktien ka BJP Meghalaya Pradesh, Bah Mariahom Kharkrang ha ka kyrwoh khubor.
Hynrei lada kam don ka ain ban pynneh ia kane ka 80 p.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban seng ïa ki Police Stations ha man la ki jaka khappud khamtam ha ki jaka ba kham don jingiakynad.
“Halor kiba bun ki mat jingeh ki nonghikai, ngam dei u langknia halor kano kano ka jingjia, ngi don hangne ha ka sorkar ban weng ia ka jingeh ka ba don ha ka jylla bad lada ki don kino kino ki jingeh ngi ialeh ban weng"u la bynrap.
Shillong, Nailur 15: Ka jingthnum halor ka jingbym biang treikam ka MeECL ka la mih ym tang na ki paidbah, hynrei mynta ka sngi ka la mih ruh na ka liang ki nongmihkhmat paidbah, ha kaba ki MLA na ka Liang Synshar bad Liang Pyrshah ki la ïatylli lang ban pynpaw ïa ka jingbymler treikam kane ka bor ba peit ïa ka tnad bording ha ka jylla.
“U myntri u kular ban pyndep ia kane hapoh ar taiew hynrei hadien shi bnai ruh kam urlong satia kane ka jingkular jongu", la ong u Bah Ioanis.
U la ong ba ia mynta, la don ka jingiakam ia ka jaka hapdeng ka MUDA  bad ki briew ha katei ka thain.
Ha kajuh ka por ka KSU ka kyntu ruh kumjuh ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba  husiar bha ia kino kino ki jait kompeni lane ki briew ba wan ban khroh bad pynbiej da bun jait bun rukom da ka jingthmu ban shim kabu ban lute pisa na ki.
Ha katei ka shnong, ki shynrang bad ki kynthei, ki ia mih shabar bad ki sdang ban ia duwai blei, shwa ban mih ka sngi bad mar ia sdang dum bad katei ka long ban duwai ia ka blei Durga, ba kan iada ia katei ka shnong, na kane ka khlam covid, kaba la sar ia kylleng ka jylla Uttar Pradesh.
Kum juh ruh kan ka KSC&RDBM ka angnud bad kut jingrnut ban pynkohnguh ïa ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan (Upgrade) ïa ka Mawsynram Block sha ka Mawsynram Civil Sub Division, namar ki katto katne ki jingmyntoi ba kin sa ïoh da ka jingdon jong ka Civil Sub Division: kawei ka long ka jingïoh jingtip (Information) ïa ki kam pynroi ne ki skhim sorkar la ka long na ka Sorkar Meghalaya ne wat na ka sorkar India namar kum ki paidbah nongkyndong ka long kaba eh ban ïoh jingtip kiba kham bniah halor ki skhim jong ka sorkar hynrei da ka jingdon jong ka Civil Sub Division kan pynsuk ban tip bad ïoh jingmyntoi, ka nuksa ka skhim PM Kisan na ka bynta ki nongrep, ki skhim na ka bynta ki SHG, Society etc.Kaba ar ka long na ka bynta ki ‘Skilled Development Program’ ïa ki samla shynrang bad kynthei ban pyntbit ha ki kam ba ki trei bad ka lad aikam aijam.
U Ma Embot ula iehnoh shadien iaka kurim ka Kong Baily Passah, bad lain gut ki khun Ka Dr.Tudiahmai Passah, Ka Arwaka Passah bad u Sajeki Passah.
Ka burom kaba kor, ki kam khlem akor ki pynpaw ïa ka jinglong khlem akor Jong uta hi u briew.
Na ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India la ïoh tang artylli ki jylla, Assam bad Meghalaya ki ba kynthup ïa ka Aiti Belti Trattoria na Shillong bad ka Khorikaa Restaurant na Guwahati.
La ong ruh ba ïa kane ka rally sha ka kam shipai lane ka Army Recruitment Rally yn pynlong ha Manekshaw Stadium, 58 GTC, Happy Valley, Shillong, Meghalaya.
Tang shu dep dihsha ki la sdang ban kren noh ia kaei kaba dei bad ka jingthmu jong ka jingwan jong ki“Nga ngeit kum ka iing phi la tip bad sngewthuh lypa ia ka jingthmu ka jingwan jong ngi ha kane ka iing jong phi.
Shillong,7 Naitung:Hadien ka jingkhyn ra Trading License ka KHADC ha Iew, mynta pat sa ka seng ki nongshna phlim Khasi ki la kyndang ia kito ki dukan kiba thep phlim bad jingrwai Khasi, ia katei ka jingkyndang ka Joint Action Committee ki nongshna phlim ka la sdang shuwa na ki bynta ka Iew Mawlong.
Lada ngi rah hi da ka pla jain haba leit iew leit hat ka maring kan jin da la ïoh lad ban pynkoit pat ïalade.
La kyrpad ba phin iatreilang na ka bynta ka jingbeit jingryntih ka thied ka pet bad khamtam eh ban kohnguh ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Na ka bynta ki bar Jylla, ki bor pyniaid ka KHADC, ki la bthah ba kin pynbiang ia ki laisen jongki, katba ia ki trai jylla, pat ki la bthah ba kin leit sha ophis ka KHADC, ba kin da pan jingbit kaba biang.
Ka synropktien ka dei kaba wandur na ki ktien ba bynrap ryngkhi kawei hadien kawei ha kata ka rukom ba kiba pule ne shahshkor kin sngewthuh ïa ka jingmut jong ka ang ha ka synropktien.
La tem ha ki kali kamai ,pickup bad ki bus.
Une u MLA ka TMC na Nongthymmai, ula pyntip ba ha duh mynta, ka Party kam pat shim satia ïa kano kano ka rai halor ka kam ilekshon MP-Lok Sabha hynrei kum ka party kan sei kyrtong na baroh artylli ki parliamentary seat-ka Shillong bad Tura parliamentary seat.
La ong ba na ka liang u Branch Manager, State bank of India Ladrymbai branch, u la kular bad pdiang sngewbha ïa kane ka jingtyrwa ka seng bad kular ruh ban iasnoh ktilang bad ka seng ban ai jinghikai bad jingpynshai ïa ki paidbah ban lait na ki briew kiba thok kiba kwah ban bam pisa ei khlem da pynmih syep na ka met lane khlem da ka pyndonkam ia ka jabieng.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta, ka sngi Palei ha nongbah Shillong, u Payeng u la ong ba ka jingwan jongu ka long ban iawer ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kin wan ban iasoh ha kane ka party na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka bamsap, ban pynkylla ia ka rukom synshar donbor jong kiwei ki party ha kine ki snem.
Naka liang jong u bah Wahlang, ula kyntu ruh ia baroh ki nongtrei bylla sngi, ba  kin nym pep trei lashai ka sngi, ka 23tarik Naitung 2013,  namar ka jingiakren bad u Director Corporate Affairs kalong kaba sei soh bad ia ka jingiakhih,  la weng noh shi syndon.
Ki la pynshai ba ha ka 03 tarik u naitung,2016 ha ka por mynmiet kawei ka kynthei kaba la tip kyrteng kum ka Ibapyn suklin Wanniang ka la ioh pang kynsan bad ka shu ring ka kti ka kjat,bad ha katei ka por kiba ha ing hasem ki la khotlang ia ki para marjan marpa bad la pynkit wut wut sha Civil Hospital, Nongstoiñ (Mawiawban), hynrei haba la poi ha Hospital ki la ong ba ka Dr.I Ryntathiang ka la wan tim wan tla bad ka la kren khor ia ki da kaba ong “Nga isih ia ki riew rynjaw rynjaiñ kin wan phah sumar aiu hangne pynkit noh sha ing wut wut ba kane ka nongpang kan iap noh namar tang shu peit nga la ithuh ba la shu leh myn leh (acting) namar la 20 snem nga la sumar briew nga tang shu peit nga la tip lut".
Ym pat ju ïohi koit ba kiwei ki myntri rangbah ka jylla ka thaiñ shatei lammihngi kin leit sha Delhi kumba leit khah khah wat tang ha ka shi bnai ruh u myntri rangbah ka Meghalaya, kumjuh kiwei ki jylla kiba synshar ka parti bym dei na ka BJP hynrei  ki leit tang ha ki khep ba ki donkam  ryngkat kabor kaba khlaiñ ban ïakren, ym ban leit khrong ban leit pyndem tdong namar ba ka sorkar jylla ruh ka don ka bor katkum ka riti synshar ka ri.
Katei ka jingjia, ka dei hapdeng ka por 2.15 mynstep, jong ka sngi saitjain, ha kaba kitei ki ehrang, ki khyrwit naphang, da ki suloi kiba khlain bor bha ia ki shipai, kiba dang ap pahara, ha katei ka jaka.
La kyrshan lang ia katei ka jinghiar thma jong ka America, da ka Saudi Arabia, Bahrain, Qatar, Jordan bad ka UAE, wat la ka England, kam pat don bynta satia ha katei ka jinghiar thma kaba hynnin ka miet.
No man jokes with food.24.
Shillong,5 Rymphang:U Sh.
Namar kan duna ka jinglut jingsep ïa ka pisa ha ka por elekshon.
Kane ka jingkynnoh ka long kaba khlem nongrim".
Na ka liang jong ak Synroplang ki la ong ba ka jingpynkiew dor ka sorkar ia ka bai kali ka lah ban ktah ia ki briew khatam ia uba duka ba suk bad ia ki khynnah skul.
Ka Itynnat bha ka kynhun ki ‘Kandi-date’ mynta ka kynti, namar 2 ngut kiba la kdew shakhmat ki dei kiba la jop bad long MP bad MLA imat mar-mar 4-4 sien.
Ka JSU kala kam ba kala lap ba ka daw ba hiran ka pla tyngka ka konsil ka dei na ka jingbamsap hapoh ka JHADC ka long ka ba jur bha bad la lap ba kane ka EC ba la ialam da u T Shiwat kum CEM JHADC ka pyndonkam bakla ia ka pisa kumba T.5.78 klur tam Ha kaba phai sha ka budget session jong ka JHADC kaba la long ha Ka 15 April 2020, u EM incharge jong ka tnad Taxation, u Winning G Sungoh u la iathuh ba ki kali kitmar ki ba ki ioh bat ha ki artylli ki check point jong ka konsil ki ba don ha Mookyndur bad Ratachera-Umkiang kiba iaid beain naduh ka 1 July 2019 haduh 29 Feb 2020 ki long 21,019 tylli bad ka kuna ba iohlum na ki artylli ki check point naduh 1 September 2018 haduh 29 February 2020 kalong T.4,83,300/-.
Hynrei ka Rangdajied ka la ioh ban thep biang ha ka 81 minit da u Samson Nongrum ban knieh nam tam 3-1 kol.
Ha ka 25tarik, kan don ka Bujai Blang, ha Lum Pomblang bad kan dei ka prokram kaba naduh 2 baje mynstep haduh 4 baje mynstep bad yn shah tang 82 ngut ki nongshim bynta.
