Katba kine ki jingkitklieh ki ban khia ïa ka jaitbynriew kaba thrang ban ieng ha la ki jong ki kjat kumno ban shimti ïa ki jingkitkhlieh kat kine hynrei haba don ka mon lade ka jingthrang ka jingangnud bad ka jingsngewbang ne jingshitrhem ban pdiang bad pyntrei kam ïa ki da ka bor balang bad da ka mon lade ki long pat kiba ai ka jingkmen (job satisfaction) bad ka jinglah (interest) ban leh ïa kaba donkam baroh ryngkat bad ki shnong ki thaw ki paidbah paidsan kiba ïa kit ïa bah.
Ha ki snem ba la leit la sakhi ba bun ki nongwan shim bynta sha ka Met Gala ki la wan phong ia ki riam kiba la shna na ki snieh mrad, sner jong ki Ostrich bad kumjuh ruh na ki snieh bseiñ bad tang namar kane la hap ban pyniap haduh spah tylli ki mrad.
Katkum ka scheme, ki ASHA ki trei ia ki kam khlem da їehnoh ia kiwei pat ki kam kamai ja kpoh jong ki.
U CEM ula iathuh ba yn wanrah ruh ia ka Waste Management Bill ka Council.
U Ma Kyrmen Shylla haka jingkren ula iaroh iaki nongialam Shnong kiba don ka mynsiem iatreilang na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka Shnong.
" U la ong ba ka Ri ka donkam bha ïa ki jingïatreilang jong kito kiba trei ha kine ki kam da ka jingbahkhlieh khnang ban kyntiew ïa ka bynta jong ka ïoh ka kot na ka haw haw ha ka ïoh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei.
Shuh shuh, wat kita ki lai ngut ki nongbishar kiba ong ba kita ki jingmyntoi ki dang dei ban bteng, ki ong ruh da ka sngewkhia mynsiem ba kine ki jingïoh jingmyntoi ki dei ban don ruh ka por ha kaba yn pynkut noh ïa ki.
Ha ka jingiakhun baroh ar tyllli ki kynhun ki la pyrshang bor bah hynrei ki kabu ba ki ioh ki la shu sepei haba kim lah ban thep kol ha ki 90 minit ka por ba la buh ban ialehkai bad ka jingialehkai ka la kut khlem don mano mano ba ioh ban thep kol.
Ia ki pulit jong ka Meghalaya, la synran da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Psiar bad ka Khatkhasla, ha katei ka jingleit ha ka por 10baje eiei mynstep.
Bteng ki jingpynkylla: Ha ka sienjam kaba dang shen, la ailad shisien ïa ki PSU ba kin ai noh ïa ki par dewïong bym treikam khlem da don kano kano ka jingdain kuna.
Ki paidbah jong ka ne ka nongbah Shillong khamtam eh na ki riew ngeit kiba bud ia ka niam Hindu kila pynlong ia ka jingiakhublei iwei iwei da ka jingiatah rong kaba mar kylliang kynthei bad shynrang.
Ia ki dawai la ai khlem jingsiew ei ei, hynrei na ka bynta ban leh test te ngi shim duna katta katta.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ki nongialam niam bapher bapher ba wan sha kane ka jingiakynduh lang nalor u MP.La don lang hangne da ka myntri Kong M Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah A L Hek, Bah Shanbor Shullai, u MDC Bah Adelbert Nongrum.
Kane ka la lam sha ka jingslem ban pynlong ïa ka State Board Examination bad halor kane, ki samla pule kila mad ïa shibun ki jingeh ban ïakhun ïa ka CUET na ka bynta ki jaka pule Under Graduate hapoh ka Jylla," ula ong.
Da ka jingkem ia ka kong Dkhar, kumta baroh kiba shah kem, ki la don mynta hynriew ngut.
Shillong: Ka  RBYO (Ri Bhoi Youth organisation) Sengkmie ha ka jingialam u president u samla Baiateilang Lapang, ka ai jing kyrshan tyngeh, halor ka bamsap iaka jingot lum ha umktieh (umroi) ban pynheh ia ka kad liengsuin ka umroi airport ka jing bamsap kaba la kot sha ka 12 klur duna ei ei kaba la paw lyngba ki lad pathai khubor myn haka 2 tarik mynta u bnai.
Ka sorkar jylla ka kmen ban iatreilang na ka bynta kane ka jingthmu", la ong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki heh ka NESPAS kynthup u chairman, Bah Phrang Roy ban iakren ia ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka jingthmu.
Namar naduh ba sdang haduh ba un da khlad noh um shym la shet kylla ïa ka jaitbynriew.
“Naduh ba kane ka Sorkar ka la shimti ïa u lakam synshar, ngi don haduh ar hajar ngut ki nongsengkam thymmai kiba la ïoh jingkyrshan na ka Sorkar.
U Tangkasiar u la sheptieng ym don pyrthei shuh.
“Lyngba kane ka tamasa nga khmihlynti ba kan pynkhie im wat ïa ka mariang sawdong ruh kaba long kawei na ki lad ki lynti ban pynneh pynsah naduh ki lum ki wah, ki khlaw ki btap ba kin neh kin sah khnang ba ka mariang kan iaid ryngkat ryngkat bad ka roi ka par, ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ba kan nang kiew ka kam jngohkai pyrthei ha ki snem ki ban wan bad lyngba ka jingïatreilang jong ki dkhot ka Society wat hapdeng shibun ki jingeh da ka jingiatylli.
Ha kane ka jingïakren la pynsngew ba ki shipai BSF kim dei ban pynwit ïa ki kali kiba kit ïa ki marbam mardih katei ka thaiñ, hynrei lada ki kwah ban talasi ïa ki kali ki dei ban leh ha khappud ym ba kin wan sha ki shnong ki thaw bad pan ïa ki kot kali, ka kamram jong ki kam dei ban peit ïa ki kali.
Da ki hajar ki long ïing ki la kylla phet wir na la ki ïing ki sem bad sah ha ki ïing sherdara.
Nongpoh: Ki nongialam ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), na Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la leit ban theh kumba 4 hajar tylli ki symbai dohkha ha ka wah Umdambli kaba don haka shnong Umsaitsning Umdamli.
Haba kren ia kiba bun ki Mishon jong ka sorkar ki bym sei soh u la ong “Ki Mishon kiba shu sahkut suda khlem pyn phoida eiei ruh ia u paidbah, ka Basin ha Block jong nga kam ai jingmyntoi eiei ruh em, ha kiwei ki jaka te ngam tip ka long kumno, ka Aqua Mission ka bym poi shaei shaei ruh ,la shu bun tang ki Mishon khlem phoida".
" U CEM ula pynrem ïaka jingleh donbor bad kyntur pud jubor jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ka sorkar Assam kaba la shna ïaka Forest beat House hapoh ka shnong Mukroh.
Halor kane ka bynta, na ka liang u Bah Kennedy u la ïathuh ba kane ka kam tuh kam thiem ka dei kaba la ïaid mynta la bun bun snem bad kum ki trai petrol pump kim lah shuh ban shu peit sah bad mynta ka kynti ki la shim ïa ka rai kaba tyngeh ban ïakhun haduh kaba kut ban pynduh ïa kine ki kam tuh kam thiem ha kaba u la kyntu ruh ïa ki shnong ki thaw, ki seng trei mon sngewbha ba kim dei ban ailad ïa kine ki kam sniew ba kin kharoi hapoh ka jylla.
“Hadien ka jingbym shym la lah jong ngi ki nonghikai kontrak ban pass ïaka eksamin MTET ka sorkar Jylla ka la weng noh ïa ngi na ka kam nonghikai", la ong ka Kong Suchiang.
U Symbud Myntri, u Ma Sniawbhalang Dhar, uba dei peit ïa ka Urban Affairs, u la pynmih da ka jingpynbna myn ha ka sngi nyngkong, ha kaba ïadei bad ka jingtreikam ban dang ïaid shakhmat jong ki projek smart city hapoh ka jylla.
Kane ka sorkar ka shu lap miet tang ban shu pynsyrwa kat ïa ka pisa paidbah, ka shu bunkam ban thung ïa ki kam chairman ban shu pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah khlem jingmut, hynrei kim don por ban peit ïa ka jingeh ki paidbah, la ka long ki nongrep bad kiba trei kam dewiong".
Ngim don hok shuh ban pyrshah ia kane ka jingpynkylla rong bad ka jingpyni heh paid namar ngi ruh ngi la hap ha kajuh ka rukom pyrkhat.
Kane ka samla ka la jah rngai naduh ka 2 tarik mynta u bnai napoh ka skul St Margareth Higher Secondary School, Laitumkhrahm la pyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
AIS SujaU Jisu u dei u khun ba marwei jong u Blei, ba ia kata ngi tip na ka ktien u Blei, ha ka por ba la pynbaptist ia u Jisu ha ka wah Jordan da u Ioanis Nongpynbaptist.
Ki longkmie ha ka imlang sahlang jong ki riewlum ki la ïalam lynti ha ka jingïada ïa ka mariang bad ki la ïasam ïa ki jingnang jingstad jong ki ban kyntiew ïa ka jingpynïahap bad ka jingpynduna.
Na ka liang u Bah Hek u la ong ba u kwah ia ka sorkar kaba lait na ki kam bamsap.
Kumta ka por kan poi ba ka jingsynshar u briew kan kut noh namar u Blei u la dep buh ia u pud (Limit) ia ka por ba u briew un synshar.
Ngi iohi ba ki rangbah Jiw bad ki riewniam Jiw ki long kiba ia kwah burom palat kaba long ka burom briew, bad kim ju tip ia ka burom Blei.
Ka Hima Israel (shatei) ka la shah dakhol bad shah ringmraw noh ha ki Assyrian ha u snem 722 SK.Hadien katto katne Snem, ka Hima Judah (shathie) ruh ka la shah dakhol bad shah ringmraw noh ha ki Babylonian ha u Snem 586 SK.Kane ka Juk jongngi mynta, ka la myllen ha ka Jingsngewthuh ba U Blei U long halor kiei kiei baroh.
" Ka KSU ka dei ka Seng Samla Pule kaba Khlain tam hapoh ka Thain Shatei Lam Mihngi" la ong shuh shuh u vice president ka ADSU.Kiwei pat kiba ai jingkren ha katei ka sngi ki long u Samla  Garland Shadap Manner Asst General Secretary ka KSU JHDU, U Samla Morning Suja President ka  KSU Barak Valley bad kiwei kiwei pat ki riew rangbah.
Ka kyrwoh na ki ar seng ka la ong ba ka ain shongwai ka pynjynjar pynban ia ki khynnah skul nongkyndong kiba shong ingwai ha sor ban ioh ia ka jingstad bad khamtam ia ki trai ing wai kan long ka jingma ia ki lada ki ai wai ing ia ki bar ri ne bar jylla ba hadien ha bud ki lah ban shah knieh noh wat ia hok longtrai ruh namar lada ki mut ban beh ne pynmih noh ia ki nongshongwai ki lah ban shah ai mukotduma pyrshah ha ki nongshongwai namar ka ne ka tenency act kan ktah mationg ia ki trai ing pynkut ka kyrwoh ki ar seng.
Hadien kata, la lap ïa 14 tylli ki biskit ksiar ba la song ha ki artylli ki pla plastik.
“Wat pynslem shuh ma phi ruh la ka khun" dain dain kren ka kong Santa.
Ia kane ka hukum la pynmih kum shi bynta ban buh ki kyndon naka bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka Congress bad ka BJP ka ki ju kren pyrshah bha ïa ka bamsap ka bampoh hapoh ka Sorkar MDA haduh kine ki sngi watla ki MLA ka Congress bad ka BJP ki dei kiba ïatreilang hapoh kane ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP.Ka jingpyndonkam ki paidbah ka Social Media ha kine ki sngi ka long kaba shyrkhei haduh katta katta bad u paidbah hi u ïohi bad u bishar na ka sngi sha ka sngi aiu ki MLA kiba don hapoh ka Sorkar ki trei bad ki leh, la ka long ki trei bha lane ki shu trei thohmut thohmat tang ban shu pynbiej mit mit da kaba shu sam tin sop iing, sam shatri kup slap, sam shuki, sam khiew sha ki shnong ki thaw.
Kawei na ki jingdkoh jong ka Sports Policy ka Meghalaya ka long ka jingthaw ïa ka Committee kaba heh ka ban khlieh da u Myntri Rangbah lem bad ki Myntri jong ki 14 tylli ki tnat treikam ka Sorkar kum ki dkhot.
Ka telescope, kaba ram hah jong ka China, ka la ioh lum ia ki sur kiba pher bapher, kiba wan na ki haw haw jong ka sahit bneng.
Ka Supreme Court ka la hukum ruh ia baroh ki High Court hapoh ka ri India ba kim dei ban phah hukum ne jubab ia ki PIL ba ujor pyrshah ia ka CAA khlem pat ioh kyrwoh na ka Supreme Court.
Ki marbam kiba la ai ka Association ki kynthup ia u Khaw, u Dai bad ka ump phniang bam sha ki 36 tylli ki longing baduk jong kitei ki Lai shnong.
U kit ia ka khia ka shon, ka pang ka shitom jong ka Kur.
Lada phi peit bniah, phin ïohi ba ha ki konstitwensi jong ki, ki don shibun ki jingeh – naduh ki surok ba sniew shaduh ki skul – kaei ba phin leh? Lada phi ong ba phi ieid ïa ka jaitbynriew bad ka jylla, sdang shwa na la ïing.
Ha EGH ka poi T.400 tyngka, ha South Garo Hills T.200 tyngka , baroh ka poi T.2,300 tyngka bad na ka bynta ki trok ba kit dewiong pat ha SGH ka poi T.3200 tyngka ,EGH T.6500 tyngka ,NGH ka poi T.14,797 tyngka.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 28 tarik Ïaïong ka la ong ba ka sorkar kan nym shim rai kyrkieh halor u khñiang Covid, hynrei ka kyntu ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban shim ïa ka lad ïada.
Ia kine ki kompeni shalan dawai, la jied lyngba ka jingkhot tenderbad la jied katkum ka jingibit ka kynhun ba dei peit ia kane ka kam,la ong ka jingtip ba la ioh na ka tnad DHS.Ki dkhot ha ka Purchasing Board ki kynthup ia u secretary ka tnad kakoit ka khiah, u director ka DHS (MCH&FW), State Programme Manager kaNRHM, bad uwei u dkhot ba la lah ban thung ha kane ka Board ban peitia ka jingthied dawai.
Katba ha kawei pat ka khubor, ka United A’chik  Army (UALA) mynta ka sngi ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pynsted noh ban khot ia kren noh ia katei ka seng bad ka la kyntu ruh ia ki seng lehnoh kiba rahbor ia u ophisar ka tnad syntiat u Vikash Kumar Singh, ba kin pyllait noh ia u.
Nongpoh, Lber 25: Kum uwei na u samla ka dong Ri Bhoi uba don ka mynsiem bad ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka bha ka miat ki paidbah ha Ri Bhoi, u Samla Albert Maring na ka Shnong Umdap Dumu u la mih shakhmat ban kren bad ban pynsngew sha ka sorkar jylla halor ki mat jingdonkam jong ki paidbah ha Ri Bhoi ba kum ka sorkar ka la dei ban phai khmat ruh ïa ki jingdonkam jong ki paidbah ha Ri Bhoi.
Haduh 5 lak ki kam ban ailad ïa ki samla ban seng kam lajong, ki Village community facilitators employment na ka bynta 6,500 tylli ki shnong, 1,000 ki CM facilitation centre na ka bynta ki jingtreikam ka sorkar, FOCUS & FOCUS+ schemes, prime hubs, CM village connectivity scheme na ka bynta ban pynheh bad pynbha ïa ki surok, ban pynkhlaiñ ïa ki kam lehkai, ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang, ban shna ia ki jingkieng, kad liengsuin, bad ban kyntiew ia ka thoh ka pule ne jingnang jingstad.
Ka BJP kum ka Party kam, shym la pynpaw eiei, lait noh na ka jingkam u Bah AL Hek hadien ba u la dep thep kyrteng ha kaba u la kam ïalade ba un long u Myntri Rangbah ka jylla.
Kum shibynta ka jingrakhe iaka 14th National Voter’s Day, ka ophis u Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub-Division kan pynlong iaka jingiakop ‘Run for Democracy’ haka 24 tarik Kyllalyngkot haka por 6.00 baje mynstep.
U la ong ba don ar liang haba tih deiwong, kawei ka jingioh jingim bad kawei pat ka jingjot ka marian bad donkam ban pynbiang lang ia kine khnang ba yn nym iap bad ka mariang kan nym julor.
Ha mar kata ka por la wan mih noh ka Kmie jong ka bad pyrshang ban pynjai jai ia ki.
La iohi ba ki briew jong ka aiñ ki la thombor ha rympei ha shnong, bad kane ka la pynkyndit bad pynkthang eh ia baroh.
“Nga shu ïoh pule ha ki kotkhubor ha kaba u Deputy CM u bah Sniawbhalang Dhar u la lam ba u (Bah Shangpliang) un sa pynïasoh (bad ka NPP) hynrei lada u la leit pynïasoh shata ruh ngim lah ban ong eiei ban leit ïasoh bad ki," u la bynrap.
Ula ruh ba ki jinghikai ne career guidance kiba kum kine ki lah ban ai ha ki samla iaka buit bad ka jingshemphang kumno ban jop ia kine ki exam.
Kumta ka jingkylli ka long slem katno ka jingshai kan thaba tad lano ki kjat sngi kin sam lyngba ïa u Lyoh uba dum ba tap ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew ba shong hangne ba ngin ïa shai lang ban ïa im suk im sain ba ïa koit ïa khiah ban pynshisha ïa ka jingong ka ri tipbriew ri tipblei.
Lada pynmih ïa ki kyndon, ki dei ban mynjur lang ïa ki ar liang ki seng ban ïa kaba kren tang na kawei ka liang jong ka seng," kam kine ar ngut.
“Nga kular ban pynïoh biang ïa ki jaka puta na Assam bad ka jaka jong ki B-Mahal kaba ki longshwa manshwa jongngi ki shong ki sah.
Ïa kane ka Tournament la plie pyrda da u President ka HYC Mawthadraishan Circle Samla Shembor Langrin.
Ki paidbah haba iakren ha kine ki sngi, ki la pynpaw ba kane ka jingleh jong ka KHADC ka long pynban tang kum ka drama shi sngi ar sngi kaba shu kut noh namar ba mynta ki karkhana die shana ki la shong biang kumba ju long bad ki khanglad ia ka lynti iaid ki paidhah nalor katei ka jaka kaba khapngiah sa ki kali.
Ha kane ka kynti, ki la don haduh 210 ngut ki nongïakop mareh kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh ban pyndep ïa ka 25 km, 10 Km & 5 km ka jingjngai.
Khlem ka jingthmu ban pynthoh bria, Shongknor ba don burom nga buh hakhmat jong phi ia kane ka jingkylli, kum u President jong ka seng sai hima kaba pynlong ruh ia kane ka Sorkar mynta, hato phi lah mo ban lait na ki jingshah tan shane bad shatai bad ai ka jingbishar ka bym lah shilliang, lada jia ba phi shem ba ka don shisha ka jingbamsap kaba lehse ki myntri jong ka sorkar bad kiwei ki iadon kti lang? Ym dei ba iewpoh ia ka bor bad iktiar jong u Shongknor, hynrei kum ki nongshong shnong ngi dawa jur na u Lokayukta ban pynstet ia ka jingtohkit halor ka jingujor jong I Kong Angela Rangad bad kiwei kiba la ujor pyrshah ia ka jingorpait ka jaka ieng bus ISBT, ki jingtrei torti ia ki jingkieng, ki surok bad kiwei de ki kam bamsap.
Haba kren ha ka jingialang ka NPP Block Umsning ha sngi Balang ha Lad Sharai ryngkat ka kyrtong MP ka Kong Ampareen Lyngdoh shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon, u bah Samlin u la ong ba ka VPP, mynshwa ka la iakhih dohiap ban pynkylla ia ka Reservation Policy ban ai kam ai jam ia ki samla khlem kam hynrei mynta pat ynda la weng pat ia kiba la shongthait ka la pyrshah.
“Ka long ruh kaba kyndit ban ïohsngew ba ula kren sha ki paidbah ba ki lad pathai khubor hangne ki leit lum khubor ïa ki jingïalang ka VPP tang ban ïoh kdew bad wad daw bad jingduna kiba don ha ka party" ki la bynrap.
Nga ai hangne khyndiat ki jingiathuhkhana kaba dei shaphang kine ki Mawbynna – Mawkynthei bad kiwei katkum ba nga la sot na ki kot ki sla kiba la rim katba nga lah ban ioh, ka long kumne harum :-1.
New Delhi:U Parakala Prabhakar, uba dei u kurim jong ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa jong ka sorkar India, ula kren shai ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba lada ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), kan dang wan phai biang ha ka bor, kumta ka map jong ka Ri India, kan sa kylla.
Baroh ar tylli kine ki kyrdan ialehkai kin sdang biang iaka jingialehkai naduh ka 5 tarik bnai Nailur.
Dei tang kane ka jingrakhe pyndon burom ba la rakhe ym tang ma ngi ki Khristan hynrei wat kiba bun ruh ki bym long Khristan.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) ha ka 15 tarik Rymphang ka la pyllait paidbah ïa ki mat treikam jong ka seng da ka jingskhem jingmut ban wanrah ka jingkylla ha ka liang ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot, ka saiñ hima sima bad ka lariti.
U Ma Sniawbhalang haba kren shuh shuh haka jingialang ialap elekshon haka sngi Saitjain ha Amlarem ula ong kiba bun balang ki ong ba ïa u Stephanson Mukhim la pynïeng da u ma Sniawbhalang Dhar bad lada jop u Stephanson un shah pynïaid (control) ha u.
Haba ki nongtrei ka weighbridge bad ki staff jong ka Transport ki lap ba ka trok ka la kit tam palat ia kaba dei ban shah, ki la pynhap noh ia u dewiong ha kaba la lumthup ia u hangtei haduh ban da ioh hukum ban die lilam pat ia u.
Da kaba pynpaw ba ka jingshyrkhei jong u drok ka dang dei kaba sngewkhia jur ha Meghalaya, u DGP u la ong, “Kane ka la wan long namar ka jingiajan bad ki jaka jong ki ri ba marjan ba la tip kum ka ‘golden triangle.
Katei ka suloi, ka dei kaba la pynwandur kum ka Short Gun, ha kaba la ioh kem  na kawei ka Sumo kaba don u no.
U la ieh noh shadien I wei I para kynthei bad bun ngut ki pyrsa.
Ha ka BSC Honours, kiba ialeh, ki don 902ngut bad kiba pass, ki long 745 lane 92.89 percent.
Ha kata ka por, u don ar ngut ki lok.
“Nga iohsngew ba kaba rit eh te Rs.1000/- tam ne duna" iathuh ka kmie“Ynda lah trei ka iew kan sa batai hi.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba u bah Latip u la bat ia ka tnad khaii pateng ka iew ka hat ka la khihwin bad ka jingkhynra laisen khaii ka la jur bha ha katei ka por.
Shillong, Rymphang 13: U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Mawshynrut, u Bah Gigur Myrthong uba dei ruh u MLA bad MDC u la ai khublei ïa ki briew kiba jer kyrteng ïa ka NPP da ka ‘high level’, bad kynnoh da kita ki nongtuh nongshukor.
Shillong:U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u la kren da ka jingsngewskhem ba ka jingmih noh ki 2 ngut ki MLA ka NPP kan ym don jingktah satia ïa ka party ha ka elekshon MLA-2023.
Ka kong Robila haba kren kala ong ba kane ka jingpynkhuid ïa kitei ki jaka ka long ba kin ïoh ban pyndonkam namar kumba long mynta ka ïew Musiang Jowai kala long kaba khapngiah haduh katta katta namar ka jingsah teng ban pyndep ïa ka Iewmusiang Super Market kaba la shu ïeh shrah mynta la bun tylli ki snem.
Na ka liang u Bah Disparsing, u la iathuh ba un leit ban ujor pyrshah ia ka ophis jong ka MeECL, namar ba ki khlem lah ban ai ia ki kot ki sla kumba la pan ha ka RTI sha u Chief Commission Commissioner.
U Bah Hek u la ong ba ha ka taïew ban wan, un sa leit rah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Pdeng ban ïakynduh ïa u Myntri ba peit ïa ka tnat ri dohkha haba ïadei bad ka jingdonkam ban shna ïa ka Aquatic knowledge and Incubation Centre ha Fish Dale ha ka jinglut kaba la mang antad hapoh T.50 klur.
“Kadei ka jingpynïaid ba stad jong u Kynrad ba ngi ïoh ïa ka jingjop kaba don burom," u la ong da kaba ïathuh ba ha katei ka elekshon MDC ki ïoh ruh ïa ka jingkyrshan kaba radbah na ki nongkyrshan ka NPP kumjuh ruh na ka Congress.
Ka khubor u Dec 1949 bad January 1950.
Guwahati: Ki don sa 548 ngut kiba ioh pang covid ha Assam, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang ha ka Jylla, ki la poi mynta sha ka  8,955 ngut.
Kane ka la wan hadien ba ka CSA Dienchynrum United ka lah pynliem noh ïa ka 7 Wasa United da 3-1 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai ha ka sngi Balang.
Hynrei ha ka jingduh tiket jongnga ha u snem 2003, nga la mih noh na ka UDP bad hadien kata, ngi sdang ia jngai biang bad utei u rangbah, katba ynda haba la pyniasoh ia ka Shella Constituency bad ka shnong jongngi, hangta ngi sdang ia kynduh tyngkhat naduh u snem 2013.
Kynsan kynsan la ong ba ka la don ka jingpom pyrkhat bad ka jingthaba ka ‘lei lieh ha suiñ bad dei ha ka por ba ka mih nyngkong ka jingsawa shuwa ban bom u pyrthat ba 4 ngut ki la kyllon ha madan.
Shillong, 24 Nailur:Ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners Miners and Dealers Forum (CCCOCOMDF) ka la ujor pyrshah ia ka sorkar jylla sha ka Principal Bench jong ka National Green Tribunal ( NGT) ha nongbah Delhi bad halor katei ka jingujor jong katei ka seng ka NGT kan shong bishar ha ka 29 bad 30 tarik mynta u bnai.
Haka sngi Saitjain 73 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew ba shitom kalong 328 ngut hapoh ka Jylla.
La sdang ruh ïa kane ka prokram da ka jingpynher ïa ka lama lai rong shi bynta na ka Har Ghaar Tirangna Prokram bad la ioh ruh ki jingpyni nam ïa ki jaiñ ba la dep thaiñ bad pynwandur da ki nongthaiñ jaiñ na ka shnong Diwon ha Umden.
Ha kine ki sngi,la sakhi ia ka jingjied nongmihkhmat ka jylla Meghalaya.
U nongïalam shnong jong ka shnong Mawlasnai u la pyntip ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh na ka por sha ka por khamtam na ka jingshah pynthud ha ki Pulit Assam.
Ha katei ka jingialang nalor kitei ki samla pule la ioh ruh ia ka jingkren na u bah P.N.Syiem CEM ka KHADC, u ba la wan ban iashim bynta lang ha katei ka rynsan ialap ban wanrah ia ka jingkylla bad haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u CEM u la kdew ruh ba ka jingeh kaba khraw ba ki paidbah ka Jylla ki iakynduh ka long namar ka jingbym lah jong ka sorkar Jylla ban thaw ia ki rukom treikam kiba biang.
Ynda, haba ka por, ka la biang bad ki shipai, ki la pynkhreh, ban rung ha iing, ka dei ha katei ka por, ba U David, u pyni bor syndon ia kitei ki ehrang, ha kaba u leit ban kynrup ia ka tnga jongu bad iada na ka jingbthei bom bad ka dei ha katei ka por, ba ula lah ban pyllait im, ia ka tnga, kaba ula iashong ia sah lang, la 40 snem kynthih.
Sa pyrkhat bad pynshongnia bha na kaei kaba phi la iohsngew.
Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba wat hadien ka jingwan u Joshi ruh ka thma pohing hapoh ka seng Congress kan ym pat kut namarba don na ki MLA kiba pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma ki la ong ba ki sngewthuh lypa ba ka jingwan u Joshi kan ym dei ka rai kaba kut namarba un ym lah ban ai ia ka rai kaba khadduh bad kat bym pat ioh ia ka rai kaba khadduh u Dr.Mukul un dang iai bteng hi kum u myntri rangbah ka jylla.
Katba ka Myntri Kam pohiing ka kong Roshan Warjri, ka la ong ba donkam ban kyntiew ia ka rukom pyrkhat jong baroh ban pynlong ia kane ka jingthmu kaba seisoh.
Nga la dep kdew ia ki bor synshar-khadar ki Khlieh Nongsynshar (Executive, Administrative and Judicial) ba ki don ka bor halor ki khlaw ki btap, ka khyndew ka shyiap, ka um ka wah, ki iew ki hat bad ka khaii-pateng (kynthup i aka Excise), ba bishar ain kiba la kdew hapoh kata ka Dulir Sahteng-Sah (Standstill Agreement) 1947, ia kiba la pyndep pat lyngba kata ka Dulir Pynsnoh (Annexed Agreement) ha ka por ba iasoi artad i aka Dulir Aiti (Instrument of Accession) ba la ia pdiang bad iarung lang noh shapoh kata ka Sorkar India, (Dominion of India) ha u snem 1948.
Kane ka aiñ ka treikam wat haduh ba ngi la ïoh ïa la ka jong ka Jylla Meghalaya.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor na ka liang u Bah Roykupar Synrem u la ong “Ngi dawa ban weng noh mardor ia u Prof Srivastava".
U bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ka Association ka la rai ban ia treilang bad ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang Corona virus da ka ba sangeh kamai naduh 24 tarik lber haduh 31 tarik lber 2020 lait noh ia ka jing leit ba donkam kum ka jing leit sha ki hospital ban shah sumar ne ban leit ‘check-up’ ha ki hospital bapher bapher.
“La iathuh ia ngi ba kane ka jingjia ka la mih haba katei ka khynnah lem bad kiwei ki paralok ki dang ialehkai ha kawei ka jaka kaba don ki nongpom dieng.
Ka AMSA ka dawa ruh na ki bor bahalor ban ai jingiarap pisa (financial support) khnang ba ka AMSA kan ïoh ban pynlong ïa ki prokram kilanmet ryngkat ban pynbiang ïa ki tiar ki tar ruh bad ka bam (diet) jong ki nongïalehkai jong ka AMSA kum ka jingpynkhreh ban ïa aireng sha ka National Games.
Ha ka jing leit jngoh ia ka Dhaka, ha u snem 2015, ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la iakren bad ka Sheikh Hasina, myntri rangbah ia Bangladesh, ba kan weng noh ia ka jingteh kyndon ban shalan ia katei ka dohkha; hynrei ka Hasina, ka ong ba ka India, ka dei ban ai pahuh ruh ia ka um lyngba ka wah Teesta bad hangta ka Bangladesh, kan sa shalan ia ka dohkha hilsa sha India.
“Ngi la don ka jingiakren bad ki MLA ban iasoh hynrei ngim pat kwah ban pynpaw namar ba kan ktah ia ki ba ki dang don ha ka jinglong MLA",la ong u Bah Shibun bad bynrap, hadien ka dorbar yn sa paw pyrthei baroh.
Kat kum ka jingioh jingtip u Rupang na ki ba ha iing hasem jong u tei u rangbah la ong ba u la long u wei na ki nongkyrshan ba radbah jong ka seng HSPDP bad naduh ba katei ka seng ka la mih pyrthei u la don bynta lang ha katei ka seng.
Wat haba ïaid lynti ha surok, kin don kiba pynsangeh ïa nga, ngam ju ong em naba ngi dei ki ’riew paidbah," u la ong.
Ka khubor jong ka  New Indian Express, ka iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha  ka  ‘Madhai Mela’ (Madhai Fair) bad la ju pynlong ha ka taiew kaba nyngkong eh, hadien jong ka Diwali, ha kaba ki riewniam, ki wan sha katei ka jaka ban ioh ia ka jing kyrkhu jong ka blei kynthei, ka  Angaarmoti.
Haba ai ia ka kaiphod lyngkot ha ka lympung Seng Kut Snem hynne ka sngi, u Bah Tariang u la ong ba hadien ba la buddien ka Seng Khasi ia kane ka kam, ka sorkar jylla ka la pan jubab na ki district council kiba don ha kane ka jylla bad ar tylli ki district council, ki la dep phah sha ka sorkar.
“Naduh kham mynshuwa nga la ong ba lada dang lap ia kiba ot kilo, ngan ym map hynrei imat kim tieng, wan pyntip lada phi dang lap nangne shakhmat ba dang shah ot kilo, Ngan thep sha ruh Nar , ngan sa pyllait pat ynda ki la ih ka shkor" ong u bah Banteidor Lyngdoh bad ki nongrep ki la risa shaw.
Katei ka shi kol ba la ïoh khyrwit da u Lionel Messi kan dei ruh kaba 496 tylli ha ka dewbah Europe bad kaba la lah ban pyntam ruh ïa ka jingthep kol da u Cristiano Ronaldo uba la thep 495 tylli.
U la iaroh ruh ia u ma Protasius Suiam uba dei u nongseng ia katei ka skul haduh ba ka la ioh ia ka kyrdang na ka bynta ki Class XI bad Class XII.U la ong ba une u rangbah uba la seng ia kane ka skul u long u rangbah uba don ka jingiohi jngai.
U myntri rang bah u la ong “Ka don ka jingiateh ka ba la rai ha ka por ba sdang ban  thaw ia ka Sorkar jylla ban pynskhem ia ka jingiadei ha ki party kiba don lang ha ka sorkar MDA bad kane ka jingbujli myntri mynta ka sngi ka dei  da ka jingia sngewthuh jingmut hapdeng u bah Samlin Malngiang  bad u bah Renikton L Tongkhar bad hapdeng u bah Dasakhiat Lamare bad u bah Comingone Yambon.
Kum ban shu pynpaw biang hangne ka long ba u Clarke u lah ialam ia ka kynhun baroh kawei shaduh ka lympung iakhun Euro 2020 na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop kaba nyngkong eh ba ka kynhun kan khur naduh ka World Cup 1998.
Ha ka sngi sdang jong kane tamasa ha ka por janmiet ki la don ruh ki jingrwai jingtem na ka kynhun Snow White bad kiwei ki kynhun tem bad kynhun rwai na ka thaiñ.
Ka jing pynsah ia kine ki bar jylla hapoh ka iew Malki ka lah ruh ban wanrah ia bun kiei kiei ki jingsniew.
U Bishop u pynkut ia ka jingkren jong u da kaba kyntu ia baroh ban duwai ha u Blei ba u Bishop Stephen Ferrando un ioh shen ia ka nam riewkhuid.
Ki Deputy Commissioner jong baroh ki District kila pyntreikam ïa ki buit treikam bapher bapher ban pynshlur ïa ki paidbah ba kin pynrung kyrteng Aadhar noh nalor ban ai mynsiem ruh ïa ki Nongtrei ba kin trei shitrhem.
Ka Seng Kur Kharsahnoh Central Body Shillong kala apil iaka sorkar Jylla bad ka tnad pulit ka jylla Meghalaya ban pynthikna ban ai jingiada iaki nongniah kali kamai ban shngaiñ ka leit ka wan jong  ki ban lait na kino kino ki kam sniew ha ki sngi ki ia ban wan.
Ha katei ka por ki trai jaka ki la ang lyngngoh ba shaei u DC u la siew ia katei ka pisa, mano ba wan shim, namar ma ki kim shymioh wat tang shi ana ruh.
Namar naduh Mawphansyiar, Rambrai, Mawthir haduh Kyrshai nangta haduh ki thaiñ Synïa, Mawdoh lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba jngai bha ym pat don satia ki jaka sumar.
U la iathuh ruh ba ki don ki briew kiba na kiwei pat ki shnong kiba dang hap hapoh ka Nongstoiñ Town Area kiba ju wanrah ia ki ñuit jong ki ban wan bret pat ha sor Nongstoiñ, kumta u la kyntu ia ki paidbah kumjuh ia ki nongniah kali ba kim dei ban pynkit ia kum kitei ki ñiut bad wan bret pat hapoh sor Nongstoiñ.
Shillong, Naitung 17 : Ka jingdon ki briew kiba ïabit thymmai ïa u khñiang jingpang COVID – 19 ka la nang kiew biang ha kane ka jylla namar ha kane ka sngi u Blei ki la don 38 ngut kiba ïabit biang kaba pynlong ïa ka jylla mynta ban don 200ngut ki nongpangKitei kiba ïabit thymmai ki kynthup ïa ki 20 ngut na West Garo Hills, iwei na East Garo Hills, 11 ngut na East Khasi Hills, 3 ngut na Ri Bhoi, 2 ngut na West Jaintia Hills bad 1 na South West Garo Hills.
Ka la kynnoh ba namarba ki Khasi kim shym lah ban siew ia katei ka Salami u Syiem Raid Marwet uba peit ia katei ka Iew u ai dukan beit sha ki Dkhar.
Lah ban kdew ba ka bor synshar district ka la kyndang naphang ia ki nongdie madan ha ka thain Khyndai Lad bad kiwei ki jaka namar ba ki la pynwit palat ia ki briew ba iaid bad pynjaboh jabain ia ki lynti synkieng da ka jingbret pathar ia ki jaboh.
Shuh shuh kila pynpaw ruh ba kum ka shnong na ka snem sha ka snem kila ju ia mih paidbah ban ia trei ia katei ka surok, hynrei kan shymla neh satia bad kaba la wanrah bad buh ruh ia paidbah nongshong shnong ha ka jingeh namar wat ki kali rit ruh kim lait satia ba kin iaid na katei ka surok.
Katei ka jingpynrem, ka dei hadien ba ki nongialam jong ka Myrdon Circle, kiba kynthup ia u samla Nangkiew Sohktung, President bad u Samla Johny Sohktung, ki la leit ban jurip ia kitei ki jaka, kaba ki riew khlem akor, ki la wan ban bret ia ki jaboh jabain, kaba ki pynmih na ki iing ki sem bad kaba la pyni saitmet eh ia ki nongleit nongwan.
U leh mynleh Chanakya, ula pyrshang lai sien, hynrei um shym la lah satia bad baroh ki long tang ki jingphohsniew sngi suda.
Na ka liang ka Superior Court of Sports Justice (STJD) ka la ai jingsneng ïa shi kynhun ki rangïalehkai phutbol kiba la ïadon bynta ha ka jingpynbeit lypa ïa ka jingïalehkai.
Watla ka khang dam ka la wanrah ïa ka jingkordit kaba shyrkhei ïa baroh, hynrei ka mariang ka la ïoh lad pat ban pynkhie im ïalade hadien ba u khun bynriew u la leh sat da ki kam bapher-bapher.
Ki 5 tylli ki Public Health Laboratory (IPHL) ki dei ki jaka ban leh Test kum ïa ka snam, umbiah, jingpynjhieh bad kiwei kiwei ki jait jingpang kiba ïabit.
Katkum ka Kitap Jingpynpaw na ka lynnong ba nyngkong ka Dkhot ba 10.
Nongpoh, Rymphang 13: Ha kawei ka jingjia aksiden kali, uwei u samla rangbah u la mynsaw jur hadien ba katei ka Bolero Pick Up kala leit ban tynrah ïaka kali Grand i10 kaba u ñiah.
Un pynshong beit ïa ki haduh kaba kut jong ka san snem.
Shillong, Naiwieng 24 : Ka Portugal ka la khur jingjop ha ka jingïalehkai sdang ha ka FIFA World Cup 2022 ha Qatar da kaba pynliem da 3-2 kol ïa ka Ghana na ka jingïalehkai na ka Group H ha Stadium 874 hynne ka janmiet sngi Palei.
Ka jingialang ka la iatai sani bha haba iadei bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka UCC bill, ha kaba u la pynsngew ruh ba ka UCC hi kan ktah ia ka jingtreikam bad ka bor jong ki Autonomous District Council, naduh ki shnong ki thaw ki riti ki dustur bad ki jingle tynrai ruh kumjuh.
Katba u paid nong shong shnong u nang kynduh sohsat khamtam ia u rangli u juki, ki briew ba ïajan tam bad kine kiba shong ha ki shuki ka bor ki nang sngaid nang sngaid ha u saipan jong ki jingmyntoi marwei ki jongki.
Katba u Victor Keishing, u la kyntu ia ki dkhot ka party ban trei shitom bad kumjuh ki kyrtong ban ioh ia ka jingjop.
Ki la kyntu bad ai jingsneng iaki nongshongshnong ban longkiba phikir bad lehkhuid bad iada ialade nakane ka jingpang corona virus kaba shyrkhei.
Ki rhinoviruses ki long kiwei na ki tyllong ba kongsan ka jingshitom suhkhriat kaba ju ktah khah khah.
U Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason Sawkmie Mawlong ki dei ki MLA ba la mih noh na ka PDF, katba u Bah Samlin Malngiang u la mih noh na ka HSPDP ban pynïasoh bad ka NPP.U Bah Samlin u la ong ba ka jinghap shim jong u ïa ka sienjam ban mih na ka HSPDP kaba u la jop elekshon nyngkong eh kam dei ba ka seng kam biang hynrei naamr ka nangtlot nangtlot katba nang mih ki sngi hynrei ka jingdonkam pat ka jylla ka long ba yn ïoh synshar da ka sorkar kaba khlaiñ.
Ha ka 15 th Wisu, 1835, ka sorkaar Phareng da phah ko ïa ki chipai hapoh i ïahkhmat u Captain Lister wa u H.Inglis cha Jaiñtiapur, wa em katni ha Bangladesh.
"Kumba ka paw u Olsson u la san ha ka kam ïalehkai napoh ka shlem ai jinghikai jong ka Arsenal bad u la ïoh ban ïalehkai nyngkong na ka bynta katei ka kynhun ha ka Premier League 2014-15 hashwa ba un leit ïasoh sha ka Midtjylland.
Jowai: Ki paidriewngeit jong ka Balang Catholic ka Jyllaniam Jowai ki la rakhe kynmaw burom ïa ki mynsiem kiba la khladnoh ne ka ‘All Soul’s Day’ da kaba leit buh syntiew ha ki lum jingtep jong ki bahaing hasem kiba la khlad noh.
“ Ia une u shyiap rew la ju pyndonkam ban dung paia haba tei iing, katba ia u shyiap ni la ju pyndonkam na bynta ban tah ban pynjlih ia ka kynroh", la ong ki nongdie bad la bynrap bad ka dor jong une u shyiap rew ka long 800 tyngka shi trailar bad u shyiap ni u shongdor 700 tyngka shi trailar.
Pynshisha NyllaNgan hap pynduna noh ban thied khaw khnang ba ngan ioh ban siew ia ka bai light khnang ba ngan ioh ban thang ding.
D na William Carey University.
Nongpoh: Hadien ba ar-ngut ki Longkmie Khasi kiba trei ha Central Agricultural University, Imphal, kaba don ha ICAR Umiam, Ri Bhoi, ki la ujor ejeher pyrshah ia u Jitendra Chauhan, Dean katei ka Univerity, namar ki kam leh kynshlein ia kitei ki Longkmie, hynne ka sngi ki Nongialam bad dkhot ka Khasi Student Union (KSU, ki la leit sha katei ka jaka, ha ryngkat ki jingpyrta shla ban pynrem ia utei u Dean bad nalorkata ban kem shisyndon ia u Dean jong katei ka University.
Ka Smit ka la rah phainal ha u snem 2016 bad 2018 hynrei ka shah rem ha ka phainal ha 2017.
En ong shuh kumno kein ia kaba la dep jia, satang ban ong ia kiwei pat ban kiar raimaw rai dieng nangne shakhmat.
Ka Dukini ka la ong ba tang 3 kynta ka la biang ban khreh kot ha ka shisngi bad ka la ong ba katei ka lai kynta ruh kam dei shisien khreh hynrei shi kynta mynstep, shi kynta janmiet bad shi kynta shuwa ban thiah, hynrei ka la ong pat ba ha kitei ki 3 kynta donkam ban khreh kot da ka jingpynleit jingmut beit thik tang ha ka kot.
Ka seng ka la iakren bad pynkynmaw ruh ia u Symbud Myntri Rangbah ban pyntreikam noh ia ki mat jingdawa kiba la buh da ka HFU ka ka por ba la pynlong ia ka 1st Farmer parliament bad kyntu ruh ia ka sorkar ba kan mang pisa na ka bynta ban pynlong man la u snem ia kane ka dorbar bah jong ki nongrep Farmer Parliament kaba dei ka jinglam khmat kaba nyngkong da ka HFU ha ka ri India hi baroh kawei la bynrap shuh shuh u bah Commander Shangpliang.
Na ki barit ha ka rwai pat la jop kyrdan nyngkong u Hamebansan Warjri – Nongmynsong, kyrdan baar ka Ila Warjri – Kynshi, kyrdan balai ka Shisha Warjri – Mairang.
U la ong ba ka thma na ka bynta ka jingïoh jnglaitluid ka ri Bangladesh ka dei ka jingjop jong kane ka ïing dorbar thawaiñ hapoh ka jingïalam ka Indira Gandhi.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren na u MLA jong ka Mawryngkneng, u Bah HS Kharpran, nangta na u General Secretary ka Seng, u Dr.Ricky AJ Syngkon bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka pro u la ong ruh ba Khatarshnong – Laitkroh Block ka dei ka thaiñ ka ba khring ruh ïa ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng, bad na ka liang ki SHG ki dei ban shim ïa ka kabu halor kane ka jingwan ïuhkjat jong ki da ka ba pyndonkam ïa ki sap ki phong lyngba ki mar ki ba ki pynmih ka ban lah ban kyntiew ha ka ba ïadei bad ka ïoh ka kot bad ka roi ka par hapdeng ki nongshong shnong.
Ïa kane ka jaka la ju tip kum ka “Pakala Pathar" bad ka jingtwa khyndew bad jinghap ki maw ka ju jia na ka por sha ka por," la ong u Rio.
Barabor, la ju shem ba ki hynmen kynthei ki kiar na ka ba iasniew ha la iing la sem bad la ka para khatduh bad ki ieh ba kan klun marwei lut naphang katkum kata ka aiñ ba batai stad ki phareng ha ki dulir aiñ.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi ka Dorbar Shnong jong ka Nongtalang, East Jaintia Hills  ka la iakynduh ia u Myntri uba dei peit ia ka kit ka bah, u Bah HDR Lyngdoh halor ka jingpyntreikam ia ka ‘ weighbridge’ ha Amlarem, Sohkha na ka bynta ka jingshalan ia u mawshun na shnong Nongtalang sha Bangladesh.
Ula pynkynmaw ha ka 19 tarik u Ïaïong mynta ka snem kala don ka jingïalang hapdeng ki ar District, hynrei kaba sngewphylla ka long ba ka DC jong ka West Karbi kala kam ba ka Khanduli kan dang hap shapoh Assam bad ïa kane ka seng kam lah ban pdiang da lei lei.
Don ki lad khubor, kiba iathuh ba ka America, kan lah ban ther noh, ha ka sngi palei ban wan.
u la iathuh ruh ba  ka dei na ka jingslem khynniat  kine ki Company ki la pyntreikam ia ka Tripartite agreement hapdeng ka sorkar India, ka sorkar jylla bad hapdeng kine ki generation company ha ka ba ki la thoh shai ba lada kadon kano kano ka jingbym pyntrei hok kine ki  generating companies ki lah ban leit sha ka  RBI ban shim ia ka pisa lane ban ot ia ka bhah na ka central taxes.
Ka pyrthei mynta ka lah ban kren bein da kaba ong – “Hangno kata ka jingkular ia ka jingwan uta u Jisu? …….
Ki sengbhalang ki kit bok kit rwiang ruh ia u trai peit kam ba un lah ban pyndep pura ia kane ka kam.
Ka jing ia kynad hapdeng ka Mizoram bad ka Assam, ka nang jur, katba nang mih kawei pat ka sngi kaba thymmai.
Kam dei na ka bynta ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah AL Hek u la ong ba ia ki mat kiba donkam ban iakren markhmat bad u Amit Shah, ka Sorkar Jylla kam pat pynkhreh eiei, namar ba dang mynta ka sngi hi ka Sorkar Jylla, ka dang shu ioh jingtip halor kane ka jingthmu wan jong u Amit Shah.
Ka jingbeh ia i kong Tailin ka dei halor ka nongrim ba i la leit sha kane ka jingbam ja ha ryngkat ka sem arliang da ka jainsem Khasi bad ka jingkynthoh ba i dei tang ka shakri shakor bad ba im don hok ban iadon rangkat ha katei ka jaka bam jong ka Club.
Hadien ba la ioh khubor ba i khyllung i la khlad katei ka hynmen jong katei ka longkmie ka la pyntip noh sha ing, kumta ha ka por mynstep 9:30 baje eiei ka kmie jong ki ka la wan sha Hospital, “Nga mut ban peit ia i khyllung, ka nos kam shah ka ong wat pra ia ka song ba la sop dkhiew, ngam sngap nga shim ia kata ka song ban pra nga peit i khyllung la sop da u dkhiew suda, nga ithuh hangta ba dei i shynrang, ka rukom sop ruh kaba itohmet bha la shu kyllaiñ la kumba song doh" ong ka kmie (kaba dei ka mei-ieit jong itei i khyllung ba khlad) kaba la iathuh ba ka jingsop dkhiew dei namarba la bret hapoh tin bret ñiut.
Kane ka ‘Mock Exercise’ ka dei ruh ka jingpynbud ïa u jumai jong u snem 1897 bad yn ïashim bynta da ki ophisar ka distrik, tnad ïada, ‘Paramilitary’, NDRF, SDRF, pulit, pulit pynlip ding, aspatal, skul, kolej, NGO, dkhot ka imlang-sahlang, ‘Volunteer’ na ki kynhun seng bapher-bapher kum ka Bharat Scouts & Guides, Indian Red Cross Society, NSS, Aapda Mitra Volunteer bad kiwei-kiwei.
U Sambit Patra haba pynpaw ka jingkmen halor ka jingpynïasoh jong kine ki saw ngut, u la ong ba ka Jylla Meghalaya kan sa sakhi ïa ki kam pynroi kumba long ha kiwei ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba la synshar da ka sorkar BJP.U Himanta Biswa Sharma u la ong ba ki lai tylli ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba la synshar da ka Sorkar BJP ki la ïoh ban synshar ar sien kynthih bad kane kan dang ïai bteng ban pyni ba ki paidbah ha ka thaiñ ki la pdiang pura ïa ka BJP.“Ban pyntyllun shakhmat ïa ka thong, ka BJP mynta ka la pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon ha Tripura, ha Meghalaya bad ha Nagaland," u la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha katei ka sngi, ki rangïalehkai ka Meghalaya ki la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ñion naphang sha ka kut jong ka Madhya Pradesh.
Kumta ka jingmih khubor kaba ong ba ki don phra ngut ki MLA kiba lah ban kyntiap seng ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim, ong u President ka UDP uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board u bah Metbah Lyngdoh.
U Ajay Kumar Adhikari uba long u Head department jong ka subjek Political Science ha kane ka College ula ai iaka kyntien ai khublei.
Ka iing bishar jong u Chief Judicial Magistrate (CJM) ka la ai jamin ia u Hassen Ali uba shah thwet jur ha ki pulit ka East bad West Jaintia Hills, East Khasi Hills bad ruh ha ki Ribhoi Police halor ka jingdonkti jong u ban ialam ia ka kynhun tuh ATMs.Ia utei u Hassen Ali la iohkem da ki Pulit West Jaintia Hills hadien ba la thwet bun bun bnai hynnin ka meit na kawei ka iing sah wai jong u kaba don ha Dkhiah West.
Haba kren ha kane ka jingialang kaba lyngkot u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah CVD Diengdoh u la ong ba ha ka por elekshon ka dur thep vote ka long kaba donkam palat.
La suba ba ki la khlad na kane ka pyrthei ha ka miet jong ka Sngi Balang mynshem taïew.
Ka jingkhang ia ki skul, ka dei na ka jingdon kiba ioh ia ka khlam corona, ha ki shnong kyndong jong ka East Khasi Hills District.
La iathuh ba ka jingiashoh, ka dei hadien ba utei u samla, ula shah shoh lem bad ki arngut kiwei pat ki paralok jongu.
"Ha kajuh ka por haba pyrshang pat ban ïa kren bad kitei ki arngut ki MDC jog ka Congress kiba la paw kyrteng ba kin leit pynïasoh noh sha ka NPP, kim shym la treh satia ban ong ei ei.
“Nga la I biang ine Lano….
Kine ki nonghikai ki long u Bah Brightstarwell Marbaniang uba dei u MLA ka VPP na Mawlai, Bah Batskhem Myrboh, Bah Airpeace W Rani, Bah Samborlang Dkhar, Bah Batskhem Marweiñ bad Bah Walter Thabah.
Ki nongialam jong katei ka seng, ki dawa ba dei ban ai tiket sha U Willie D Shira bad kam dei satia ban ai sha Lazarus.
"U la ong ba ka HNLC ka ïaiban ba la donkam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia hapdeng ki jaidbynriew u Hynñiewtrep.
“Ha kaba mynta ka sngi ka tnad Industrustries ka la wanrah ia ka jingtyrwa sha ka jingialang jong ki kynhun myntri ia ka lad ka lynti ba ia ka MCCL yn lah ban pynkhie im biang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ha ka jylla" u la bynrap.
La buh ban shong bishar biang halor kane ka mukotduma hapoh hynriew taiew kata ha ka 30 tarik Nailar 2023.
U la pynkup burom ia kiba la pyndep ia ka jingpule na kane ka skul ha ki snem ba la dep kynthup uProf.Subir Bijoy Sengupta bad u la sam ruh ia ki khusnam sha ki samla pule ba jop han ki jingialehkai bad ki kyrdan pule bapher bapher.
La iathuh ba mar ia pynbna U West, u paralok jongu ruh, uba dei u khlieh duh jong ka kompeni  SpaceX, ula pynbna, ba un kyrshan tylli ia U West, ha kane ka jing iakhun jongu, ban jop ia ka shuki President jong ka Ri America.
U la trei ruh bad ka PIB Mumbai palat shiphew snem ha kaba u la peit ia ki kam ba iadei bad ka jingai jingtip shaphang ki prokram bapher bapher hapoh bad shabar ka ri kynthup ka International Film Festival of India (IFFI), Goa.
Nga buh ka jingkyrpad ïa ki briew ba ki dei ban mih shakhmat ha kaba ïadei bad ban leit hakmat ka kynhun SIT na ka bynta ban ai jingtip lada don ki jingjia ba ïadei bad ka jingkam trai beaiñ ne ai nongkynti sha kiwei pat lyngba ka lynti kaba beaiñ," la ong u Sawant.
Jeremaiah 6:13 / Isaiah 51:11.
Ha ki ri lum bad ha ki katto-katne kiwei pat ki jaka ha ri India ki pyndonkam da ki mohkhiew ban kara tangba kane ka shim por shibun eh.
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka la tyrwa ban shim ïa kine ki mat khnang ban weng ïa ka jingeh kaba ki nonghikai skul ha baroh ki kyrdan ki la ïakynduh, u Sangma u la ong ka Sorkar Jylla ka la mynjur ïa ka Meghalaya State Education Policy ha ka 20 tarik, Nailur, 2018 kaba la pynbeit suki pa suki ïa ki jingeh bad ai jingmut ruh ba ka jingthungkam dei ban pynshong nongrim katkum ki kyrdan bad ka jingtbit jong ki nonghikai.
Kumjuh ruh nga khot sha ki nongkyrshan jong kiwei ki party ba to ngin ïatrei ryngkat, khlem donkam shuh ïa ka lama jong no jong no ruh ha ki lynti ïaid jong kine ki san snem ban wan.
U Kumar ula ong ia kane haba jubab ia ka jingkylli ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka jingwan jurip ba arsngi ka kynhun ka Election Commission Of India ia ka Meghalaya, kaban khreh ban leit sha ka jingjied ia la ki nongmihkhmat sha ka iing dorbar thaw ain kaban long shen.
Haba ïadei bad ka skhim umbam-umdih la ong ba ka Sorkar u Modi ka la pynleit  jingmut ban pynïoh um lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission kaba ka thong ka long ban ïoh um sorkari haduh phyllaw ïing ha kaba ha Meghalaya ki la don 4.85 lak tylli kiba la ïoh um ha Meghalaya kaba long 75 na ka 100 bad ha u snem 2019 ka long tang 0.7 na ka 100.
U la ai khublei ruh ïa u Myntri ka tnat Ïada Ri u Rajnath Singh uba la ai hukum sha ka Cantonment Board ba kadei ban ai jaka na ka bynta ka suk ka saiñ ki paidbah.
Nongstoiñ, Rymphang 20: Ka West Khasi Hills District, ka dei ka District kaba heh tam hapoh ka jylla bad ka dei ruh ka District kaba ki surok kali kiba bha ki dang duna shaba palat, ha kaba ki paidbah, ki kynhun pahara shnong, ki seng samla shnong, ki seng longkmie bad ki rangbah shnong ki shem jingeh ban pynjan ïa ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ.
Bad la pyn-ap pahara bad phah ker kut noh da ki bor pahara ia katei ka thaiñ baroh kawei hadien jong katei ka jingjia.
Halor ka jinglong ka suk ka sain, u Dr Mukul u la ong ba ka jylla mynta ka la mad biang ia ka lyer ka suk ka sain ha kaba lada leit sha Garo Hills haduh mynmiet ruh lah ban iaid khlem don shuh ka jingma.
Ha kane ka program palat 200 ngut ki khynnah skul na kylleng ka West Jaiñtia ki la wan ban ïashim bynta.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u nongialam ka UDP ha KHADC u bah Titossterwell Chyne ula pynpaw ba ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kan sa thaw biang ia ka Executive Committee (EC) namar ba mynta ka la nang paid shuh da ka jingjop u bah Pius na Langrin.
Bunsien ngi klet ban ai khublei ia kiba la pyrshang ban lehbha hynrei ngi kloi bha ban wat daw tang ban pyn kulmar jingmut bad ban ioh nam sniew ia kiwei.
U la ai ruh ka jingiaroh ia ka raid Nongpoh, kaba la pynspong ia u bah Linus kum u Lyngdoh hadien ka jingiamynjur lang da ka kur Lyngdoh.
Nyngkong eh, ka Jylla Assam ka dei ban pynduh ia ka jingleh hynmen nyngkong ban shu thombor, hynrei ban long sbun bad khraw mynsiem.
Shuh shuh u bah Michael u ong ba ka Maitshphrang ka la khmih bniah bha ia kane bad dei na katei ka daw ka dawa ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act bad ka Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Properly Act.
Nongpoh: U Superintendent of Police, ka Ri Bhoi District, ula pyntip ba ki Pulit ki la lap ia kawei ka metiap u rangbah briew bad kaba la sah tang ki shyieng na kawei ka khlaw kaba don harud ka surok na Umshru sha Paham, kaba don ha ki thain Jirang ha Ri Bhoi.
Ki don ar kynhun ki kali kiba don bad ki shipai kiba biang tiar pura kiba iaid, na ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain ha Shillong.
Shillong:Ka ophis treikam jong u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, hadien ba ki la lap ba ki nong shukor pisa ki la leh kum ki nongtrei jong ka FedEx bad kiwei pat ki jait kompeni.
L.P.School, Na East Jaintia Hills, haka kyrdan Secondary Level, la ioh da u Ma Heipor-Uni Bang, M.Sc.
Ïa u Faiz Khan la kha ha Shillong bad ki kmie ki kpa bad ki paieid meiieid jong u ruh ki dei kiba la wan shong shnong naduh ki por kiba mynshwa.
Na ka liang jong U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, myntri PHE, haba jubab, u iathuh ba ka jing jaboh jong ka um, ka long, na ka daw jong ka jing bujli ia ki nar um, kiba don ia ka jingheh kaba 1000mm dia bad kiba lah ban ai um kham bun sha ki nongshong shnong jong ka nongbah Shillong.
Ha ka jingiohi barit jong nga kane ka dei kawei na ki jingtim ba la jia mynta.
Ha kum kane ka rukom jingshynshar ki jaitniam baroh ki laitluit bad ka jingshynshar pyrthei bad ka niam kim ia khleh.
“Balei pha buhrieh Rida…?" La ong pat ka NiakhaKi khun jong ka Niakha kiba ia wan lang ki la jaw ummat lang namar ki ithuh ba don kaei re kaei kaba eh ia ka Rida ban iathuh.
U la bynrap da kaba ong ba na ka jaka kaba ki register la tip shaei kine ki ba wan sha ka jylla ki thmu ban leit bad na ka liang jong ka Sorkar kan  pyntip sha ki bynta bapher bapher la ka dei  sha ki district ne ki sub division bad ïathuh ba ki don kiba wan jngohkai, peit ba kin ym don kano kano ka jingma tad haduh ba kin da leit phai sha la ka jong ka jylla, namar teng teng ka don ka jingshah shoh bad kiwei kiwei ki jingjia.
“Ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat na ka liang ka bor synshar district ka la peitngor bha bad la phah ruh ïa ki bor pulit bad ki CRPF sha man la ki Polling Station bad khamtam ha kitei ki jaka ba don jingma la pynjur da ki bor pahara khnang ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat ha ka jylla" ong u District Election Officer ka Ri Bhoi.
U la ong ba haba ka sorkar ka ong ba ka la pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha ki hospital, ka mut ba ka la pynlut pisa, kumta ka jingpyntrei kam ia kine kam dei ban long tang ha ki kot ki sla, hynrei ka dei ban da pyntrei kam ruh ia ki.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit  la iathuh ba katei kajingjia kala jia ha ka sngi balang jong kataiew ha ka por 5.00pm bad ha katei ka jingjia kawei ka long kmie kala khlad noh ha shen bad bun ngut ki la mynsaw namar ba katei ka riat ka long kaba jrong bad kaba la don kumba 300 meter ei eiShuh shuh ki pulit kila iathuh ruh ba ia katei ka long kmie kaba la khlad ha katei ka jingjia la tip kyrteng ka Pliantis Nongsleh 32 na ka shnong Mawbyrkong, bad na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin mar ia ioh jingtip mar mar ki la hiar sha katei kajaka.
Kaba wan ba lai pat ka dei ka samla Dawanrihun Lyngdoh Mawlong na ka shnong Diengsiar, East Khasi Hills District.
La tip ba ka Hima Manar ( ha War Jaintia ) ka la don mynshwa, hynrei mynta ka kala duh ne jah noh, ym tip na ka ei ka daw.
Kane ka jingpang kan ym lah ban saphriang lada ngi lah ban kiar na kaba ia lum briew.
Ngi don ki Hospital jong ngi kiba ngeit khristan kum Ka Robert Hosptial, Ka Nasareth Hospital bad kawei pat ka Hospital uwei u shakri jong U Blei (uba U Blei u la shim noh ha lade) uba la buh ia ka Bethany Hospital da kawei ka JINGTHMU ban Shakri ia kiba donkam JINGPYNKHIAH.Ngi don la ka jong ka bynta ha kane ka jingshakri kum ki longïing longsem khristan.
Ka MMOEA ha ka 12 tarik u Jylliew 2013 da ka jingsngewkhia halor ka jingsniew shaba palat pud ka surok ha katei ka thain kala maramot ia ka surok na Nongjri shaduh Borsora ban pynsuk ia ka leit ka wan jong u paidbah kane ka thain.
Kumba la kdew ha khmat ka Dorbar shnong Mawkhar ha ka jingiakynduh kyrkieh ka la rai ban lum u synniang lyngba ka Mawkhar Durbar Shnong Emergency Welfare Fund khnang ban iarap ia ki longiing kiba donkam shisha ka jingiarap ha ka por kaba kum kane.
Ia kane ka jingialang la pynlong ban pynshai ia ki skhim bapherbapher ia kiba la pynbna da ka tnat shipai bad ka Sorkar Jylla bad kilad aikam kiba ka Sorkar ka don ban ai ia ki.
Ki jingdon jingem ne ki jaka da kumba 100 tylli kiba u Atiq u la ïoh ka la long hapdeng u snem 2011-12 haduh 2016-17.
U la ong ruh ba lyngba kane ka sienjam ba ka College ka shim kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki samla pule shynrang bad kynthei ba kin don ka mynsiem ïakhun bad ban ïaburom mar kylliang.
Katkum ka jingong u bah Phres,u la ong ba ki nongialam kiba don mynta ha ka seng HSPDP ki dei tang u bah Hopingstone Lyngdoh, President Rangbah bad u bah Enbin KharRaswai u General Secretary uba ki dkhot jong ka seng haduh mynta ki dang shaniah.
“Ka jingkulmar hapdeng ka kynhun jong ki Pulit Assam bad ki nongshalan dieng beaiñ na Meghalaya ka la jia hapoh u pud u sam ka jylla Assam ha ka 22 tarik Naiwieng 2022," la kam u Sarma.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  18,55,745 ngut, katba kiba iap, ki la poi sha ka  38,938 ngut.
Shillong, Iaiong 3 : Hapdeng ka jingiphuh iphieng bad ishongkun ka Shad Suk Mynsiem ba ar sngi jong ka Seng Khasi Mawlai, ka la kut noh mynta ka sngi U Blei, 3 tarik u ïaiong 2022, ha lympung shad ha Mawroh.
Ka jingkyrmen ka long ba ka shnong kan myntoi ba kin mih bun ki dukan sha dukam bam bad kumjuh ruh ki briew ban die khaw die syiar ne ai wai tiar naka bynta ba ki nongwan bam khana kin ïoh pyndonkam.
Haba iakren bad u president ka BJP Meghalaya bah Shibun Lyngdoh u la iathuh ba haduh mynta ka seng kmie na Delhi kam pat pyntip satia iano kan phah ia ki nongialam na Delhi bad ka daw ka long namar ba ki dang bunkam ia ka jingleh niam Puja.
U Bah Khan u la ong ba ha ka elekshon MDC, ka party ka ai tiket ia u briew uba ju  ialeh pyrshah ia ka seng bad kane ka jingleh ka long mar khongpong ia kaei ba ka seng ka ju treikam, la ong u Bah Khan.
Ka Forum ka la phah ruh da ka jingthoh ha ka sngi Palei sha u Myntri Rangbah ban pynsngew ïa ka jingdawa ban pynsangeh noh ïa ka ktem jingkhalai Casino bad ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Ka jingthep vote ha kiba bun ki jaka thep vote ha Andhra Pradesh, ka kut haduh shiteng synnia hynnin ka miet bad ka daw, ka long namar ba ki don bun ki mashin EVM kiba sniew bad nangta, sa ki jingiashoh ia dat, kiba jia ha kiba bun ki jaka.
Ha kaba ïadei bad ka jingong ba la ka long ka sorkar jylla ne ka kynhun CID ki bym don kino kino ki sakhi ban pynshisha halor ka jingshah kynnoh donkti jong u Myntri Rangbah barim ha ka kam bamsap, u la ong,“U Jagan bad ki nongbud jong u ki la trei shitom ban pynngeit ïa ki briew ba u Naidu u la leh ïa kaba bakla.
Ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka Seng, u Bah Roy Kupar Synrem, la ong ba ha kane ka jingkren u Myntri Rangbah, la bun ka kyntien “Nga", lane ka “Sorkar jong nga", ym don satia ka kyntien, “Ngi" ne ka “Sorkar jong ngi" bad kumjuh ruh ki kyntien ,"Nga la sdang", “Nga la leh".
Ki briew kiba dang don ia u khniang jingpang Covid -19 ha East Khasi Hills District ki long 34 ngut kynthup ia ki 26 ngut ki shipai BSF, 2 ngut ki shipai Air Force bad 6 ngut ki riew paidbah, ha Ribhoi District ki don 14 ngut 8 ngut ki shynrang bad 6ngut ki kynthei, ha East khasi Hills district uwei bad ha West Garo Hills District 3 ngut 2 ngut ki shynrang bad iwei i kynthei.
Ka Selection Committee jong kane ka Award ka la jied ia u Raju Maring, u khynnah uba la leh bha ha ka MBOSE SSLC EXAMINATION 2020.
Jowai, Risaw 10: Ka Diocese Jowai, ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad U ba da ka jingsbun bad da ka jingkyrkhu jong U ka jingpynkyntang bishop ïa i Most Rev.Ferdinand Dkhar ha ka 1 tarik Risaw, 2023 kala long kaba jop.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long 690 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 438 ngut.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka seng ka la pynpaw ba katkum ka jingwad bniah jong ka Seng la lap ba ka Forest Department ka la ai jaka sha ki riewngeit Hindu ban shna ïa ka Mandir ha Mahadev Khola ha u snem 1923 bad ka jingai jaka ka long beit thik tang ban lehniam bad ym ban buhai shnong.
U la ong ba ka BJP kan pynthikna ba ka jingshngain jong ki paidbah na kane ka dong mihngi bad khlem shah niam ne khlem kano kano ka jingsngew pher niam ha ka ri.
Haba kren shuh shuh haka jingrakhe iaka lyngkhuh sngi iap U Kiang Nangbah kaba la pynlong da ka Seiñraij Jowai ha Loompyrdi Iongpiah haka sngi Palei, u Professor Lamare ula ong ba ki dang don shibun kiba dei ban thoh shaphang kane ka thma kaba ki heh shipai phareng ki khot ka “Little War" bad u kyntu ruh ïa ka sorkar ban wan rah noh ïa ki jingthoh bala buh kyrpang shaphang ka thma ïaleh pyrshah U Kiang Nangbah sha ka jylla.
Katei ka prokram, ym tang ba ka dei ka jingrakhe ïa ka National Voter’s Day hynrei ka long ruh ban pynsaphriang ïa ka jingpyn husiar bad pyn sngewthuh halor ka hok ban thep vote.
Ki don ki nuksa ba shynna ha pyrthei kiba lah ban kdew khnang ban kham sngewthuh shai ïa kane ka phang.
Ha kaba u ong ruh ngi la shah tuh ha ka khaïi pateng ka shongkha shongman, byrngut byrnget ngi la shah knieh ruh ia ka synshar khadar ha kita ki ba kam ba ki ieid jaitbynriew bad ngi donkam ia ka ILP ban iada ia ka ri na ka jingrung jong ki nongwei kiba ngi iohi tang ia ka jingrung ka jong ki, ym ia ka jingmih" la ong u ne u nongialam.
Ka Ri India ka khlem pat lah sdang ïa ka khanasamari jong u snem 2021 namar ka jingwan lynshop jong ka khlam COVID-19.
Ka Meghalaya Chess Association ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla, ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai chess ba la tip kum ka ‘Rapid Chess Tournament’ kaba shisngi ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Govt.
Shillong: U bah Edmund Khongngai, uba dei u President ka HYC Riwar Mihngi u dawa ia u MLA ka thaiñ uba dei ruh u Dy Chief Minister ka sorkar jylla ba un hiar shuki noh  na ka sorkar NPP, namar kane ka seng ka dei kaba don lang bad ka Seng BJP.Ka seng ka pyrshah jur ia ka CAB bad kumta une u nongialam ka Riwar u la kyntu ia u MLA ka thaiñ ba un mih noh na ka NPP, namar la iohi ba ka NPP ka kyrshan ia ka CAB kaba ka jatbynriew rit paid ka pyrshah jur.
“Kumta kum ka seng, haba ngi la iohi ia ka jingkylla lyngba ka jinglah ka sorkar ban shna pynbha ia ka surok na Umsning sha Sonidan, kumta na bynta ban pynkylla dur ia katei ka thain, ngi sngewdei ban kyrpad ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban buh ia ka jingpynmang tyngka kaba kyrpang, na ka bynta ban shna pynbha noh sa ia ki bynta ba sniew jong katei ka surok, kata na Sonidan shaduh Umsiang.
U la ïathuh ba ki la pyrshang ruh ban ïoh ïa kynduh ïa u myntri kam pohïing u Amit Shah hynrei kim ïoh lad satia namar u bunkam palat bad ba u dang don shabar ri.
Halor ka jingphla jongu, ki pulit ki la ioh kem sa ia u nongdie u Inderjit Singh uba 40 snem na Lamsang Imphal West Manipur.
Ki la kyrpad ia u Bah Lapang ba dei ban thung dkhot shuh na ki ha kane ka komiti.
Ka jingim ka dei ka mynsiem bad ka mynsiem ka dei ka jingim.
U Blei najong u iohi kyndiang ia ngi aiu ngi leh.
Ki kam jong u kiba phylla.
Nongstoiñ, Ïaiong, 26: Ka seng FKJGP Nongstoiñ pyllun ha ka sngi balang, ka la leit ban jurip ïa ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya Nongstoiñ kaba don ha ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng, hadien ba ki khynnah pule kiba sah hostel ha katei ka skul ki la ujor ïa ka jinglong syier jong ka building.
Kine ki jingkheiñ ki kdew ïa ka jinglong jingman ha ka jylla," ong u Bah George.
Ka dei ka khubor ba bha, na bynta U Virat Kohli bad ka Anushka Sharma bad kata ka long ba ka Anushka, ka la ioh khun kynthei mynta ka nohsngi.
Mynta ka sngi, ka Supreme Court, kam shym la rai pynrem satia ia U  LK Advani, U Murli Manohar Joshi bad ka Uma Bharti lem bad 32 ngut kiwei pat kiba don bynta ha kaba pynpra ia ka masjid ha u snem 1992, da kaba shim ba kim don ki sakhi kiba biang pyrshah ia kitei kiba donkti ha katei ka jing pynpra bad nangta ba kam don ruh ka jingthmu lypa ban leit pynpra ia ka masjid, ong ka rai ba la pynbna mynta ka sngi, da U SK Yadav, uba dei u nongbishar ba rangbah jong ka kashari jong ka CBI.Kiba ioh pang covid 19, ki la poi mynta ha India, sha ka 62 lak ngut, da ka jingdon sa  80,472 ngut kiba ioh pang bad nangta sa  1,179 ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills District ka la shah ia ki kali kiba kit ia ki Tyndong lyer shet bad ki kali kit umphniang Petrol bad Diesel ba kin iaid lyngba ka jingkieng Damsite ne Umiam Bridge kaba dang don mynta hapdeng ka jingmaramot.
Hadien kata, u Wanroyshang Sangma u laoh ban thep ar kol (45’+2, 53′).
Ka Dolina Marten ka pynphai ia ki point kiba biang na ka bynta ka Ri Bhoi da kaba ioh 3/30 katba ka Ankita Sharma ka ioh 2/8.
Paralok, hato phi tip kaei ka daw ba U Blei u la phah da ki 10 jait ki khlam ia ki nong Ijipt? Ka daw ka long ka jingrunar bad jingeh dohnud.
Shillong: Ka kynhun myntri sorkar pdeng ba la pyniaid da u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi mynta ka sngi ka la mynjur ban pynlait ia ka jingsiew kaba dang sah jong ka Dearness Allowance (DA) sha ki nongtrei sorkar pdeng bad ka Dearness Relief (DR) sha ki nongbam penshon naduh ka 01 tarik Naitung, 2019 kaba la pyni ka jingkiew kaba 5% na ka dor kaba mynta kaba long 12% jong ka Basic pay/Pension, ban pyniahap dor bad ka jingkiew ki mar ki mata.
U bah Heimon Lamare, u la iathuh ba ki nongialam jong ka party NPP na Shillong, ki la phah da ki kynhun syntiat (Intelegent) ban sngap thuh ïa ka jinglong jingman hapoh ka 5-Sutnga Saipung Constituency, khnang ba kin dup lah ban shim ïaka rai ha shwa ban ai ïa ka tiket ban ïakhun ïa ka election ha u snem 2023 “Ia ki kynhun syntiat ki la phah haduh ar sien ban wan syntiat ha kaba ma ngi kum ki nongialam jong ka party ruh ngim tip bad ngim ithuh satia ïa kita ki nongwan syntiat" ong u bah Heimonme Lamare.
Ka Kong Purity Phawa kaba dei ka nongïalam jong ka Saiñdur Tipkur-Tipkha Ïeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH) ka la ong ba ka JAC ha katei ka sngi ka la khot da ka jingïalang ban ïoh pynshai paidbah hynrei namar ba ka  shnong ka khlem ai satia kano-kano ka jingmynjur ban pynlong ïa katei ka jingïalang ha katei ka sngi, kumta na ka liang ka JAC ka khlem ïohlad satia ban pynlong ïa ka jingïalang.
Ar ngut ki puron ka Iran ki la shah daiñ kuna tang na ka daw ba kim shym la deng ia ka Hijab namar ka Iran ka dei kawei na ki ri Muslim kaba pyrkhing bha halor shibun kiei kiei bad khamtam lei lei haba iadei bad ka niam Islam.
“Ha ka jingshisha ki la dei ban ïaid lyngba ka shnong bad haba ki wan kem mynstep, ki dei ban ïakren bad u Rangbah Shnong khnang ba ka shnong kan ïoh ban kren ïa ki kmie ki kpa halor kano ka daw bad halor kaei ka nongrim ba la kem ïa ki", la ong u Bah Blessed Dkhar.
Kane ka dei tang ka jingpyrshang ban saitkhuid bad tei pop ha kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Emlangki Lamare, u la ong ba ka jing iakynduh ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma, ka long kaba seisoh, namar u la kular ban plie noh ia ka Narpuh C&RD ia kaba la ai kyrteng thymmai da ka Lumshnong C& RD Block.
Shillong: Hynnin ka sngi, ula ther shisha u lap bah ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 38.6mm, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
“ Nga sngewkmen shi katdei eh ban pynbna ba ka tnad PHE ka la thaw da ka TFC ban bud dien bad bishar bniah ïa ka umdih ba pynpoi sha man la ki thliew ïing hangne ha nongbah Shillong.
Mar sien ong Ri Khasi lane Ri Hynñiewtrep Hynñiawwasa, ki briew ki lah sngewthuh ba dei ma ngi kita ki briew kiba shong ba sah ha kata ka Ri lane jaka, bad mar sien ong ruh ba ngi dei ki khun Hynñiewtrep Hynñiawwasa lane khun Khasi Khara, ki briew ki la tip ba kata ka jaka kaba ngi shong ngi sah ka dei ka jong ngi.
Ha ka juh ka por u ma Skot ula sngewnguh ruh ia ka tnat Pulit kaba la iarap lem ban synran ia ka seng HNPF ha kaba leit shimti ia ka khun jong u na shnong Namdong, West Jaintia Hills District.
U Anna, ula rai ruh ban pynlong ia ka jingiakhih kaba kham heh shuh shuh ha ka madan Ramlila, lada jia ba ka sorkar jong U Modi, kam sngap ia ki jingdawa jongu.
Pule ka kot “Beh ia u Kada Khlaw.
“Ngi tip ïa kane bad kumba la leh ha kiwei ki jylla jong ka Ri, ka la dei ka por ba ka jylla Meghalaya ruh kan khmih biang ïa ka reservation policy," la ong u Bah Charles.
Kumta ruh na ka liang jong u tei u rang-ialehkai u lah pynthikna ia ka jingbym shym la lah ban iadonlang bad ka kynhun ha ka tei ka jingiakhun ka ban wan halor katei ka daw.
Ia ka kor power tiller la synniang pisa ban thied da u Ma Comingone bad iaka ka kor syang ka Iasnohktilang Village Organisation kala ioh lyngba ka Mission Turmeric jong ka tnad Horticulture Department Hashuwa ban pyllait paidbah ia kine ki kor la don ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid da ka kong Balarishisha Sungoh.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba ki dkhot ka Nongpoh Circle, ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba kynsan kynsan ia ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh, ki la don da ki spah tylli ki dukan bar jylla bad kito kiba buh da ki Nongtrei bad jylla,  ki la shah khang khyrdep ha ki dkhot ka HYC, kata ka long hadien ba kim lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kum ia ki Trading License bad Labour License.
Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council Staff Association (JHADCSA) kila rai ban sangeh ïakhih shipor ban ailad ïaka Executive Committee jong u Ma Thombor Shiwat ban leit dawa pyllait ïaka bhah khajna jong ka konsil naka sorkar kaba la kot haduh T.97,46,45,425 klur haka sngi Thohdieng.
Haba la kylli balei ba kim treh ban shong ha ka jaka ba ka sorkar ka la kdew ia ki ban shong ha Khlieh Ïew, kitei ki nongdie jain ki la ong ba ka jaka ba ka sorkar ka la kdew ia ki ka dei harud surok kaba iaid kali wut shi wut , bad katei ka jaka kam long ruh kaba i bit ban die jain bad kaba ia syriem kum ki dukan die waidong harud surok, bad ka jaka ruh ka dei kaba dum tliw tliw bad kaba lang ktieh.
Katto ka thong kan nym long shuh sa tang sha u Bnai, hynrei ka thwei bah baiong jong ka haw har ka bun hajar tylli ki dewlynnong kiba u briew u lah ban leit ban tip ïa ka maian ba ki buhrieh baroh shi katta.
U Mightyson Nonglang hapoh 48 kg, Blaseibok Kharbuli hapoh 45 kg bad Alfred Watklet Riahtam hapoh 42kg, Babit Kharsahnoh hapoh 45 kg bad Dauni Nongrum hapoh 54 kg.
Katkum na ki tyllong khubor ba la ïoh lum, la ong ba u Banteilang u la ïalehkai ha ka Group C Novice class bad u la lah ruh ban pynliem noh ïa u nongñiah thukthuk uba tbit bha u Sachin D.U Banteilang u long ruh uba tang ma u marwei napoh ka thaiñ shatei lam mihngi ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïa pynher thuk thuk bad u long ruh uwei na ki nong ñiah thuk thuk na kane ka thaiñ ban rah ïa ka jingjop hadien 29 snem.
Ka yieng ka sem ka dei ka tlong ne thymmei jong ka imlang sahlang.
Kham hadien, utei uba shah kynnoh u la shah kem bad set ha Police Station bad mynta ka sngi, u la pyrshang ban pyniap hi da kaba teh da ka kombor.
Shillong, 16 Nohprah:Nalor ki jingjia ia khih kum ka iaid proseshon ki paidbah ba la pynlong da ki Seng bhalang ki Rangbah Shnong bad kiwei pat ki kynhun ban pyrshah sorkar lah ban pyn kynmaw ba ki don katto katne tylli ki jingjia ha u 2015 kiba la poi sha ka jingiakulmar hapdeng ki paidbah bad ki pulit bad ba la mih ruh ka jing iamynsaw.
Lah ban kdew ba ha ka 22 tarik Nohprah 2022 u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi lyngba ka juk Online ula pyllait paidbah ïa ka 5G application ha ka jingrakhe Golden Jubilee jong ka North Eastern Council kum ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh kam ïoh jam ki samla ka ri bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha baroh kawei ka thaiñ.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Rymbai Skhenshynriah kala jop da 2-0 iaka Thangskai Tiger.
New Delhi: Mynta ka sngi, ka Enforcement Directorate, ka la leit khynra, ha kiba bun ki jaka ha Ranchi, ba kynthup ia ka iing sah jong U  Sanjiv Lal, u personal secretary jong u myntri sorkar ka  Jharkhand, u  Alamgir Alan.
Kane ka Kali Eco kaba la shah rong tuh ha ki runar ka dei kaba don ïa u number AS 01 AK – 9545 bad kaba dei trai da u Haran Bora na Assam.
Jowai, Nohprah 08: U Deputy Chief Minister ka sorkar jylla uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ula wan ban plie ïa ki hynniew (tylli ki mawnongrim jong ki kam pynroi bapher paber hapoh ka 2-Jowai Constituency haka jingïalang ba la pynlong ha madan Mihmyntdu West Jaiñtia Hills District.
Namar kane ka daw, ka sorkar mynta ka la pynshlur noh ia ki nongrepba kin pyndonkam da ki sboh organic ne ki sboh ba mih na ki eit mrad,ki jhur ki niut ba pyut ki bym don jingma eiei haba pyndonkam ne bamia ki jingthung jingtep.
Ka RAM, ka kwah ruh ia katei ka Bank, ba kan iatreilang bad ka  Meghalaya Human Rights Commission bad kumjuh bad ka Department of Social Welfare and Labour, ban ai kamai kajih ia ki kynthei, kiba donkam jingiarap kyrkieh.
Ia kane la pyntip lyngba ka kyrwoh khubor na ka MPCC.Hadien ba ka seng HSPDP ka la pdiang biang ia u Dr.Adviser Pariong ka la don sa ka jingiakulmar jingmut hapdeng ki katto katne ngut ki nongkyrshan bad nongialam na ki primary Unit jong ka seng HSPDP ba kynthup ia u Mumral Lyngdoh, bah D.W Shangdiar, bah S.N Thongni, bah P.Lyngkhoi, bah H.F Marngar bad kiwei kiwei ha kaba kila ialum bad rai ban leit ai jingkyrshan noh ia ka kyrtong shimet ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait.
Nalor ka jingshna kaba paka ïa ka madan phutbol, kan don ruh ka jingshna pynbha ïa kiba bun ki jingdonkam ha katei ka stadium kynthup ïa ki jaka ïalehkai badminton, nangta ka jaka hikai siat bad jaka mareh kai.
Na ka liang ki mahajon ki la iathuh ba kumba long mynta ka dor jong u synsar ba shi numbor ka poi 128 tyngka shi kilo, u synsar ar numbor 118 tyngka shi kilo bad u nombor lai pat ka dor jong u ka poi 100 tyng ka.
Ka jingpyniaid jong U Blei lyngba ki rta baroh kawei ka pateng bynriew ha kawei pat ka pateng bynriew don ka por ba U Blei U pynduh noh da kaba wallam ia ka jingiap ban pynduh noh ia kaba sniew kumba la pynjia ia ka por U Noah.
“Na ka liang ka DC ka la ong ba kan sa shimkhia halor kane ka jingujor ka jong ngi bad ka Election Commission bad ngi kyrmen skhem ba na ka liang ka DC kan shimkhia bad na ka liang ka Election Commission ruh kan nym shah shuh ban pyndonkam ïa ki khynnah rit ha ki kam ilekshon", la ong u Bah Shabong.
Ka Shillong Lajong pat, ka la ioh ban pynphai ia ka kol kaba nyngkong jong ka ha ka minit kaba 29, hadien ba u Karim Shamb u la shah pynbakla ha u nongap kol ka Kerala u Sachin Suresh.
Lah ban kdew ba ha ka 25 tarik Jylliew, ka sorkar jylla ka la pyntip ba ki don haduh 8177 tylli ki masi kiba la shah ktah ha une u khñiang jingpang uba la saphriang ha ka jylla baroh kawei.
Na ka Liang u DC West Jaintia Hills u long mynjur ia ka katei kyndon bad kila rai ruh ban leit phut ia kitei ki symbai dieng lashai ka sngi Thohdieng.
U la pynpaw ruh, ba ha katei ka jingialang, ki nongialam 4 seng bad ki rangbah shnong, ki dang khmieh lynti ba ka sorkar kan wanrah da kino kino ki lad ki lynti, ki ban iarap ia ki khun samla ha ka iohkam iohjam ne ki lad ai jinghikai, kiba long kum ki jaka pule bad ki jaka sumar, hynrei plak, ka sorkar ka thmu pynban ia ka Ri Bhoi ban pynlong kum ka ktem ‘Khalai’.
Ki Jiw kim pat tip kim pat pdiang ba u Jisu u dei uta u Messiah uba ki ia ap khmih lynti, bad kim pdiang ruh ba dei uta u khun jong u Blei.
Ka la kyrpad ruh sha ki paidbah ba wan jingialang ba kin poi sha katei ka jaka shuwa ka por ba la buh lane 10:30 baje mynstep.
Kane ka order kan sa buh jingma iaki paitbah ka dong ka thain khamtam haki jaka khappud bad haki jaka ba don par dewiong jongka South West khasi Hills District bad Mawsynram Block.
Kane ka Tamasa pynlamwir  ïa ki paidbah ka la wan biang mynta u bnai Rymphang 2023  bad kane ka jadu pynbiej  ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan ïai bteng haduh kumba ar taïew tam ei ei naduh mynta ka taïew.
Ka saiñ pyrthei ka dei ka atiar kaba ngi lah ban pynjem ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Kawei na ki sakhi kaba shai eh halor ka jingbymnud saham shuh da ki paidbah bad nongialam shnong ha katei ka thain, ka dei halor ka surok PMGSY kaba la pyntrei da ka sorkar Assam ha shnong Jatalong, ha kaba wat la katei ka shnong ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Raid Nongtung, hynrei ki paidbah bad ki nongialam shnong kim shlan shuh ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
Ka jingialang ka la rai ban leit iakynduh ia u heh pulit u DGP ban dawa ba dei ban kem mardor ia kito ki briew kiba thad burom ia ka Kong Angel beth da kaba pynphriang lyngba ki lad sam khubor bad kiba shoh ba dat ia ka, kaba dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew.
Ka jingbam shngiam ka ding ha ki bnai tyrkhong ka kham jur ha ki lum kseh namar ka jingtyrkhong u ‘ñiuh kseh.
Ka jing pynrung kyrteng thymmai ka la kiew bha lada ianujor bad u 2018, ha kaba ka jingkiew ka long 18 persen ha kaba haduh 4,29,062 ngut kiba pynrung kyrteng ia hadien jong u 2018.
Ki la dawa ruh ba dei ban pyndam noh wat ïa ka ain ïakjakor ba la tip kum ka AFSPA.“Ka jingpyrshah bad ka jingdawa ban pyndam noh ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019, ka jingïada ba kyrpang bad ka jinglong hok ïa ki jaka ba don ka spah mariang, ban pynbna ïa ka jingshlei um bad twa khyndew ha ka thain shatei lam mihngi ha ka ri kum kawei na ki jingeh ha ka ri, ban pyndep noh ïa ka jingpynbeit pud hapdeng ki jylla bad ruh ka jingai jingithuh noh ïa ka Ktien Kok Borok, Ktien Khasi bad Ktien Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri," la bynrap shuh shuh u Bah Samuel Jyrwa.
Shillong, Lber 31: Ka Hynñiewtrep national Youth Front (HNYF) East Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban ïakynduh bad u General Manager jong ka NEPPCO ba dei peit ïa ka Human Resource ha kaba ïadei ba ka jingthmu jong kane ka tnat pynmih bording ka sorkar India ban pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Raising Day ha ka sngi u Blei khnang ba ki nongtrei ba dei Khristan jong kane ka corporation kin ym shah pynbor ban wan shim bynta ha kane ka jingrakhe.
Kan long ka por jingpyniap ia ki Riewkhuid, Daniel 7:25.
Ki jingkylla ki wan ha ki ar tylli ki dur, lyngba ki Aiñ ne ki Enclosure Acts bad ka Industrial Revolution.
Ha West garo hills 22ngut, ha West Jaintia hills 63ngut bad kitei ki kynthup ia 6ngut ha Chutwakhu, 9ngut ha Ladthalaboh, 4ngut ha Lamin Pdengkseh bad 26ngut ha Nongtalang.
U heh pulit ka Dholai Police Station, u Manoj Baruah ryngkat bad u magistrate B.Chetri bad ka kynhun pulit ki la leit mardor sha katei ka jaka ha kaba ki la lap ia katei ka metiap kaba la pyut ruh ha katto katne ki bynta.
Hynne ka sngi, ka Meghalaya ka la shah pynkhyllem noh hadien ba kynjoh sha ka 243 ron ha ka inning tied ba ar, ha kaba ka Hyderabad ka donkam ban tied 198 ron ban jop.
U la ong ruh donkam ban jied ia ki briew kiba lah ban pynlong briew ban iarap.
Namar ka jingtieng kam ailad ban pyrkhat jngai.
Nga la leit ryngkat bad ki 4 ngut ki paralok jong nga.
Kawei na ki nongrim kaba la khring eh ia ki briew ban leit bam hapoh katei ka dukan, ka dei ba hapoh katei ka dukan bam la ju ioh ia kiba bun jait ki jingbam tynrai bad nalorkata ka rukom shet ruh ka kham pher na kiwei ki dukan bam bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia kiba bun ba kin leit ban mad ia ki jingbam ba pher hapoh katei ka shnong, kampher watla ka don sha shnong kaba long nongkyndong.
Ki karikor (Engineers), nurses, lab technicians, pharmacists bad kiwei kiwei ki shu kut ha ki kam kontrakbad ki jingsiew kiba duna.
Ha katei ka Lympung kan don ka Shad Tynre (Culture) bad ki jingsneng jingkraw na ki riew rangbah ha ka ban pynneh pynsah ia ka Niam ka Rukom bad ka Dustur ka Riti kaba ngi ioh pateng na u Blei Trai Kynrad.
Ha kitei ki jingialang baroh ki la pynpaw ia ka jingkmen ba ka scheme MGNREGS ka la long ka jingkyrkhu ia ki paidbah bad ka la pynkylla dur ia baroh ki Shnong ha katei ka thain, bad baroh ki mynjur ba ka scheme MGNREGS bad ki Scheme IAY (iing baduk) kiba dei ki Scheme jong ka Sorkar Kmie (Central Scheme) ki la kyntiew ia ka rukom im jong ki paidbah, bad ba katei ka scheme ka donkam ba kan dang iai neh namar dang bun ki jingduna kiba donkam ban pyndep.
Ka khubor na ka bor District ka la iathuh ba mynta sngi ruh, la tan ia ka um napoh katei ka krem dewiong bad ka la hiar mynta ka sngi haduh 20 phut.
Kane lehse ka lah ban dei ka daw kaba nang pynshlur ïa ki rïew bymman ban shim kabu ïa ka jingdkoh ka Aiñ bad kaba pynlong ïa ki ban nym tïeng nym smiej ïa ki kynjri pynsajia ne ka bor jong ka Aiñ.
La pynlong ia katei ka eksamin ha ka 5tarik Nailar 2018.
Kynmaw ba ka result SSLC, kam dei ka kam biria bad lada ki 25 hajar ngut, kin shu kylla riew madan, kumta ka lawei jongki shaei kan leit bad ka MBOSE, kan hap ban shim ia ka jing kitkhlieh lane ban pynlong noh mar mar ia ka eksamin kaba kyrpang, ba kin nym ia milai lang bad kiwei kiba thymmai la shem snem.
U bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba ka jinglut ban sdang tei ia katei ka jaka kan long T.2klur bad man u snem ka sorkar kan pynlut T.55 lak haduh T.60 lak.
Ka seng ka phah ia ka khubor sha baroh ki ophisar jaituh “Lada phim sngewkwah ban trei haka District, ngi long kiba la kloi ban pdiang sngewbha ba phin mih noh suk mynsiem naka District namar ka jingdon jongphi ka long ka jinglehbein iaki paitbah khamtam ia u kup shiliang sem shiliang ba hap ban wan naki lynti ba jngai bad sah ar sngi lai sngi ha Mawkyrwat tang ban pyndep iaka kam ba phi dei ban pyndep".
Ha kajuh ka por, u la iathuh, “Naduh ba rep synsar ki nongshong shnong, ki la kham ia long briew khyndiat, hynrei ha ka por mynshwa, ka ïing da u phlang, ka tin kam kiew, ki jain ruh phong da kiba shu syrdep hynrei naduh ba rep synsar la kham i shi rukom".
Ha ki khyndiat snem ba la leit, ka la don ka jingpyrshang na ka liang ka Sorkar Jylla bad Sorkar Kmie ban pynbha bad pynïar ïa ki surok ha man la ki shnong ka Meghalaya naba ki surok ki long u budlum jong ka ïoh ka kot ka Jylla/Ri.
Hynrei lada bakla tiak,bym lah pynbeit halor kane ka kam u rit u ria,kiba heh kin sa khyllem syndon kdur ha ka kam kiba kham rit.
U Lat Phagu Chauhan u la pynshlur ia ki bad ka kyntu ruh ba ki pynurlong ia ki jingangnud ki jong ki.
Ka KSU ka la pynsngew ruh ha u DC ba kam kwah ba ki paradoh parasnam kiba trei bad leh kino kino ki kam ne kiba khaïi pateng kin shah pynthut ha kine ki kynhun ki bym lah ban pdiang ne ithuh bad ka KSU ka dawa ruh ba ym dei ban ailad ïa kum kine ki kynhun, ïoh kin mih kino kino ki jingeh bad jingsngewsih hadien habud.
La iathuh ba kane rukom pynlang bad thep ñiut ka JMB mynta kala sdang la shitaiew ar taiew ha katei ka jaka.
Ka Odisha kaba la beh ïa katei ka ron ka la kamai 332 ron.
Ki briew ki dei ruh ban pynpajih kumba 5 phut na kiwei pat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad Sangma u la ong; “Ngi dei kiba im hapoh ka ri India bad ngi hap ban iakren iasyllok bad im hapdpeng ka jingsuk.
Kat kum ka World Federation of the Deaf, ki don palat ïa ka 70 million ki briew ki bym ïohsngew ha ka pyrthei baroh kawei.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kynthah ba ka jingwan jngoh jong ki myntri ka sorkar NDA sha ka jylla kam ju ioh eiei.
Ha ka jingshisha, u Kamar ula shah jied napdeng ki 3847 ngut kiba thep ïa ka kam, hynrei tang hadien 1 taïew bad shuwa ban kut ka “1 month trial basis", une u briew ula ieh syndet noh ïa ka kam ba la bynshet ha u.
Haba ngi kren halor ka phang ki nongialam politik ka thew sha ka bynta jong ka synsharkhadar.
Halor kane na ka liang jong u Myntri ula da kyrpad jur ia ki trai dukan ba kin dei ban pynkhuid ia kitei ki nuit ha lane shwa jong ka sngi ban pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Iewduh, kata ha ka 1 tarik u Nohprah kaba dei ka sngi U Blei.
Ngi donkam ïa ki samla ki bashlur ban ong em ïa u drok.
Mynshem snem, ha u bnai Iaiong da ki spah tylli ki longing bad ki jingthung jingtep ha ki shnong ka thain Pynursla, ki la julor phom na ka jingwan iaid lynti ka eriong bad u phria ba jur bha.
Mynta ka kynti pat ka sur ki nongwest ka buh ïa ka thong ban pynurlong ïa ka jingangnud jong utei u samla, namar u la wanrah nam ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka map ba la pyni da ki riew rangbah ka Sh nong, kaba la pyn mih ha u snem 1968, la kdew shai ïa u pud u sam jong ka Shnong Mukroh.
Na ka liang ka DSO ka la pynshai ba na ka liang ki jaka ki lah bit lah biang lada ka sorkar ka shna bad ka daw ka dei ba kam pat don ka jingbhah kyrpang ha kine ki por ba lah dep.
Katei ka seng, ka kyrmen ruh, ba ka jingiakren iasuk jong ka India bad U Hynniewtrep, kan wan rah ia ka jingkylla ha ka synshar khadar bad sa ki jingmyntoi, na bynta ka  jaidbynriew Hynniewtrep.
Ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 ia kaba la wanrah da ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka Seng BJP kan buh jingma haduh katta katta ia ngi ki rit paid jong kane ka thain North East bad khamtam ia ngi ki Riewlum jong ka jylla Meghalaya namar ka jingbym don ka Inner Line Permit (ILP) system.
“Ka jingniew ia ka jingdon ki briew, ki iing yn leh haduh ban da dep lut baroh.
Ha kajuh ka por, haba buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah halor ka rukom pyrkhat, u Bah Basaïawmoit u la ong ba tang namarba la pynsngew ïa ki mat ba ïadei bad ka Jylla ym lah ban ong ba dei kiba khim jingmut.
Na ka liang u K.M Ryngksai u General Secretary ka JAC u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang u Myntri rangbah u la pynpaw ba ka sorkar kan dang bishar bniah halor kane ka project bad kin dang donkam ban jurip shuwa bad lada lap ba kane ka project kan don jingktah ka sorkar ka lah ban pynduh noh ia kane ka jingthmu ban den ia la wah Umngot.
Katei ka jingialang kan long ha Khasi National Dorbar Hall ha ka por 11 baje mynstep.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 6 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 87 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ymdei mo ka rai ban pyniap ia u trai ri trai muluk? Kane ymdei mo ka jing iuhroit ia ka hok jong ngi u trai ri trai muluk ? Balei ka sorkar ka khohreh khohrum na bynta Kita ki company balei kim lah ban shong kumba shong mangi ha kum kane ka por,balei kane ka jylla jong ngi lah synshar da ki trai ri ne da kita ki company ne ? Imat ki Dei ki khun khatduh ka Sorkar Meghalaya ki ioh lehmon palatKa jing pyrshah ki sengbhalang (NGOs) bapher bapher kumjuh ka synjuk ki rangbah shnong (SRS) ka East Jaintia Hills District kan long shisha kata ka stieh ban iada ym tang iaka district hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
Ka JSU kham mynshuwa ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Civil Hospital Jowai kum ki Hospital kiba don ha ka nongbah ka jylla bad  ban shna thymmai katei ka hospital bad mynta ka jingpynpra ia ka Hospital kaba rim ka dang iaid shakmat katba ka seng ka la dawa ruh bay m tang ka jingpynpra  kaba donkam hynrei ka sorkar ka dei ban buh noh ia u mawnongrim na ka bynta ban tei thymmai ia katei ka Hospital.
Ha kane ka sngi la pynbyrnia shuh shuh da ka jingïalehkai Skit ba la shim bynta da ka Mynthong Junior Christian Endeavour Society halor ka phang “People First: Stop Stigma and Discrimination, Strengthen Prevention.
U Bah FM Dopth ula iathuh ki trai shnong kiba sahkut sha ki Jylla bapher bapher ki don haduh 2300 ngut bad ki dei kiba la register haka hapoh ka COVID-19 Registration ka Jylla bad kine kiba la wanphai ruh baroh ki don hapoh quarantine centre.
Ka jingïakhun ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Khliehïongriang ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ym tang ban wad ia kane ka jingpang, hynrei ka Trust ka dei ruh ban pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki paidbah kumno kin lait na kane ka jingpang bad balei ki ioh ia kane ka jingpang khnang ba ki paidbah kin nang ban sumar ban lait na kane ka jait jingpang.
Tang mar ia sdang kren u bah Shylla u la ong ba katei ka jingialang kam dei ka rynsan politik ne ka jingialap elekshon hynrei ka dei ka jingpynshai ia u paidbah namar ba u paidbah u la ia kynduh ia kiba bun ki jingeh ha kine ki sngi.
Ha katei ka jingiakop saw ngut na ki kim shym la wan ban ia shim bynta namar ka jingkem pang noh ha shuwa ban sdang ka jingiakop.
Lada ki pulit Meghalaya kim bud ain shuh ha shwa ban pyndonkam ia ka ktang suloi te yn ia pher aiu hapdeng ki pulit bad ki kynhun kieng atiar.
Ka bang bha ïa ngi ban pynlut phud ha ki jingsngewbha shipor.
“Nga khluslai na bynta ka Meghalaya, lada ngi kiew, ki kwah ban tan ïa ngi shapoh," u la ong.
Ka dorbar shnong kala khang pyrshah ban pyndonkam iaki jingdih ba pynbuaid bad ka maham jur ia kino kino kiba wan sha ka jingialang ban kren iaki kyntien khlem akor bad ban pynklumar shnong.
Kumta na ka liang jong ka seng ka la kyntu ïa ki nongïalam shnong ba kim dei ban ai NOC ïa ki bar jylla bad ka seng ka dawa ruh ba dei ban thung beit da ki trai shnong tang na ka bynta katei ka kam sam shithi.
Hadien ba la sngap ia ka jingpynsngew na ka liang u CEM bad ki MDC, u Myntri Rangbah ka jylla u la batai ia ki daw kiba pynlong ia ka sorkar ba kan pynjari da ka Ordinance na ka bynta ban ai bor ia ki bor shnong ha ka synshar khadar bad ka kam pynroi ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka sngi ka la wan urlong da ka jingshimkhia u Prime Minister ka Ri u Narendra Modi ban pynsngew hakhmat ka Dorbar jong ka United Nation General Assembly kaba la shong ha u bnai September jong u snem 2014.
Jowai, 10 Iaiong:Ki 4 ngut kiba la shah suba donkti ban pyniap ia uwei u briew ki la jahrngai na la ka shnong jong ki naduh u Rymphang 2015.
Ka YC Pdengkarong bad ka Amlarem Social Club ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka lah sngi U Blei ha Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
Ka Forum ka ïoh jingtip ba ka Sorkar Assam, lyngba ka Karbi Anglong Autonomous Council (K.A.A.C) ka pyntrei sop sop ïa kane ka surok naduh ba sdang jong u snem 2019 lyngba kata ka Scheme kaba ki khot ka ‘Central Scheme’.
Jowai, Ïaïong 09: Ki paid riewngeit Khristan ha kylleng shi tyllup ka pyrthei hadien ka jingshah ïap jong u Jisu Khris ha ka sngi Thohdieng (Good Friday) mynta ka sngi ba lai kaba dei ka sngi (Easter Sunday) ba u Trai Jisu ula mihpat na kiba ïap bad la pynlong ïa ka jingrakhe ba kyrpang ïa kane ka sngi ka jingjop U Jisu ïa ka jingtep.
Ki samples kiba la phah ban tes mynta ka sngi ki la don haduh 95,457 ha kaba 91,989 ki long negetive bad 734 tylli ki sample kiba dang ap ia ka resol.
Kane ka jingkieng la shna na ka skhim MGNREGS ne kaba ju tip kum ka skhim 100 sngi bad ka shim por lai snem eiei haduh ba kan ieng kynjreng bad la shna hi ki nongshong shnong.
Hadien katei ka jingiather kuli ki pulit bad ki SWAT ki la leit ban khynra ia katei ka jaka bad ha katei ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kurup ruh ia shibun ki tiar pynbthei kiba kynthup ia ki Gelatin sticks, 71 tylli ki detonators, 3 meters CORDEX, shi roll ki waiar light kiba 6 MM bad 19 tylli ki shabi trok.
Shillong, Nailur, 07: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba la kam um don jingtip eiei shaphang kita ki High Level kiba donkti ban khaii be-aiñ ïa u dewïong na kane ka jylla dang shen u la khot shakhmat ïa kino kino ki kynhun ne ki riewshimet ban ujor sha ka Sorkar lada ki ïoh sabut shaphang kine ki kam be-aiñ.
Bun ki Samla ki la ioh jingmyntoi na kane ka jinghikai, kaba la wan ban hikai da ki ar ngut ki briew kiba la jied kum ki Resource Person, ba kynthup ia u Bah B Ranee, President bad Director ka RAWA bad ka Kong A Thangkhiew, Block Extension Educator, Umsning CHC.Kum ki nonghikai, u Bah Ranee, u la batai ia ka jingma na ka jingpang AIDS, khamtam ha kine ki sngi ka la long kawei na ki jingpang kaba wanrah ia ka jingma ha ka imlang sahlang, namar ka jingshongkha khlem akor bad ki kam leh awria ba bunjait shynrang bad kynthei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Babu W.K.Syiemlieh, Headmaster jong ka Presbyterian Secondary School, Mawlangwir bud sa ka jingdwai sdang na u Tymmen Basan D.D.Khardewsaw, ka jingkren lyngkot na u In-charge Principal jong ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir, u Dr.K.K.Nongsiej bad ka jingdwai pynwai na u Pastor H.W.Nongsiej.
Ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ar lane 2.0, la pynbam smai ha u bnai Lber 2023 katto katne sngi hadien ka jingpynbna ïa ki MLA bathymmai.
Nga tharai baroh ki party kiba ïa synrop lang ha kane ka sorkar MDA ki don kajuh ka jingkit khlieh namar khlem pep haba shim ïakano kano ka rai kan don shwa ka jingïamir jingmut hapoh ka MDA bad hadien ba la ïa mynjur sa ïa shim rai lang".
Haba kren ha kane ka jingïalang Bah Metbah u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbun ki jingjia aksiden kali kiba ïai jia na ka sngi sha ka sngi.
Haduh mynta la iathuh ba ki don haduh 13 tylli ki ing kiba la julor bad 3 tylli ki la shah rong lut plain ha ka eriong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren kitbok ïa ki nongïalam ba dang shah pyntian smai ka FKJGP na u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar, Bah Sadon Blah President HNYF, Bah Bipul Thangkhiew President RBYF, Jersome Shylla President JSU bad kiwei de.
Ka Employees’ State Insurance Corporation ka dei ka kynhun seng hapoh ka jingkhmih jong ka Ministry of Labour& Employment, Govt.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia shah pyniap kaba la jia hynnin ka janmiet ha shnong Mawlyngkhung, Ri Bhoi, uwei u rangbah uba la tip kum u BahTeibanskhem Nongbri, u la khlad noh na sla pyrthei, hadien ba u la shah bom ha u Banteilang Dkhar, uba dei ruh u Kyn-um trai jong utei uba shah pyniap.
Shillong, 25 Jymmang:Nalor kiba bunbah ki mat kiba la ujor pyrshah ia u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem sha ka KHADC da ki kynhun na ki saw tylli ki shnong ,kawei na ki jingujor kiba ki nongujor ki la sei bad ki sakhi satar ka dei ka aplikeshon kaba la thoh da ka ktien Bangla ne Bengali ban pan jingmynjur, na u Syiem bad u Syiem u la ai jingmynjur, da kaba u thoh da ka ktien phareng sha uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Sonjay Singh ba un aplai laisen Export na ka Foreign Trade Department, Branch Shillong bad la pyni ha ka jingthoh ba u Syiem u la soi bad u la shon bad ka muhor Syiem ha ka 9 tarik u iaiong, 2010.
Ka Gratuity(DCRG) ba thymmai ha ka dor 10 lak ruh ka sorkar kam pat pynmih satia kano kano ka official order/notification haduh mynta.
Katba u Jigne Kinley ka Bhutan u la shah sei noh shabar ka madan ïalehkai hadien ba u la ioh pdiang ïa ka red card ha ka minit kaba 17.
Khliehriat:Ka Dorbar Shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills ka pynpaw ka jing sngew nguh kaba khraw ia ki paitbah baroh kiba wan najan bad na jngai ban sakhi ia ka jinglehniam Christmas da ki lights ba thaba [Festival of lights] bad snem thymmai kaba la sdang naduh ka 15tarik Nohprah 2020 ha kaba la pynkut noh ha ka 03tarik Kylla lyngkot 2021.
Ïa kitei ki 2 kol la ioh ban thep da u Daohi Kharbih ha ka mint ba15ïa ka kol kaba ar la ioh ban thep da u  L.Niang ha ka minit ba 52.
Une u Nongïalam ka FKJGP ula ong “Kane ka pyni shai kdar ba na ka liang ka Sorkar ka donkti lang ha ka bam sap na kane ka jingtei".
Ka kong Masarsuk Tariang, Administrative Officer, MSSDS kala long kum ka kongsan bad bad ka Audrey M Khonglam, SDO, MSSDS kum ka ka symbud kongsan ha ka jingiadon ryngkat u Michael Thongni uba pyniaid iaka NeIPS kaba dei kawei na ki shlemai jinghikai ban sengkam lajong ia ki samla ka thaiñ.
Ïa u khaw PHH yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh, khlem da hap ban siew dor.
Shillong, Jylliew 26 : Ka Election Department haduh mynta kam pat ïoh jingtip ei ei halor ka rai jong ki nongshong shnong jong ki 38 tylli ki shnong jong ka West Khasi Hills District ba kin pynphai noh ïa ki EPIC ba ai da ka sorkar Assam.
U la ong ba ka BJP kan trei ia ki paidbah lyngba ka, “Ka roi ka par ia baroh khoit kaba dei ka ktien pdeng jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Shillong, Naitung, 14: Ki samla jong ka Nongthymmai Constituency mynta ka kynti ki la phaikhmat sha u Bah Samuel Lyngdoh, ban aireng ha ka elekshon MDC, 20224 na Nongthymmai Constituecy.
Kane ka jinghiar tohkit ka long hadien ba katei ka wah ka la kylla rong blue biang ha kane ka taiew ba ladep ha kaba ki paidbah na katei ka thain ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh namar kane ka jingkylla rong biang katei ka  wah ka dang bteng wat hadien 18 bnai ka jingkhang tih dewiong.
Ka ioh pisa na ka bank jong ka  ICICI, na ka  a/c no: 12170500316.
Lada shong dorbar lang ki MP ka Lok Sabha bad Rajya Sabha yn ngiam haduh 1,280 ngut ki MP ha Lok Sabha.
“Ka jingjia shah leh beijot ka khynnah ka jia ha hotel u myntri tnad kam pohiing, u la dei ban hiar shuki shi syndon ban ailad ia ka jingtohkit kaba laidluit", la ong u Bah Shibun.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, la ong ba watla ki pulit ki la pyrshang ban wad ia u baroh shisngi, hynrei ym pat lap satia.
Haba haba kren u Bah Kermen Ryja ba kum ki nongïalam jong ka Ranikor Area Farmers Association bad ki nongrep halor kane ka bynta ba na ka liang jong ki, ki la dep ban leit ujor sha ki bor sorkar kata sha ka tnad jong ki Wildlife bad ruh ha u Deputy Commissioner South West Khasi Hills District wat la ki la kular ban shim khia halor kane hynrei haduh kine ki sngi ki jingkular ki kut tang ha ka ktien hynrei ka kam pat ngim ïohi haduh mynta, kumta na ka liang ki nongrep bad ka Association ki la shim ïa ka rai mynta ban leit pynïap noh shi syndon ïa kine ki mrad kiba pyndik bad kiba la pynjulor ïa shibun  ki mar rep jong ki ha kaba ka rai ba khadduh ha kane ka sngi na ka liang ki paidbah kila ïa mynjur da kaba rah kti ba kumba kine ki Hati ki la pyntieng pynsmiej da kaba pynjot ruh ïa ki mar rep ym banse ngin hap ban thom wat ïa ka sang ban kput ban leit pynvap noh  ïa kine ki Hati kiba don ha kine ki jaka rep.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai jong ka Wahiajer SC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïaka Dulong SC, ïa ki kol na ka Wahiajer SC la thep ar kol da u Janario Phawa haka minit kaba 56 & 81.
U briew uba rah wait bad leit kawang maw ïa ka ïing jong ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ha Laitumkhrah, bad uba la shahkem ha ki pulit ha ka miet sngi ba-ar, u la thok ïa la ka kyrteng da kaba ïathuh ba u dei u Teibor Lyting, katba ka kyrteng shisha ka dei Petrus Lating.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia, une u nongthohkhubor u la hiar sha katei ka jaka bad la ioh ban ia kynduh ia ki bor pyniaid jong katei ka skul ban ia kren kham bniah bad ki halor kaei kaba la jia.
Nalor ka jingkieng Dwarksuid, sa ka jingkieng heh ka Damsite ruh ka la don hapdeng ka jingma, ha kaba wat ka Ïingbishar badon burom ka Meghalaya High Court, ka la pynmih ïa ka kyndon ba kino kino ki kali kiba la kit palat ïa ka 10 ton, kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka jingkieng, la bynrap u Bah George B.Lyngdoh.
Ha kane ka jingjia uwei na ki nongkiew lum ba pawnam na ka jylla u bah Tiklu Jyrwa ruh u ïadon ryngkat bad ka kynhun kaba 41 ngut kaba kynthup ia 34 ngut kiba shah hikai ha ka Nehru Institute of Mountaineering (NIM) Uttarkashi bad 7 ngut ki Nonghikai (Instructor).
Kum ban pynkynmaw ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Road Transport and Highways ka la mynjur naduh u Kyllalyngkot, 2021 ban pyntreikam ïa ka ‘Green Tax’.
Ia ki Mawbynna kiba la kyllon noh ha kato ka por la shu iehnoh kumto khlem da pynieng ne maramot kiba dei ban peit ne sumar ruh kim phikir satia ha kaba pynbha ia ki.
Ka Kong Roshan ka la ong ba ha ki por kiba la leit, la ju sakhi ba kiba bun ki iing ki ju kwah ia la ki jong ki khun ban leit pule doktor, enjiniar hynrei mynta la iohi ba ki kmie ki kpa ki la sngewthuh bad long shemphang ban jied katkum ka sap jong ki khun bad ban plie lad pat ba ki khun jong ki kin nang lah ban kiew ha ki kam ba ki don sap.
U la ai nuksa ba ha ka shnong Tarabari sector ki don 8 tylli ki shnong, kiba la hap ha Assam, hadien ba la iasoi MoU, ka Assam ka la kynriah noh na katei ka jaka bad la aiti suk mynsiem sha Meghalaya.
Ka District Council ha ka 2nd June 2009 ka la ithuh bad pynskhem.
Shillong, 20 Iaiong:Ka jingjyllei ki kor ot dieng ne sawmill be-ain ha ka hima Jirang, Ri Bhoi District ka la buh jingma ia ka mariang badkam slem shuh ba kan sa syllen lut ki khlaw ki btap kaban ktah shibun ia ki lum ki wah bad khamtam ia ka mariang na ka jingpom dieng pathar da ki nongkhaii ban die wat ki dieng kiba rit sha kitei ki sawmill.
“Katei ka jingbym lah ka sorkar India ban pyntreikam ia ki jingdawa jong ngi kan pynbor ruh ia ngi ba leit ia khih ha Jantar Mantar, New Delhi ha ka por ba kan long ka dorbar mang tyngka ka ing dorbar bah ka ri ka Parliament , bad lada donkam ngin sangeh trei ruh tang mar ia kut u rymphang la shem snem" ong u general secretary ka Meghalaya rural Bank Employees’ Association u P Choudhury.
U la pynpaw ba watla kane ka pisa kam dei kaba beaiñ, hynrei ka wanrah jingeh bha ïa ki paidbah kiba bat ïa ka pisa T10 tyngka nar namar ba ki nong die dukan kim treh ban shim ïa ka pisa, ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka wanrah ïa ka jingsngew lyngngoh ïa kiba bun khamtam kito ki briew kiba wan na bar ka district bad na bar ka jylla bad ka long ruh kaba sngew jah burom ha khmat kito kiba wan na bar ka district bad na bar ka jylla.
U Bah Ïangrai u la shah kem ha ka 2 tarik Naiwieng, 2022 ha ka tnat CID hadien ba pynlong ka jingkhynra ïa ka ïingsah jong u ha Shyiap, Golflink.
“Shwa ba kin kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla Manipur ki MLA ka NPP, ki la dep ban iasyllok bad nga kumno ban iaid shakhmat bad kane ka rai hi ba ki la leit ban kyrshan ia ka Sorkar BJP ha Manipur ka long namar ba ngi dei ki party ki ba synrop lang ha ka sorkar pdeng NDA bad namar ba ngi iadon lang ha NEDA kumta ngi sngew ba kan bha ia ngi ba ngin ia trei lang ha Manipur ruh"la ong u Sangma.
Hynrei, lada shim ïa kane kum ka jingbahkhlieh jong ka ri baroh kawei, ka India ka lah ban pynurlong ia ka thong Sampoorna Swachhta.
Pynban kat haduh mynta, ia katei ka metiap ym pat don mano mano ruh kiba la wan ban kam, namarkata na ka liang ki Pulit ki la kyntu ia ki riew paidbah, ba lada don kiba haiing ne mano mano kiba don jingtip shaphang utei u rangbah, ba ki dei ban pyntip sha ki briew ka ain, da kaba phun ha ki number 7005298889/ 7005924932/ 9856084514.
Kane ka dei kaba lah ban ïoh lyngba ki jingbam kum pylleng, bit, palong, ki jingbam ba ïoh lyngba u kew, bad pathaw.
Ka party ka la kular ruh ba pynsdang ïa ka Farmers’ Assistance for Rural Meghalaya (FARM) Scheme ha kaba yn sa ai jingkyrshan pisa kaba T.10,000 ha ka shisnem sha baroh ki nongrep ha ka jylla.
Ka Left Democratic Front, ka la jop hynnin ka sngi, da 97ngut ki MLA, ha kaba ka la nang jop tam, da hynriew ngut ki MLA, na kaba long ha u snem 2016.
Nga duwai ia U Blei, ba phin ioh ia ka met kaba koit ba khiah".
Kumta, U la buh ka jingkyntu ia baroh ban iai bteng ia kane ka kam babha.
U Symbud Myntri ba dei peit ïa ka PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong, u la pynbna myn ha ka sngi ba ar ba ïa ka surok na Lad Umroi sha Malidor, lem bad ka National Highway-6 ha East Jaintia Hills District, yn sa pynheh ïa ka surok sha ka saw lane.
Shillong: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka korphiw ha East Khasi Hills, kan trei kam, naduh  6baje lashai mynstep  bad kan bteng haduh ka por 6baje mynstep jong ka 31tarik Lber 2020.
Ki Kmie Kpa kane ka khynnah ki la leit ujor sha ki Pulit halor kane ka kam jong u bad ki Pulit ruh ki la kem noh ia u bad kit sha Williamnagar Police Station ha ka sngi Palei ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ia kane la pyntip da u Under Secretary sha ka sorkar jylla General Administration (A) Department.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba hadien ka jingphiah konstitwensi thymmai ha u 2013 la pynduh noh wat ia ka kyrteng Khasi ruh kum ka Jaiaw, Laitumkhrah bad kiwei hynrei la wanrah pynban da ka kyrteng North, East, South, West ha nongbah Shillong.
Hynrei ka sorkat ka la neh tang shi snem.
Ki ngeit ba kane ka SRP ka lah long ‘outdated’ ne ba ka lah rim shaba palat ne ba kam iahapshuh kat kum kane ka i ia kaba mynta.
Naduh 2005 haduh 2007, u la long kum u Procurator jong ka Oriens Theological College, Mawlai.
Ka Nusrat Jahan, ka dei ka aktor ba pawnam bha jong ki phlim Bengali bad ka dang shu jop elekshon shen, na ka tiket TMC jong ka Mamata Banerjee.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 21: Ka jylla ka la dep ban rakhe ïa ka jubili ksiar jong ka jingdap sanphew snem naduh ba la ïoh ïa ka jylla ba pura, hynrei haba phai ha ka jinglong jingman jong ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bad ka lawei jong ki samla ym idon jingkyrmen haei haei ruh.
Tangba ka jingangnud bad jingphoh sniew jongki ka jngai bah na kaba ki thmu.
Ki nongïamareh ki la wan ban ïashim bynta na kylleng ki jaka bapher bapher ha katei ka jingïamareh ba la buh ryngkat ka phang pdeng kaba ong “Run For Peace", kaba dei shi bynta ban ïalap ïa ka jingsuk bad ka jingïaieit hapdeng kiba bun ki thma kiba jia ha kylleng ka pyrthei.
La iathuh ba U Bah Etan Tangsong, uba don kumba 45 snem ka rta, ula khlad ha katei ka jingpluh ding ha ryngkat bad 3ngut ki khun jongu, ba kynthup ia arngut ki khun shynrang.
Kine ki sawngut ki lanot ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Phisar Nongrum ba 75 , Bah Kynmaw Syngai  70, Kong Benti Riahtam 60 bad u samla Lumlang Riahtam 16 snem rta.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing ha  Lumpyllon, Lower Mawprem bad katei ka dei kaba mar pud bad ka  MUDA Housing Complex bad ka Field Residency Inn sha sepngi bad shaduh sha iing ka kong  Robina Thangkhiew, kaba don ka nala jong ka Municipal sha mihngi bad  shatei ka don ka iing jong ka kong Imosila Sohtun bad ka Daphi Marbaniang shaduh sha iing ka  Rosa Kharbamon bad ka Darisha Kharbamon shathie, kaba don ka nala jong ka Municipal.
Hynrei na ka liang ki ba bun ki nongkhaii dewiong kim shai ia kane bad ki la sheptieng ban thep challan kaba kynthup ia ka 675 ka royalty, 485 tyngka na ka bynta ban iada ia ka mariang, 241 tyngka na ka bynta ka Sale Tax bad ruh 1 percent na ka bynta ka Central Excise Duty.
Ki rep riewhadem, Phanmungor, Phankaro, Phandieng, Shriew, Sying, Sohngang, Sohkhia, Pathaw, Nei, bun jait ki Sohmynken, Tyrso, Sohjew, Sohniamtra, Sohpriam, Sohiong, Kait, Sohkynphor bad kiwei, tangba ki jait soh kim da man bha ba bam khniang bad iaptram ki diengsoh.
La synran ia u President barim ha kane ka por jngoh kai da u Director ka Museum, U Rev Fr.Joseph Puthenpurackal SDB.La don ryngkat ruh u Rev Fr.V.M.Thomas SDB, u provincial jong ka Salesian Province Guwa hati bad u Rev Fr.Jose Vettathe SDB, u Rector ka Sacred Heart Theological College, Mawlai.
Ban pynïap ïa u thlen, la ong ba la pyntian ïa u thlen da u langlun nar saw ba la saiñ ha Rangjyrteh.
Hynnin ka sngi, ki la don 6ngut ki koidi kiba iap hapoh phatok bad ka daw, ka long namar ba la khang lad ia kiba ha iing bad ki paralok jongki, ba kin leit peit ne leit rah bam ia ki.
Ka jingpule ka dei ka spah bah ha kane ka juk namar ka ïarap ïangi ban sngewthuh ïa ka eh ka shon bad kumno ban ïaleh pyrshah ïa kane.
Ka jingleit wad jong ki Pulit ïa ka wait ba la pyndonkam ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Myrthong ka dei lyngba ka jingïalam lynti jong ki briew kiba la shah kem ha ki Pulit ha kaba ki la phla ba hadien ba ki ladep pynïap ïa u Bah Myrthong ki la pda noh ïa ka wait sha um.
Khlem bor ding, lah kut ka jingim, hap shong ha ka jingdum, baroh ki karkhana kin khang lut, ka pule puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah bad kumta ter ter kin hiar lut.
Ha shuwa jong kane u kyrtong jong ka Congress na ka bynta ka Tura Parliamentary Constituency u ban ïakhun pyrshah ïa ka MP ba mynta ka Agatha Sangma, u la ong ba ka Congress kan ai reng tyngeh ban knieh ïa kane ka constituency na ka NPP.“Ngi ïohi ïa ka jingkhlaiñ jong u MLA Saleng Sangma bad ka NPP ka la long kaba la pynkhreh ban ïakhun ïa kane ka jingjeid nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha na Tura.
La dep sam haduh 225 tylli ki Commendation Discs bad ka syrnod.
Shuh shuh ka Seng ka maham tyngeh ruh ia kino kino kiba dang iai ialeh pyrshah khamtam la ki dei ki kali kamai ne ki contractor ka seng kan ym ailad satia bad kan ym bah khlieh lada ka mih kino kino ki jingjia ia ki bar jylla lem bad ia ki kali kamai kiba dang leh beaiñ ia kum kine ki kam kiba buh jingma ia ka Ri ka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
Kine ki kynthup iaki lai ngut kiba rung haka First Twenty na ka SSLC.Kine ki kynthup ia ka Reesa Ee Christine Suting kaba la wan haka kyrdang 11, u  Mendelson M Langstang ula wan haka kyrdan 14 bad ka Rilanaika Sari kaba la wan haka kyrdan 20.
Ka jingbthah kaba hynniew kito ki jingkhleh kiba pyndon kam da ka ngap hynrei kim don um ngap ki hap ban pyndon kam da ka mithai kaba bha tam haba phi leit ban thied ia ka mithai peit bha da kaba dang buh hapoh synduk kaba khlem pat boi skain.
U Public Relation Officer ( PRO) katei ka tnad u bah P.Sahkhar haba ia kren bad une u nongthoh khubor u la ong ba baroh ki jingkynnoh pyrshah ia ka MeECL ha kaba ia dei bad ka jingjia ha ka shnong Kut ka dei ka bym lah ban pdiang.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ki Seng Riewlum kiba donlang ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ki khlem pat dawa ïa kum kane hynrei ki don ki shimet na kine ki party kiba la pynpaw ban shong bishar biang ïa ka MoU.“Ki party hi kim pat ai eiei ha nga da ka jingthoh ne ïakren ïa kano kano kaba ngim mynjur ïa ka MoU" ula ong bad bynrap “Nga la ïakren bad baroh ki Nongïalam jong ki party ba iatreilang ha ka Sorkar bad kila pynpaw ïa ka jing sngewkhia hynrei tang halor ka jingpynbeit noh ïa ka kam.
U Kiren Rijiju, myntri ka tnat ialehkai ka sorkar India, ula ioh mynta ka sngi, ia ka khlam corona virus.
Nalorkata, na ka liang ki Pulit, ki la kyntu ia ki nongialam shnong ba marjan bad ka thain Umsning ba kin ai ka jingiatreilang, khnang ban lap ia kiba donkti ha kaba leit ban bret ia itei I khunglung ha katei ka jaka kaba don mar syndah bad ka CHC Umsning.
Shuh shuh u la pyntip ba ka Raid Domria kaba dei ka raid kaba heh bha hapoh ka Hima Mylliem kan sa shah ktah bha ha ka jingïapynbeit pud jong ka kylla kaba ar (PhaseII).
La jied ruh iaki executive member 15 bad u nongai buit la jied ia u ma Philemon Lyngdoh uba la ju bat iaka kam president la bun bun snem.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem, u la ai khublei kyrpang ïaki paidbah ka Nongpoh Constituency baroh kawei kiba la pynjop donburom ïa u ha u snem 2018 bad kum uwei naki kyrtong u ba la ïeng ban aireng biang ha kane ka kynti naka party UDP u la pan ka jingkyrshan ba radbah naki paidbah ka Nongpoh baroh kawei, kumba ki paidbah haka jylla baroh kawei kin mih paidbah haka 27 tarik ban jied ïaki nongmihkhmat jong ki sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla.
Ha ka jingthoh jong u ha ka sla kot, u ïathuh ba u sngewsih palat ban ïohi ïa ka jingsohsat ki nongrep bad ka jingbymsuidñiew bad ka jingban beiñ ka sorkar ïa ki nongrep.
U nongaitkien ka NPP u James Sangma, u la ong ba u Bah Suly u la pyniasoh bad ka Party ba la don lang u NPP state president Dr WR Kharlukhi bad u working president u Conrad k.
Shillong, K’lyngkot 03: Hadien ba ka don ka jingshah thombor ki Khristan bad ka jingshah pynjulor ka iingmane ha ka jylla Chhattisgarh ha ka Lah Sngi u Blei ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba kane ka jingjia ka pynkyndit shibun eh ïa ka forum namar kaei kaba U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba peit ïa ka tnat kaba dei ïa ki Rit-Paid, dang shen u la wan ha ki thaiñ jong ngi ban ïakynduh bad ki nongïalam jong ki kynhun bad Balang Khristan bad kiwei de ki Rit Paid ha kiba u la pynpaw ba ka Seng BJP kaba synshar ha Sorkar Pdeng ka kwah ban weng noh ïa ka jingsngewthuh jong ka ‘jingsheptieng’ na ki jingmut jingpyrkhat jong ki kynhun Rit Paid – ha kaba ki Khristan ki long kawei kaba kum kata.
Lada bakla,un poi khlem pep sha ka jingjot lane ka jingpynjot.
Ki briew ki ba la noh ha ka rta ki dei ban jied ïa ki jait jingbam ki ba donkam na ka bynta ka met jong ki.
U la kular ba na ka liang ka tnat Commerce and Industries kan bteng ban ai ka jingkyrshan ïa ki.
“U Kyrtong ka Congress u la shah tied shah shoh ha la iing bad hadien kata, ki sa phah khie leit ialeh sha madan", la ong u Bah Paul bad bynrap, “Kum ia une u kyrtong ka suk ban pynliem ha ka jingiakhun".
Kane ka long ka rukom ba ki pynbna ba la sdang ka Niam ka rukom.
Ha kane ka sngi ki nonghikai baroh ki la pynpaw ia ka jingiatylli lang ban iatrei na ka bynta kane ka jingpynkhreh bad ka jingangnud jongki ba la slem bah ban pynioh Deficit noh ia ki nonghikai Adhoc ha ka jylla khamtam ban buddien ia ka shithi ba la ioh pdiang na ka Sorkar India lyngba u Ramdas Athawale, uba la phah sha ka sorkar jylla bad sha u nongialam ban shimkhia ia kane ka jingdawa ki nonghikai.
Shillong, 27 K’lyngkot:Ka MP jong ka Rajya Sabha ka Kong Wansuk Syiem hynne ka sngi nyngkong ka la thep kyrteng ialade sha ka Upper House ba kan iakhun ia kane ka MP elekshon jong ka Rajya Sabha  ban long ha ka 7 tarik u bnai Rymphang.
“Ia ki jingkitkhlieh na ka bynta ki jingsiew halor ki jingshakri, kata kum ka tulop bad ki allowance na ka bynta kiba kum kine ki Home Guards Volunteer ka shong beit ha kito ki agency kiba long ki nongai kam na ka bynta jong ki," ong u Myntri da kaba bynrap ruh ba baroh ki jingtreikam kiba iadei bad  kine ki volunteer, kata kum ka jingpynsangeh kam, ka jingpynneh bad kiwei pat ka shong  pura ha ka jingkhmih jong kito ki agency kiba siew na ka bynta jong ki.
U khun ksiew jong u Bah JJM Nichols Roy ne u khun jong u Bah Stanley Nichols Roy, u David, ma u ruh u ai jait Nichols Roy bad kumjuh ruh ki khun jong David mynta.
Ka mut ruh ïa ki kynja dohkha rit ba ju khot Sher Syngkai.
U Samson u la їapmat ia ka kynthei na Timnah bad u la shongkurim ia ka.
Ki saw ngut ki MLA kiba la sma bha ban rung BJP ki long u Bah AL Hek, u Bah Sanbor Shullai, u Bah Justine Dkhar bad u Bah Robinus Syngkon, hynrei haduh mynta kim pat ai khubor lano kin rung namar ba ki dang pynkhreh kumno ban risain shwa.
Kumta ym lah ban ong ba ym don shuh ka jingiathuhlypa lane ym don jingithuhpaw lane jingphohsniew ki jingphohsniew.
Man ka sngi, ka mih ka jingud ki paidbah halor ka jingkiew ka bai ding bad ha ki khyndiat sngi, ba ladep, la iohi, ba ki la don ki bor pyniaid jong ka MePDCL (lada kam pat don kyrteng thymmai) kiba la mynjur, ba ka don ka jing bakla jong ka rukom khein, namar ba ki leit phah khein lum jingkhein, da ki nongtrei kiba thymmai lane ki bym pat ju mlien satia.
“Ka long kaba eh ban batai halor kane ba la ka dei na ka jingwan rungtuh jong ki lehnoh bar ri kaba dang shen ne kaba la kham mynshwa.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka jingïeng ki Bus saw bad ki kali kamai ban ap ïa ki Passenger ha ki bynta ka 9 Lad bad Motphran u Vivek u la kubur ba kane ka lah ban dei shibynta kaba pynlong ïa ka dheng kali ha kaba u la ong ruh ba na ka liang ka jong u ryngkat u SP traffic kin sa leit ban jurip ïa kane ka bynta khnang ban pyrshang ban tehlakam ïa ka dheng kali da katto katne bynta.
Ha katei ka tamasa pyni sap ki khynnah skul ki la ïashimbynta da ka jingshitrhem ha baroh ki jingïakob bapher bapher khamtam haba ki la ïoh biang ïa katei ka lad kaba ki la duh ha ki ar tylli ki snem kiba la leit noh namar ka khlam Corona Virus.
Ka seng Congress ha ka Sngi Ba-Ar ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Revanth Reddy ba un long kum u Myntri Rangbah bathymmai ka Telangana.
U Dr War u la ong ba ka ioh ka kot jong u paidbah ka dei ka ba donkam ban ia iaid lang ryngkat ryngkat ka khlam bad la ong ba man la ka sngi la iohi ia ka jingkiew jinghiar jong ki case, ha kaba ki peit ia ki briew kiba khlad na kane ka jingpang naduh u bnai kyllalyngkot haduh u bnai Rymphang na ki 8000 ngut tam, kiba khlad tang 400 ngut ki dei ki ba khlad na la jingpang Covid.
La thep ia ka kol na ka liang jong ka Juventus, da U Paulo Dybala, ha ka minit kaba 17 jong ka jingialehkai.
“Ka jingkular jong u Modi ka la sdang ha kaba ka jingkhmih lynti na kiwei ka la kut," la ong u Modi.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Balang kan long hapdeng ka Seng Samla Mawmluh pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew.
Shuh shuh kane ka jingpyninam kam dei tang ban shu pyninam ïa ki mar rep jong ki nong Meghalaya, hynrei kadei ruh shibynta ban burom ïa ka jingtrei shitom jong ki nongrep bad ka jingriewspah.
Katei ka dei ka jingjia ha  Muzaffarpur.
Kitei ki pulit, ki kynthup ia kiba na ka  Central Reserve Police Force (CRPF), nangta ka CoBRA (Commando Battalion for Resolute Action), District Reserve Guard (DRG) bad ka Special Task Force (STF), ha kaba kitei ki leit khynra ia ki ehrang Maoist ha Tarrem, Usoor bad ha Pamed (Bijapur), ha Minpa bad ha Narsapuram (ha Sukma).
Ka Mercy Home naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1973 ka la kylla long ka ïingbasa jong bun ki tymmen ki kro kiba ha ka jingnoh ka rta ki hap ban pynlut ïa ka jingim jong ki hangtei bad ki para tymmen.
Nalor kata ka jingdon ki jait briew bapher bapher ha la ki culture, ki ktien ba kren, ki jingngeit niam bad hala ka rukom im bad jait kam bapher bapher.
U Mason Robertson u thep ia ka Kashmir na kynjat dong ha ka 37 bad ha ka 42 minit.
Dei ban ainguh bad duwai ia u Blei shwa ban khie mynstep bad shwa ba phin trei phin ktah bad shwa ban thiah ruh kum myn miet kumjuh.
Shillong: Ka kyrwoh lyngba ka ophis treikam ka District Public Relations Officer (DPRO) Ri-Bhoi District Nongpoh, la kdew ba la pynjari korphiw (section 144 Cr.
Ka thong jong katei ka prokram ka long ban pynkylla ïa ka rukom pynmih ïa ki nongïalehkai na kane ka thain kata da kaba sdang ban hikai, pyntbit ïa ki naduh ba dang rit bad buddien haduh ba kin da pura.
Ha ka jingiakhun double ia ka nam lahduh la rah da u Fillterson Kylla bad Jester Nongbet hadien ba ki la jop pyrshah ia u Vicky Myliemngap bad u Mun Marboh.
U la ong ba donkam ban lum ban lang ia ki kynbat dawai khnang ban lah ban buh ryntih.
Hapoh ka jingïalam jong MLA bad u Vice chairman ka KHADC u Bah Charles Marngar bad u President u Bah Blik Sohtun hadien ba ïakynduh ïa u CEM ki la ong ba naduh ba la leit jngoh 3 bnai mynshwa da u CEM, ki EM ka KHADC bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAAC) kane ka thaiñ ka la shongsuk shongsaiñ khlem da don shuh ki jingjia jingïakynad, wat la ka Block II kadei ka thaiñ ba don jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ïa kynduh ruh ia u myntri kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah bad ha kane ka jingïakynduh u myntri rangbah u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba u la don lang ha ka sngi ba u shimti ïa ka sorkar kaba thymmai ka MDA 2.0 bad khmih lynti ïa ka jingkyrshan ka sorkar pdeng.
La ioh bat ia katei ka kali, hynnin ka sngi, da ka Seng Samla Malki.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ki pulit ki kyntu ïa ki paidbah ba kin pynneh pynsah ïa ka shongsuk shong saiñ bad lada don kino kino kiba pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ kin leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
U Krishna u la pynshai balei ba ki riew ieid ri ki pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka UID/Aadhaar, National Population Register (NPR), National Intelligence Grid (NATGRID) and National Counter Terrorism Centre (NCTC) ka daw ka dei namarba katei ka Aadhaar ka ktah ia ka jinglong shimet barieh jong u briew, ka shongsuk shong shngain,ka dei ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew bad kaba lah ban wallam sha ka jingsniew sha ki nong shongshnong kaba lah ruh ban pynshitom ia ki kum ki koidi.
U Antoine Griezmann, u snar ialehkai jong ka France, ula rai ban mih noh na ka klob jongu, ka  Atletico Madrid  bad un iasoh bad ka  Barcelona, ha ka dor kaba  €120million (£104m), ha ka 1tarik Naitung 2019.
Na ka liang u ma Challam ula pynsngew ba ïa ka rukom thung kam thung jam la pyntreikam naduh ka 12 tarik January, 1972 ha ka por ba ïoh ïa ka jylla Meghalaya, kum ki nongshong shnong ka jylla ki donkam ban ïoh ïa ka jingkylla hynrei la wan pynban mynta da ka apot ka Roster System.
" Haba kylli, ka Kong Ampareen ka la ong, “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba Nga la iakhun ia ka ilekshon MP, Ngan nym ong ba nga sngew skhem, hynrei Ngan ong ba ka kynhun jong nga ka la trei shitom shibun, ka party jong nga ka la iatrei bha ha kane ka kynti bad baroh ki shipai ki la iatrei borbah ban pan ia ka jingkyrshan jong u paidbah, bad lada phi kylli ia nga la kane kan long ne em kaba seisoh, Nga ngeit kan urlong namar baroh ki la iatrei shitom ban iakhun pyrshah ia ka politik jong ka jingpyniashun kaba la mih ha ka jylla Meghalaya tang na ka bynta kawei ka MP ilekshon.
Haba nga ïathuh ïa ki shapang ka jinglong jong ka ri kaba nga don bad ka jinglaitliud kaba ai ïa ngi, ki shu ang lyngngoh bad ong lano kan long kumta ha kane ka ri jong ngi.
Ïa kane ka surok dewbilat kaba jrong kumba 3 km eiei, la mang na ka bhah u MDC kumba 17 lak eiei kynthup kaba u la ïarap ha ka por bym pat long MDC.Haba kren ha kane ka jingplie ïa kane ka surok, u Bah Teiborlang u la ong ba lada u Blei u ibit bad ki paidbah ki jied ïa u ban long u MLA ka Mawlai ha 2023, un ïakhun tyngeh ban pynkhreh ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ban shna surok 30 Km ha baroh ban pynïasoh da ka surok ïa ka Mawlai baroh kawei.
Na ka liang u Bah Ronie u la kyntu ia ka sorkar jylla khamtam ia u Myntri Rangbah ka jylla ba un tuklar ia kine ki dkoh jong ki tnad sorkar ha ka rukom ai jingshakri sha ki paidbah ka jylla.
Ka UDP kam shym la kynthup ia u MDC ka nongkrem u bah H.S Shylla kumjuh ia u MDC ka Umroi u bah Arbinus Lyngdoh ha katei ka kynhun jong ki seng riewlum.
U bah Shembor Langrin secretary ka HYC Mawthadraishan circle haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa utei u heh sorkar ka long kaba seisoh, namar ba u la kular ha ki ba shen un sa phah ban leit sorbe ïa ka surok bad ynda ki nongsorbe ki la dep, un sa phah ïa ka proposal sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
Ïa u Fr.Ferdinand Dkhar la kha ha ka Shnong Longkaluh, ha ka 27 tarik Rympang 1962.
Katkum ka jingkhein kaba la ioh haduh kaba kut jong ka jingthep kyrteng ki kyrtong la shem ba ki don tang 651 ngut ki kyrtong ban ia khun ha ka elekshon ka ban wan.
Ka jingwan jong u Mohan Baghwat ka la pyn pynngad bad pyn peitmat kdar ïa ki para ri jong ngi kiba la shu buaid lynter taid baroh shi katta.
Na ka liang jong ka NASA, hynnin ka sngi, ka la maham lypa ba ki don ki asteroid, kiba tur shajan ka pyrthei, ha kaba uwei na kitei, u iaid lynti ha ka por 7.29 AM GMT bad uwei pat ha ka por 7.49 AM GMT.Ka NASA, ka kam ba u asteroid, uba nyngkong, U  VQ6, u dei uba heh, kumba  12 meter haduh 35 meter ka diameter, katba uwei pat U  Asteroid VP7, u don ia ka jingheh kaba  12 meters haduh 28 meter ka diameter.
In iarap shipor ba un pynlang pisa bad un shna ia la ka iing ka sem ha kper i kynum tangba un shna beit na la ka jingioh ynnai pynkhia ia i kynum.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 1 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kangleipak Communist Party – People’s War Group KCP (PWG) ki la wan ban pyndemwait noh ïalade hakhmat ki bor pahara jong ka jylla.
U bah P.T Sawkmie u la ong ba ka jingioh ia ka iing kaba paka ka dei ka jingsngew sarong ia ka Mawlai bad u la pynkynmaw ruh ba ha ka por ba u la long u MLA ka Mawlai u la wanrah sha ka Ing Dorbar Thaw-ain ban ia kren ba ka Mawlai ka dei ban ioh noh ia ka Police station kaba kham paka  bad kumjuh ruh ban don ki pulit pynlip ding.
Shillong:Ka Voice of The People Party (VPP)ka la pynremjur ia ka jingleh jong ka tnad Home (Police) kaba dei ruh kaba bat da u symbud myntri rangbah jong ka jylla.
Kumta, u la wad ïa u briew u basngewthuh bad u banang ïa ka ktien Sutnga bad u la batai ha uba u kwah ban thied khyndew.
Ha India don bun tylli ki Central Sector Schemes,100 na ka 100 la bei da ka sorkar kmie) bad ka Centrally Sponsored Schemes (Ki jylla shatei lam mihngi bunsien ki hah noh synniang tang 10 na ka 100.
:Ka Seng Kur Dkhar Sawkpoh ka la rakhe ïa ka Jubilee Rupa jong ka ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha Maraikaphon, Sohra ha kaba hajar ngut ki kur ki la ïa wan sha kane ka Durbar naduh ki Rangbah na Ri Lum Jaintia.
“Nga khmih lynti ba ka sorkar kan khot iakren bad lyngba ka jingiakren kan long kaba bha, ym dei tang manga nga ngeit ba baroh ki MLA ki don ka jingkitkhlieh" la ong shuh shuh u bah Julius  haba kylli la un iakren ne em bad u Myntri Rangbah ban khot iakren ia ki sengbhalang kiba pynlong jingiakhih na ka bynta ban dawa pyntreikam ia ka ILP.Shillong, 17 Risaw:Ka Iewduh ka dei kaba  heh tam ka iew ha ka jylla, ka la ju bna ia ka jingkynrei ki mentuh ha ki sngi ba kham mynshwa hynrei lah ban ong ba hadien ba la don da ki pulit Syiem, ba la buh da ka Hima Mylliem, ka la iarap shibun ban tehlakam ia ki kam runar ruser hapoh kane ka iew.
Hadien kitei ki jubab ka kashari ka la buh por biang ban tian bishar ia katei ka kam ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha kaba iadei bad ka jingialehkai football yn pdiang tang mar lai ngut na kawei ka sports club bad kine ki nongialehkai kin hap ban wanrah iaka jingthoh ba pynshisha iaka klob kaba ki ju mihkhmat.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ka kynhun ïalehkai jong ka Sawmer bad ka Youngstar CC ki la khur jingjop hynne ka Sngi na ka lympung Shillong Cricket League 3rd division 2024kaba dang ïaid shait shait mynta ha madan Urkaliar.
Hynrei ki bakla shibun eh.
Ha ka juh ka por u la ong ba ha ka jingshisha u ne u snem 2022, u dei u snem ba ka jylla ka kynmaw burom ïa ki nongïaleh Hill State kum u (L) bah B.B.Lyngdoh, u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ka pisa ka lah ban thied ïa ki kot ba remdor watla ka lah ban ym wanrah jingshai bad ka jingnang ka jingtip.
Nalor ki jingbuh jingsat kiba remdor ka pyni shongkhia shuh shuh.
Baroh shi katta, ïa ka jingsynshar ha Mizoram la ju ïa kylliang hapdeng ka Congress bad ka MNF.Hynrei ha kane ka kynti, ka jingkylla ka la wan.
Ka jingjia, ka la jia ha ka sngi thohdieng ba ladep, ha kaba la lynthaw ia ka jaka die jhur bad bret lut ia ki jingdie jong ka meirad bad bun bah ki jhur ki jhep, ki la sniew lut.
U la ong ruh ba katei ka kali kaba u niah la bat da ka Principal Accountant General (Audit) Meghalaya Shillong bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia u ba um don pisa, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka, kitei ki Bar jylla kiba ap ha katei ka Toll Plaza, kim sngap ia kaei kaba u kren, hynrei haba u la iathuh ba um don pisa, ki la shu ktah kti syndon ia u.
"Haba kylli halor ka jingkhmih lynti jong ka party Congress halor ka jingioh ia ka jingjop na Rajabala bad na Mawrynkneng Constituency kiba long ki ar tylli ki Seat ba la jop da ki MLA jong ka Seng Congress ha u snem 2018, u Dr.Mukul u la ong, “Ki paidbah hi kin sa ai ia ka rai jong uwei pa uwei u kyrtong bad ia mynta kaei kaba ngi iohi ka long ia ka jingtlot ha ka synshar ka khadar bad nga tip ruh ba kaei kaba ki paidbah kin sa ai jubab.
Napdeng ki jaka ba ka tnad elekshon ka la shim jingkhein ba ki dei kiba ma tam, kiba bun na ki ki dei ha Garo Hills ha kaba katkum ka jingshim jingkhein jong ki ka long 85 na ka shispah.
Namar katei ka jingleh thur mur ka tnad MeECL haduh kumba 60 tylli ki longing na katei ka shnongkaba don kumba 300 tnum ing ki la shah ot bording.
Na ka liang ki nonghikai SSA ki dawa na ka sokar Meghalaya ba ka dei ban pyllait shuwa ka 15 tarik mynta u bnai, bad lada ka tei ka jingdawa kam seisoh, ka AMSSASTA ka la pynkhreh ban pynlong biang da ka jingiakhih paitbah naduh ka 22 tarik mynta u bnai da kaba khang skul kat haduh ba ka jingdawa kan urlong.
Kham ha shuwa ia kane, ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka KHADC ka kong Gracemary Kharpuri haba jubab ia ka jingkylli ha ka dorbar mang tyngka ka KHADC ka la kubur ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ba ka KHADC ka ioh bhah 50% na ka tnad khlaw bad ia kane ka la ong ba utei u Chowkidar ( Franklin Khymdeit) u la kubur ba u la pyndonkam bakla ia katei ka pisa bad ka la ong ruh ha katei ka por ba ka jingtohkit ka dang iaid bad ka la jan dep artad bad kan sa aiti sha ka Executive Committee.
La ïathuh da kitei ki nongïalam ka BJP ba ka jingdon jong ka Polling Station hapoh katei ka Shnong kan ïarap shibun ïa ki nongthep Vote jong katei ka shnong, khnang ba kim donkam shuh ban leit thep Vote sha ki shnong ba marjan kum sha Iawmusiang.
Nga ngeit ba phi ïohi bun tylli ki karkhana ha shilynter ka liang kamon katba na ka liang kadiang ngi don tang ki katto katne ki karkhana ïa kiba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la peitngor bha.
Ngi kyrmen ba ngin lah ban sei ia ka kaiphod ban ai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ban pynbha ia ka jingpynmih bording ha ka jylla", la ong u chairman FFT.Shwa ia kane, u Bah Mawthoh u la pynpaw ia ka jingsngew hun ia ka jingpyntreikam ia ka  Umtrew Hydro Electricity Project (NUHEP) ha Ri-bhoi district.
Ki pulit kiba wan poi hadien shiteng kynta, ki la rah noh ia ki sha thanad kaba don ha Lumdiengjri PS ha ka ban pyndep ia ka jingtohkit baroh.
Ka jingthngan jong ki baroh arngut ka la long kaba shyrkhei.
Hadien ka jingjurip u CEM ula pynlong ka jingïalang bad ki nongïalam shnong jong ka Mukroh kiba la pynsngew ba ka jingdon jong ka Forest Beat House jong ka Assam kaba la shna beaiñ ha Khlieh Sanaro, Mukroh ka long dieng pynkiang ïaki nongshong shnong khamtam haka rep ka riang.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ia u khaw u ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA naka bynta u bnai Jymmang (May), 2024 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers haduh ka 16 tarik Jymmang.
Da ka jingai jingmut jong ka Civil Services Board (CSB), u Dr.Raghavendra Kumar uba bat mynta kum u Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police CID, Shillong hadien ka jingpynkynriah kam ïa u Dara Aswaghosh.
Never be in a hurry in the bathroom and on the dressing table.
Palat 600 ngut ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi kila pynrung kyrteng ialade ban iasoh bad ka United Democratic Party (UDP) haka sngi Saitjain.
“Kum u nongialam hap ban sngap ia ka jingeh jong ki, namar kane kam dei ka jingeh shimet jong nga bad ka dei ruh ban sngewthuh shai ia kata, hynrei haba ia kren ia ka jingeh hapoh ka party kata ka dei ban neh tang hapoh ka party" u la ong.
“Balei kane ka khlam ‘COVID-19’ ka ktah tang ia ngi kiba die madan hynrei ia kiba don dukan heh kam ktah mo?" la buh jing kylli ka kong Dafi, kaba dei ruh ka dkhot ka MGSPHSVA.Nalor kane ka kong L.Marbaniang, ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban ai lad ia ki ban sdang ia ka jing iadie iathied jong ki na ka bynta ban pynbiang ha ing ha sem lym kumta satang lano bun kin iap thngan.
“U iathuh khana ia ka satlak pyrthei bad hadien ba ula iathuh, nga sa ong nga kwah ban ia poi kha bad ka khun jongphi bad ka ruh, ka kwah hi kumta.
Hynrei ka long pat kaba sngewsih ba bunna kiba kum kine ki nongïalam ha kine ki sngi ki la klet noh ïa kata ka nongrim ne ka thymmei kaba ki sdang mar ïapoi hapoh ka shuki, ki la ïa buaid bor lang noh.
“Ka jingkyrmen ka dang don ïa ka ri baieit jong ngi lada ngi pynïoh ïa ka mynsiem ka jingïalong shitylli, ïatrei lang hynrei ym da ka mynsiem ban ïa shetkylla ne ban khwan myntoi tang sha ka malade," la ai mynsiem u Rev.(Dr).
Ki ruh jong kine ki jingri, dei ban ailad ba kin ïeng, thiah ha madan, ba kin pyiar, ia ki thapniang ban phai bad ym dei ban thep bun tylli ne khapngiah.
“Kam dei ba ngi shun shimet ia u director hynrei ka jingiai mih ki jingiakhih,ka la don ki daw naduh ba wan shimti u Dr Thapa kum u director",la ong u bah Hek.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti katkum ka jingbthah ka NGT ban thaw ia ki kyndon ain kiba iahap ban tih dewiong ha kane ka jylla da kaba phikir bha ia ka mariang.
Donbok ba la kloi ba poi noh ki pulit ka Assam bad la knieh noh ia u bad la ialam noh ia u sha Thanad jong ka Palasbari, jong ka Assam.
Haba pynkynmaw ia ki saw tylli ki jingiohi jngai jongu, u Bah Lapang u la ong ka pule puthi, ka ioh ka kot, ka mariang bad ka roi ka par ba iadei bad ka imlang sahlang ka long kaba donkam ia ki samla pule.
Ki nongtrei ka MFA bad ki nongtrei mon sngewbha ka Meghalaya Baby League nalor ki nongkitkam ka seng kila iashim bynta ha kaba tam niut plastik na Shillong Golf Course sha State Central Library ha ka step sngi Balang.
U bah James Sylliang, MDC ka Mawhati u dkhot ka Executive Committee u la ong ba mynhynin ka sngi u la mih jyndat na ka jingialang EC, namar ba la shu leh jubor ha kaba ia dei bad katei ka jingai jingmynjur, khlem ka jingiamynjur lang baroh ki EM.Nongstoin, 28 Naitung:Hadien ka jingmih khubor ba la mynjur u CEM ka KHADC ban ai ia ka jingmynjur, ia ka Surok Nongstoin – Rang-blang – Umdohlun haduh Wahkaji, ka la pynlong ia kiba bun ki nongiakhih bad nongpyrshah ia katei ka surok ba kin bitar halor katei ka rai jong u CEM.Tang hadien katto katne por ba la bna paidbah ia katei ka rai lyngba ki lad pathai khubor, ki bor pulit ka Nongstoin ki la ioh jingtip mynta ka nohsngi, ha ka por kumba 2: 20 PM ba ka la doh ka jingshah khang tala ia ka khyrdop bah (Main Gate) jong ka ophis District Council Nongstoin Branch, da ki katto katne ngut ki briew ki bym lah satia ban tip la ki dei kiei.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah pynjulor ki lyngkha Sying bad Synsar ha ki nongap Masi Nepali na Umru, ki nongrep kiba don ha katei ka thain, kiba kynthup na ka shnong Tyrso, Ingsaw, Umlatara lem bad kiwei kiwei, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang hajan ka shnong Umlatara, ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingshah pynjulor ia kitei ki lyngkha Sying bad Synsar kaba ki la rep ha katei ka jaka kaba don ha shiliang ka Wah Umiam bad kaba dang hap hapoh ka Raid Nongtung.
U nongpyrshah shnong ba No.1 dei u Dolloi Nongsynshar Elaka lem bad ki kotto katne ki briew jong u ha Jarain ban ioh control ia ki kam pohshnong pohthaw jong ngi, na ka bynta ki jingmyntoi ba shimet jong ki.
“Hadien kine, wan long MLA sa u Bah JD Rymbai bad hadien da u u Bah Hober Hynniewta bad u Lambok Mylliemngap bad ki kam pynroi kim don satia ha ka konstitwensi bad ka daw ka dei namar ba la synshar da ki briew kiba nabar ka thain",u la ong.
Haba wad jingtip napdeng ki saw ngut iano ka KHNAM kan bynshet ban shimti ia katei ka shuki, u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba napdeng ki saw ngut, ka KHNAM ka lah ban aiti ha ubah Adelbert Nongrum, Working President ban shimti ia katei ka shuki, namar ba wat la ka la don ka jingthmu ban aiti ha u bah Latiplang Kharkongor ruh ka KHNAM ka shem jingeh, namar kiba bun ki MDC ka UDP kim sngewtynnad namar ka jingleit ia shim bynta jong u ha ka jingialang u bah Ardent.
Ki la pynkymaw ruh ïa ki jinglong nongïalam u Bah Paul Lyngdoh ha ki snem ba la leit noh da ka jingthoh ha ka banner “Phi dei u nongïalam ka PRAC, mynta phi dung kylla ïa ngi bad pruk bad prak".
Ha kaba iadei bad ka pule puthi haki thain nongkyndong ula Bah Rymbui ula ong, ba ki nonghikai haki thain nongkyndong ki long kiba bit ba biang katkum ka juk kaba mynta, hynrei kadei tang ka jingshaniah jong ki kmie ki kpa iaki nonghikai bad ki nonghikai ruh kin wan hikai tista shaki skul khnang ba ki khynnah kin ioh iaka jinghikai kaba paka.
U rangap kol jong ka Langsning u Lambhamiki Lamare u la ïaleh katba lah ban kyrda ïa ka bol sharud, hynrei u khlem lah ban leh eiei ha kaba ka bol ka la leit poi ha u Donlad Diengdoh uba la thep shapoh kol ha ka minit ïalehkai ba 63.
Ka don ka jingialeh hapoh mynsiem.
Shillong:Ka Rngaid Development Society ha ryngkat ka All Meghalaya Dance’s Association Seng Kmie, ka la ioh ban pynhap pyrda noh ia ka jingiakop pyni sap South West Got Talent.
Lada sdang pynthymmai lut, kan long kumba ri, sumar bad pynheh pynsan ïa i khunlung.
Na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla la bun sien u la kynthoh bad kynnoh ba dei ki kynhun kieng atiar kiba na ka jaitbynriew Kuki kiba la donkti ban wanrah ïa ki jingïakajia ha ka jylla Manipur.
Kane ka jingthoh ka dei kaba la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Prof Ramesh Chand, dkhot ka NITI Aayog ha ka jingïadon lang u B.V.R.Subrahmanyam, CEO NITI Aayog.
Lehse ym sngewthuh bha u Myntri Rangbah u thew shano.
Ha ka por janmiet pat la ïoh ban pynlong ïa ka Jingïalap bad jingmane sacrament da u Rev Fr Manbha Pakem.
Ka Seng ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban plie ia ka lynti iaid kaba shngain na ka bynta ki nongialam bad ki dkhot jong ka khnang ba kan don ka jingshaniah haba iashim bynta ha ka jingiakren iasuk.
“Ngi la ia Rai ba ha ka sngi 21.1.21 kaba dei ka Meghalaya Day ngin pynlong ka jingiakhih ban pynpaw ba ngi sngewsih iaka jingmynthi ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ban pyntreikam noh ia ka ILP.ka ka jingbym mynjur u Lat ia ka jingpynkylla iaka MRSSA, ka jing bym pat pynbeit ia u pud u sam ka Jylla, ka jing sahkut sah ka issue Them Metor bad kumjuh ruh ka jing dawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule," la ong u Roykupar.
Ha u snem 20 21, ka National Crime Records Bureau ka la pynpaw ba la don 51,863 tylli ki case hapoh ka POCSO Act.
Hadien kane ki Magistrate ki la leit ban iakynduh ia une u Director ka NEIGRIHMS, bad katto kattne por une u director ula hap mih sha phyllaw bad pan map na ki nongialam ka HYC, halor ka jingkynnoh ia ka Seng ba ka wan pynkulmar ha kamra jong u dang shen, bad u la khot biang ia ki, ba kin wan sha ka miej jingiakren, hynrei ki nongialam ka seng ki la kyntait bad ong, ba dei ban pynbeit noh ha kawei pat ka por, ban iakren ia baroh ki mad jingdawa.
“Ka sorkar India ka lah ban khein ba u Wickliffe u dei u Anti-Indian hynrei ha kane ka Jylli ba iar jong ka bri u Hynniewtrep ngi shim ba u dei u riew len lade u bym shymla pyndem tdong hano hano ia ki mat ki jura khamtam na ka bynta ka hok bad ka jingshisha jong ka Ri bad ka Jaitbynriew baroh kawei" ong u President Rangbah ka KSU.Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng ka sngewsih ba ia ka jingdawa jong ki kynhun seng ia ka ILP na ka liang jong ka sorkar jylla ka khyn niat sha ka sorkar kmie bad haduh mynta ym pat lah ban sngew thuh shano kan poi bad shano kan iaid bad kidon ruh kiba kren pyrshah da kaba ong ba ka jingdawa ILP ka long pyrshah ia ka riti synshar ka Ri India, hynrei u la ong ba ka jingdawa ia ka ILP kam mut ban dawa ia ka hok, ba hap shah khein noh kum kita ki Anti-Indian.
“Watla nga la sakhi ba ka jingpynkhreh na bynta katei ka lympung ka la ïaid shaid shaid hynrei nga buh por ba la kumno kumno ha ka 6 tarik baroh ki jingpyn-khreh kidei ban dep noh bad nga ngeit skhem kumba ki la trei shaid shaid kumne kin sa lah ban pyndep ha ka por kaba biang," u la ong.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka jingpyniap ia U bah Cherishterfield Thangkhiew, ka dei kaba don ia ka jingthmu sain pyrthei, ha kaba la donkti da ki katto katne ngut ki myntri jong ka sorkar MDA.“Ngi la tip ia u briew, uba donkti ban pyniap ia U Bah Che.
U Thakur u la ong ba kum ki samla ba kin long borabor ki ba trei shitom bad minot iala ka kam ban don ka jingkitkhlieh iaka imlang sahlang ialeh borabor ban ieng skhem hala ka nongrim ban ym shaniah ha kiwei hynrei ban trei shitom ban ieng hala ki jong ki kjat.
kumta ki la dawa ruh ha kajuh ka sngi u Martin m Danggo u dei ban iehnoh shisyndon ia ka parti NPP bad leit pyniasoh noh sha ka parti BJP.Ka kong Pelcy snaitang,ka la pynpaw ruh ba ki paidbah ki la kulmar jingmut ban tip bad iohi ha ki lad pathai khubor ba u Danggo un ia khun noh ia ka elekshon ban wan na ka parti BJP,ym shuh na ka parti NPP ,namar kane ka khubor ka la pynjot ia ka parti NPP,ha ka jaka ban iakren sngewthuh jingmut bad ki bor ba ha khlieh jong ka parti NPP.Hadien ka jingialang,ki nongkyrshan ki la leit sha ophis treikam jong ka BJP ha Bivar Road shillong ,ha kaba da ki spah ngut ki la rung sha ka parti BJP ha ka jingialang pdiang burom ia ki da ki nongialam jong ka parti BJP Meghalaya.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka Sngi Palei ka la leit ban ïakynduh ïa ki nongpynïaid jong ka Longkmie Gas Agency kaba don ha Laban Last Stop ban ïakren halor ka jingïoh duna ki paidbah ïa ki tyndong lyer shet jingshet (LPG Cylinder).
Hynrei na katei ka jingiohlad ki kali ban kit maw sha Bangladesh la wan poi ruh ki kali nabar jylla ia kiba wan ban kit nong sha kane ka bynta.
Namar kane ka daw u la hap ban ïoh jingkyrshan na ka tyndong lyer ban ring ban pynhiar mynsiem.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba u Principal ka kolej, u la pyntip sha ki pulit, ba ki samla pule kane ka kolej ki la pyntip sha u ba ki mobile jongki, ki jah na ki pla jongki ha kolej kaba la buh ia ki ha ka jingsngew lyngngoh.
Shuh shuh u la ong, ba kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam jong ki nonghikai ha ka bor pyrkhat la pynmih ruh ïa ka Magazine ba shisien shi bnai ba la tip kum ka Kanavu Aasiriyar.
Na ka liang u Chief Secretary ka jylla uba kyntu ïa ki bor District kumjuh ïa ka Jowai Municipal Board bad ka Urban Affairs Department ba kin jurip bniah ïa kane ka hukum katkum ki kyndon jong ka NGT, kaba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba jong ka wah Myntdu River bad ban pyntikna ïa ka jaka theh ñiut ba paka na ka bynta ka sor Jowai.
Katkum ka jingpyllait khubor da ka ICC, ka iathuh ba ha shuwa ban wanrah ia ka jingpynthymmai kyrdan ba shi snem, ka Australia ka shong ha ka kyrdan ba hajrongeh da ki 113 dor-thong lem bad ka India hadien jong ka kaba duna da tang khyndiat dor-thong na ka bynta ban knieh noh ia katei ka kyrdan na ka Australia.
U la shimti kum u Air Officer Commanding-in-Chief of Headquarters Eastern Air Command, Shillong ha ka 1 tarik u Risaw 2022.
Katba ha u lum jingtep pat ïa ka jinglehniam kaba khatduh, u Tymmenbasan M Mawlieh u la long u chairman bad uba la pyndep ruh ïa ka jinglehniam.
U la ong ba lada ka sorkar ka sngew synei lem ïa ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ka la dei ban pyrkhat khia halor kane bad ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynurlong ïa ka jingkwah jong ki paidbah ha ka jingïadei bad ka koit ka khiah jong ki.
Nongpoh, Nailar 31: Ki saw tylli ki Shnong ba hap ha Block II ki la pynpaw ba ki kwah ba ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar kin hap ha ka jylla Meghalaya bad ym ha ka jylla Assam.
La ioh jingtip ba katei ka trok kam shym la julor eh haduh katta katta eh, namar tang hadien katto katne por ba kitei ki runar ki la thang ia katei ka trok, la lap noh da u draibar bad ki paidbah, kiba la leit ban pynlip noh ia ka ding, pynban wat la katta katei ka trok ka la julor ha ki bynta jong ka trok bad najan ka taiar.
U General Secretary ka seng u Bah L.K Sawkmie u la pynrem ia ka jingkren jong ka Kong Ampareen kaba la shu pynlait jynhaw lyngba ki tnat pathai khubor ka jylla ha kaba iadei bad ka ishu MUDA, Byrnihat, ia kaba ka RBYF ka la shimkhia bad pynlong ruh ia ki jingiakhih kiba pher bapher ha ka District baroh kawei.
U la ong ba ha ki sngi ban sa wan ka KSU bad ka NESO kin sa shong pyrkhat kiei ki lad ki sienjam ba kum ka seng bad ka NESO kin shim.
U la ong ba ka seng ka kyrshan ia ka jingiakhih pyrshah ka Thma U Rangli (TUR) ban pyrshah ia ka jingkhang bam doh masi.
U Shah Jahan, ha ka kot kaba thoh shaphang jongu, u iathuh ba ula thied ia katei ka dulan bah na U Syiem Jayasimha.
“Haba ngi ïakren shaphang ka UCC ka la kdew ha ka Article-44 jong ka riti synshar ka ri bad ma ngi kum ki riewlum ha ka dong Shatei Lammihngi ngi don ka jingïada kaba kyrpang ïa ka riti ka dustur, ka khyndew ka shyiap bad ki riti ki dustur, namarkata, lada ka UCC kan treikam ha kane ka ri ka jong ngi ka long kaba ma haduh katta kata namarba ngi don la ka jong ka riti dustur," u la ong.
Ki la Don 5 tylli ki hati khlaw kiba la iaid pawang katba mon.
La sdang da ka jingrwai APSTA Anthem.
Haba u Petros ha ka jingleit ialap jong u, u la poi sha Joppa u la thngan ym don pyrthei shuh.
Ki nongsnhnong shnong jong ka, ki dei ki khun Khasi -Pnar bad ki don ruh kiwei de ki bym dei na kajuh ka jaidbynriew.
U President jong ka Janata Dal (United) bad u MP u Rajiv Ranjan Singh ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Lalan Singh ha ka sngi U Blei u la ong ba ar ngut ki Myntri Rangbah barim jong ka Jammu & Kashmir kiba kynthup ïa u Farooq Abdullah bad ka Mehbooba Mufti kin sa leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah ka ban sa long ha ka 23 tarik, Jylliew ha Patna.
Ïa kane ula pynsngew katkum ka jinglum jingkheiñ haduh mynta la tikna 18 ngut ki candidates na ka Khasi bad Jaintia kin jop beit ïa ka Election 2023 bad 15 gnut na Garo Hills lada kheiñ baroh kan long 33 ngut baroh bad ka sorkar kan dei beit happoh ka jingïalam ka NPP ong ma Wailad ha ka jingkren pynskhem ïa ki nongkitkam ba wan pynïasoh thymmai ha Amlarem.
U bah Kmen Myrchiang Secretary ka CCIB u la ong ba la pynsangeh namarba ym shym la ioh jingbit na ka ophis u DC namarba kan don ka jingleh niam Diwali ki riew ngeit Hindu.
Nga sngew ban buh ka wei ka jing kyrpad ia kito ki ba wanrah nongbylla na shabar jong ka jylla ban iarap ia ki paradoh parasnam la jong da ka ba ai kam ai jam ia ki, sa ka wei ia ki sengbhalang kiba la trei tyngeh na ka bynta ka jait bynriew  hynniewtrep hyniewskum ba iakane ka  kabu wat pynlehnohei kumjuh ruh bad ka ba kongsan tam kum ki RANGBAH DONG KI RANGBAH SHNONG ban iatrei lang ryngkat ryngkat bad ki seng ki ba ieng ha la ka tynrai ban ri ban iada ia ka jait bynriew jong ngi.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Manchester City, ka la jop da 6-0 ha ka jing ia khun pyrshah ia ka Shakthar Donetsk.
“Haba ki nongwan jngohkai pyrthei ki wan sha kane ka jylla, kim wan thylli kumto.
Hynrei, ka dei ruh ha katei hi ka por, ba u myntri rangbah, ula wan poi hi dalade, ha kaba ula rung ha ka iing sah jongu bad dei hangta, ba sa tip ia ka jaka jong ka jingialang.
Haba pynbna halor kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma u la ong “Ka sorkar ka la rai ban thung da ka Independent Inquiry ban tohkit bniah halor ka jingjia ba shah hiar thma ka Kong Agnes bad ka Amita".
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Palei, u Kharkrang u la ong ba ngi don kam ban pynthikna ba ka HNLC kam ioh jaka shuh ban khie khlieh biang ha kane ka jylla".
Ha shwa ba kane ka kynhun kan mih na ka nongbah, la ioh ia ka jingkitbok kit rwiang ba la ai da u working president ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u bah John F Kharshiing ryngkat u Treasurer ka MSOA u bah Ksan Warjri bad la iadonlang u Secretary ka MAA u bah Finely L Pariat ha madan jong ka JN Stadium, Polo, Shillong.
Katkum ka Baibl, ki don ki pop ba lah ban kylla bamut, ki don ruh ki pop ki bym lah ban kylla bamut.
Ia ki phorm lah ban ioh na ka ophis ka tnat urban/municipal g.
Kawei kaba pynsngewtynnad ia u ban iohi u la ong ba ka dei ka jingbym don nombar ha ka kali ba shong u Lat bad la shu thoh beit Assam.
Lada ka long kmie ki la bud  ia ki riti dustur jong kiwei ki jait bynriew kin ym lah shuh ban long ki khasi.
Ha South West Khasi Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 4 ngut ki health worker, 6 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Ha kaba kren halor ka jingthmu ban wan pynïasnoh u Bah Carness Sohshang sha ka NPP, u Bah Nongrem ula kren da kaba shai ba ka la don ka jingïakren ba u Bah Sohshang bad ka kynhun kin sa wan pyniasoh sha ka NPP.“Namarkata, kum u nongïalam nga don beit ba mynsiem ba lada don kino kino kiba wan pynïasnoh thymmai, nga long uba la kloi bad pdiang kyllud mynsiem," la bynrap u Bah Nongrem.
“Ngim pat ju iohi satia ia U Blei, hynrei, ngi don ka jingngeit ba u corona, un sa jah noh".
U Lat katei ka thaiñ u la pyllait paidbah ia ki dur kiba la pyni ia ka jing julor jong katei ka shlem treikam ba dei khmih ia ki nong China ha ki bynta jong ka Odesa ha ka nongbah ba hajan ka Black Sea.
Katba ka Anjali Katoch, kaba dei ka Head jong ka Communications and Business Development ha ka Smile Train India, ka la ai khublei ïa kane ka jaka pule bad ki samla pule, da kaba pdiang ïa ka jingïahap jingmut bad jingkyrshan na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Myntri ula maham ruh pyrshah ïa ka kam ai kam pateng (proxy) da ki nonghikai ïa kiwei pat ki briew ha ka jaka jong ki namar kane kan ktah jur ïa ka pule puthi jong ki Khynnah.
U Dr.Ricky u la ong ba haduh mynta um lah ban ïoh jingkheiñ namar um lah ban ïohi haba ki paidbah ki rai marwei-marwei ha jaka thep ‘vote’ hynrei u don jingkyrmen ba ki paidbah kin rai ïa kaba bha tam.
Ha kane ka sngi ki khynnah skul ki la ïashimbynta ruh ha ki jingïakob dro jingdro, thoh esse, jingkren muk-mak, jingïalehkai skit ban pyn-i ïa ka jingdonkam ban ïada ïa ki dieng na ka jingpom pathar.
U Karim Samb u la lah ban ïalehkaibha bad pynshohbiej ruh ïa katto katne ki ri, kiba kynthup ïa ka Turkey, Beirut, Morocco, Lebanon, bad Libya.
Ki don bun ki briew kiba kynduh jingeh hapdeng ba ki pyrshang ban bud kine rukom bam.
Lah ban kdew ba kane ka jingkhot u Lat ka long hadien ba ka sorkar Congress ha kine ki sngi ba la dep, ki la ujor sha ka sorkar pdeng ia ka jingpynslem ban pdiang ia ka VAB.Katkum ka jingsngewthuh, u Lat um pat lah ban sngewshai bad un nym ai ia ka jingmynjur ia kane ka Bill bad kan sa shim por.
I Meikha jongnga, I Lady Giri Syiem, I ba la khlad ha u snem 1986 ha ka rta ba 96 snem, I ïathuh ba I la dap 7 snem eiei ka rta ha u jumai bah 1897, I ju kynmaw myllung ïa ki por khynnah samla bad I ju ïathuh ba mar tang ïadep kam rep kam riang bad ki jinglehniam ju don ka pyrta shnong naduh Madanrting shaduh Mawlai ban ïaleit shohdoh leit tongdoh sha Umïam-Khwan.
Ka Jyntru FC ka la pynliem noh ïa ka Seng Samla Laitryngew da 9 la  ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League 2023 ha ka jingïakhun jong ka Group-A Shillong Zone kaba la long hapoh madan MFA Turf hangne hapoh nongbah Shillong.
Ha ka jingïadei na ka liang ka HITO kala kyntu ïa ki pulit ba kin tohkit mardor halor katei ka jingjia bad ban pynsaja katkum ki kyndon jong ka Prevention of Corruption Act 1988 namar katei ka jingkhyllem kala long na ka daw jong ka jingbym ler ka tnat Soil and Water Conservation ban pyntrei katkum ka Mang tyngka ba la bhah.
Ha kata ka step kam suk mynsiem shuh watla ka don bad la u baieid.
La iathuh ruh, ba kan don ka jinghap slap, kaba jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ini I bill daw buh lang ki wa itu I So Tyngka.
U la ai nuksa ruh ïa ka Bhutan ba ka dei ka ri kaba pynmih tdem duna eh bad kane ka long namar ba ki kwah ban pynneh pynsah ïa ka mariang na ka bynta ka pateng ban dang wan.
Kumno pat ki wan kine ki 1335 sngi? Ka mut mar ia kut ki 1290 sngi ka wan noh ka por kaba sah sa 45 sngi kein.
U Director General of Police u Dr L R Bishnoi haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba naduh u bnai Jymmang 2022 haduh mynta ki case kiba ïadei bad ka jingkhaii drok ha ka jylla ka la kiew bun shah ha ba ïa nujor bad ki por ba la dep.
Shillong, K’lyngkot, 18: U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla, u Bah F.R Kharkongor, ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ki don 34 tylli ki Constituency ha ka jylla baroh kawei kiba la ithuh kum ki Expenditure Sensitive Constituencies (ESCs) lane kiba jur bha ka jingtrei borbah jong ka bor pisa.
“Haduh mynta ka jylla ka dang shaniah na shabar jylla ban ban pyndap ïa ka jingdonkam doh syiar ha ka jylla baroh kawei," u la ong.
Da ka mynsiem jong ka jingsngewsih kthang bad paitdohnud, ki bahaïing hasem ryngkat bad ki nongshong shnong ka thaiñ Marngar ha ka sngi Nyngkong ki la pyndep noh ïa ka jinglehniam lehrukom khatduh ïa ka met kaba sah jong ka samla Walinda Binong kaba la khlad noh ha ka jaka pule ha Mody University jong ka jylla Rajasthan ha ka 27 tarik jong u Ïaïong, 2023.
Kaei kaba shon bad ktah eh ia ki nong Palestine ne Arab jong ka Palestine ka dei ki kyntien bad ka jingmut kiba don ha kane ka jingrwai.
Shillong:  Ka North-Eastern Hill University Inter College Indoor Tournament 2019  ba kynthup ia ka Badminton, Table Tennis bad Chess kan sdang naduh ka 7 tarik Nailar 2019 ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Ha ka Men Single 45+ la jop da u Thomas Khar Syiemïong pyrshah ïa u Aiborlang Ranee.
Shillong, 2 Jylliew:“Ban iashai paidbah halor ka jingkynnoh jong ki nongialam ka PDF, nga tyrwa ia ki 16 ngut ki MDC ki  PDF ban iatai ha khmat u paidbah khnang ban iashai kdar lang halor ka Village Administration Bill ka KHADC", la ong u CEM barim ka KHADC Bah Ardent M Basiaw moit haba kren hynne ka sngi Balang sha ki lad pathai khubor.
La shah ruh ban plie ia ki dukan die doh bad ki dukan die dohkha, ha kaba kin ia plie bujli, tangba kin plie tang 15 percent ha ka shi sngi shisngi, katba ki basa jhur, kin dang iai bteng ban khang shwa.
Ha ka dustur Khasi, kaba ju long haduh mynta mynne, la ju jied Rangbah Shnong ia u rangbah uba la ïaw rta, uba don ka sap ka phong, uba pyrkhat jngai bad bashemphang, uba don ka main ka iktiar bad ka jinglong babha.
Shuh shuh ka Rotary Club Jowai (RID-3240) ka la iarap 50 hajar sha u Conrad Sangma Chief Minister Relief Funds bad 234 tylli ki mask sha ki pulit ka West Jaintia Hills.
Ha West Khasi Hills, ki don saw tylli ki karkhana thang dewïong kiba treikam katba 61 tylli pat kim treikam satia.
Suja.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ki vice president ka SSA bah D.Marbaniang bad u bah Robert Dkhar ba dei artad Chairman Tournament Committee, ki dkhot nongkitkam ka SSA bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi bad ai mynsiem ïa kine ki ar kynhun.
Kum ka seng ka kham shepting ia ka jingiap thngan ki rangli juki, ki duk ki suk ban ia kaba iap COVID-19.
Haduh katne ka jingshah shitom ha ka jinglong duk u khun u Blei.
“Ka thaiñ Shatei Lammihngi kan ym mad shuh ïa ki jingeh ha ki por ki ban sa wan bad ki jingeh baroh yn sa weng noh shwa u snem 2024," u la ong.
Nga ju leit sha ka press jongu, ha ka por janmiet bad ka jing ia shongkai, ka bteng da ki bun kynta, namar ba hap ban ap ruh, haduh ban da dep shon ia ki heading jong ki khubor.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka St Edmund’s College, Shillong pyrshah ïa ka Nongtalang College, Nongtalang ka la kham itynnad bad kham shongshit hynrei ha kaba kut, ka St.Edmund’s College ka la jop da 3-0 kol ïa ka Nongtalang College.
Nongstoiñ, Jylliew, 01: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
To tip ba kiba kynran dien kila rem lypa wat lada u chairman um thep ka vote ruh, kila rem lypa namar ki khlem wan shim bynta, ki la ai walk over ha kiwei….
Namar u Blei u la ai ha u khun (ha u Jisu) ia ka bor baroh ha bneng bad ha khyndew.
Ïa ka nam Best Discipline ha la liang ki shynrang la ïoh da ka Marbañiang Umseiñïong SSA Upper Primary School kaba ka Springtime Secondary School, Sadew ha ka liang ki kynthei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 2 ngut.
Namarba kalai pulit kaba kit ia utei u rangbah ka dang don ha shiteng lynti , ha ka jingiakren ha ka phone kam da shai bha namar ka jingthud ka network, hynrei ha ka jingiakren ba malu mala kaba tang khyndiat eh bad utei u rangbah u la ong ba ha ka pro ba katei ka jingjia ka la jia um shym la don hapoh shnong u don hapoh ka jaka trei jong u.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Pattaghat (Mawsynram PS).
Kano-kano ka kam ka bym khuid ka dei ka kam kaba ma.
Ex-Pastor K.Langrin.
Jowai, Naitung 26: Ka Orphan Children Foundation mynta ka sngi 28 tarik ka la bteng biang ban ai jingïarap da ki marbam sha ki khunswet bad ïa kiba duna dkhot met sa ha ka Shnong Biar bad Pyntei kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ka Balang bad ki bangeit kim lah ban shu pdiang matlah ia ki jingkylla kiba wan ha ka imlang sahlang ne synshar khadar kiba ktah bad pynsat syllang ia ka jingim briew.
“U don ka jingpang kaba jur, na ka jing ia shah lymbub bad shah wohkjat jongu, ha ka jingialehaki bad ka Switzerland" ong u nongkren ka Brazil.
Nongpoh, Risaw 23: Ki sim kbeit kiba ju wan buhai shnong shisien shisnem haka shnong Tyrso bala tip kum ki jait sim Amur Falcon kila poi biang haka shnong Umru bad Tyrso ha Ri-Bhoi District, ha kaba da ki lakh tylli kitei ki jait sim kila poi ha katei ka shnong naduh ka 15 tarik Risaw.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Sanbor u ba la wan ban synran ia u kyrtong ka BJP ban iakhun na Shella bah Joshua Warjri, u la ong ba ki ki myntri sorkar, naduh u myntri rangbah, ki nongialam ka District Council kila rah dorkhas ban pan pisa na ka dorkar BJP na Delhi, da kaba ong ai pisa ai pisa.
Ha kane ka prokram, kan sa don ruh ka jingeksamin kaba khlem kano-kano ka jingsiew ban pynlong da ka State Cancer Society of Meghalaya ryngkat bad ka Civil Hospital Mawkyrwat bad ka shlem treikam jong ka District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District.
Lehse u Sniawbhalang Dhar u dang shna projek ha kaba ka mang tyngka kanpoi sha ki klur bad ban ai kontrak ha la ki kur ki jait.
Kala pynkynmaw ruh ba mynshuwa kane ka kali 108 kala don hapoh ka thain War Jaintia, hynrei kaba lyngngoh kane ka kali kala shu jah bad kam lah ban ai jingshakri ia u paidbah ka thain War Jaintia.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 184, NGH: 2, RBD: 24, SGH: 2, SWGH: 3, SWKH: 6, WGH: 12, WJH: 33 bad WKH: 51.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr Mukul sangma u la ong ba wat la ka sorkar ka ju iai kyntait halor ka jingtih bad khaii dewiong beain, hynrei kane kam beain ha ka jylla ka dang iaid shait shait.
U Bah Marbud u la kular ba lada ki paidbah ka Mawlai konstiwensi ki ailad ïa u ha kane ka kynti ka thong kaba nyngkong u kwah ban leh ka long ban pynshna ïing ïa ki longïing baduk hapoh kane ka konstitwensi namar kata u la thrang naduh ka mynsiem.
Na kaliang ka Iooksi Youth Welfare la thep da u Tympang Tangliang (75).
Kumta, la phah sah noh ia uta u nongpang ha Civil Hospital Shillong, da kaba kyrmen ia ka babha.
Utei u runar u la shah kem na ka rel Kaziranga Express kaba dang sangeh Kamakhya Railway Station, Guwahati, Assam.
Ym tang katta, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma lem bad ki myntri sorkar, kila her wiaw sha Delhi ban ïakynduh ia u Amit Shah ban dawa ban tuklar halor ka jingjia ha Mukroh.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia ki pulit ki la poi sha katei ka jaka ha kaba ki la lap haduh kumba 15 tylli ki snep  kuli ba la dep siat  na katei ka jaka ba la siat ia u Sangma.
Katkum ka khubor na ki heh nongialam bapher bapher jong ka China ki iathuh ba ka ioh-ka kot jong kane ka ri ha kane ka kynti ka ap jingma haduh katta katta.
U John F Kharshiing u la kyntu ruh ba ia ki por pynjari korphiw dei ban pynbna lyngba ki lad pathai khubor kum ka Shillong Doordarshan bad kiwei kiwei de ki ba hap hapoh ka jylla.
Shuh shuh la ïathuh ba kine ki mynder la ïarap ban pynrung sha ka jylla da u nongñiah jong ka kali uba la tip kyrteng kum u Dionitrios Khyriem(32 snem ka rta) na Mynkrem WJH bad ka tnga jong u pat ka Merciful Suja (35 snem ka rta) na Kuliang EJH ryngkat ki arngut ki nongassam kiba la tip kyrteng kum u Md.Abdul Monnan Laskar(30) bad u Md.Ansari Jamal(33).
Kitei ki 4 tylli ki shnat treikam kiba ka seng KSU ka la ïoh ïa ban pynskhem da ki nongïalam ba thymmai ki kynthup ïaka KSU Byrnihat Circle, ka KSU Pahamlang Unit, KSU Killing Unit bad ka KSU Baridua Unit ha kaba kitei ki nongïalam bad ki la pynbam smai bad pynskhem da u General Secretary ka KSU Sengkmie, Usamla Donald Thabah.
Kane ka jingkynthoh u Bah Titos ka long halor ka jingkynnoh u Bah Samlin uba la buh jingkylli ba ka UDP ka don katno ngut ki MLA ba kan lah ban pynkylla ïa ka Sorkar lada jop u kyrtong ka UDP na Sohïong, u Bah Synshar Lyngdoh un jop na Sohïong.
U Samla Lumlang u la pynpaw ruh da kaba ong ba “Ngi kren shai ba ngim buh nongshun ïa ka tnad pulit haduh mynta".
Ha kaba leit ban plie paidbah ia kitei ki project, nalor u BDO kiba la donlang ki long ka Kong Moralisa Swer APO, ki ophisar bad ki staff ka Umsning C&RD Block.
Ha katei ka jingiakhih, la wan ban ia shim bynta da ki sengbhalang bapher bapher, bad ki kynhun balang bapher bapher kynthup ia u Bishop ka Tura, Rev Fr.Andrew Marak.
Ki briew kylleng ka pyrthei haba ki leit shang leit krih, kaba nyngkong ki wad shwa ïa ka Lariti jong kano kano ka jaitbynriew, ki ïohi shwa ruh ia ka namar ba ka Lariti ka shong ha ka dur, ha ka riam ka beit, ha ka bam ka dih, ka trei ka ktah, khanapateng, ka rwai ka siaw, ka shad ka kmen bad ka mariang bad, kine kila wanrah ia ka jingïapher hapdeng kawei ka jaitbynriew bad kawei pat.
Kat kum ka jingïathuh jong u wei u ophisar ka OIL, u la pyntip ba ka lyer na katei ka pung ring umphniang ka la lait shabar na ka daw jong ka jingdon katto katne ki jingthur ha ki kot trei kam.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki ain, kin lah ban long kiba ki Sengbhalang, kin nym mynjur satia, namar ba ki la don lut halade ia kitei ki ain, hynrei, ki shu kwah, ba ka sorkar, kan sei ia ki kot ki sla jongka, ha shwa ba kin jubab, la kin pdiang ne kin kyntait ruh.
Ka jingai memorandum ka dei ha ka jingwan iuh kjat ha Mawlangsu, ha ka ba ïadei ïa ka jingieh noh khunswet ka Sorkar Jylla ïa ka Surok Mawthung marwei, naduh Phudumbah Mawlangsu kaba 11 kilometer ka bym shym la trei pyndep ïa lai tylli ki jingkieng kaba la palat 25 snem ei ei.
Nalor ka jing tyrwa ia ka beer, ka don ruh sa ka jing tyrwa ban ai pisa, ban ai tiket ban leit peit ia ki jing ialehkai lane ban shim shuti bad ioh bad ka bai nong bad kiwei ki jingtyrwa bapher, ba la tyrwa da ka  kompeni Anheuser-Busch.
Hadien katei ka jingpynkhuid ha ka 2nd Jan 2021,ka Society kan ai lad biang ia ki Tourist ba kin leit jngoh ia katei ka jaka da kaba kyrpad ia baroh kiban leit ba kin maintain ia ki protocol baroh katkum ka jingbthah jong ka sorkar.
Ngi la ïakren sani halor kane ka mat jong ki nonghikai bad u Myntri ka tnat Pule Puthi.
U la ong ba ki dkhot ki dei kito kiba iarap ia u Secretary tang ban soi ia ki mat kiba dei ban wanrah hapoh dorbar.
Ngi ngeit ba ki para samla ki la ïakynduh jingeh baroh shikatta bad lada ngi ap sa tang katto katne bnai kan ym don shuh ka jingeh.
U Banker ruh u phong kumta tang iapher tang ka rong ka jaket namar u phong da kaba saw.
Da kaba ot ia ki dieng, u slap u ioh ban tied ia ka khyndew, bad hadien katto-katne snem kata ka khyndew kaba na jrong ka tuid noh sha ri dkhar.
Uwei u heh pulit jong ka kynhun wad bniah na Pakistan u la kyllon iap ha ryngkat bad 7 ngut ki dkhot hapdeng ka jingiakhun bad ki lehnoh ha ka thaiñ shatei mihngi jong ka Pakistan ha ka Sngi Ba-ar.
U la ong ruh ba kyndon 3 (e) jong ka Regulation la kdew shai ba ia ka trading license yn ai sha ki dkhar hadien ba ki la ioh ia ka NOC na ki Dorbar Shnong.
Nongpoh: Shi bynta na ka ban iashimbynta lang ha ka ban rakhe ia ka sngi kyrpang ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ne ka (International Day of Disable Person), ki nongialam ha ryngkat ki dkhot ka RBYF Nongkya Unit, hynnin ka sngi ki la leit ban ai sngewbha da ki Blanket ia 10 ngut ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, kiba don ha ka thain Nongkya.
Da kane ka jingiakhaid, ka Rangdajied United FC kan iai neh ha ka klyrdan ba nyngkong hadien ba ka la ioh ba kan khur 16 poin o katba na ka liang ka Ryntih SC, kan ioh ba kan khur 11 poin.
Kum ban shu phaidien halor kane ka mat, ka seng ha ka 6 tarik u bnai baladep, ka la ïakynduh markhmat ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sñiawbhalang Dhar bad aiti ruh da ka dorkhas ban buddien ïa kane ka jaka pule kaba la shu iehnoh ïingjah la bun bun snem mynta.
Shillong:  Ka samla Nadia Mary Syiemlieh ka la shah jied kum ka Puron lam khmat ha ka phlim khasi kaba la ai kyrteng Dhaka Escape.
Ki leh kput bad nion bein haban da biang ia kito kiba pyrshah ia ka mon jongki.
Ki paidbah ki la ia mih ryntih naduh kapor 7:00 baje mynstep, ban leit thep ia ka vote ka jong ki ha manla ki Polling Station bad la sakhi ruh ha ki katto katne tylli ki Polling Station ki paidbah kila ia ieng da u lain u ba jrong na ka bynta ban leit ai ia ka vote ka jong kiHaba phai sha Nongstoiñ ki nongthep vote na ki baroh ki Polling Station kila don haduh 29629 kaba kynthup ia 10751 ki shynrang bad 14878 ki kynthei bad kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 22679 kaba la kot shaduh ka 76.543%.
U Conrad u la ong ba katei ka Tamasa kan nang phuh nangphieng shuh shuh, da ka jingwan ia shim bynta lang ki nong Japan bad kan long ruh ka jingiapyni markylliang ia ki rukom tynrai jong ka Japan bad ki briew kane ka jylla.
“Kane ka dei ka khubor jong nga ban iakren iamir jingmut bad ki briew ha kylleng ka pyrthei", u la ong.
Katei ka jaka ka dei kawei kaba don shibun ka spah mariang, ka jingitynnad jongka, ha kaba ki nongwankai man ka sngi ki hiar sha katei ka jaka ba don ka Kongthong hynrei ka jingsniew ka surok ka la pyntieng bad ka la pynpyrkhat arsien noh ia ki shwa ban leit.
Kumta kum ka Apot la bthah ïa u traw ban shah slap shah lyer ban da ïa ka ïing u 7 pansngiat u 7 Hima.
“Ka Lawkyntang ha Mawphlang ka long ka nuksa, ba la pyniaid hi da ka Hima bad kan jia iau lada aiti sha kiwei ban pyniaid ia ka" ong u Bah Metbah bad bynrap ruh ba ha kane ka kynti ba mynta ka UDP ha Mawphlang kan ym dait thah.
Jowai, Risaw 10: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) Jowai Circle mynta ka sngi hadien ba la ïoh ïa ka jingujor na kiba bun ba lang halor ka jingbymdon nonghikai la hynriew (6) bnai kynthih, haki ar tylli ki sobjek kata ha ka Biology bad ka Environment Science jong ka Science Stream ha Govt.
Namar kum ki shakri kiba rit ngi donkam bha ha kaba kum kane ka por kaba u khniang jingpang Covid 19 u la wan ban lynshop ngi la poi sha ka duk ka kyrduh.
Hynrei nga lyngngoh ba ym don wat uwei ruh napdeng kita kiba la ioh jingmap ei kiba la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar.
“U Myntri Rangbah u la ong ruh ba la pynlong ïa ka Personal Interview ban peit ruh ïa kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki Candidate, ka jingkylli kaba ladei ban kylli ïa u Myntri Rangbah ha Ïingdorbar ka long, kiei kita ki jingdonkam kiba hap ban peit tang lyngba ka Personal Interview haba thungkam Sweeper lane kiwei kiwei ki kam Grade04? Ka jingshisha ka long ba ïa ka personal interview donkam tang ha ki jait kam kiba donkam ban peit ïa ka Personality jong u/ka kyrtong,"la bynrap u kyrwoh.
Ka kong Matilda kala ong ba mynta kila ioh order wat na shabar ka jylla ruh bad ki don ki khiew kiba ki shna ban shalan shaduh Mumbai.
Ha kane ka jingialang nyngkong eh, ki sengbhalang bapher bapher jong ka thain Shatei Lammihngi kila iakynduh lang ha kawei ka jaka na ka bynta ban ia thir bad ia mir jingmut halor ki jingeh bapher bapher kiba ki trai ri trai trai muluk ki iakynduh na ka por sha ka por.
Nalor katei ka jingïalehkai, ka Jingiaseng ïasyllok jong ki Pastor ka la pynlong ruh ïa ka Free medical checkup bad sam dawai ei naduh mynstep, ha kaba ki longkmie bad ki khynnah ki la ïatuid ban shim dawai na ki Doctor kiba la wan naduh Shillong ha madan New Nongstoiñ.
Haba phai sha ka BJP, ha kane ka kynti kan jwat bha namar ka jingïakynad hapdeng u BahAL Hek bad u Bah Sanbor Shullai ki arngut ki MLA hapoh ka Party bad la sngewthuh ba u Bah Alexander L.Hek naduh ba u la shah pynduh ïa ka shuki Minister um da kham sngewmon shuh ban don hapoh ka Party bad la bna wur wur wer wer ba un leit ïasnoh bad ka All India Trinamool Congress.
Kumta halor kane, na ka liang u Bah Samlin haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba tad haduh mynta hi kam pat don satia ka jingïakren ba ka UDP bad ka HSPDP ba kin ïaid noh la kajong ne ban bteng ïa ka jingïatrei lang ha kane ka elekshon ban wan ruh.
U Bah Brightstarwell Marbañiang, ym dei tang ba u la ïoh ïa ka jingjop kaba heh tam, hynrei u la dei ruh uwei na ki radbah uba la lah ban pynliem syndon ïa u Bah Process T Sawkmie kyrtong ka UDP uba dang shu iehnoh kam MLA bad ïa u kyrtong ka NPP u Bah Teiborlang Pathaw uba dei u MDC ka Mawlai.
Ha katei ka jingialang ki la don kumba 300 ngut ki nongshong shnong kiba la wan ban ia shim bynta kynthup ki khynnah skul.
Ha u kyrwoh khubor, u Registration Authority ka KHADC, u la ong ba ka kyndon 12 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997, ka khang ban pynkylla ïa ka jait bad ban shim da ka jait ka kur Khasi khlem da ïoh shwa da ka jingthoh na u Registration Authority bad Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council.
" Kum ban shu kdew hangne, ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur ka la jan kot sha ka 5 bnai kynthih naduh ba la sdang ha ka 3 tarik Jymmang mynta u snem.
Dang shen ki dkhot ka seng ryngkat bad ki Pulit ka Laban Police Station ki la hiar ban leit kyndang ïa kane ka Shelter Home ha Kench’s Trace hadien ba la saphriang kawei ka video ha ka rynsan jong ka Social Media halor ki jingdih drok jong ki kynthei bad shynrang ha kane ka jaka bad ha kajuh ka por ba kane ka jaka ka la kylla kum ka ktem dih drok bad ka ktem ki kam leh awria.
Shuh shuh u SP u la kren shaphang ka kam ngeit biej, kum ka kynnoh men-ai-ksuid ne men-shoh-noh kaba ha kine ki sngi ka la wanrah ia bun ki jingjia ba sngewsih kum ki jingduh ki briew ia la ki jogn ki jingdon jingem bad khamtam eh ka mynsiem briew, u la kyntu ia ki VDP ba nangne shakhmat lada ki suba sniew iano iano ki dei ban kem ia uta u briew bad ban aiti ia u sha ki pulit ryngkat ki jingujor.
La ai ruh ïa u Nano Dap ïa ki nongrep kum ka jingbujli kaba bha bad kaba jemdor ïa u DAP.Hapoh ka Aatmanirbhar Bharat, ka Sorkar ka la seng bad khyllie im ïa hynriew tylli ki jaka pynmih urea kiba long ka Chambal Fertilisers Ltd ha Kota, Rajasthan; Matix Ltd haPanagarh West Bengal; ha Ramagundam, Telangana; Gorakhpur, Uttar Pradesh; Sindri, Jharkhand; bad Barauni, Bihar.
Ha  Orissa, haba kren sha ki nongthohkhubor.
Na ka liang ki bor pynïaid ïa kane ka lympung kila sam ruh ïa ka nam Man of the Match ha kane ka jingïakhun kaba la leit sha u Albert Shanpru jong ka Friends United.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWRJ) kala ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ka Seiñraij Jowai bad baroh ki raij ki ban sa pyndep iaka Behdieñkhlam kiba kynthup Tuber, Ialong, Mukhla bad Muthlong.
Ka jingpule ka pynshisha ruh ba kito ki khynnah kiba don jingshitom haka kpoh kilah ban kynthuplang ia u dhania haki jingbam ba man ka sngi jongki naka bynta ban iarap halor ka jingshem jingeh haka kpoh.
Lah ruh ban kdew ba ka komiti kaban khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka kynthup ïa ki dkhot na baroh ki seng saiñ pyrthei jong ka jylla.
Ka daw na ka bynta kane mynta ka kynti ka dei ka sngi ïoh jinglaitluid ka ri, haba ka India kan rakhe ïa ka lyngkhuh 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka jong ka," la ong u Modi.
Haba batai shai halor katei ka jingbym don Nonghikai ha ki skul sorkar, u Samla Ferdynald K.Kharkamni, u la ong ba ka seng lyngba ka Education Cell, ka la ioh jingtip ba ki don ki skul sorkar ha Ri Bhoi, kiba ka don tang ka skul khlem ki Nonghikai, kumta lyngba katei ka jinglap ka seng, ka la pynsngewlyngoh shikatdei eh ia ka seng, da kaba buh jingkylli ruh ia ka sorkar, ba kumno ki buh ia ki skul khlem ki Nonghikai.
Ha kajuh ka por   la bthah ruh ia baroh ki Sordar Shnong hapoh ka Hima ba kin pynbna paidbah biang hapoh ki shnong jong ki halor kane ka mat.
Ngim nym shah ia ka sorkar ba kan pynlong kam beain ia ka sain pyrthei kaba la buh ia ka jylla ha ka jingkhlem rain khait", la ong u nong ialam liangpyrshah uba dei u president ka UDP u Dr Donkupar Roy haba kren mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang jong ka MPF.U la ong ba ka sorkar kam lah ban pyn shitom ia kito ki politi shian kiba don kti bad ki kam lehnoh bad kiwei ki kam bamsap bad ka shu sngap mynthi pynban.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u O.Thabah u dkhot kane ka Assiociation, u la ong ba ka Assiociation kam pyrshah ia ka jingdon jingmih kiwei ki Association ban pynlong ia ki jingsiat ‘tim’, namar ba ki don ia ka jingïatreilang bad ka Khasi hills Archery Sports Institute (KHASI) da ki 12 kynhun ban siat ‘tim’ bad pynbna result man la sngi.
Haduh mynta ka kynti ki nongïalehkai ha ki por kiba lah dep kim lah ban leit ïalehkai sha kiwei pat ki league ha ka por ba dang ïaid ka samoi ïalehkai.
Kumban kdew hangne,ka supreme court kala pyllait noh na ka kti jong ka NGT ban ai lad iaka jingtih ia u dewiong haka jylla,hynrei ka don pat ki kyndon kiba ki trai,ka sorkar bad ki hap ban bud pyrkhing.
Shillong:Ki doktor jong ka NEIGHRIMS, lane kiba la tip kum ka NEIGRIHMS Resident Doctors’ Association (NRDA), ki la rai ban sangeh trei kam naduh lashai ka sngi, ka 4tarik Iaiong 2019 bad ka daw, ka long namar ba ki bor pyniaid jong katei ka hospital, kim shym la shah shkor ia ki jingeh ba la buh da ki doktor jong katei ka Hospital.
Shaphang sepngi, u pud ka sor un long shaduh wah Umiam.
Ha katei ka kes la siew bai lutksan T.6 lak tyngka sha kiba haing hasem da ki ophisar jong ka New India Assurance Co.
La iohi ba ha itei i por ba lyngkot ba ki bor pyniaid District, ki la ailad ia ki nongdie jain ban lum ia ki tum ki tam jong ki, kiba bun na ki, kiba dang sahkut ki tiar sha jrong jingkieng ki la wan ban lum ban lang kat kaba ki lah, hynrei haba ia kren bad u nongthohkhubor ki la ong ba katei ka por ba la ai por tang shisngi ka la lyngkot than ia ki bad kim tharai ba kin lah ban pyndep tang mynta ka sngi bad ki la pynpaw ba ki la dei ban ioh lada kloi eh kumba ar sngi eiei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba naduh ka sngi ba nyngkong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban thung ia ka jingtohkit kaba la iaid shakhmat mynta bad yn hap ap shuwa ia ka kaiphot ka ba la lap da kane ka jingtohkit.
Haba takraiñ halor ka jingkam u Myntri ba ka sorkar kan tei pynbha ïa ki skul bad kiwei ki jingtei u Babu Mayborn Lyngdoh u la ong imat kane ka don kaei kaei ha lyndet ban pynïohnong ïano re ïano.
U briew u ngam sha ki hira bad u tih sha ki jing jylliew jong ka pyrthei bad u sa jer kyrteng ia baroh kiei kiei kiba don ha suiñ,ha duriaw bad ha ram-ew.
Ki bor ba dei peit kin hap ban phah ïa ka ‘C’ Form bad ‘S’ Form (na ka bynta ki skul, kolej bad University) Online hapoh 24 kynta ba wan ki briew kiba nabar ri.
Katei ka sobjek, ka dei kaba la ioh jingbit da katei ka College, na ka Meghalaya Board of School Education, ha kaba kin hikai ia kito kiba dang leit pule ia ka Class XI,XII.La iathuh ba katei ka Kolej, ka don ki jaka ialehkai kiba biang na ka bynta ban ialehkai bad ki kamra sum kiba biang ia ki samla pule kiba ialehkai bor met ha ka por mynstep, ha shwa ba kin leit sha ki kamra klass.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u samla Agustan Timung Organising secretary Nartiang Circle la ioh ruh ka jingkren na u waheh shnong Ksehrynshang u Ma Malbi Timung bad na u Waheh shnong Namdong B u Ma DSWar  kiba la ai katto katne ki kyntien sneng bad kyrkhu kyrdoh ia ki nongialam ba thymmai jong ka seng.
U la pynkynmaw ba mynshuwa eh ki riew tymmen haba ki pynlong ïa ki jingïakop siat khnam, ki da kheiñ kor bha bad ha shuwa ban sdang ïa ka jingïasiat, ki da kñia ki da khriam na ka bynta ban jop ïa ka jingïathong.
Shillong, Nailar 24 : Ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynñiewtrep ka la ieng pyrshah ia ka jingnang jyllei kiba pynkylla jait Khasi tang da kaba shu leh da ka Affidavit.
Ha ka BJP bad RSS, ka UCC kam dei ka Secular Civil Code, hynrei kadei ka  Uniform Hindu Code.
U bah Eveningstar Myrthong general secretray ka FKJGP Mawshynrut, u la ong ba ka Mawshynrut Civil Sub Division ka la kynjoh hynriew snem kynthih naduh ba la plie ïa ka, hynrei haduh mynta kam shym pat la trei kam pura ha baroh ki bynta.
U Finance Secretary ka Synjuk u Danny Shadap u la ong bun eh ka jingiadei kam halor kane ka Division kidei kiba hap hapoh ki ar constituency kata ka Shangpung bad ka Mowkaiaw Constituency bad kane ka rai jong ka sorkar kan iarap shi katdei eh ia ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Ki pulit ki dang pynjur ia ka jingpahara ha katei ka thain ban kem ia kiba donkti.
Jowai, 18 Nohprah:Lai ngut ki briew ki la duh noh ia la ki mynsiem ba kordor jong ki bad 10 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur ha ka jingjia tyngkhuh kali mynta ka sngi dangstep ha ka por kumba 7:45 am eiei ha ka shnong Umkiang.
Mynta ngi sngewthuh ba ka Temple ka Balai na ka bynta ki Israel kamdei kaba na u Blei hynrei na ka bynta u soitan Lucifer namar u Blei u khlem ai hukum shuh ban pynieng Temple ha Jerusalem.
Ki la ong ba ki paitbah jong kitei ki shnong baroh ki kwah ban don beit ha Meghalaya bad kim treh da lei lei ban leit sha Assam.
“Hynrei, namarba kine ki Resorts ki dei kiba la ieng lypa, ka District Council bad ka PCB ki dei ban pynjari ruh da ki kyndon kiba pyrkhing la ka long ha kaba ïadei bad ka jingbret ïa ki jaboh, ka jingpyntuid jaboh bad kiwei kiwei kiba mih na kine ki Resort khnang ba kan ym ktah ïa ka Pung Umïam," la hukum ka Ingbishar.
Ka Amazon ka thong ban pynmih ia ki nongbat kam jong ka kiba khleh bad mih na kylleng ka pyrthei bad kyntiew ia ki kynthei ban trei ha ki tech department jong ka.
U MLA ka Sohra u la ong ba ka por ka la dawa, ia ka sorkar ba kan pynkylla ia ka rukom treikam jongka, lym kumta ka phail kaba dei ban dep tang shi taiew kan shim por da ki bnai bad ka jingmih ka long ba ka jylla kan sahdien.
Ki rangbah nongialam jong ka Seng Khasi ki pynpaw hakhmat ka pyrthei ba ki dei ki trai jong ka niam Khasi tynrai bad kim mon ban syllok bad la ki paradoh parasnam ha ka lyngwiar jaitbynriew kiba la kylla sha kiwei pat ki niam nongwei.
Katei ka jingpluh ha Hawaii ka long kaba la shyrkhei haduh katta bad ka bym ju jia hapoh United States da ki phew snem mynta.
U Modi, ula ong  “(Ki don bun bah ki khun jong ka India ha Pakistan, Afghanistan, Bangladesh kiba la shah leh niewbein bad mynshwa ki dei ki nongshong shnong jong kane ka Ri jongngi.
Ym tang ki iing ki sem hynrei ka eriong ka la pynjulor ruh ia ki jingthung jingtep kaba ka jia ha ka miet sngi Saitjain ha ka por 10 baje ei ei.
Hynriew snem ka Sorkar ka la pynlut ia ka por bad ka bor jong ki nongdiemadan ha ïingbishar bad ha ki jingïakhun bapher.
Ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Jaintia Youth Federation (JYF), Jaintia Student Union (JSU), Federation of Khasi Jaintia and  Garo People (FKJGP), Jaintia People’s Movement Forum (JPMF), Hynniew trep Achik National Movement (HANM), Hynniew trep  National People Federation (HNPF), All Jaintia Youth Welfare Organisation (AJYWO) bad ki Rangbah shnong na ki dong bapher bapher jong ka Ri Lum Jaintia.
Ki shnong jongngi ki pynmih ïa u sying uba bha eh hynrei haduh mynta ym pat don satia kita ki kor ki ban pynkylla umphniang sying kumba leh sha ka jylla Kerala.
Kiba ioh rah ia ka nam lahduh kin mihkhmat sha ka Miss India Earth, Miss International bad ka Miss Teen India.
Ia ka Mawsynram bad ka Mawryngkneng ka Congress ka dang pynsangeh shuwa bad katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba ka daw ba la pynsangeh ka dei namarba ha Mawryngkneng yn sa ia khun da u khun jongu bah Charles Pyngrope u bah David Nongrum (MLA jong katei ka konstitwensi) bad ym pat long ia u ban rung seng.
U kyrwoh khubor, u iathuh ruh ba ïa ka Balang Catholik ha katei ka shnong la seng da da ki shiphew ngut ki Khristan kiba nyngkong kiba na ka kur Siangshai, kiba la tip kyrteng kum ka Maria (Kso) Siangshai,Ka Regina Siangshai, Ka Nerella Siangshai, U Petrus Siangshai, U Blasius Siangshai, U Kilbert Siangshai, U Paulus Siangshai, U Norbert Siangshai, Ka Bena Siangshai.
Ha kaba ïadei bad ka por plie kaba lai kynta, u bah T.Lyngwa, IAS u la ong ba lada jia ba ki paidbah ki don ka jingkwah ban plie baroh shi sngi ruh kum ki ophisar kin sa ïa pyrkhat khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki paidbah bad na ka liang jong u ruh un wan shisien shibnai ha kane ka ophis khnang ban ïoh ïa kynduh ban ïoh sngew ïa ki jingdonkam jong ki paidbah, ong u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District.
“Haba iakren shaphang ki jingsumar hi ha iing naka bynta ka sniehdoh, hato phi ju pyrshang ban sumar iaka sniehdoh daka castor oil naka bynta ban pynjah iaki lain bad jingringsti kiba paw haka durkhmat jongphi? Kawei naki jingkhleh ba biangtam ha kaba iadei bad ka jingsumar sniehdoh kadei ka castor oil.
Haba la kylli biang la ka don kano kano ka jingiakren, la iathuh ba kam don eiei namar ba u bah D.D Lapang u la khot bamja ia baroh ki MLA bad MDC ka Seng Congress kum ka jingiabam ja sngewbha.
Nalor ba ka la pynshong lypa ia ki ha tnum kali,ki ioh shong shisha ruh tang da ka lyngknot(Chairman/Vice Chairman) kumba la dep maham lypa da uwei u nongialam ka NPP ia ki.
“Haei ka roi ka par ha nongkyndong.
Ha katei ka jing mynsaw, la leit rah ia utei u briew sha Mayo Hospital, ha Nagpur, ba un ioh jingsumar malu mala, hynrei ha ka por, ba mih, ula i bang ia katei ka sopti kup slap bad ula phong ia katei ka sopti bad leit sha iing, ha kaba u da iathuh sarong, ba ula thied ha ka dor shi hajar tyngka bad ba ka dei ka sopti kup slap.
“U bah Prestone imat um pat sngewthuh than ia kane namar ba um pat dap 20 snem ha ka kam sainpyrthei, bad namar ba um pat iohi kumno ka long lada wan ka president Rule, hynrei nga la iohi bun kiei kiei bad nga la iohi lut ha ki wei ki jylla kiba ngat hapoh ka synshar president rule ka long kumno"la bynrap u bah Lanong.
“Haba u lok jongnga, ula pynpaw, ba u kwah ban iapoi kha bad nga, I Mei, ila ong, kam don jingwit eiei ruh em, tangba ia shonglang shwa bad u arsnem kynthih bad lada phi lah ban iashong iasah lang, kumta, phi sa ia poikha" iathuh ka Twinkle Khanna.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Palei, kala ai jingmynjur ïa ka Meghalaya State Investment Promotion and Facilitation Bill, 2024 kaba thmu ban bujli noh ïa ka Single Window Agency (SWA) da ka Investment Meghalaya Authority (IMA) ha ka ban pynjanai bad pynsuk ïa ka nongwan sengkam ne karkhana hapoh ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma uba ong ba ka Tenancy Bill ka dei kaba khlain, ka long kaba thamula.
“Kane ka rai ngi shim namar ngi la ïohi ba une u Vice-Chancellor (VC), Prof.P.S.Shukla um shimkhia.
U la ong ruh ba ki paidbah khamtam ki nongtrei sorkar kim dei ban shah skhor ia kane ka pakhang shnong khlem kano kano ka jingsheptieng.
U bah Carry Oscar Kharmuti general secretary ka FKJGP, u la ong ba ka jingjia ha Mukroh kam dei shuh ka jingjia kaba dang thymmai, namar kaba kum kane ka jingjia ka la jia ha u snem 2010 ha Langpih ha kaba saw ngut ki rangbah Khasi, ki la shah siat ïap ha ki pulit Assam.
Ka don kawei ka jingrwai shem mynsiem kaba paw nam kaba ngi bang ban kynud kaba ong, “when the saints go marching in" lane “haba ki riewkhuid ki rung shapoh ka bneng".
Ka iing malu mala ha ka khapngiah lyngkrung lyngkrang ka kup ia ka dur ka jingbym i koit i khiah.
U la ong  ruh ba lada ngi ïaid pynheh shadem katno katno ruh hangne, ha kaba khatduh hap ban  leit sha Delhi ban pan  ïa ka jingdonkam ki jong ngi, namar ka eh ïa ngi ban pyndap.
U Dr Singh u la kdew ruh shaphang ki kam ba iadei bad ka jaka sah (hostel) ki samla pule na ka thain shatei lammihngi, ha kaba la shna ia ki hostel ha Dwarka bad Rohini.
Ula ong kino kino kiba leh pyrshah kin ngat haka jingpynshitom katkum ki ain shnong.
Ki tyllong um, ki la rkhiang lut, namar ka jing duna um ha kine ki ar snem ba ladep, ha kaba wat ka ryngkew shapoh ruh, ka la tyrkhong jur ha kine ki sngi, ong ka khubor.
Ka Dr Moushumi Kandali na Assam ka la sam ki jingtip ba kongsan jong ka thohdur thohdar jong ki ba bun ki paidbynriew ha ka dong shatei lammihngi jong ka Ri India.
Haduh mynta ym pat don kano kano ka jingïakren halor ban pynjari korphiw bad ka dei ka District Magistrate ban peit bad ym pat lah ban ong eiei.
U Bah Cheerful Surong na ka thaiñ Wahiajer Narpuh u la phah ka jingujor sha u Myntri ka tnat Commerce & Industry ka sorkar Meghalaya ban pynpaw pyrshah halor ka jingai NOC sha ka kompeni pynmih dewbilat kaba kyrteng ka ‘Bond Cement Company Ltd’ hapoh Wahïajer Narpuh.
Ha ka juh ka por ka seng ha ka jingkynduh bad ka officer kala pynsngew ba ïa u ne u khniang jingpang ba saphriang hapoh ka District lah ban dei na ka jingwan shalan ïa ki Masi ba na bar Jylla shapoh ka Jylla Meghalaya.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki nongniah taxi jong ka tei ka thain ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka tnad pulit bad ka Bansara eye clinic  kaba la wanrah ia katei ka jingsumar ei ia  ki khmat kaba lawan rah jingmyntoi shaba palat, ki la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jing pynlong ia kum kitei ki jait  ai jingsumar kawan rah shibun ki jing myntoi ia ngi ki duk kisuk, khamtam ha ba la dei bad ka khmat ka long kaei kaei ka ba donkam ia ngi ki nongniah kali hi ba ngi dei ban Sumar bha ia la ki khmat, namar teng teng hi ngi sngewthuh ba bun na ngi ki nongniah kali hi ka khmat ka dei kawei  ka ba ktah bha ia ngi khamtam  ha ka por mynmiet, kaba ju wan jia ka jingaksident namar bunsien hi kidei na kadaw ka jingtlod jong ka khmat, te lyngba ka jing wan pynlong ia kum ki ne ki jait pograme ka ai jingmyntoi shibun eh ia ngi, nga ai khublei ia ka tnad pulit bad ki doctor jong ka Bansara eye clinic ba ki la lehbha ia ngi, pynpaw  u wei na ki nongniah Taxi.
Kitei 2 ngut ki la ioh jamin na ka ing bishar hadien ba ki pyni ba ki dei kiba la tymmen bad kiba la noh karta bad ba ki don ruh ha ka met ka bym khlaiñ bad ki la pyntip ruh sha ing bishar ba I khyllung ba dang 6 bnai i don bad ki.
Ha kaba kut bad ba khadduh bad khadwai,Meinah Panah ha u Prah, ngin iasoh ban iarwai;Jia katba jia ka mat long katba ka long,Da u Prah ngin tai ia u stait theh sha kyndong.33.
Ha kajuh ka por ka Bor Shnong ka pdiang sngewbha ia ki pait riewngeit kiban wan sha kane ka Jingiaseng Bah ba kin poi ha ka jingsuk jingsain, ong ka kyrwoh na U Sordar Sohryngkham U Bah I.Dkhar.
U Kharmalki haka jingpynbna kaba ula pynmih haka 15 tarik une u bnai ula ong shuh shuh “Ki Coke Factory kiba la ioh tang iaka Consent to Establish (CTE), hynrei ki bym pat ioh pat iaka CTO kim lah ban sdang treikam lane saiñ ia u rnga dewiong.
Ula buh ruh ka jingkyntu kum ki nongshong shnong dei ban kiar na ka jingpynsaphriang ïa ki khubor lamler, da kaba wad bniah shwa ïa ki jingtip kiba lah ban ïoh na ki bor pynïaid District, khnang ban lait na kino kino ki khubor kiba ïalam bakla ha ki por Election.
Lada ka sorkar kmie ka pynmih ia ka hukum ba dei ban thung kyrkieh ia ki samla ha kane ka kam haman la ki tnad trei kam ka sorkar yn ym don ki samla kiba lah ban aplai lada kim pat dei kiba la pyndep ia ka training kaba biang.
Nongstoiñ, Naiwieng, 1: Naduh ba ki Kontraktor kiba don hapoh ka shatri jong ka PHE Western Circle Contractors & Suppliers Association kaba kynthup ïa ka Mairang, Nongstoiñ bad Mawkyrwat Division, kiba hap ha ka jingpeit jong ka Western circle ki la sangeh noh ban pyntrei, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh kaba khraw namar ha kine ki sngi ka la sdang ban tyrkhong.
Katei ka kynhun ka la ioh ban synniang daka pisa kumba T.47,000 (Saw Phew Hynniew Hajar tyngka).
Ka jingleit jong ki riewstad sha ïing u Syiem Herod ym dei tang ba ka la pynkyndit ia u Syiem, ka la pynpisa jingmut shikatdei ia u.
Ha ka jingujor u nongialam ka NPP Garo hills district u Semford B Sangma u la ong ba ka jingpyndonkam da ka helicopter Pawan Hans kaba la buh na ka bynta ban shakri ia ki paidbah, bad ba la pyniaid da ka Meghalaya Transport Corporation, ka dei ka jingpynkhein ia ka ain elekshon.
U la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la rai ban ai dorkhas ha ka sorkar jylla bad ka sorkar Assm ba ka dei ban weng noh shisyndon ïa kane ka jingeh lymkumta na ka liang jong ki kin sahngeh syndon ban kamai.
Ka bynta jong ki briew bad ki kynhun shimet ha ki kam pule puthi ka long kaba donkam bad ka dei ban long kaba kongsan hapdeng ki kyndon kiba bniah.
Hangne ngi sngewthuh pleng ba kata ka mynsiem sheptieng ka wan na u ksuid u soitan.
Hynrei ka Missing Desk jong ka East Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong u Havildar Sanjit Pandey bad u Investigating Officer jong kane ka Case u Sub Inspector Topon Marak ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad lyngba ka jingtrei shitom ki la lap ba kine ki arngut ki khynnah kynthei ki la sah ha ka ing jong ki bahaing hasem ha ka shnong Tumpreng, West Karbi Anglong.
Na ka liang u CEM u la ong ba ka dei ka kamram jong ka Hima Mylliem ban khot ia ka Dorbar bad ban shim ia ka sur jong baroh ki dkhot.
Jowai: U wei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bull Shylla ba 37 snem ka rta, u khun jong ka kong Branti Shylla, ba shong ba sah ha Pynthor Langteiñ West Jaiñtia Hills District u la jah rngai na la ïing naduh ka 26 tarik u Rymphang, 2018 ha ka por kumba 2 baje mynstep eiei.
Shillong, Ïaïong 17: Ka Video kaba la saphriang lyngba ki Social Media mynta ka sngi, ka la pyni ba ki paidbah Karbi kiba shong ba sah ha Khanduli ki la beh krad ïa u Magistrate (ADC) jong ka West Jaiñtia Hills District bad ki Pulit Meghalaya haba ki la leit sha katei ka jaka mynta ka sngi.
Ka seng ka phah ruh ka kyrwoh kaba shai khamtam ia u Waheh Shnong ka Tuber Kmaishnong badei ban wanrah noh ka jingsuk ka jingshngain hapoh shnong bad ban tehlakam ruh katkum ka ain ym ban iadie iathad sha ki lad pathai khubor namar ka district council ruh kala bynshet haki shnong badei ban don ka jingbishar shnong khnang ban wanrah ka jingbha ka jingmiat jong ka Shnong bad ban wanrah ruh iaka burom Jong ka Shnong.
Na ka liang u myntri ka tnat ka koit ka khiah u la shimkhia ia ka jingdawa ka seng ban pynbiang ia ki jingduna hapoh ka hopsital kum PICU ban pynbun ia ki Ventilator bad ban buh noh ia ka NICU hadien ba lah plie ia building thymmai jong ka Ganesh Das Hospital bad u lah ong ruh ba la sorkar kan pynshang ban plie noh ia kane ka building thymmai kaba don ha Ganesh Das hospital ha u ne u snem jong u bnai Naiwieng, ban lait na ka jingkhap ngiah ha kane ka hospital bad u lah ong ruh ba ia ka Jowai Maternity and Child Health Hospital yn plie noh shen mynta u snem.
Kiwei pat kiba la sakhi lang ha kane ka sngi ki long u Chairman jong ka Farmers’ (Empowerment) Commission u K.N Kumar, u Secretary ka tnat AH & Veterinary u C.Manjunatha bad kiwei kiwei.
Kane ka dei ka dorbar ka ba-ar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ hadien ka dorbar mang tyngka ha u Lber mynta u snem.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills (SP), Bah Sylvester Nongtnger ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka jingjia kaba la jia ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai ka dei namar ka jingkajia hapdeng ki 2 kynhun kiba la shongshit.
Ka Mohammedan Sporting Club ka dang shu dep ban soi ïa ki rangïalehkai kiba na bar ri ha kane ka aiom bad ka khmih lynti ba la lah ban poi jngai ha kane ka aiom ïalehkai jong ka Durand Cup bad kiwei ki lympung ba heh jong ka ri.
U ma Helping Phawa un ia khun pyrshah ha kane ka kynti ba u MDC ka thain u ma Lastky Rymbai.
Kane ka pyni ïa ka jinglong kyrpang bad ka jingdonkam jong ki nongshongshnong kiba don ka jingkitkhlieh bad kiba peitngor kiba la lah ban pynlong ïa ka sorkar ba kan ai jingkheiñ hakhmat u paidbah.
Ka seng ka la maham jur ruh ïa ki kynthei bad shynrang, ba kim dei shuh ban ïa shong ha ki jaka ba dum bad kynjah, namar lada lap ka seng kan ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh, pynkut ka kyrwoh ba la phah da u samla Spehsylli R Thabah Publicity Secretary KSU Umkrem Unit.
Ha ka jingshisha la bun ki mot ba la shna ia u Tirot Sing hynrei kim dei satia ba la shna da ka sorkar.
Halor kane ka bynta haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Renik u la pynpaw ka jingsngew khia ha kaba ïa dei bad kane ka jingkieng u la ong ba kane ka jingkieng ka dei kaba don kam tam ïa ki paitbah jong kane ka dong ka thaiñ ba kin ïoh ïaid noh na kane ka jingkieng, hynrei kumba long mynta kane ka jingkieng ka dang don tang shiliang u païa katba shiliang yn pat leh eiei, u la pynkynmaw ruh ba ïa kane ka jingkieng la mang tyngka na ka World Bank ban pyntrei kaba long 4 klur shiteng ei ei.
Ha rilum Garo ruh ki nonghikai skul Adhoc ki la sahmiet ha surok hakhmat ka Mini Secretariat ha Tura, West Garo Hills District.
Katba ka skul bah NEHU, ka ithuh bad ka pynlong kompolsori ia ka Khasi hynrei ka MBOSE pat ka la thmu ban pyntroin ia kane ka ktien Khasi.
Ki bor pyniaid ka France ha ka Sngi Ba-ar ki la iathuh ba uwei u khynnah 10 snem u la shah siat iap ha kawei ka jingjia kaba la suba ba dei ki kam thombor jong ki runar khaïi drok ha ka thaiñ Shathie jong ka shnong Nimes hapoh France.
Shillong, Risaw 02 : U MLA barim ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie uba dei ruh u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) ula ong ba u long uba la kloi ban ïakhun iaka elekshon MP Lok Sabha 2024 lada ka Party ka ibit ban ai tiket bad pynïakhun ïa u kum u kyrtong jongka.
U bah Shitlang Pale u ba la shah jied na Sutnga, u President ka MPCC u don ka jingpyrshah ia u bah Pale, namar ba u la ioh 28 vote ha ka MP election, bad kane ka pynlong ia u president ba mynta ba un don ka jingwit ia u bah Pale bad kane ka la pynlong ia u bah Pale ba un iehnoh ia ka party.
Hynrei hadien katto katne snem ka sorkar ka la daiñ kuna pynban haduh sanphew hajar tyngka ïa baroh ki nonghikai kiba don ha ka thup kyrteng ryngkat bad u.
Ha ka jingialang jong ka Congress Working Committee, mynta ka sngi, ki don shibun ki nongialam jong ka seng, kiba kwah ban don noh, ia u nongialam ba pura jong ka seng Congress.
Ka jingbym aiti ïa ki UC ka mut ba ki bor pynïaid kim shym la lah ban ai jingbatai ba kumno ki la pynlut ïa kane ka song pisa ha kine ki snem lane ki khlem pynlut satia, kala ong.
Shillong:Hynniew ngut ki doktor ki la pyntip mynta ka sngi sha ka District Medical & Health Officer (DMHO), East Khasi Hills, halor ka khubor kaba mih mynta ka sngi, kaba dei bad ka jingkit ia ki khar Punjabi, ha kawei ka kali kit nongpang jong ka 108.
U dei u khun jong u bah Skenar John Kharbani bad I kong Blessila Paliar, kiba na ka shnong Mawrok Mawliehbah kawei na ki shnong nyngkyndong ha ka thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Katkum ka khubor, ïa kane ka hukum la pynmih naduh ka 11 tarik Naitung bad la pyntreikam mardor ha ka thaiñ.
Ka BJP kaba la ïoh tang 2 ngut ki MLA ha u snem 2018, ka la pynpaw syndon sha ka pyrthei ba dei maka kaba donbynta ban thaw ïa ka Sorkar MDA lyngba u nongïalam ba bun buit bha, u Dr Himanta Biswa Sarma ban pynduh thaw Sorkar ïa ka Congress.
Halor kane na ka liang ki pulit ki la leh ïa kaba donkam bad tohkit halor kane ka jingjia.
U Dr Aman War, Director Health Services (MI), u iathuh ba ki don 104 ngut kiba iajan bad kitei ki nongleit iathoh bad haba la test, la lap ia kitei ki 10ngut kiba don ia ka khlam covid 19.
Ban shu khmih lynti ba kane ka jingdawa ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ bad ban pyntreikam beit shakhmat ïa ka ‘Roster’ kan shu jah noh ha ki saw lyer, kan long kum ka jingphohsniew ruma.
Kine ki jingïalang ki peit ïa ki kam ba kongsan kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka um bad ka jingpyndonkam ïa ka bad kumta ki la ai ka lad ïa ki bor ba dei peit ïa ki kam um ba kin thaw ïa ki rukom treikam ban pynbeit ïa kine.
Ki nong Israel ki la wan phai na kylleng ki Ri ka pyrthei sha kiba la pynwir ia ki wat nangne na India ruh.
Te ngi ïakren mynta ban kynthup ha kane ka Aiñ tang ïa kane ka Ancestral property ne ka Spah Nongtymmen kaba hiar pateng na ki kmie ki kpa ym ïa ka Nongtymmen kaba dei jong ka Kur.
U la ong ruh baka sorkar kadei ban shim jing mut naka ICMR naka bynta ban pynkhlain iaki tiar ban ‘screen’ iaki paidbah ban pynbiang iaki kyndon ha badei bad ki lad lynti ban iada naka jing pang ‘corona virus’.
Shuh shuh ha kajuh ka sngi sa kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Lucila Ksiar ha Jojwa Byrnihat kala ioh pang Taro ha kaba ki bahaiing hasem kila leit ban rah mar mar sha katei ka juh ka ïingmane ban phah pynlong da ka jingduwai bad ioh jingkoit tang hadien kumba katto katne por ba utei u Father u pynlong ka jingduwai.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la rakhe ia ka Sngi ki Samla Ka Ri ne ka National Youth Day, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba namar ka jingthurmur ki tnad thungkam ka sorkar jylla, ka la pynlong ia ki samla ban duh jingkyrmen ia ka jingtreikam ka sorkar.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba wat ïa ki kyntien kheiñ jingkheiñ ba la pyndonkam da ki tymmen ba mynshuwa ruh, lajan uwei pa uwei u tip satang ïa ki inshi, centimeter , mitar,bad skwer.
Nongstoiñ, Jymmang, 8: Hynnin ka miet ha ka por 12.30 baje ei ei, ka ding kaba klang ka la bam duh ïa ki khat lai tylli ki dukan kiba la shna da ka Lyngngam Nongtrai Multipurpose Coperative Society bad ba la shong wai da ki briew kiba na kylleng ki shnong kiba hapoh ka Mawshynrut Block.
Une u jingthung u long kham bha ha ki khyndew kiba kham dait, kata ka khyndew lam dew ktieh, hynrei um lah ban long ha ka jaka kaba ktieh, kata ha ka jaka kaba lang um.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 519 ngut.
Ka jingiap briew ha Spain, ka la poi sha ka 2hajar ngut mynta ka sngi, da ka jing nang kiew kaba 462ngut bad  baroh ki la poi sha ka 2,000 ngut haduh mynta ka sngi bad baroh kiba pang, ki  la poi sha ka  33,089ngut.
Haba pynpaw ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u President ka SAM u Bah John F.Kharshiing u la ïathuh ba kane ka lympung ïakob siat suloi ka dei ka sien kaba ar ban pynlong ha kane ka nongbah.
"“Ka jingshim jubor ia ka jingim u kurim jongnga ka dei tang ka jingbishni suda ban pynkylla diengshaindoh ia u,ia nga ka kurim jong u, khamtam eh iaki khun jongngi ki ba dangrit kiba dang donkam ban pynheh pynsan,ban bsa ban pjiah kiba dang donkam shibun eh ia ka jingieit na la u jong u kpa.
Shillong, 8 Nailar:Ka Round Table India, Shillong, ha ka jing ia treilang bad ki bor District jong ka West Garo Hills, ka la ai jingiarap ia kito ki shem lanot ha ka jingshlei um, ha ki jaka them jong ka District.
Na ka liang ki khun samla ka Dorbar Shnong Chilliangraij kila mih shakhmat ban synñiang ïa ka snam kiba la don haduh 10 ngut baroh kynthup ïa 2 ngut ki kynthei bad 8 ngut ki Shynrang.
Kine ki longkmie ki la dep iohi ïa ka jingduna kaba kiba bun ki beiñ ki khoh bad ong ba kynih ka syiar kynthei.
Mynta ka sngi ruh ka Balang Catholic ha Shillong Archdiocese ka rakhe kyrpang ïa kane ka sngi kiba la khlad noh da kaba pynlong ïa ka jingkñia ïa ka Mass Makhuid ha u lum jyntep jong ka Balang ha kylleng ki jaka bad na ka liang u Mawphor u la ïoh ban shim bynta ïa kane ka sngi kyrpang ki mynsiem ba la khlad noh ha lum jyntep ka Balang Catholic ha Laitumkhrah.
Kumta kala kyntu jur ia ki nongrep ba kin phai khmat biang sha ka rukom rep mynbarim khnang ban pynneh pynsah ia une u jingthung ba kongsan.
Jowai, 20 Naiwieng:Ha ka kyrwoh ba la phah da u Parish Priest jong ka Parish Barato bad u Pastoral Parish Council, U Rev.Phadar John Michel Myrboh bad ma Rossario Dkhar, la ong ba ïa ka ïingmane bathymmai jong ka Parish Barato kaba la ainam ha u Khrist u Syiem yn wan plie da u ma Vincent H Pala M.P kum u Kongsan, ma Robinus Syngkon MLA ka thainñ u Symbud Kongsan bad yn kyrkhu da ka Umkhuid Umkyntang da u Most Rev.Victor Lyngdoh D.D.Bishop ka Jylla niam Jowai, ha kane ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka Meghalayan Medical Drugs & Services Ltd (MMDSL) ka la pynksan ba u dawai wieh Albendazole Tablet u dei uba la lah ban pyndep ia baroh ki kyndon kiba donkam halor ka jingbha, ka jingtreikam bad na ka bynta ka jingshngain.
Kum ban shu kdew ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ïa ka Raid Nongbri kaba kynthup 12 tylli ki shnong ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha ryngkat ka thong ban wanrah ka jingïatylli hapdeng ki shnong khamtam ki samla kane ka Raid.
U Dr Aman War haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka tournament ka long kum shi bynta ban pynshlur ïa ki samla ba kin pynpaw ïa ka sap ïalehkai ba ki don bad khamtam ba kin lait na ki jingsniew kiba bun rukom.
Nongpoh: Kan dei ka nuksa kaba bha na kiba bha tam ia kaba la pyni da Umsohlait Covid-19 Management Committee, ka shnong kaba don ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi District, namar ka jingtrei shitom ka jong ki ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19.
J Sangma kum u Aviser jong ka tnat Power, u Bah Gavin Mylliem kum u Adviser jong ka tnat Koit ka Khiah, u Bah Pius Marweiñ kum u Co-chairman jong ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd, u K.R Marak kum u Chairman jong ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd bad u Subir Marak kum u Chairman jong ka Meghalaya Khadi & Village Industries Board.
“Ym shym la ai mynno mynno ruh sha ka IIPH", la ong u Dr.War.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH:1, EKH: 17, RBD: 1, WGH:1 bad WJH: 1.
Mar ia rung sha Iew Musiang, u pulit pyniaid kali, ula thep ia ki kali sha ka surok Iew, tang ban lait ka jingkhapngiah ha surok bah; hynrei kaba lyngngoh, ka long ba ki kali, kiba don ha ka lain, kim khanglad satia, hynrei, ki ailad ia kito kiba ieng sha kawei ka liang, ba kin rung shwa ma ki, ha u lain bad ki sa bud ialade nadien.
Na ka liang ka SDSEO East Jaiñtia Hills District, ka kong P.Dkhar, ka la ong ba “Ha ka jingiadei bad kane ka jingeh jong ki nongshet ja sngi ha ki sku, nga sngew khia halor kane ka jingwan jong ki sha kane ka ophis, hynrei na ka liang ka ophis hi ngi la dep thoh bad pyn sngew sha ki bor ba halor ba kin pynstet ïa kane ka kam bad ban leh eiei halor kane bad ngin nang pynsngew sha ki bor ba halor ban pyllait noh ïa kane ka honorarium ka jong ki, bapli ki la shem jingeh namar naduh u bnai lber ba ka sorkar ka pyllait ïa ka jingsniew honorarium bad hadien kane ki khlem ioh jingsiew shuh hynrei pat ki hap ban shet ja man la ka sngi ïa ki khynnah ha sul"Haba kren sha ki pathai khubor, i kong L.Bareh ba na Khliehriat i la ong ba na ka liang ki nongtrei Mid Day Meal ki kyntu ia ka sorkar ba ka sngap lem ïa kane ka jingud jingkyrpad jong ki nongtrei Mid Day Meal bad ong ruh ba lada ka sorkar kam sngap kin sa shong ban ïa pyrkhat lang baroh ki dkhot bad nongïalam jong ka Union.
Haba batai ia kane ka jingshim rama ka sorkar, u Conrad u la ong ba ula dep batai hapoh ka iing dorbar hynrei kim treh ban shong ban sngap hynrei kila wad daw biang.
Halor  kane ka rukom pyllait jing mynjur, da ka EC jong u Ma Thambor Shiwat lyngba u Chief Forest Officer, JHADC te kine ki ar seng ki la ong wat  hadien ba ngi la buh ia ka jingujor  ha ka 24-02-20 lyngba ka dorkhas, tangba kane ka EC jong u Ma Thombor ka la ai pynban ia ka NOC ha ka 03-03-20 khlem da ap shuh ia ka sur jong u paidbah khamtam kim kheiñ shuh ia  ka shithi ujor kaba la dep buh ha katei ka tarik, la ong u Samla S.Shadap, President SBYWA.U Bah J.Pala, President JYF-EJHDU u la ong ka seng hadien ba ka la ioh ia ka ujor na ki paitbah haba ka wei ka Coke ka la thmu ban tei  ha wah Deiñling; te na ka liang jong ki,ki la ujor sha u Chief Forest Officer da ka jingthmu ka JHADC kan pyndam noh ban ai  jing mynjur, ia katei ka Coke.
Ka jingshah byrngem kaba manla ka por jong u Salman ka la pynlong ia une u tyngshop ban shim khia bha halor kane bad kumjuh ruh ban pynjur shuh shuh ki nongap pahara.
Shillong, Naitung 14: Ka Seng Samla Shnong Sohryng kham Pyllun haka 11 tarik, Naitung 2022 kala rakhe ïaka World Population Day ha ïingdorbar shnong SohryngkhamKa kyrwoh na ka Seng, ka ong ba la pynlong ïa kane ka prokram da ka jingïatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS) Shillong.
Hynrei u Bah Tynsong u la ong ba ka jinglong ka khampher ha ka rukom bat khyndew ha kane ka jylla, ha kaba ki jaka ba hap ha ka sorkar ki don tang 5 percent katba kiwei ki dei jong ki riew shimet, ki hima, ki raid bad ki shnong.
Ka St.Edmund’s College ka dei kaba lai kaba la ïasoi soskular ha ka jingwad bniah bad ka NRL bad la ai por 3 snem ban pyndep ïa ka projek.
U Myntri jong ka tnat Environment ha Delhi, u Gopal Rai u la ong ba katei ka kynhun ïa kaba la tip kum ka Task Force ka la shah pyntreikam ha katei ka bynta bad ka la dep ban jurip bniah ïa palat 1,200 tylli ki jaka.
Kane ka jingwanrah ka KHUDA ia kane ka jingbymshaniah shuh ia kane ka EC ka la pynlyngngoh hadien ba ka la len ha kine ki sngi ba kam kwah ban pynkhyllem ia kane ka EC.Kane ka jingwanrah ka KHUDA ia ka jingbymshaniah shuh, ka long ka jingtynjuh ia u CEM u Bah Nongrum hadien ba la khyllem noh ka EC ba la ialam da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
“Nga la ai NoC ia ki 8 tylli ki bar jylla hynrei la weng noh hadien ba la bthah na ka KHADC bad u sordar ka Majai ruh ula hun", la ong u paiem Syiem.
Na ka liang u Dy.Inspector General of Police (Eastern Range) u Davies R.Marak, IPS,  mynhynnin ka sngi, u la ong ba ki pulit ki dang tohkit, namar ba uba la paw kyrteng uba la tip kyrteng kum u Synshar Khymdeit u la wan ban phla ha ki pulit ba um tip eiei bad um don bynta eiei kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ka KSU ka la leit ban khang tala ia kane ka bank hadien ba kane ka bank kam lah satia ban pynbiang iaki kor ki bor kiba kynthup iaka Update Machine, ka jingbym buh iaka ATM machine nalor ka jingkynnoh thurmur ka jingtreikam ki nongtrei kam ka bank.
U James u la ong ba u Islam u la phet rieh la slem bah naduh ba u la shah thwet ha ka ain namar ki kam runar ba kynsha jongu.
Ka Mawlai, kaba la mad namrem tang ar sien ha ki ar samoi jong ka Women’s League, kam shym la hun satia ban ïakhaid ha kane ka jingïakhun bad ha ka minit ba 57 ka Marbarin Nongrum kaba la pynlong ïa Mawlai ban lamkhmat biang ïa kane ka jingïalehkai ha ka sien kaba ar.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingshah byrngem jong une u nongialam jong ka HANM Jaintia Hills haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jong ki pulit kim shem pat la ioh ban kem satia ia u Lucas halor ka jing byrngem pyniap jong u ia une u nongialam jong ka seng HANM.Shillong,29 Jymmang:41 tylli ki dukan bar jylla ha Iewduh ki la shah khang duh khang dam noh mynta ka sngi , hadien ba ka KHADC ka la lap ba kitei ki dukan kim don ia ka Trading License bad ruh kim pynthymmai shuh ia kaba la kut por.
Hadien ba la dep ban plie ïa kane ka shlem ai jinghikai, la pynbud pat da ka prokram ïalehkai ba la ïakhun hapdeng ki khynnah kiba don ha ka shlem ai jinghikai jong ka JNS Grassroot Centre pyrshah ïa ka Rangdajied Mawngap Centre.
U Jisu u ong ia uta u riewstad (lawyer) haba u iathuhkhana shaphang u nong Samaria babha, kumno ba u la iarap ia uta uba la shah shoh ha ki nonglute, u ong ha uta u riewstad, “To khie leit, ma me bad leh kumjuh" (Lk 10:37).
Ka don ruh ka jingmudur ejahar kaba la mudui da u Ioanis SiangshaiChairman bad Secretary ka Balang Katholik ka Yoo Dkhar pyrshah iaka Burom Rymbai bad la kynnoh ba ka Burom Rymbai kala maham ryngkat da kaba pyndonkam iaki tiar katba ki dang pynkhreh ban pynbha iaka madan na ka bynta ban lehkmen 100 snem ka balang haka 29 tarik Kyllalyngkot 2023.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor bad ïai treikam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Ka jingkylli ban ïatreilang, ka bym lah long.
Katei ka paw tyngkrein, na ka jingshong bishar jong ka NGT, kaba long ha ka 1tarik Nailar, ha kaba la thaw ia ka komiti thymmai, ha ryngkat ka jingbthah, ban pyndep noh ia ka kamram hapoh ar taiew, naduh ka 1tarik Nailar 2014, ban die noh ia u dewiong, uba la dep sei sha jrong na ki par dewiong.
with no direction).
Ha ka ri Khasi Pnar jong ngi, ngi la don kham bun kita kiba la kham iar bha ha ka jingnang jingstad ne ka jingmut jingpyrkhat, hynrei katkum ka jinglong jingman ka por mynta, i kumba ki buh tang halade ym pat ia ka lawei ka bri u hynniewtrep.
Na ka liang u Bah Prestone u la ong, “Une uba long kum u para khatduh jong u Prestone bad Conrad Sangma, un don ha syndah jongngi.
Hynrei ynda la wad bniah bha, katei ka khynnah ka la shu thok bad pyndonkam kai ia utei u nombar ba la buh tang ban pyni sha ka pyrthei lyngba ka jingioh mynsiem jongka na Youtube ban leh myn leh ‘Prank’ bad kumta ka la thok ia ki pulit da kaba shu thaw ktien.
Kawei na kita ka dei ka jingdawa Transfer Certificate bad chacter certificate ia ki khynnah ba la pass SSLC/HSSLC Mynta la kumba 3/4 snem tam,ka MBOSE ka la ai bad sam(issued) lang noh ia ki Original Certificate ha kajuh ka por ba ai ia ki Marksheet kumba shi taiew tam ei ei hadien ba la pynbna ia ka result jong ka SSLC/HSSLC.Ka jingthmu jong ka MBOSE kalong ban pynsuk ia ki khynnah ban kin ioh noh ia ka original jongki ba la pynbna(declared passed) ia kato ka kyrdan pule jongki.
U Bah Kennedy u la ong ba shwa ba un jied ban iakhun ia ka party ha ki por ba la dep, u la sngap ia ka sur jong ki paidbah babun, na ka iing ka sem,na ki paralok parajor ym ba u la shu rai hi marwei bad dei na kane ka daw, ba u la lah ban poi sha ka thong.
“Kumno kumta Kpa phi lah da kloi shim rai wut wut…?" La kylli biang ka Kmie  Shiphang u Bah Shanbor u sngap, u sa bteng ba ong,  “Nga sngewthuh ba ym shngain shuh ka jingiaid lynti.
Na ka bynta ki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number : 9863508472 / 9612942208 / 9863118539.
Shillong: Namar ka jingshah pynthut noh ha ka khlam Covid-19 kaba la wan ban lynshop tyngeh ha ka kynti kaba ar kaba la ktah ia ka eksamin kiew klas jong ki khynnah Seconday School Leaving Certificate(SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) ba dei pyniaid da ka Meghalaya Board Of School Education(MBOSE) jong ka jylla Meghalaya ha kaba ki la don katto katne ki sobjek ki bym pat shym la lah satia ban pyndep, kumta na ka liang jong ka tnad pule puthi ka jylla ka la rai ban nym pynlong shuh ia ki sobjek kiba dang sah jong ka eksamin klas 12 lane ka HSSLC katba ia ka eksamin jong ki khynnah SSLC lane ka klas 10 bad klas 11 na ka bynta kito ki khynnah kiba khlem shym la ioh satia ban leit thoh na ka daw ba la shah pynthut ha ka khlam Covid-19, yn pynlong hapdeng jong u bnai Naitung.
Ia katei ka Committee la thaw katkum ka hukum na ka Ingbishar ka jylla ka Meghalaya High hadien ka jinglap jong ka tnad tohkit ka CBI ba ka don ka jingbym iaid beit iaid ryntih ha ka kam thung nonghikai ha ka jylla.
U la shah jied nyngkong kum u MDC ha u snem 1957, kum u MLA ha u snem 1962 haduh u snem 2015 bad kum u MP ha u snem 1977.
Secretary ka seng,hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ka SDSEO por 3 baje janmiet ban kyrpad ia ka ban pyllait noh iaka pisa ba la mang na ka ophis u Director ka ba T.5,88,53,381, bad ia ki Cheque ba iadei bad ka jingduna bym pat ioh na ka bynta u bnai Jylliew, Naitung, Nailar 2018 ka pisa badei ban ioh ha ka Revised Pay 2018.
U Bah E Ramsiej, President ka KSU Thyllaw Border Unit, ha ka kyrwoh ula ong ba ka seng ka dap da ka jingslyngngoh iaka jingbym pat pyntreikam iakatei ka aiñ ne rule watla kala don naduh kitei ki snem bad ha ka jingshisha ki paralok riewlum (Garo) ki dei ban sngewthuh ba ka jingpyntreikam iakatei ka aiñ, kam long ka jingshun ne pynsniewdur iaki hynrei ka long ka lad ka jingiada ruh iaka hok longtrai jongki sha rilum Garo.
Haba ïadei bad kane ka jingjia na ka liang ka FKJGP Riwar Mihngi Circle ka la pynrem jur ruh ïa ki trok kit maw khamtam eh namar ka jingpynher sted kaba palat pud kaba buh jingma pat ïa ki nongleit nongwan.
Watla da ki spah tylli ki trok ki ïaid lyngba ka surok bah, hynrei tang khyndiat kiba ïoh jingmyntoi na ki jaka tih maw, u la ïathuh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri Kharlukhi u la ong, “kane ka dei ka jinglehniam jong ka Raid Mylliem kaba mut jong ki san-kur, khadwei kur, jong ka Hima Mylliem baroh kawei.
Ka NEIPP la sdang naduh u 2007 ban kyntiew ia ki karkhana ha kane ka thain lammihngi hynrei ia ka sorkar NDA ka la pynsahngeh ban ai ia ka jingiarap.
U la ong ruh ba katkum ki kyndon jong ka SSA ba la buh dak da ka Ministry of Human Resources Development (MHRD) la kdew shai ba ïa ka kam nonghikai SSA ka dei ka kam ba la thung pura bad baroh ki Sorkar Jylla kynthup ïa ka Meghalaya ki dei ban ïoh ïa ka jingsiew ba mar katjuh bad kiwei ki jingïoh kum kiwei pat ki nonghikai Sorkar.
“Shibun ki dkhot jong ki kynhun kieng atiar bapher bapher ki la wan ban phai ban sdang ia ka jingim ba thymmai  hynrei ka long ka long kaba donkam na ka sorkar ruh ban ai ia ki kum ka prokram ai jinghikai ban pynsngewthuh lym kumta ka lah ban wanrah ia ka jingphai dien biang jong ki sha ki kam pyntriem" la ong u Conrad ha ki lad pathai khubor hynne ka sngi ha ka jingialang ha ophis trei kam ka NPP ha Lachumiere.
Ia kane ka jingjia la lap da ki katto katne ki nongtrei jong katei ka skul ha ka ba ki la iohi ia ka jingmih jong ka tdem na ka kamra jong ki staff ha kaba nyngkong ki la mut kadei na ka jingthut ka ilektrik, hynrei ynda la plie ia kane ka kamra la lap ba don ki ba shu thang dusmon ia ki  kot ki miej bad ki shuki jong kane ka kam ra,ka jinglap kloi noh ia ka ne ka jingjia kala iarap ban ioh tem kloi noh ia ka ding ha ka ba ka la shu ioh ban ing tang khynniat ki jingbuh ha kane ka kamra.
Shillong, Nailar 10: Da ka jingpaw ka Mizoram bad ka Manipur ha ka jingïalehkai Commonwealth Games (CWG) kaba dang shu dep, kiba bun ki riew ieit Sports na Meghalaya ki la pynpaw ka jingsngew diaw ba ka Meghalaya da ki phew phew snem kam lah satia ban pynmih ïa ki nongïalehkai ki ban mih khmat ïa ka India kum ha ka CWG, Asian Games ne wat haduh ka Olympic ruh.
Kane ka jingbun jong ki paidbah ban leit peit phlim khasi ka la nang ai mynsiem shuh shuh ia ki nongshna phlim khasi bad khamtam ia ka kynhun jong ka phlim Sa Shisien kiba la ai khublei ruh ia ki paidbah nongkyrshan kiba la leit peit ia kane ka phlim bad ha ka juh ka por ki la kyntu ia kito ki bym ioh tiket shuh ba kin leit peit pat ha ka sngi kaba bud.
“Mynta u snem ngin iakhun tyngeh ban pyllait na ka jingpynlip ding.
To ngin kynmaw ba kaba shakri hapoh ki Ïing Mane ka long pher na kaba shakri lyngba ki kor ki bor internet bad ba kine ki kor kin ym lah ban wanrah ïa ka mynsiem jong ka jingieit, jingtylli bad jinglong kawei jong kiba ngeit.
“Dashmat, phi dei u paralok jongnga naduh mynta ka sngi" ong U Chouhan.
La ioh ruh iaka jingkren na u Daloi ka Shangpung Elaka u Ma Chanki Langbang, U Samla Phrang Papang President ka KSU Shangpung Unit, Ki nongialam ka Seinraij Shangpung bad kiwei pat iakiba la pyrto iaki kam ba bha bad ba shlur u Khlawait Kiri Daloi Dhar uba la shah pyniap haki shipai phareng ha ka 5 tarik u Rymphang, 1862.
Hynrei ban leh sat haduh katne bad ban buh ïa ka jingim briew ha ka jingma, ka long ka bym lah satia ban pdiang.
Ha kajuh ka por, kala kyntu ruh ba ka MeECL ba kan pynsangeh shuwa ia ka jingpyntreikam ia ka Smart Meter ne ki project thymmai ba da ki spah klur ha Jylla ia kiba dang lah ban ap, katba kam pat lah ban pynkhuid ia ka ram ba ka pynsah na ka jing thied bording elektrik na ki kompani bapher bapher.
Haka jingialehkai semifinal kaba nyngkong, ka Mulait Bri Sumer kala jop da 1-0 iaka United Biate.
Na ka liang utei u Nongialam ka AJCCTA, u la ong ba ka seng hi ka kyntu jur sa shisien ia ka sorkar khamtam ia u Chief Minister bad kumjuh ia u Transport Minister ba kin shimkhia ia kane ka jingeh jong ki Transporter ka jylla, namar kane ka dei kaba la sahteng wat hadien ba ka la don ka jingialang hapdeng ki heh Company bad ki nongialam ka AJCCTA ha ryngkat u Chief Minister bad Transport Minister.
Guwahati, Ïaïong, 08: Ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu ka la long ka kynthei kaba ar ban ïoh shong ïa ka liengsuiñ ïapom Sukhoi 30 MKI ha Tezpur Air Force Station ha Assam ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka jingpas jong ki khynnah skul kiba ïakhun ïa kane ka eksamin mynta u snem 2022 ka long 56.96 percent haba nujor bad u snem ba ladep kaba long 52.91 percent.
Kumta ka MYF ka la kyntu ia ki bor pyniaid bording jong ka MeCEL  bad ka tnad ba dei peit ba kan shim khia ia kane ka mat khnang ba kan ym mih kano kano ka jingeh ia ki paidbah nongshongshnong kiba la shah ktah jur ha kum katei ka jingpynduh bording.
U la ong ba lada ia ki senglongkmie la phah hajir balei pat ka sorkar kam phah hajir ia ki nongtah sialieh kiba la paw  pyllein pyllein katkum ka CBI Charge Sheet, bad ha ka jaka ban phah hajir u thung pynban da ka komiti kaba kyrpang.
U paidbah jong ka Ri India, da ki milian ngut ki la shah shitom ha kane ka jingweng noh ia kito ki lut tyngka.
La pynlong ïa ka jingjurip shisien shi snem hapoh ki kyndon jong ka Collection of Statistics (COS) Act, 2008 (kumba la pynkylla ha u 2017) bad ki kyndon hapoh ka aiñ ba la wanrah ha u 2011.
Ki la ong 10 ngut na Shillong kiba la pynrung kyrteng na ka bynta kane ka training programme ha kane ka jingialang.
“To ai ba kane ka Behdieñkhlam kan wanrah iaka jingbha haka imlang sahlang bad ba kan jop iaka sniew ka smeh," la ong u kyrwoh u ma Lyngdoh.
“Naduh mynshwa ïa ki kot ba donkam kum ka ‘Residential Certificate’, ‘No Objection Certificate’ bad kiwei-kiwei ki kot donkam ban ai sha ka Sorkar bad sha kiwei-kiwei ki kam, la ai beit da ka shnong Moolamylliang na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka thaiñ," la ong u Waheh Shnong Moolamylliang, Bah Apmon Pachiang.
Ki sengbhalang ba pher ba pher jong ka Jaintia Hills ki ba kynthup ia ka KSU-JHDU, ka AJYWO-Sengkmie, ka FKJGP-JHDU bad ka HNYF-Eastern Region, ki la pynpaw sha ki lad pathai khubor ia ka jingpyrshah ka ba jur bha ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban wanrah ia ka Lanka-Sutnga railway ha ki thain Sutnga, East Jaintia Hills District, da ka ba ieng halor ka nongrim  ba kim pat lah ban pdiang da lei lei ruh em ia katei katei ka lynti rel jong ka sorkar.
Jowai, Naitung, 19: Kawei na ki kynhun kaba peit ïaka bha ka miat jong ka Wah Myntdu ka ‘Khooid Ya ka Wah Myntdu’ hadien ba la ïoh jingtip ba don kiba khlongmaw ha ka por mynmiet narud ka Wah Myntdu (Treïongriang), da kaba pyndonkam da ka JCB bad ki trok Dumper.
Ki la shong neh hangta ba mynta ngi khot ka ri kum Garo.
U la ong ba ka sorkar ka la buh jingtyrwa na ka bynta ban pynrung pisa kyrpang ha kane ka mang tyngka na ka bynta katei ka skul.
Haduh mynta dei tang ki sengbhalang kum ka KSU kaba pynieng ia u durjong u Tirot Sing.
Ha kane ka sngi, kan plie ruh ia ka Police Outpost kaba don hajan ka NEHU ha kane kajuh ka surok.
Ki hostel ki don 416 tylli ki kamra bad kan pynbiang jaka sah ïa ki samla pule MBBS & ki Intern.
Kim tip shuh hi ruh ia la ka tynrai bad kim don shuh da kawei pat ka Ri, lait na ki dewlynnong kiba don hapoh ka Ri Fiji kiba dei ruh ki shnong bad ka Ri jong ki.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingkyrpad ia ka sorkar India ban phah ia ki Vaccine kumba 5 haduh 10 lak, na ka bynta ki briew kiba la 45 snem shajrong bad ia kiba 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta u la bynrap.
Ha katei ka jing khangdam la khang lut ïa ki kam khaïi bad tang katto katne la ailad.
U la ong ba kane ka jingleh jong u VC ka pynsuba sniew pynban bad ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, bad halor kane, ka NEHU Student’s Union ryngkat ka jingsynrop lang ka KSU Nehu Unit ki la rai ban buh por tang hapoh 7 sngi ïa u Vice Chancellor ba u dei ban jubab noh lem kumta ki la ong ba kin hap ban shim da kiwei pat ki sienjam ba kham tyngeh.
Naduh ka sngi nyngkong la wanrah (calendar) hapoh ka BAC bad hapoh ka ïing bad ka ïing la ai ka jingmynjur.
Ka saiῆpyrkhat jong u ka long ba ia ka jingim ne jingleh jingkam jong u briew ne ka briew ha pyrthei dei ban saiῆdur bad kdew lynti da ki nongrim tynrai kiba tei ia ka longbriew manbriew.
Hynrei, ka Myntri ka la kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ki dei ban long kiba phikir ïa lade da kaba bud ryntih ïa ki kyndon ïada COVID-19 khnang ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang.
Ha ka prokram hynne ka sngi, u Myntri Rangbah ryngkat u MLA ki la aiti ruh ïa ki pata sha ki 17 tylli ki longïing jong ka Balsrigittim bad 6 ngut na Warimagre.
“Ngi la don ka jingïakren bad ar tylli eiei ki kompeni ban aiti ïa ka Shillong Medical College bad haduh mynta ka dang ïaid", la ong u Conrad.
Halor ka jingkylli, u Myntri Rangbah u laong ruh ka shong mynta ba kumno ka Rules ka ong.
Don ruh ki para Ri jong ngi kiba la pyrshang ban ïalam bakla ïa ka jingsei madan jong nga sha ki para Ri lyngba ki kot khubor da kaba ki wanrah sha ka kam niam ne ka issue niam.
Ka la don ruh ka jingsam ïa ki jingbam na ka bynta ki nongpang kiba thiah ha Civil Hospital, ki khynnah khun swet jong ka St.Peter’s Green Pasteur Orphanage, Pyndengrei, ki khynnah jong ka Rev.S.Wollington Children’s Home Nongpyndeng bad ki khynnah jong ka Shelter Homes for Boys and Girls, Nondeiñ.
Ïa katei u Bah Nongrem u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon jong ka party kaba long ha Rangshken ban pan jingkyrshan na bynta u kyrtong ka party Bah Samlin Malngiang.
Ki arngut ki MP thymmai kiba na West Bengal, ka  Nusrat Jahan bad ka Mimi Chakraborty, ki la paw pyrthei bha ha ki kotkhubor, haba ki ia shondur lang lem bad ki ID Card jongki, ha kaba ki ong ba ka dei ka sngi nyngkong jongki, ha ka dorbar bah jong ka Parliament.
Balei ki jingpang ki kharoi haka met.
Ban pynlong iaka elekshon kaba jai jai bad kaba suk kaba sain kaba lait na ka jingkhapngiah ha ki shnong ki thaw ka Loompyrdi Iongpiah bad ka Panaliar kiba hap ha Jowai Constituency kila buh da ki kyndon iaki kyrtong kiba wan ban ialap elekshon ha kine ki ar tylli ki shnong.
Ka CDC ka kyrpad namarkata ia baroh kiba la ioh ia ki shithi na ka, ba kin pyntip ia ka jinglong la kloi jong ki da kaba pynpoi ia la ki kyrteng ban ioh thep kyrteng ha ka Mawlai Documentary Film ha lane shwa ka 5 tarik Nailar 2013.
Uwei na ki professor jong ka skulbah Jawaharlal Nehru University (JNU), New Delhi ha ki khyndiat sngi kiba la dep u la kynthoh ba dei ki kynhun khaïi drok kiba trei kam ha ka jylla Manipur kiba la don bynta ban wanrah ïa ki jingïakajia bad jingïaumsnam ba jur ha ka jylla Manipur kiba la jia ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh.
Katei ka bos ka dei kaba wan na Shillong ban leit sha Phudkroh.
Haduh mynta, ki don 1251 ngut kiba kiba ioh pang bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 32ngut.
Ngi maham ba um dei shuh ban dang bteng ban kren klumar kumne namar kum kine ki jingkren biej ki pynshit ia ki khun samla bad kaba lah ban poi sha ka kynrum kynram bad thut ha ka shongsuk shongsain".
JOWAI: Ki Pulit jong ka Dawki PCP hadien ha kila ioh jingtip ba thikna kila ïoh ban kem ïaki lai ngut ki nong Nigeria katba ki ryngkang tuh sha poh u pud u sam ka Ri India haka 8 tarik une u bnai.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Bah Ardent kum u MLA ryngkat bad u paidbah ki la leit sha kane ka jaka.
Ka iaid suki suki da ka kjat haduh jingkieng Wahumkhrah Polo bad ka sa bat taksi ka ba leit sha lad Mawroh.
" la pynkut ktien I Niakha ka Rida“Rida phi ioh shuti ong mynta …?" La kylli I Niakha" Hooid.
Ka HNLC, ka iaroh halor ka jingshim khia jong u myntri rang bah, halor ka jingkhang tih dewiong jong ka NGT bad ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka NGT, ka dei ban khang ruh ia ka jingtih mawshun bad ka jingtreikam ki kompeni dewbilat ha ka Jylla.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Lait lah me Pt II" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha u Nailur bad la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Pynshainam Nongkynrih, Tredaki Ryngkhlem bad ka Badaribha Nongshli.
La ong ruh ba ka Kong Macdalyne ka la don lang ha katei ka por ryngkat kiwei pat ki nongkyrshan ka seng NPP.Halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ka Umïam ki la hiar mardor ban leit tohkit bad hadien ba la poi ki la lap shisha ba ka la don ka jingshah kawang maw bad la lap ruh ïa ar tylli ki maw na katei ka ïing sah jong ka MDC bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Kumta kum u wei na ki nongshong shnong jong ka shnong kaba don ha syndah jong kane ka wah Umkhen u pynpaw ka  jingsngewdiaw bad sngewsih ban tip ia kane ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah ia kane ka Marten hapoh Nonghali khamtam kane ka jaka ka dei kaba don ha Syndah ka wah Umkhen kaba kum ki nongshong shnong ki ju pyndonkam ha kaba iadei bad ka rep ka riang bad kiba bun kiwei pat ki jingmyntoi lyngba jong kane ka wah namar ym don shuh da kiwei pat ki wah lait tang kane ka wah Umkhen.
Ha ka jingkynduh bad u Bah Sosthenes Sohtun, na ka liang ki nongïalam shnong bad ki ’riew paidbah ki la pynpaw ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha kane ka wat ba ar ha katei ka shnong kam dei satia ban long da ka jingrah kti, hynrei ban pynthikna ïa ka jinglong trai da ki kot ki sla.
U bah Paul u la ong ba ka jingbthah ia ki dorbar shnong ban long ka kot iarap ia ki dorbar shnong shwa ban ai NOC ia ki briew namar ba ka la mih namar ba ka don bun ka jingbym shai bad ka jingsngewthuh bakla bad ka don ruh ka jingshim kabu.
“Kane ka ishu jong ki Offline Batch 2013-2015 bad 2015-2017 ka dei kaba la slem kumba ngi lah ïohi ïa ki jingïakhih jong ki nonghikai ha ki snem bad ki por kiba ladep, hynrei watla ki la ïai ap bad ïaishah da kaba ngeit ïa ki jingong na ka Directorate of Educational and Traning (DERT) ba kin sa biang bad sa poi, hynrei haduh mynta kam shym poi shano shano ruh," ong une u nongïalam ka Seng.
Mynta ka sngi ka jinglehkai na ka zione 1 Group B ka long ha pdeng ka West Jain tia Hills DCA pyrshah ia ka West Khasi Hills D CA, katba Tura DCA ka n iakhun pyrshah ia ka East Garo Hills DCA na ka Zone 2.
Ngin duwai na ka bynta ka jingsuk ka Ri Palestine bad Israel, ngin dwai ruh na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei, hynrei ngin ym lah ban klet ïa ki dur jong ki khunlung, ki khynnah jong ka Nongbah Gaza, kiba la mong, la mynsaw bad kiba shah pynïap dusmon, tat haduh ba kin ïoh ïa ka jingbishar hok.
Lah kut ka buit ka stad… Sa tang ka jingiarap lang ki pulit.
Kumno ki lah ban bret noh ia ka aidiology ba ki la bat baroh shi katta bad pdiang ia kawei pat ka aidiology ba iapher da ki 180 dikri? Ka mut beit ba kim kine kim don aidiology ei ei.
Kane hi ka pyni ba u briew u la pynkhein ia ka ain Blei.
Kum u Nongmihkhmat ka Jirang Constituency, kaba dei ruh kawei na ki Constituency kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang haba iadei bad ki kam pynroi, hynrei uba don pat ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah jingkylla hapoh katei ka Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la ong ba u la lah ban pynioh skim pynroi haduh T.200 klur tam ki skim pynroi ha Jirang Constituency.
U la ong ba katkum ka jingpynhap kyrdan jong ki jylla ha ka ri ne ka Performance Grade Index (PGI), ka jylla Meghalaya ka la kiew sha ka 2017, ka don ha ka kyrdan ba 8 hynrei ha 2020-21, ka kiew sha ka kyrdan ba hynriew.
Shwa jong kane,u Myntri Kharlukhi ka Hima Mylliem u la iarap bai kali lem mar mar T.1,000 ia ki 8 ngut ki longing ba duk ha katei ka sngi.
Ka kyrwoh na u samla B.Lyngdoh, president KSU bad u samla Marbud Dkhar President FKJGP Mawlai Circle ki la pynkynmaw ia u DC ba ki ar seng ki kwan ba ki trok ki ban rung shapoh Mawlai ban leit sha FCI ki dei ban rung katkum ka por ba ki ar seng ki la dawa kham mynshuwa na u DC.Shillong,16 Nailur:La 12 snem mynta ki longing ba duk kiba hap hapoh u lain ka jingduk ( Below Poverty Line) na ka shnong Upper Klew, Nongkynjuh Ri Bhoi District kaba hap hapoh ka Umsning C&RD Block kim shym la ioh ia ka hok jong ki ha kaba ki la duhei noh ia u khaw rashon ba ka sorkar ka la mang kyrpang ia ki.
Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar ïa uba la suba jur ba u dei uba ju donkti ha ki kam ban pynïaid iew beaiñ ïa ki tiar siat.
Shillong:Ka KSU Lapangap unit myn hynnin ka sngi, ka la leit ia kynduh ia u Chief Forest Officer jong ka JHADC halor ka kper sla sha jong ka tnad Forest JHADC kaba lah sdang ban pyntrei naduh u snem 2006-2014.
La ju don kiba pynlong kam kai ia ka kyntien " Riang " bad bun ruh kiba ong ba ki kyntien khasi hana ki suk namar ki don tang shi jingmut.
U Bah Commander u la ong ba ka kynhun ka la kyrpad ruh ïa ka sorkar ban ïarap mar shiteng ka jingduhnong ïa ki nongrep kiba la duhnong na ka daw jong ka jingïap noh jong ki sniang, ki masi bad ki syiar namar ka jingpang khlam kaba la ktah ïa ki.
Ka Maw U-Tieng SC ka la jop biang ha ka sien ka baar jong ka jingiakhun jong ka Shillong Sports Asso-ciation’s Women’s League 2023 ha Shillong mynta ka sngi, katba ka Synroplang ka la ha ka sien ka babyngkong.
