Katkum ka jingong u Secretary ka NEC, dei tang ha kine ki shi snem eiei ba ka sorkar Meghalaya ka la kham pynsted ban phah ia ki projek jongka sha ka NEC bad ka la kham lah ruh ban pynbiang ia ki Utilisation certificate (UC).
Kaba itynnat eh ka long ba kane ka kynhun ha ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma ka la leit ban peit ruh ïa ki jaka ba pawnam, kiba dei ki jaka shong jaka sah jong ki syiem Jaiñtia.
“Dei haba u jubab ïa ka jingkylli u MLA na Mawlai ba hato kan pynïar ïa ki jylli treikam jong ka, Na ka liang jong u (Hamlet) hi u la jubab Em ba kam dei ka jingshisha halor kane ka mat," u la bynrap.
Kaei kaban jia lada ki jingai ei, ki jingïoh ei ki kylla long ki bynta jong ka buit ban pynbieij ha ka synshar paidbah kum ha ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad ki nongïalam shnong, na ka Liang u CEM, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka jingleit sha khappud ka long kum ka jingpynshngaiñ ïa ki paradoh para snam kiba shong ha kito ki jaka bad kim dei ban shah pynthut kumba ka jia na ka por sha ka por, hynrei ka dei ban don ka jingshong suk.
Kitei ki kynrum kynram ki la sdang mih ruh ha Mylliem konstitwensi ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Hamlet Dohling ka UDP un ym shong da lei lei ruh ban ailad ia ka kong Teilinia Thangkhiew.
Nalor ka 01.01.2024 kum ka tarik ba lah ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll, kat kum ka kyndon aiñ Registration of Electors (second amendments) Rules 2022 “Lada don kito ki ban sadap 18 (khatphra snem) ha u snem 2024 kat kum ki tarik 01.04.2024, 01.07.2024 bad 01.10.2024 ki lah ban nang ai lypa (advance) ïa ki application jong ki bad ïa kum kine ki applikashon yn sa leh bad peit (process) kat kum ki tarik ba ïadei jong ki.
Shuh shuh u Ma Lahkmen ula iathuh ba iaka Residential School kaba don ha Pdengshakap kaba dei ka residential skul kaba nyngkong eh ha Jylla yn sdang noh ha u snem ban wan, katta naduh klas 9 haduh 12.
Imat tang lada khyllem noh ka Sorkar BJP ha Delhi, lehse la lah ban ioh ïa kine ki jingdawa jong ka Sorkar Meghalaya.
Ia ka KSU la lam khmat da u samla Kyn pham Kharlyngdoh (secretary, education cell) bad u samla Simon Duncan Sohtun (President, Delhi Unit) bad ki la ai ruh da ka jingthoh ban pynsngew ha u MP ia ka jingeh jong ki samla pule ka jylla khamtam kito kiba wan na ki longiing baduk namar ba kim shym la ioh ia ki baibam jong ki ha ka por kaba biang.
Ia kane ka iakop thei bhabriew la pynlong haka 31 tarik Nohprah 2021 kum shibynta ban pdiang ia u snem thymmai bad ai khublei ia u snem barim.
Kum kane ka jingjia, ka la jia, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ka la don ka jingher jong ki kynja balun ba meh ding ha ka suinbneng jong ka Cuba bad katei ka dei ka balun, kaba long laidong bad ka don ka bynta kaba nep ruh ha ka bad katei ka balun, ka iaid sawdong jong ka suinbneng, ha Cerro, Havana.
Kumta bunsien u briew um ioh diang dei namar ka dohnud kam long beit ha khmat u Blei.
Ngi la wanrah ruh ïa ka skhim kaba pynkhlaiñ ïa ka kamai ka kajih jong ki longkmie lyngba ki lad  bapher bapher da ka jingïatreilang ha ki Self-Help Group," la ong u Conrad.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Bah H.M.Shangpliang uba long u Secretary ka tnad ka koit ka khiah bad u Mission Director ka NHM, Dr.R.O.Budnah u Director ka Health Services (MCH & FW) uba long ruh u Joint Mission Director, NHM, u Bah K.W.Marbaniang u Secretary ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei.
Ka nongbah Jowai kala snohktilang bad ka ri baroh kawei ban rakhe ïaka 73rd Republic Day ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai.
New Delhi: U Sharad Pawar, u nong ialam ka seng NCP, ula pynbna mynta ka sngi, ba un shah thngan shisngi, na ka bynta ban sngewlem halor ka jingshah sospon jong ki phra ngut ki MP ka Rajya Sabbha.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah TW Chyne u la ong ba ka jingkren jong u ne u MLA ka Congress ka long kum ban ialam bakla ym tang ia ki paidbah, hynrei kan ialam bakla ia babun balang.
Ha kane ka jingwad jingshai u Saleng u la kylli ruh kaei ba ka sorkar ka la leh halor u khaw plastik ba u la wanrah nuksa ha ka sien shong dorbar baladep bad ong ruh shano ka sorkar ka buh ïa une u khaw ba ka khlem test ïa u.
Kine ki kam kane ka sorkar, kin sa shah bishar ha ki paidbah ban pyniaid thylli ha ka elekshon 2018 ha Meghalaya bad ka sorkar ba thymmai kaban synshar ia u duk u suk hapoh ka jingialam ka BJP kan sa synshar ha ka jylla, la bynrap u Bah Kurkalang.
Pynban haba la leit sha ka khan ka bishar la lap pynban ba kam shym la dei satia katta ka khlam ka ngoh, hynrei mynta pat u snem 2021, ynda haba la dep ban khnong ban bishar ban khmih  bniah, la lap ba ka ktien Blei ka pynpaw ia ki dak ki shin sha u khun bynriew ba um dei shuh ba un dang tieng dang smiej, katba ia kita kiba la ryngkang ba la ryngkoh, ba la thaw mon kren mon, ia kita pat ki dak ki shin na u Blei ka kren shai kdar ba ia kum kita u la mynthi u la kuman, la bynrap u Rgh Pranshon Jala.
Shi bynta ban pynkhreh ia kane ka shad, ka Seng Khasi, Kmie kan sdang ban tem ksing ha phyllaw ka ïing seng ha Mawkhar, Shillong, kaban sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai Lber ha ka por 5 baje janmiet.
Wat la ka Maw U-Tieng kam don jingkyrmen shuh ban rung shaka Semifinal, hynrei ka dang ia ryngkat point bad kiwei da 6 point bad don mynta ha ka kyrdan balai.
Ki don ki jaka khamtam ha ki thaiñ Pynursla, ha kaba da ki hajar tylli ki trok la ïohi ba ki ïa ïeng shi jaka, baroh ki dei kiba thmu ban kit maw bad shyiap sha Bangladesh bad ym don kawei ruh kaba bud ïa ka kyndon jingthew bala buh ban kit.
Ka mat pdeng jong ka National Voluntary Blood Donation Day mynta u snem ka long “Lets donate blood voluntarily and contribute to the fight against CORONA".
La ong ba ki paidbah ki la hap ban leit ud leit nam sha ki rangbah bad ki nongïalam ka War Jaiñtia, khnang ba ka sorkar kan sngewbha ban pynkloi katba lah ban pyntrei ïa ki jingeh khamtam ïa ki surok ïa ki lynti ki synkieñ bad kaba kongsan eh ka dei ka light ha kaba man la ka por ka thaiñ kam ïoh light shuh kaba biang.
‘Ki Achik ha Bangladesh , Tripura bad Assam kim ioh ia ka hok kum ki Garo ha kane ka jylla, dei ka seng  Congress kaba la ai ia  ki’ ki dei ki jingkren u Myntri Rangbah.
Hooid ym lah ban len ka nongbah ka dang kham ikhuid hi, wat la ka don ka jingbret niut pathar bad kumjuh ruh ka jingpynhap maw bad shyiap pathar ha ki jaka ba tei ïing tei sem ne ba tei kino kino ki jingtei.
Te khnang ba kan khuid bad stet ka kam, ka jingdawa ka long ba ka sorkar ka la dei ban pynkloi katba lah ban wanrah biang sha Assembly ba kyrpang.
Khatduh u la poi sha ka ramia pyrthei aïu khlem da lah khie khlieh shuh junom.
" La phai ktien ka Lano.
Hynnin ka sngi  U Nitish Kumar, ula ther tyngeh ia U Lalu Prasad Yadav, nongialam ka RJD, da kaba u ong “Kine kim saia satia, ki don 8,9 ngut ki khun bad kim niewkor satia ia la ki jong ki khun kynthei bad hadien ba ki la ioh bun ngut ki khun kynthei, ki sa ioh ia u khun shynrang bad kane ka dei ka Bihar, kaba ki pynmih".
Kane kabuh ha ka jingartatien kaba khraw kumno kane ka sorkar kan lah ban pynïaid ïa ka jylla lada tang ïa kane ka karkhana ba la rim tam ruh kam lah ban pynkhie im biang, pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Kan long ka sien kaba nyngkong eh ba ka nongbah Shillong kan ïoh ban pynlong ïa ki katto katne ki jingïalehkai na ka bynta ka lympung 132nd Durand Cup.
La don ruh ka prokram ia phylliew jingmut hapdeng ki nongrep bad ki ophisar bad scientist na ka ophis KVK, Agriculture, Central Potato Research Station bad College of Post Graduate Studies (CAU) ha kaba ki nongrep ki la lah ban ioh jingpynshai halor ki jingkylli bapher bapher jong ki ha kaba iadei bad ka rep ka riang.
La ioh jingtip ba katei ka iing ka dei ka jong u Bah Shanbok Mawphniang bad ka Kong Balari Nongrum, ha kaba kitei ki trai iing kim tip ba dei na kaei ka daw kaba la pynlong ia katei ka iing jong ki ba kan kem ding bad ingkhong hi khait.
‘Kane ka jingmih jong ki mynta ka sngi kynthup ïa ki nonghikai skul ka Council ka long shi bynta ban pyni sha ka pyrthei halor ka jingshah eh beiñ jong ki nongtrei kiba la don haka jingthngan la 10 bnai khlem da don kiba peit ïa kane na ka liang ka sorkar".
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lum la ong ba ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 12:15 baje mynsngi u myntri rangbah ka jylla u la khot ia kren ia ki sengbhalang kiba pyrshah surok bad ka mat jingiakren ba la khot ia ki, ka dei halor ka surok 2 lane.
Ka Meghalayan ka cancel beit.
Na ka liang u MLA ka Khliehriat konstitwensi, uba dei ruh u myntri sorkar, u Bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka jingpyntreikam ïa u GPS Attendance Apps lane u apps ban buddien ïa ka jingwan tista ki nonghikai, ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kam  shym la don kano kano ka jingujor na ka liang ki nonghikai.
U lah long ruh u shi bynta jong ka kynhun ialehkai ka ri Belgium ban kiew sha ka kyrdan bahakhliehduh ha ka pyrthei ha ka jingialehkai Hockey, da kaba rah ia ka kynhun sha ka kyrdan ba 3 ha ka pyrthei ha une u snem ba mynta na ka  kyrdan ba 5 ha u snem 2018.
Kumba la pynshisha, la ong ba u Moirangthem u la donkti ha ka kam hiar thma kaba la jia ha u snem 2015 pyrshah ïa ka kynhun jong ki shipai jong ka kynhun 6 Dogra Regiment ha Manipur, ha kaba kane ka la pynïap ïa 18 ngut ki shipai bad pynmynsaw ïa 11 ngut kiwei pat.
Halor ka jingkylli, utei u heh ka NPP u ong ba u Myntri Rangbah barim ka Jylla, u Dr.Mukul Sangma u dang tikna ban jop biang lada u ïakhun na Ampati kaba dei ka constituency trai jong u ha shwa ba un resain bad ailad ïa ka khun ba kan rung sha ka saiñpyrthei, kaba kylla long ka MLA kaba mynta jong ka Ampati.
Katba na u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewkmen ban ïa don bynta lang bad ka seng ki Nongbylla ha kane ka jingrakhe dap shisnem ka jong ki.
Ha kane ka ri ha kaba ki briew ki ju mut ba ka Sorkar ka dei kaba pynmih jingwit jingeh ha ki kam bapher bapher, ka Sorkar jong ngi ka la pynstet pynban ia ki kam.
Kane ka jingmaham jong ka Shillong Traffic Police (STP) ka long hadien ba la lap bunsien ki nongniah kali bad ki nongniah thuk thuk ki ju pynkheiñ ïa ki kyndon niah kali bad ki ju rung ruh sha ki jaka ba la buh ïa ka Sign Board No Entry.
Haba leit ban aimynsiem da ki jingrwai sha kitei ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi, la iohi ba la jan baroh ki heh Pulit bad ruh ki Pulit Langrut ha Ri Bhoi, ki la iashimbynta lang ban bad kiba la iashimbynta ban ai ia ki jingrwai niam bad rwai shem mynsiem, kiba la pynpaw ia ka jingiaroh i’u Blei.
Ngi ladep ban ïakynduh ruh ïa u Myntri Rangbah bad u la bthah ba ngin ïakynduh ïa ki Ophisar bad u la ai ka jingkular namarba ngi dei ki nonghikai kiba shah thung kum ka Sanction Post ha ki skul Deficit bad ngi dei hok ban ïoh ïa ka baibam tymmen," la ïathuh u President ka MRDTA.“Hynrei ka jingkular ka dang sahteng bad ki Ophisar kim pat lah ban leh eiei bad mynta ngi dang ap ïa ka jingmynjur," u la bynrap.
Ym lah sngewthuh shuh.
Nalor ki nong ïalam ka KSU Mawlai Circle lawan ban pyn shngaiñ lang da U Bah Joe Marbañiang, uba dei u nongïalam barim jong ka KSU Mawlai Circle bad jong ka Sengkmie kumjuh ruh ki nong kitkam na ki Unit bapher bapher kiba hap hapoh ka Jylli treikam jong ka KSU Mawlai Circle.
U Jigo Josam u la jop ïa ka khusnam Best Veteran, Salchi Sangma Best Woman player katba u Princestar Sangma ïa ka Best Unrated player.
Na ka liang u nongialam ka MEMRIWU u bah Roypar Kharraswai  “Na ka liang  ka MEMRIWU  ka la rai ban ia khih da ka ba tyngeh khang ba ka Sorkar kan weng noh ia ka GVK Management na mar ka jing nion bein palat ia ki nongtrei baroh ki ba ha kane ka Company bad ba ka Sorkar ka dei ban shimti noh bad kian pynmih da ka Emergency Cell ha poh ka Jylla jong ngi.
La iathuh ruh, ba kiba bun ki ri ka pyrthei, ki ai ei ia katei ka injekshon covid sha ki paidbah.
Katkum ka dor ba la buh la ong ba kawei ka challan ka long ha kador T.16,000 tam eiei kata hadien bala dep ban kheiñ lang ïa baroh ki jinglut hynrei kumba ka long mynta hapoh WKHD ki nongdie ia ki challan kila die palat pud kat haduh ba kala poi haduh katei ka dor kaba 1 lak tam ei ei kawei.
Nalor kata u CEO u la ong ba ki lashim ruh ia ki sienjam ban pynthikna ia ka jingmih shakhmat jong ki paid nongthep vote ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan.
Ngi thied palat haduh ba ngin dap 5 snem, imat! Ngi thied ba kiwei ki thied.
Na ka liang jong u Branch Manager u la pynpaw ruh ba shibun ki jingdkoh haka jingtrei kam, hynrei la kular skhem hakhmat ki nongïalam ka seng ba un shimkhia ban pyntyllun janai ïa ka kam kumba long lem kiwei ki Bank.
Ki phra ngut ki MLA kiba la wan pynïasoh sha ka NPP bad ïakhun na ka party ki long Dr M Ampareen Lyngdoh (East Shillong), Mohendro Rapsang (West Shillong), Hamletson Dohling (Mylliem), Samlin Malngiang (Sohiong), Kimfa Sydney Marbaniang (Rambrai-Jyrngam), Marthon J Sangma (Mendipathar), Jimmy D Sangma (Tikrikilla), Jason Sawkmie Mawlong (Umsning),Ki MLA kiba rim ki ban ïakhun na ka party ki long ma Nehlang Dhar (Khliehriat), Stephanson Mukhim (Amlarem), Kennedy Cornelius Khyriem (Mawphlang), Martin M Danggo (Ranikor), Abu Taher Mondal (Phulbari), Nihim D Shira (Songsak),Ki saw ngut ki MDC ban ïakhun na ka NPP ki long Macdalyne Sawkmie Mawlong (Nongpoh), bah Teibor Pathaw (Mawlai), Alvin K Sawkmie (Mawsynram), Grace Mary Kharpuri (Shella)Ki longkmie ki ban iakhun na ka party ki long kong Santa Mary Shylla (Saipung-Sutnga), Dr Jasmine Lyngdoh (Nongthymmai), Biolinda Lyngdoh Nonglait (Mawthadraishan),Kiwei ki kyrtong ki long ma Habahun Dhar (Mowkaiaw), Shemphang Lyngdoh (Mawhati), Damanbait Lamare (Umroi), Rocky Hek (Pynthorumkhrah), Ransom Sutnga (North Shillong), Alan West (Sohra), H Stalyne Diengdoh (Mawkyrwat), Arbinstone Marak (Selsella), Subir Marak (Rangsakona), Stevie M Marak (Ampati), Sanjay A Sangma (Mahendraganj), Ian Botham K sangma (Salmanpara), Rakesh A Sangma (Gambegre), Sengchim N Sangma (Chokpot) and Satto R Marak (Baghmara).
Ka 5 G ka la plie ïa ki lad kiba thymmai ha kine ki kam na ka bynta ki startup.
Ngi kynmaw ba u Bah Robert Kharshiing, Rangbah Shnong bad MP barim u shah kem namar ba pyntreikam ia ka rai ka Dorbar Shnong ha u September 1983, hapoh ki kyndon National Security Act(NSA), u Sordar Wahkhen, u shah set halor ka The Contempt of Courts Act 1971, bad ki bun kiwei kiwei ki ba ngat ha ki jingshah kem khlem tip ia ki ain Ri India bad namar ki Ain India kim ithuh ia ki Dorbar Synshar tynrai, ngin hap ban pynkynmaw ba ka Hukum jong ka iing bishar ba donburom ka Meghalaya High Court dang ioh tang ka Stay Order na ka iing Bishar kaba ha khlieh duh ka Supreme Court dei tang ka jingpynsangeh shipor.
Haba kine ki wan jia ka jingsheptieng ka la wan ktah ia ka sorkar, ki paid ki raiot, ki jait bynriew bapher bapher bad kaba shyrkhei ka long wat ia ki Khristan ki la sheptieng ban leit sha ki jingiaseng bad don ruh kiba la sangeh noh ban long jingiaseng.
Ka seng, namarkata ka kyntu ia ki bor pyniaid jong katei ka tnat, ba ki dei ban pynneh ia katei ka Feed Mill ha katei hi kajuh ka jaka bad ki dei ban nangpynheh, pynbiang ia ki rukom treikam ha katei hi ka jaka kaba la don lypa bad lada ki bor katei ka tnat, kin rah jubor sha kawei pat ka jaka, na ka liang ka seng kam banse ban shim pat da ki lynti kiba kham tyngeh.
U Conrad u la ong; “Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ban phaikhmat kyrpang sha ki samla lyngba kaei kaba ngi pyrshang ban khmih na ka bynta ka jylla ka jong ngi.
Ia kane ka jingleit buh syntiew la ialam da u Samla Ohibait Dkhar President KSU JHDU, Samla Nangaibormi Sutnga Finance Secretary KSU JHDU bad kiwei kiwei ki dkhot bad Nongialam ka KSU JHDU.Iaki syntiew Sah kynmaw la leit buh haka jaka  Buh ia ki shyieng jong ki Samla ha Iongpiah Jowai.
Ha ka Youth Wing la jied ia u Bah Skhemkupar Rynjah bad secretary Bah R Kharbani.
“Ngi long kiba donbok haduh katta katta lyngba kane ka jingiakhih CAA jong ki seng bapher bapher ha North East hi baroh kawei, kala khanglad iaki nong wan jngoh kai phyrthei ba kim ioh lad shuh ban rung sha ka jylla jong ngi bad sha ka thain Northeast hi baroh kawei bad kane kalong kawei na ki lad kaba la iada ia ngi na u ne khlam uba ia bit na u wei u briew sha u wei briew bad uba la sar ha baroh kawei ka pyrthei," ong u SS Niangti.
Ha ka jingïalehkai kaba dei ha ka por 2:30 noh phai sngi pat ka Partner (Songdongktieh) Football Team ka la jop da 6 – 1 kol pyrshah ïa ka Dombah Football Team, ha kaba ïa ki kol jong ka Partner (Syndongktieh) FT la ïoh ban thep da u C.Mawleiñ ha ka minit kaba 14 bad 51, da u Donald Khardewsaw ha ka minit kaba 22, u B.Snaitang ha ka minit kaba 33, u Zero Khardewsaw ha ka minit kaba 48 bad na u B.L.Snaitang ha ka minit kaba 72.
Katei ka lympung ialehkai ka long ruh ka rynsan ialehkai jong ki kynhun, ha kaba man la ki kynhun ialehkai  kaba kynthup ia  san ngut ki dkhot, kapten  bad man la ki nongiakhun kin long  haduh san kylla jong ka 1.30 min  ha ryngkat bad ka por pynkut ia ka jingiakhun ka ban long sa 30 sekhon.
Ngi la duh ia u nongialam u ba khraw u long u nongialam u ba buh shuwa ia ka bha ka miat jong ki briew jong ka jylla.
U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, u ong ba katei ka jingleit rung sha ka iing jong u briew shimet, kan wan rah ia ka nam kaba sniew, halor ka jing iakhih jong ki nongrep.
U la kdew ia ka jingroi sted ka jylla ha kine ki 7 snem mynta da kaba kdew ia ki kam pynroi kiba bun jait jong ka sorkar.
Shillong, Rymphang 27 : Ka Laitkyrhong ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai phutbol 3rd Mawkynrew Cup 2022-23 kawei na ki lympung ïalehkai kynjat bol ha heh tam ha ka thaiñ Mawkynrew ba la pynïaid da Mawkynrew Cup Committee (MCC).
Nongpoh, Nailur 17: Haka jingïakhun phainal jong ka lympung Inter District Cricket Tournament jong ki khynnah Khynthei kiba hapoh 19 snem ka rta hapdeng ka Ri-Bhoi District Cricket Association (RBDCA) pyrshah ïaka Shillong Cricket Association (SCA) ka la long shisha kaba shongshit bad kaba itynnad hadien ka jinglah ban lehkai bha jong ki thei ïalehkai kriket bad ha katei ka jingïakhun phainal ka RBDCA kala shah pynliem noh haka SCA tang da 2 run kaba la pynsngewsih kthang ïaki thei ïalehkai jong ka Ri-Bhoi.
Katkum ka khubor na u SP Bah M Kharkhang, u la iathuh ba hynne ka janmiet kumba ha ka por 7:20 baje janmiet, ki pulit ka Mawsyn ram police station ki la ioh ia ka phun ba la don ka jingshah tuh ha ka petrol pump ha Mawsynram bad mar mar ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap ba u Mananger u la mynsaw jur ba la shah siat ha ki runar.
Ha kaba iadei bad ka jingthung ia ki kam nonghikai u la iathuh ba u myntri u pynpaw ba ia ki nonghikai yn thung da kaba leh ia eligibility test bad kidei ban ioh 45 percent ha ka class XII.U sohniamtra Khasi, un sa iaid iew sha kylleng ka pyrthei ha ki snem ki ban sa wan, ong ki lad khubor.
U Shinde u la kam ba na ki 54 ngut ki MLA ka NCP, 35 ngut ki la don lang ha Raj Bhavan ryngkat bad u Ajit Pawar.
Ngi kynmaw ruh ba ka BJP ka la khyrwit ïa ka NPP hadien ba u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, um shym la ïoh jingbit ban pynlong jingïalang ïalap ilekshon ha u Rymphang.
Ha kane ka sngi yn donlang ruh u Nongmihkhmat jong u Pope Francis (Apostolic Nuncio) ha India bad Nepal, u Most Rev.Leopoldo Girelli kumjuh ki Lyngdohsad na Jowai, Nongstoin bad na kiwi kiwei ki jaka.
“Ngin thoh sha ka EC ba kan khot ia ka jingialang jong baroh ki MDC ryngkat ki khlieh nongsynshar ban ia kren halor ki Bill ba sahteng baroh, bad ba ka EC kan phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar halor ka jingtyrwa ban pynkylla thymmai ia ka 6th Schedule" ong biang u bah Pynshngain.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Tottenham, ka la ia khaid mar shi kol, ha ka jingiakhun bad ka Barcelona, ha kaba U Dembele, ula thep kol ia ka Barcelona ha ka minit kaba hynniew bad nangta sa U Moura, ula thep na ka liang ka Tottenham ha ka minit kaba 85.
U Bah Bareh u la iathuh ba kine ki saw ngut ki kynthup I lok jongu, Kong Relangti Suchiang bad lai ngut ki khun Phida Aiti Suchiang (7), Theiwanki Suchiang (6) bad Wankanidale Suchiang (5) la pynlait noh na hospital ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Wellborn Mynsong bad ka puron, ka Minelsha Ryngnga.
Imat ka Ri India kan pait kan pra lane khie ka thma niam kaba shyrkhei lada ki briew jong ka kim sngewthuh ia ka jingia burom markylliang hapdeng kawei ka niam bad kawei pat.
Rest in peace bro……….
Ka JAC ka ai jingkyrshan ia ki samla ban ieng ha la kjat da kaba sdang ia ka kam lajong ha ka kam ri.
Ki don ar tylli ki nuksa ba la pyni bad kitei ki kynnoh ia U Modi bad ki kam jongu bad ki iawer ban kyrshan noh ia ka seng Congress bad ia U Rahul Gandhi.
Ha East Khasi Hills ki don 12 ngutkiba kynthup 7 ngut ki high risk, iwei i SARI case, iwei na Jaiaw cluster, iwei na Laban cluster, iwei na Madanryting cluster bad iwei i pulit.
Ha ka jingkren maitphang, u Bah Plielad Tiewsoh, u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba kum ka Forum ryngkat ka jingiatreilang bad ka Marngar Eco Tourism Development Society, ba ki la ioh ban rakhe ia katei ka sngi, kata ha ryngkat ka jingngnud ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha katei ka shnong lem bad ha kiwei de ki jaka bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Kine kiba la shah pynngat ki kynthup jong u Sanjib Das (GS Road,Khyndai Lad), Manchin Fincon Pvt Ltd (Jail Road), Kenneth M Lyngdoh (Bivar Road), Sanjay Jhunjhunwala (Bivar Road), Modrick Nongkynrih (Bishop Cotton Road), BD Marbaniang (Demseniong), Lamboklang Mylliemngap (Motinagar), Dr TA Sohklet (Lummawrie), Allenwood Swer (Fire Brigade), Secretary ka Islamia Secondary School (GS Road, Khyndai Lad), P Dkhar (Laban) bad Nicolas Wallang (Boyce Road).
Ka kali ka dei kawei kaba donkam man la ka sngi ban rah, ban kit, ban leit, ban wan.
Ka nongtrei mon sngewbha, Kong Angela Rangad kaba la ai jingkren ha kane ka sngi ka la ong ba dei ban kyntait shi syndon ïa ka politik jong ka jingïaphiah.
Kane ka jingwan jurip ka long ban pynkhreh ban pynlong biang ïa ka Monolith Festival ha ka taïew ba nyngkong ne taïew ba ar u Nohprah, 2023.
Ha kaba iadei bad ka lynti ka syngkieng, ki surok paidbah bun ki surok kila sniew bad kiba khapkngiah, hynrei ka sorkar leh kuman ban leh ïaka donkam bad kane ka long kum u maw jynthud ïaka roi ka par, ong shuh shuh u ma Philemon.
Shillong, 25 Lber:Ha ka jingrakhe Good Friday mynta ka sngi, ki dkhot jong ka balang Catholic, na ka Sub District Pyndem Umiong, ki la pynlong ia ka jingiaid proseshon na St Thomas Parish Mairang sha u lum Kalbari, uba don harud jong katei hi ka Shnong.
Hynrei ki nong Seng ïa kane ka karkhana ki khlem ïaid da ka lynti kaba dei.
U la ong ba kane ka jingleh ki nongkyrshan ka VPP ban pynthut ïa ki jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ka dei tang ka ‘kam kutlad’ namar ki tip ba kin rem ha ka ilekshon.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kan pynkup burom iaki samla kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher haka 6 tarik Naiwieng 2021 ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai.
Nangta shuh shuh u la ong ba ka bha ba ngin ia shong pyrkhat lypa noh ia ka kam pynhiar synjat bad ka kam iathoh.
La don lang ruh u Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma bad kiwei.
Kiba ioh ia ka Tablet hynne ka sngi baroh ki don 11 hajar ngut ba la sam na ka skhim Chief Minister’s Student Digital Learning Aid Scheme 2013-2014 jong ka tnad Information ka jylla.
Kaei ka jingmut ka Sorkar Jylla halor kane ?", la ong u Bah Titos.
Shillong:Ka Kong Rina Lyngdoh Lyngkhoi ba shong basah ha Mawphanlur (88), ka la khlad noh nakane ka sla pyrthei ha ka jingshitom malu mala ha iing mynta ka sngi.
Ha Meghalaya, ki seng riewlum kim ju ïatylli haba thmu ban thaw Sorkar lang.
Ha kane ka prokram la ïoh ban sakhi ïa ki jingrwai ieid ri bad ki jingshad tynrai na ki riew donsap bapher bapher ka Eastern West Khasi Hills District bad na kito kiba la wan na ka nongbah Shillong ruh kumjuh.
Kumba long mynta, ki district council ki la hiar dor palat namar ba kim don bor eiei ruh hakhmat ka sorkar jylla.
Ki kyndon ki long ba ki dei ban long 18 snem shaneng, kiba kha ne heh san ha Meghalaya bad ki dei ban don ka jingtip shaphang ka phutbol.
Ki briew ki ban ïasaid ïaki jingeh ym ki ba khmieh lynti ban ioh nong shimet.
Ha kawei ka liang, u president ka BJP u la iathuh ba ka party mynta ka dang pynkhreh ban pynrung dkhot shaid shaid bad shen kan sa khang noh ia ka jingkhang pynrung dkhot bad hadien kan sa plie biang ha ka kylla baar.
La don jingsuba ruh ba ki ïoh ïa ki kot ki sla na ka shnong Ampati, South West Garo Hills.
Ka Shillong ka la don 8 ngut ki kyrtong kiba mih madan katba ka Tura ka don tang ar ngut.
Lyngba kane ka nam jop ka Lajong kan pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka kynhun ka ban khur jingjop ha ka semi final kaba ar hapdeng ka SAI, Manipur bad ka Siniolchu FC kaba na Sikkim.
Ban pynthikna ia kane u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Principal ka St.Dominic HS School kaba don ha Mawkhar , kaba la ioh jingtip ba ka dei kawei na ki skul ba ka HYC ka la leit ban ai ia kitei ki jingkylli.
U Myntri un ïakren ruh bad ki nongïoh jingmyntoi ha Shillong.
Tip shuh, sha ki jaka ba kham kyndong lei lei jong katei ka Iew bah,kin ia leh ka hok aiu ym nang batai shuh.
Naka liang ki pulit ka Nongpoh Traffic kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
U Nasrat, u pyni ruh ia ki met jong ki briew, kiba thiah ha madan, na ka daw jong ka jingiap bad  jing mynsaw, na katei ka jingbthei bom, ha ka kamra ia bam ia dih jong katei ka jingiathoh shong kurim.
U Myntri ka Sorkar Jylla uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee na bynta ka West Khasi Hills district, kata, ïa ka thaiñ Langpih u Bah Paul Lyngdoh un lamkhmat ïa ka kynhun na Meghalaya, katba u Myntri ka Sorkar Assam uba dei u Chairman ka Regional Committee u Chandra Mohan Patowary un lamkhmat ïa ka kynhun na Assam.
Lah ban kdew ba na ka liang ka MCTA ka la kyntu ia u VC ka NEHU ba u dei ban weng noh ia ka jingpyntip kaba don jingdkhoh ia kaba la mih ha ka 12 tarik u Naitung khnang ban lah ban pynkut noh ia kane ka kynrum kynram kaba iadei bad ka NEP.Na ka liang u Adviser ka sorkar jylla u la ieng halor ka nongrim kaba shai halor ka mat kaba iadei bad ka NEP.“Phi la iohsngew na u Myntri Rangbah bad u Myntri ka Tnat pule puthi ka jylla ba yn pyntreikam ia ka education policy ha ka jylla.
Kum ban shu pynpaw ba ka jingïakhun phainal lashai ka sngi kan long hapdeng ka Nokrek Tiger pyrshah ïaka Myntdu Lion kaba dei ka kynhun jong ki Senior Men naduh ka por 9 baje mynstep ha madan Polo.
Naduh ba u Ryan ula thied ia kane ka club Football ula kham pynlut por  bha ban peit bad ban ai mynsiem ia ki nong ialehkai.
Hooid, don ruh katto katne eh kiba thung kper, hynrei kita ruh tang kito kiba heh ka nongrim iing.
Ha ki snem 1992-93, da ka jingïarap jong ka ACC Ltd, la nang lah shuh shuh ban pynkiew ïa ka jingpynmih dewbilat, bad lyngba kane, ka Kompany ka khlem shahram shuh ha ki snem 1994-95.
Haba la khynra ïa katei ka kali ha khmat ka jingdon lang ki briew paidbah, la lap hynriew tylli ki synduk sabon ba la thep da ki powder ba rong stem rong soh bad hadien ba la test la lap ba ki dei ki drrok herion ba la pyrshang ban khaïi beaiñHalor kane, ki pulit ki la kem noh ïa ki lai ngut ba la tip kyrteng kum u Altab Hussain, u Anwar Hussain bad u Pranjal Das.
“Ha ka jingïalang kaba ngi la ïashong mynne ryngkat ki nongïalam bad nongkitkam ka Congress lem bad u kyrtong ban ïakhun na Sohïong, uba la pynpaw ba katkum ka jingïaid lynti u don ka jingkyrmen ba skhem ban jop ïa ka ilekshon," la ong u Bah Pala.
Ha kaba u bah Shangpliang,un leit rung sha ka parti NPP ha ka 13 tarik u nailur 2023.
U la bynrap shuh shuh, “Ka seng ka la ai por ïa ka sorkar ban weng kam shipor ïa une u Director hapoh 10 sngi bad lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa, na ka liang ka seng kan leit khang tala ïa ka ophis treikam jong ka Printing Stationery".
“Ha kawei ka Interview ki nonglum khubor ki la kylli ïa nga, ha ka por ba long Pulit, hato khamsuk ban ïakhun pyrshah ïa u drok ne lehnoh bad khlem da artatien nga la jubab, khamsuk ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh" la ong u Bah Kharkhrang.
Hapoh California, ha kaba la pynlong ïa kane ka jingwad bniah, kumba 1.3% na ki longkmie ki don ïa ka Type 2 diabetes bad 7.4% ki don ïa ka diabetes ne jingpang shini ba khie ha ka por ba armet.
Ha ka jingiakren markhmat bad u Rupang u Pa’’iem Latho u la ong ba ia kitei ki lai tylli ki shnong ka Hima Mylliem kam shym la ithuh Rang bah shnong bad suki suki ka hima kan sa lah ban pyndep ia ki kam ba dangsah namarba mynta ruh ka dang pyrshang ban pynbeit ia kitei ki jaka.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ha ka por ba la kylli jingkylli ïa u, u la phla ba u dei u nongshong shnong jong ka Khyber distrik, kaba don ha Pakistan.
Ki riewstad Baibl ki shem ba kita ki mraw ki kynthup ym tang ia ki Hebru, hynrei kiwei de ki jaitbynriew kiba long mraw ha ki Pharoah ha Ijipt.
Ki paradoh parasnam khun Hynniewtrep jongngi ki shah thombor bad shah lehbein ha ki khar nepali bad kiwei kiwei pat ki jait bynriew bar jylla ha ki khap border  assam, ngi pat hangne ngi ailad bad ai laitluid ia ki Khar nepali bad kiwei pat ki jaibynriew bar jylla ban shong bad trei hangne ha Ri Khasi jongngi.
Khliehriat, Jymmang 9: Ka Khasi Students Union Huroi Unit, hapoh ka jingialam u President ka Unit, u samla Wallam Lamin Gadew bad u Vice-president, u samla Gilbertstar Khonglah, mynta ka sngi ka la ioh ban iakynduh markhmat bad ka kong Santa Mary Shylla ha ka jingleit jurip jong ka ia ka shnong Huroi bad ki dawa na ka ba ka dei ban shim khia ban pynkynriah noh mardor ia ki shipai Border Security Force kiba ju shong ap pahara ha surok national highway ha Sonapyrdi bad la kynnoh ruh ba ka dei kaba beaiñ ba ki shipa iada khappud kin wan shong pahara ha surok national highway.
Toi, ha ka jingialehkai, ka Lajong ka la ioh bun ki lad hynrei man ba ka pyrshang kam shym la poi sha ka thong kumba ka la thmu.
U la kren ia kata ha ka jingiaseng samla KJP Synod sepngi ha Riangdo, snem 2014.
Ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingjia ïather kuli ka la jia hapdeng ki bor pahara bad ki dkhot seng kieng atiar kiba dang don hapoh ka soskular sangeh ïasiat.
Ha ka jingialang, ba la pynlong ha ka sngi ba ar da ka Committee jong ka NGT ha Sylvan House, ka ophis jong ka PCCF ha Lower Lachumiere kaba don ha Shillong, u Justice BD Agarwal uba dei ruh u Chairman u la don lang ban iakren ia kane ka jingjia tih dewiong kaba la ialam sha ka jingiap.
Ka West Ham lyngba kane ka jingshah rem mynta ka la don ha tmier jong ka jingma ban shah pynhiar kyrdan.
Ha ka sngi u Blei kata ka 30 tarik u Jymmang 2021, ka jylla Meghalaya ka la duh biang sa ia kawei ka nos ha ka sien kaba ar bad ia katei ka nos la tip kyrteng kum ka Kong Manisha Turnia kaba dang 32 snem ka rta bad kadei ka nos kaba trei ha ka Ganesh Das Hospital, Shillong.
Haba kylli ïa ka daw jong ka jingshah siat ïap, u Bah Prestone u la ong, “Ngam tip kaei kaba la pynlong ïa ki shipai BSF ban shim ïa kum kane ka sien jam ban siat; ngam lah ban ong eiei namar ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Na ka bynta ki kynthei/shynrang kiba wan na ki longïing longsem kiba dap ba biang, ka kham shu rukom namar kito ki kmie/kpa kin wan shakhmat ban ïarap lem ïa la ki khun.
Ka HNLC, ka ong ruh ba kitei ki seng lehnoh, ki dei ban burom ia kane namar ba ka HNLC kam ju tam pud ha ka jaka jong ki bad kam ju pynmong ne pynmynsaw ia kiba lui lui" ka kyrwoh ka la maham ruh ia ki lehnoh Garo ban sangeh noh ka lehbein ia ki Khasi bad kam dei ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kum ka jylla Bihar kaba –ar.
Lah ruh ban ïakren bad ki Expenditure Observer da kaba phone ha u number 6033416280 bad ha u Landline number 03655-295054 bad lah ruh ban ïakynduh bad u ha ka kamra number 244 kaba don ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien bala wai ka jingialang Cabinet ha ka ophis Soil and Water Conservation, Mih Myntdu, Jowai mynta ka sngi, u Conrad ula ong ba ka sorkar ka la ai ka jingbthah kaba tyngeh iaka tnat pulit bad ia kiwei ki tnat ban khanglad iaka jingshalan tuh ia u dewiong.
Ha kawei pat ka khubor, ba la phah da U bah BM Lanong Senior Working President ka UDP, la iathuh ba ka jingialang ki samla UDP ka sor Shillong kaba la long ha ka sngi saitjain 30 tarik Nailur,da kawei ka sur ka pynpaw ba ka por ka la dei ban weng noh ia ka Sorkar Congress u Mukul Sangma ha ka election 2018 bad ban ailad noh ia ki seng trai ri UDP-HSPDP-GNC ban shimti ia ka Sorkar Meghalaya.
“ Ngi la kut ki jingïaishah namar kine ki jingkynnoh jongu ki long ki bym shisha suda kumta lashai hi ka sngi ka sorkar kan ujor mukotduma ïa u halor kine ki jingkynnoh pynkhlem raiñ bad pynjah burom jongu ïa ka sorkar.
Ka kitab ba nyngkong U Samuel 12:15, “Hynrei lada phin nym sngap ia ka ktien U Trai, hynrei phin ialeh pyrshah ia ka hukum U Trai; kumta ka kti U Trai kan long pyrshah ia phi kumba ka long pyrshah ia ki kpa jong phi".
Kane ka jingpyrkhing talasi ïa ki trok ka long ha man la ki kad khaïi ka India sha Bangladesh ne ki Land Custom bad kaba jur eh ka long ha Tamabil, Dawki, West Jaintia Hills.
“Ha ka sngi kaba bud ha ka 18 tarik utei u Marak u la wan sha iing u Rangbah Dong Bah Prik Mukhim da ka jingthmu ban pan map ia ka jingbakla hynrei u khlem iakynduh", la ong u Bah Shangpliang bad bynrap ba lada um iakynduh ia u Rangbah Dong, balei um wan iakynduh ia nga u Rangbah Shnong.
Kitei ki riew rangbah, kiba kam ba ki dang bat bad ngeit ha ka niam tynrai jong U Khasi, ki pynpaw ia ka jingsngew kyndit, halor ka jing kynnoh ka LRO, ha kaba la pyn saphriang ha ki social media,  kaba la kynnoh pyrshah ia ki Khristan ha Kongthong, ha kaba iadei bad ka jingjia ha ka 27tarik jymmang 2019 kaba ki la kynnoh  baka la don ka jing pynjot iaka jaka lehniam jong ka seng khasi Kongthong ha katei ka sngi.
Kumba ka long mynta dang don shibun ki jingduna kum ka Mass ban tam khmut ia ki paidbah wat ki pulit ruh kiba leh checking kim don mass.
U la ong lait noh na ka 25 tarik ba ki Seng Bhalang ki khot pynlong ia ka Non Cooperation Movement ban pyrshah ïa ka jingjia baroh ki long kiba ïaid beit bad kine kiei kiei baroh ki dei ki jinglong jai jai bad don burom jong ki briew ka West Jaintia Hills bad halor kane na ka liang u DC u ai khublei kyrpang ïa ki paid nongshong shnong ka West Jaintia Hills.
Nalor u bah Thongni ki la don ruh ki nongialam ba hakhmat ka HSPDP kiba la leit ban ia soh sha ka Congress bad kitei ki dei u bah Overlin Nongsiej bad u Nestor.
“Ngi la kyrshan ia u Bah Pynshngain kum u nongialam namar ki ishu (ki mat) ba u la iakhun ban iada ia ka jaitbgynriew.
“Hangtei hajan, ka don kawei ka iingmane Muslim bad ki don kumba 200 haduh 250ngut kiba ialum lang ha katei bad kitei ki dei kiba don da ki tiar siat bad ki la sdang ban siat pathar" ula ong shuh shuh.
Jowai, Nailur 13: Ki nongkyrshan jong u ma Dawan Lyngdoh u ban ïakhun ïa ka Election MLA 2023 na ka 1-Nartiang Assemble Constituency, kila pyntip paidbah ba une u kyrtong un ïeng ban ïakhun kum u kyrtong MLA da ka mon jong u hi khlem da don kino kino kiba pynbor na kiwei pat.
Ka jingialehkai ia ka semifinal kan sdang naduh ka taiew ka ban wan ha kaba ka jingiakhun kaba nyngkong kan long hapdeng ka Rangdajied pyrshah ia ka Lajong ha ka 7 tarik mynta u bnai, katba ka semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ia ka Langsning ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 3:15 janmiet ha madan SSA Stadium.
U long u briew uba jar jar.
Ngim ju poi pyrkhat ba ia kane ka jingim ka jong ngi la saindur da kita kiei kiei kiba ngi jied hi da la ka jong ka mon sngewbha ne ka mon ba laitluid ka jong ngi.
Ha kajuh ka por, u vice president ka SKRS u Bah H Syiem u la iathuh ba haduh mynta ki rangbah shnong kim pat ioh pdiang ia ka hukum na ka kashari kaban bthah ia ki Rangbah Shnong ban sangeh ban ai syrnod.
ïa kane ka dorkhas la soi da ka Meghalaya Hajong Welfare Association, Meghalaya Rabha Jatio Sewa Sangha (MRJSS), Meghalaya Koch Association, Meghalaya Boro Sahitya Sabha bad ka All Mann Tai Speaking Welfare Association.
Shillong, 1 Nailur:Mynta ka miet ha ka por 8:20 baje eiei ki pulit ka Lumdiengjri PS ki la leit kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sunil Prasad ba shong basah ha Lower Maw-prem ,namar ba u la batbor ia kawei ka khynnah kaba dang 17 snem karta.
Kumta ka HNYF Lapalang Unit ka la leit ujor sha u Sordar jong kane ka Raid ban pynkynriah noh ia ki syiar na ka Dorbar Hall bad u Sordar u la kular ban leh ia kane hapoh ka shi taiew.
La pynkit wut wut sha NEIGRHIMS, Maw diangdiang bad ia ka bos la bat noh da ki pulit  ha Sadar Thana.
Kin dang don bun shuh ki kam ‘Benami’ jong kine ki bar jylla bad kaei kaba la pyntip sha High Court lehse ka long tang shi pawa na ka shi kilo.
Temperature : ka mut borshit borkhrïat – bor dei ka jinglah ka met ne jingmut ban trei ne ban kit; shit dei ka jingsngew ba jur ka jingkhluit; khrïat dei ka jingsngew ba jur ka jingpjah.
“ U te U la ong ha ki, Balei ba phi long kiba sheptieng, ah phi kiba rit jingngeit? “ Ynda kumta U la khie U la sneng ia ka lyer bad ia ka duriaw ruh, te ka la long kaba jai jai eh".
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 231 ngut, kiba jem ki don 362 ngut bad kiba iap, ki don 2ngut, ha kaba ki dei ki bym pat dep injek satia.
Kham hadien ka Pegula ka la sdang banakhun tyngeh ha kaba ka laoh ban tam da 4-1 bad hadien katei ka nongalehkai na America ka la tam biang da 5-2.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ka kyntu ia ki bor ba dei peit, ban kem ia ki runar ba donkti kloi katba lah halor ka jinghiar thma ia ki lad pathai khubor kiba niew kum u rishot ba saw ka synshar paidbah, la ong ka kyrwoh na u Basu Chakraborty u nongaiktien ka BJP Meghalaya.
Yn sa poi ruh ha Kathmandu bad Dhaka, Bangladesh, kata hashwa ka jingïakhun phainal.
U la ong ba katei ka jingïakren kan sa jia noh shen, lyngba ki district president bad ki secretary lem bad ki dhkot ba shah jied bad ki nongtrei jong ka seng.
Ha u snem 1939 AD – 1945 AD, ka la jia ka thma bah pyrthei ba ar (Second World War).
Ka Kong Ampareen ka la ong “Ngin sa pyntip biang hadien ba la shim ia ka rai da ki kynhun jong ki 5 ngut ki MLA , bad haduh mynta hi ki san ngut ki MLA ki ia tylli ha kaba ngi iarap iwei iaiwei".
U Conrad Sangma u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Balang bad ki nongpynïaid kiba don ka jingïohi jngai ïa ka jingdonkam ka pule puthi bad ruh kiba la kyrshan ban pynbit pynbiang ïa kane ka skul kumba ka long mynta bad kaba la long shisha ka jingkyrkhu khamtam ïa ki khynnah kiba wan na ki longiing kiba kham duna ha ka ïoh ka kot.
Ha kine ki sanphew snem, lait na ka Aiñ Bat Khyndew ka Transfer of Land Regulation Act 1971, ym don kawei ruh ka Aiñ kaba snah ne kaba ai jingkyrmen kaba la thaw ha ka Jylla.
Haba phai pat ha ka jingïakhun jong ki khynnah kynthei ba haph 17 snem ka rta, Kiang Nangbah Government Higher Secondary school ka la ïoh ïa ka jingjop kaba jem, kata da 4 la 0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Jaintia Higher Secondary School, ka Police Public Secondary School ka la pynliem noh da 3-1 ïa ka Achievers secondary School lyngba ka tie breaker bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh hapdeng ka Jowai Government UP & RMSA School bad Ummulong Presbyterian Higher Secondary ruh ka la kut noh ha ka jingïakhaid bad lyngba ka jingrai da ka penalti, ka Jowai Govt.
La ong shuh shuh, ba kitei ki MLA/MDC , ki shim ia ka tulop kum u dkhot ka dorbar Jylla bad kumjuh kum u dkhot jong ka District Council ruh lem bad kiwei de ki bai leit bai wan.
Haba ïadei bad ka jingkam u MLA ka Mawhati uba la kynriah noh sha Nongkrem ban aireng ha kane ka elekshon u Bah Dasakhiat Lamare ba ka dei ka jingkwah ki paidbah ba un wan ïakhun noh na Nongkrem hadien ba ki paidbah ki la jawdud ïa ki kam pynroi kiba u la wanrah sha Mawhati, “Ngam donkam ban ong eiei ïa kata kaba u kyrtong NPP na Nongkrem uba kynriah noh na Mawhati hynrei phi la ïohi ba u kyrtong ba ïakhun na ka NPP na katei ka constituency u ong ba ha Mawhati ym don kam pynroi satia katba u MLA ka Mawhati uba kynriah noh sha Nongkrem u kren da khongpong bad kane hi ka pyni ba wat na kawei ka ïing bad na kajuh ka party kumba la kam hi da u kyrtong na Nongkrem, ka mih ar tylli ka sur bad nga ngeit ba u paidbah u sngewthuh bad ngam donkam ban kynthoh eiei," u la ong.
Ki kyrteng jong ki khynnah ki long u Sudhir Sahani, Gavineal Marpna, Josiah Momin, Waldo A Sangma bad Mritunjay BharaliKine ki khynnah na ka jylla ki la shah jied ha ka camp ba la pynlong da ka All India Junior selection committee ba la khlieh da u Debasis Mohanty bad ki la kynduh dang shen ha ka Guwahati ha ka jingialang jong ka North East bad Bihar Zonal Committee ha kaba ki Chairmen bad ki dkhot na ki jylla jong ka U-16 selection committee ki la donlang.
Ula pynrap ba baroh ki paitbah para bangeit ba kin sumar khuid haba ki wan ha ka bynta kane ka proseshon heh bad kim dei ban bret pathar ïa ki plastic jingbam ne biah pynjaboh ha ki kynroh ne ki lynti syngkien.
Ïa ki kol kaba nyngkong la thep da ka Mawryngkneng Mission haka minit kaba 12 lyngba u Ledrik War, hynrei ka kynhun Sikai FC kala ïoh ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol haka minit ba 65 lyngba u Guiding Suna.
“Kaba kham sngewkhia palat halor jong katei ka Building ka long ba ka la kylla pynban kum ka ktem jong ki riewsniew, namar lyngba jong katei ka Building ne Iingjah bun na ki briew ki pynlong ia ka kum ka jaka khalai, dih kyiad, leh ia ki kam awria, da kaba shim kabu ia ka jingkynjah bad ka jingbym lah ka sorkar ban pyndonkam hok ia ka building kumba la thmu ban ioh jingmyntoi ki paidbah" ong u Bah George Tangsang.
Nga la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka jingai jingkyrshan ia ki kyrtong jong ngi bad kyrpad ia ki ban trei shitom khnang ba ki kyrtong ka NDA kin jop, bad ngi la iakren ruh halor ki katto katne ki lad ki lynti kiba ngi lah ban pyniaid shakhmat," ong u Sangma.
Kumjuh, u MLA Congress na Nongstoiñ, Bah Gabriel Wahlang haba ïeng ban kyrshan ïa katei ka mat, u la ong ba wat la ka tnad pulit bad ki bor distrik ki ïaleh katba lah ban tehlakam ïa ki nongkhaïi lem bad ki nongpyndonkam, hynrei u la pynpaw ba kam don ka aiñ ka ban khang lad ïa ki ban ym leh shuh ïa katei ka kam sniew.
U bah Lanong u la pynpaw ba kum u briew u ba la slem ha ka sainpyrthei u iohi ba ha u snem 2023 kan ioh biang ia ka sorkar synrop,“Ka jinglong jingman ha ka sainpyrthei ha ka jylla hi nangne shakhmat  ka long kaba sngewsih ban peit  namar ba kan sa wan rah biang ia ka sorkar synrop ha u snem 2023 bad kane ka long namar ka jingmih jong ki ar tylli ki party ba thymmai ha ka jylla".
Shillong, 6 Nailar:Ka seng Hynniew trep Farmers and Labour Welfare Association (HFLWA) la thaw na bynta ban peit ia ki jngeh jong ki nongrep bad ki nongbylla.
U la ong ba ha ka dustur u Khasi ka jaka ka dei jong ki riewshimet bad katkum ka hukum ka Supreme Court ha u snem 2013 la batai shai ba ki jaka kiba dei jong ki riewshimet  wat ki mar poh khyndew ruh ki dei jong jong ki riewshimet.
Ha kawei ka jingialehkai ka SPL Under18, ka Smit ka la pylliem ia ka Mawkhar da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol, la thep da u K.Nongspung ha ka 75 minit.
U la ong ba lada ki pulit ki pyndonkam da kawei ka buit, kan nym don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha katei ka sngi.
Kane jingialeh ban pynlong ain ban iada ia ka jingshoh doh masi jong ka Assam ka dei kajinglehbuit ban pynkohnguh da kiba bun ba lang ym tang ia ka khaii ka pateng lane kajingshalan, hynrei kan long ruh kum ka jingshim nongmuna ban pyrshang peit thuh la kane kajingpynrung jubor ia ka “Indic" projek jong ki kan trei kam ne em ha kine ki Jylla shaphangshatei lam mihngi.
U PM u la ai ruh ka jingiaroh ia ki nongialam ka thain North East halor ka jingshim ia ki sienjam bad ong ruh ba kine ki dei ki jingeh kiba shem shitom, hynrei watla katta ki nongialam jong ki jylla bapher bapher mynta ki la shimkhia halor kane ka bynta.
U dei uba lah ban pynbha briew iaphi lada u rben bad wandur bha bad ha kajuh ka por u lah ban pynsniewdur iaphi lada u niuhmat jong phi u stang bad bymbeit ryntih.
U la ong ba ka jingkren jong u Bah Bindo ha ka jingialang ialap elekshon ha Muktapur ha ka sngi Saitjain, ka pyni ba ka UDP ka la duh ia ka jingshaniah na u paidbah bad kim banseban shim ia ka ishu khyllung khynnah da kaba pyrshang ban tei pop bad kynnoh ia ka BKP.U President ka BJYM u la ong ba ha ka jingshisha u Bah Bindo u la long teng u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Lamphang ka iing dorbar bad uba la tbit ha ka ain hynrei ka jingkren jongu, ka long ban ialam bakla ia ki paidbah.
Ha West Jaintia Hills baroh kiba pang ki la don 46 ngut ha kaba 8 ngut ki dang don ha ka jingsumar bad 38 ngut ki la koit bad ha West Khasi Hills ki don 66 ngut kiba pang, ha kaba 9 ngut ki dang shah sumar bad 56 ngut ki la koit.
U Sunil Deodhar National Convener of BJP North East India Sampark Cell    un ia donlang ha katei ka sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha katei ka sngi, u Zelensky u la ong ba ka Ukraine ka long ba la pynkhreh ban iakhun pyrshah noh ia ka Russia bad ba u don ruh ka jingngeit kaba skhem ba ka Ukraine kan jop beit namar ka dei ka hok jongka ruh ba kan ioh ban knieh biang noh ia kitei ki bynta kiba la shah kurup bad kam trai ha ka Russia.
New Delhi, 7 Risaw:U Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi u don ka jingdon jingem kaba kot T.1.26 klur tyngka, bad ia kane la lap lyngba ka jingtip kaba la pyllait paidbah ia ka jingdon jingem jong ki myntri sorkar pdeng kaba la pyllait paidbah ha   ka website jong u myntri rangbahduh, ha ka lah sngi u Blei.
Haba plie paidbah ia katei ka jaka jngohkai pyrthei, nalor u MDC Um roi, la sakhi ruh da ka jing don u Bah Robinus Suting, Project Incharge ka FXB India Suraksha, u Bah Kit borlang Lyngdoh, Project Coordinator ka FXB Umsaitphrah, u Bah Pailan Kurbah, rangbah shnong ka Umden Umsait prah, u Bah Defender Lamare, Chairman ka Dorbar Shnong Pyllun Umden Umsaitprah, ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
Kane ka jaka ba la pynlong ïa ka jingwad, shisien ka la long ka jaka rieh tngen jong ki riew kiang atiar bad na katei ka jaka la shem ïa ki tiar pynbthei bad tiar pynmynsaw briew ba bun jait.
Kiba bun ki khynnah kila duh jingmyntoi naba ki hap ban pep ban shong klas online bad ban ialeh eksamin, kaba la ktah iaka pule ka puthi jong ki.
Ki lai tylli ki konstitwensi kiba hap hapoh EKH ki kynthup ia ka Laban-Mawprem, ka Nongkrem bad ka Nongspung-Sohiong konstitwensi.
Ka jingleh stad ruma ka daw bah halor ka jinghiran kam hiran jam.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka Lah Sngi U Blei (23 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Dulong pyrshah ïaka Luti Tuber SW ka ban sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Ka buh kyrpang haka duwai ha U Blei Trai Kynrad ba un nangtheh sei ka jingkyrkhu ia u haki liang baroh.
La ka long ka sor ne nongkyndong ruh ngi iohi ba ka jingsniew ka la nang biah phongrai ha ka jaitbynriew jongngi.
Ka Seng jong phi ka dei kaba nyngkong eh ban wan ha ryngkat ka jingshahshitom jong phi ban shah ia u slap ha ka lynti iaidkjat ba 2/3 kynta ban bah ban kit ruh ia ki tiar ki tar kiba ka skul ka donkam eh".
Haba ïadei bad ka jingdawa ka VPP halor ka Roster u Bah Prestone u la ong “Phi tip ba ki (VPP) dawa ba dei ban pynsahngeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad ka thong jong ki ka dei ban pynkylla ïa ka Reservation Policy hynrei namar na ka liang jong ngi ngi dang pynleit jingmut ïa ka Roster ngam kwah ong eiei ïa kane".
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ladep thep kyrteng u Bah Kharjahrin u la ong ba un sa kren ïa ka mat ba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit, ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi-Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India, ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha shilynter ka khappud India-Bangla bad ha khappud ka Meghalaya-Assam bad kiwei kiwei de ki mat kiba hakhmat eh jong ka jaidbynriew.
Ka jingkylla kaba khamjur ka sdang eh ha kine ki khyndiat snem ba bun tylli ki skul kim shah ïa ki khynnah ban thied ïa ki kot pule, ki kopi, ki pla skul bad wat ïa ki jaiñ phong skul ban thied na shabar.
La wan ban ia shim bynta ruh da ki briew kiba ym tang na ka jylla hynrei naka ka jylla Assam bad kiwei kiwei de.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba da ki hajar tylli ki trok ki la ieng laiñ ha 7 mer Upper Shillong mynta ka miet baroh kitei ki trok la bat tang haduh Umdiengpun( Lad Elephant Falls).
Nalor kata, na shane sha ri Khasi-Jaintia ruh barabor ka ioh bun hi ka Congress, peit kumne harum, ia ki 3 tylli ki Seng:- 2008 2013 2018Congress – 25 – 29 – 21NCP(NPP) -15 – 13 – 19UDP -11 – 08 – 07Tip sa kumno pat kan long ha u 2023? Bun ki ju ia kren bha shaphang uta u 36 bad u 24, shu kut lut ha ki jingiakren, haba ka jingkhein ka pulom lynter, PHIEL! Tang shane ba jop lynter ka team kaba 24 ia ka 36.
Ka la ong ba ia mynta ym pat lah ban kdew kti mano ba donkti shisha ha kane ka kam hynrei yn sa tip hadien ba la dep ban pynlong ia ka jingtohkit.
Nalor kane, u Chairman ka JACATAM u la ong ba ka sorkar kan sa pynkiew ruh ia ka bailut ha kaba pang ba shitom ki nonghikai katba ia ki skul kiba dang don ha ka deficit pattern yn pynkiew ia ki sha ka deficit system ha ki por kiban dang wan.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 1 baje ei ei nohphaisngi, ha kaba katei ka Scooty kaba wan na ki thian Nongpoh, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, u nongniah jong katei ka Scooty um lah shuh ban tehlakam bad kaba la pynlong ia katei ka Scooty ba kan leit tynrah beit ia katei ka trok, kaba wan na kawei pat ka liang bad kaba la pynlong ruh ia u nongshong jong katei ka Scooty ba un khlad noh hashen.
Na kata ka daw la ainam ia u kum u Actor banyngkong jong ki Lyngngam.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Orester Mawlong, u dkhot jong ka HNYF sengkmie, u la ong ba kum ka seng hi kam shongthait, ban khynra licence ia kine ki dukan thoh tim ha kaba mynta ka la dap 1 snem ba ki la shongthait, ban khynra hynrei mynta ka kynti ki la sdang biang ban khynra.
La wan pynphuh pynphieng ia kane ka program da ka jingwan tuid ki nongshong shnong ba marjan kum na Lumpyngngad, Kharkhana, Pasadwar bad kiwei kiwei ha ryngkat ka jingiadon lang ki kynhun SHG.Katba ha ka por janmiet la pynlong da ki jingialehkai kum ka musical chair, Arm wrestling, mareh 100 meter shynrang, kynthei bad kiwei kiwei ki jingialehkai nalor ka jingpynkhalai  ia ka Lucky Draw ka VO.Khatduh la ioh ka jingkren ai khublei na ka kong T Pohkyrnu.
Kham bunsien hi ka spah ka phew ha kum kine ki por ka tuid sha kiba ïoh lad jingkamai kata sha ki bar ri bad bar jylla (drain of wealth).
Bad ngim ju phohsniew ban nang pynkhraw ne pynbha biang ïa ka burom kaba kum ka jaidbynriew Khasi Hynñiewtrep ngi la ioh ha ka mynnor.
Ki don 74 tylli ki jaka hikai kyrpang ha East Khasi Hills, 45 ha West Khasi Hills, 39 ha South West Khasi Hills, 43 ha Ri Bhoi, East Jaintia Hills 8, West Jaintia Hills 65, East Garo Hills 24, North Garo Hills 21, West Garo Hills 68, South West Garo Hills 18 bad ka South Garo Hills 13 tylli bad baroh ka long 418 tylli.
Ban ailad iaki kynhun ialehkai haka First Division mynta ka aiom ialehkai ban pynkhlain iala ki jong ki kynhun ban ioh thep player ialehkai, ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala plie iaka iew register iaki loan player ne shim kylliang.
“Ki don napdeng jong ngi kiba dang shu trei, hynrei, namar ki don briew ba ïa ithuh ithaw kumta ki ioh regular noh, kam long kaba biang kaba ryntih, lada phi don khun saw ngut ïa uwei phi ai bam da ka doh ïa uwei pat da u maw, ka long hi", La ong u President ka ANEHUWU.U la ong ba ki don kiba lah trei da ki phew snem kumta ki don hok ban ïoh ïa ka jingithuh kaba pura, bad shuh shuh u la ong ba ka jingdawa jong ki ka long ban ïoh ruh ïa ka shuti lada jia ba don napdeng ki nongtrei kiba dang kha khun.
Haba pynpaw ïa ki daw kiba shongnia, ka Forum ka la ong, “ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don ha ka Seismic Zone-5.
Haba batai shai ia kane ka bynta halor kane ka jingdawa u bah Lanong, u la ong ba jingai lad ia ki longkmie ban shim bynta ban jied ia u rangbah shnong kam don ka jingiadei eiei bad ka riti ka dustur u Khasi, ha kaba kane kan long beit ka hok jong ki longkmie kum ki nongshong shnong ba kin iohlad ban jied ia U Rangbah Shnong.
Ki Chief Secretary jong baroh ki jylla bad ki Union Territory, ki la shah bthah ba ki la dei ban long kiba khmih bniah bad husiar bha.
La ioh ruh na u ia ka mobile phone bad ar tylli ki Sim Card, ong ka khubor.
Uwei u riewblei, uba la shah kynnoh ba u dei uba bat bor ia la ka jong ka nongbud jongu, ula kam ba u lah ban pyn kren briew ia u shrieh, ia ka masi bad wat ia u sing ruh kumjuh, ha kaba ia kitei un pynkren ha ka ktien Sanskrit bad ha ka ktien Tamil.
Shuh shuh na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba u lah dep ban kular sha ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep ba yn sa rah ïa kane ka kaiphot ha ka ïing dorbar thaw aiñ ha ka dorbar Synrai ha ka 9 taik Nailur.
Kumba ka long mynta kumba 90% na ki samla pule kim donkam ban thoh ïa kane ka eksamin.
Shwa ba un long u nongpeit nusip, ula dei ruh u nonghikai English ha ka kolej ha Ahmedabad.
Kine ki battery dei kiba la shah tuh na Tuber, Thadmuthlong, Jowai bad Hynniawmer bad kiwei kiwei ki jaka.
Namar ngi ki briew ngi leh da ka jingbym pyrkhat bad sa pyrkhat ynda la dep.
Namarkata, ka seng ka buh ruh ia u dak jingkylli da kaba ong ba balei tang ki trok kiba don jingiadei kim donkam ban siew wat haba ki kit palat pud, hynrei kito pat ki bym don jingiadei bad katei ka Weighbridge ki hap ban siew T.500 haduh T.1000.
Hadien katei, u bah Donbok u la ong ba ki pulit ki la thep ia u hapoh kali ban leit kit sha Civil Hospital,Mairang bad hapoh kali u la iathuh ba ki don sa ar ngut ki pulit kiba la shoh ia u lynti lynti haduh ban da poi Hospital.
Kine baroh ki long kiba thiang bha, ba ka kyrteng ‘sweet orange’ lane u sohniamtra thiang ia utei uwei  pat imat kam da long kaba da dei eh.
Kyntang iawai na ka liang jong ka Seng ka sngewban ai ruh ia ka khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong kine ki 3 (Lai) ngut ki samla bad khamtam eh ia ki ba kin ioh noh kloi ka bor met kaba koit ba khiah bad ban shait ban khlaiñ khamkloi bad ba u Blei Trai Kynrad un don ryngkatlang bad ki, ong ka khubor na U Bah Charlie J.Rani, President, Central Executive Council (CEC), United Hynñiewtrep Movement (UHM).
U Anand ula ther ia ki seng riewlum ba ki iadon bynta bad ka BJP lyngba ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Ïa ka JJM la pyntreikam ha ka rukom kaba kylluid, kaba shong nongrim ha ka jingdonkam bad kaba pynïaid da ka imlang sahlang.
Kat u DC u don ka bor ban hajir ia kitei ki heh jong kane ka Company namar kane ka Plant ka dei kaba heh duh jong ka Star Cement hapoh ka thup jong ka Century Plyboards India Pvt Ltd.
Ka la dei ruh ka por ïa ki nongshong shnong khamtam kito kiba shong harud jong kine ki wah ba kin shim jingkitkhlieh da kaba sumar khuid bad bret ïa ki ñiut ki ñier ha ki jaka ba la buh bad ym ha kine ki wah namar ïoh kan kyrtoh kylla hadien habud.
U Sumarlang Marwei u ba dei na ka shnong Mairang u la ïoh khur ia ka takma rynong ha ka weight -54kg senior men.
Jowai, 2 Rymphang:Ka Wah Lukha ba pawnam ha ri lum Jaintia ka la kylla rong biang mynta la kumba shi taiew tam eiei hynrei ha kane ka kynti, kane ka jingkylla rong katei ka wah kam shym la pyniap shuh ia ki dohkha namar ba katei ka wah kam don dohkha shuh.
Kine ki jingmlien ki don bunjait bun rukom ïa kiba baroh na ngi, ngi la mlien naduh ba la kha briew sha pyrthei.
“Shuh shuh ula bynrap ba naka liang u Advocate General ka sorkar Meghalaya ula phah ïa ka jingmynjur sha ka Division Bench ba ym lah ban pyntreikam ïaka bhah thungkam lane ka Reservation Policy khlem da don ka Roster System bad ula pyni nuksa ruh daka Constitution Bench Judgment reported at(1995) 2 SCC 745 (R.K Sabharwal Vs.
U Modi u la kaweh ia ka lama jyrngam na ka kad rel ha Maligoan, Guwahati lyngba ka Video Conference kum ka dak ka jingsdang pyniaid ia ka rel na Mendipathar sha Assam.
U la ong ba ka jingbym don ka ain kaba khang ban kyntiap seng ha District Council, ka la pynlong ia ki MDC ym tang jong ka UDP, ban leh lait mon ban ialeh pyrshah ia ka party.
“Ngi long ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei, hynrei ha kajuh ka por, ngim lah ban shu sngap jar lada ki paradoh parasnam jong ngi ki shah pyndik ha ki paid bynriew Karbi," la ong ka kyrwoh na utei u samla nongïalam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang khmih bniah kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia ki jaka mane Blei naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Ynda la dep bamja step u Kni u Bhalang u la leit shongkai biang ha iing ka khun kong Sbai.
“Nga hi shimet ngam don jingeh ïa ka jingwan ka lynti rel sha ka thaiñ," la ong u Bah Pala bad bynrap ruh ba yn nym don mano-mano ruh kiba lah ban khang ïa ki briew ban rung shapoh ka jylla, kiba wan da ki bos, ki trok bad ki kad liengsuiñ.
Ha kane ka prokram ba la pynlong ha Laitnongkseh la wan ban ïashim bynta da ki skul bapher bapher jong ka thaiñ kiba kynthup ïa ka Wahnongkseh Upper Primary School, ka Laitnongkseh Upper Primary School bad ka Mawkahiar Secondary School, kata nalor ki SHG bad ki VO jong ki shnong kiba mar jan.
Namar kiei kiei kiba ka khmat kam shym la iohi ka skhor kam shym la iohsngew bad kim shym la mih ha ka dohnud u briew ki long kein kita kiei kiei ia kiba u Blei u la buh lypa ia kita kiba ieit ia u, No eyes has seen No ears has heard, No mind has conceived, what God has prepared for those who Love HIM" 1 Korinth 2:1.
U Bah Peter J Lawai sordar jong ka shnong Mawryngkneng pyllun haba ialam ia ki lad pathai khubor sha ka jaka ba la shna ia ka Power Sub Station 33.11 Kw, u la iathuh ba na ka liang jong ka shnong baroh kawei kala pan na ka sorkar ban pynkhlain ia ka bor ding ilektrik hapoh katei ka shnong.
Hap ban ïa biang lang baroh ha ka rukom ñiah khnang ban ïa poi suk poi saiñ sha ki ïing ki sem namar ym don kiba pan kwah ïa ka jingjia kaba lah ban shim syndon ïa ka jingim briew.
(to assemble peacefully without arms).
Ha kane ka jingialang paidbah hynne la poi kumba lai hajar ngut eiei ki nongrep ki ba la wan poi na kylleng ki thain jong ki jaka ha Madan Student Jaiaw, Shillong, kynthup na ka East Khasi Hills, Jaintia Hills, Ri Bhoi District bad na Garo Hills District.
Shillong, Nailur, 10: Ka ICFAI University Megha-laya, Tura Campus, ha ka sien banyngkong ka la pynlong ïa ka Alumni Meet 2023 kum shibynta ban wanrah ka jingïajan bad ki samla pule barim ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
La sam ruh ïa ki Certificate of Appreciation sha ki nongtrei jong ki tnat bapher bapher.
Jowai, Lber 25: Ka Samla Phyrnai Kyndait, kaba dang 22 snem ka rta naka shnong Mukhialong East Jaiñtia Hills District, kaba dang pule 4th Semester Bachelor of Arts ha Kiang Nangbah Govt.
Dang shen ka EC jong ka KHADC ka la shim rai ban pynshitom ïa u Plantation Chowkidar u Bah Franklin Khymdeit da kaba shu phah siew dep ïa ka pisa katkum ka jingai jingmut jong ka Enquiry Committee hadien ba la lap ba u la pyndonkam bakla haduh T.38.30 lak ka pisa jong ka Council.
Don kiba la kynnoh ba ka sorkar ka rakhe Easter ha ka 12 tarik, ha ka 13 tarik pat ka phah plie winestore.
Kane ka wan urong hadien ba katei ka klob ka la lah ban khur noh shalade ia ki 4-2 kol jingjop pyrshah ia ka Espanyol.
“Ka jingkilanmet ha Germany ka la long kaba biang bha naduh ki jakaalehkai bad ki khynnah ki la ïoh shibun ki jingïarap lyngba ki coach ha Stuttgart," la ong u Fernandes.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban kyntiew ia ki rukom siew digital ban iada na ka jingpur jong kane ka jingpang.
Ka seng kala pynpaw ruh ba kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh sha katei ka thaiñ kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ki paidbah naka por shaka por ki ju mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingthud ka bording, kaba la ktah ïaki samla pule kiba kamai kamjih da kaba pyndonkam da ka bording, ki dukan bad kiwei kiwei.
Shillong, 7 Lber:Ha ka 8 tarik mynta u bnai ka Shillong Science Centre ka la pynbna ban pynlong da ka prokram kaba lyngkot ban peit ia katei ka jingbam hynroh u bnai kaba yn sdang naduh ka por 5:40 baje mynstep ha Shillong Science Centre, NEHU Campus.
Ka Sorkar bastad ka lah ban leh eiei halor kane.
Ki nongïalehkai kiba la shah jied ki long ka Ba Inangsan Langbnang, Balabet Khongsit, Eiladki Ksoo, Bira Pyngrope, Blessiful Thongni, Dakani Shylla, Darika Rani, Daphishisha Syngkli, Eightfulnes Shangdiar, Ibashongkun Shylla, Lapdianghun Ran, Lishaphulda Khongsit, Naphisabet Jyrwa, Nishalahun Khongnoh, Philasakhi Marngar, Rikynti Lyngkhoi, Wansaphi Marpna, Susimeri Lyngdoh, Yulity T Phanrang, Alisha Lyngdoh, Ibashembha Khongsit, bad Rimika Khongkai.
Nongstoiñ, 8 Risaw: Ka Seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah khang tala noh ka Sub Centre kaba don hapoh ka shnong Tynhiang,West Khasi Hills kaba dei ruh kawei na ki jaka ai jingsumar kaba shakri ia kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ.
U la ong shuh shuh ba ha u snem 2023 ka la long shaba palat bad la bunsien ruh ki la ju leit ban ïakynduh ïa ki bor ba dei peit ba ki dei ban leh eiei halor kane ka bynta hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka jingleit pynsngew kam shym la urlong satia kumba ki la kular.
U Bah Michael Kharsyntiew u la pynsngew ruh ha u John Barla ïa ka jingdonkam kiba bun jong kane ka Hospital bad mynta ka don ka jingpynkhreh ban shna shuh shuh ïa ka iing ban kham pynneh ïa ka jingsumar hapoh kane ka Hospital.
Ha ka Dorbar kaba la long naduh 11 haduh 13 tarik August 1924, u Rev.J.J.M Nichols-Roy u kren shaphang ka jingma ba ki Hima Khasi kiba rit ki lah ban shah nguid ha ki heh paid Hindu bad Musulman bad u ong kumne, “Lada ngin ong ai ba kin duh noh ki hima Khasi bad ngin ïa ngam lang bad ki para nong India, ngi sngew sheptieng, namar ki rukom laitluid jong ngi…ki rukom jingpyrkhat jong ngi ki ïa pher na kiwei ki para nong India…ka long ka bym lah ïa u Khasi ban ngam lang bad kiwei ki nong India".
Kawei pat ka mat ba ka sorkar ka la pdiang ka long ban pynkylla noh ia baroh ki Assam Scheduled Form sha ka Meghalaya Scheduled Form.
Ki saw ngut ki ba la shah pynkup burom ha ki pulit ka District ki kynthup ia  ar ngut ki Chorkidar ne ki nongap iew ha iewduh u Jagat Biswa bad u  Dil Bahadur Budhatoki  bad ar ngut kiwei pat ki long u Oswin R Marak bad u Kenneth M Pala.
U Dr Kharshiing haba kren ha ka jingrakhe pynkut ia ka jingdap 50 snem ka Seng Khasi Seng Kmie Mawkhar, hynne ka sngi ha Madan Weiking, u la ong ba ki samla ka por ka la iaid man u snem bad ym dei ban klet ia ki nong seng ia ka Seng Samla Seng Khasi kiba seng ha u snem 1964.
U pud lait im security um dei ban duna ia ka 130713 vote.
Ka seng kumta ka la rai ban ïakynduh ïa u VC ha ka Lah Sngi U Blei, 11 tarik mynta u bnai, ban pynsngew bad pynbeit ïa ki jingsngewkhia jong ka kumba ka la pynpaw naduh ka 21 tarik u Naitung, 2023.
Kane ka ‘Shmea pang’ ka dei ka jaka ba la pynkyrpang ha ki por mynshuwa ban shong shnong tang da ki briew kiba la long Khristan, kata kiba la mih na Thangbuli, hynrei watla kine ki briew kiba la kynriah na Thangbuli ki wan ban shong shnong ha ‘Shmea pang’, hynrei ki dang pynneh hi ïa ka kyrteng Thangbuli kaba dei ka kyrteng ka shnong barim jong ki.
Kane ka la jia ha ka por kumba 8 baje eiei mynmiet.
La pyntip ruh ba ha ka jingjurip ym shym la lap satia ba dang don ka jingtih dewiong, hynrei ki don sa tang ki krem tih dewiong ba la iehshrah.
Shillong,25 Nailur:Mynta ka miet ha ka por 7 baje eiei, ar ngut ki samla na Mawlai kiba trei hapoh Banalari World Cars bad kiba dei ruh ki dkhot jong ka KSU ki la kynnoh ba ki shah ktah kti ha uwei u pulit uba dei u Officer Incharge Traffic Branch jong ka Lum diengjri Police Station.
Haba kylli shaphang ka jingsahram ka MeECL sha kiwei ki kompani kiba ka Jylla ka shim ïa ka ding ilektrik, na ka liang u Mondal u la ong ba kane ka kam ka dei kaba ïai bteng, bad kam don jingktah namarba ka sorkar ruh ka don kum ka nongbahkhlieh bad ai jingkyrshan ïa ka MeECL haduh mynta.
“Ka jingpynslem ban thep kam ka la pynkhia ia ki kam jong ki nurse.
Haba ïa dei bad ki nongbylla, u la ong bun na ki nongbylla kim lah ban ïa leh bad ki wei ki nongbylla ha ka sap ka phong khamtam bad kiba wan na ki wei ki jylla, ngi hap  ban ïarap, ba kin lah ban thied ïa ki tiar ki tar bad lada ngi lah  ban leh ïa katta ka jingwan rung kyrthlep jong ki briew na bar kan sa sangeh hi.
Lah ban kdew ba hadien ka jing slem jong u Tathagata Roy ban ai muhor ia ka MRSSA, bun  ki sengbhalang haduh ka liang pyrshah ka sorkar Meghalaya ki la bitar bad dawa ruh na u President ka ri India u Ram Nath Kovind ba dei ban weng mardor ia u lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Kiwei ki party kin wan ban synrop lang ha ka sorkar ban ialam ka kynhun ka UDP-HSPDP-GNC namar ba ngin thaw ia ka sorkar hadien ka elekshon".
“ Ngi dang don jingthmu ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai kaba jngai kumba 3 Km ei ei sharum ka Dam Umiam khnang ba ki kali kin ïaid noh nangnta" ïathuh u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad PWD (Roads) u bah Prestone Tynsong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Samlin u la ong, “Bunsien hi ha jylla Meghalaya kadei ka sorkar khleh khawlang bad ka shem jingeh shikatdei ban wanrah ïa ka roi u paidbah, te khnang ban wanrah ïa ka sorkar kaba khlaiñ donkam ban ïoh tang kawei ka party ban ïalam ïa ka sorkar kaba biang ba khlaiñ kaba lah ban ai jingmyntoi ïa u paidbah.
Ka la ïathuh ruh ba dei ha ka miet ba ka la leit sah sha iing ki paralok ka iing shongwai jong ka, ka la shah wiang ding bad ki thylliej ding ki la bamduh lut ïa ka ing baroh kawei bad baroh ki jingdon jingem.
“Kane ka dei ka Pakistan ba thymmai jong U Imran? Ngi pdiang sngewbha ia ka ri ba synshar da ki khawpud, ki riew thok bad ki riew buaid bor" ka la thoh ha ka tweet jongka, da ka jingsngew bitar.
Bun ki MLA na Jaintia Hills ruh ki la kyrshan ban pyrshah jur ha kane ka jingkhang ban tih dewiong.
U General Secretary ka BJP Meghalaya Unit u bah Bashai Khongwir u lah ong ba ka seng kan sah thoh sha ka BJP kmie ban wanrah da ka ILP ha Meghalaya kuba wanrah ha Manipur.
Hynrei, ka population jong ki OBC ka long 52% na ka population jong ka ri India.
Haba phai pat sha ka jingïakhun semi final jong ki kynthei, ka Shallang Block ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Nongstoiñ Block da 1-0 kol.
Ha kane ka jingiashong kyrain, la wan iashim bynta ki dkhot ka seng ryngkat ki lama, ki plakad bad ki jingthoh kiba dawa ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Barrister Pakem, Rd.
Ha ki bnai ba la leit, la ïoh ban kurup ïa u Heroin uba shongdor palat ïa ka T.70 klur ha ki bynta khappud jong ka Pakistan kaba marjan bad ka Sri Ganganagar distrik.
Utei u nongialam jong ka Seng Khasi u la ong ba katei ka jingjia ka dei ka kam thombor bad ka kam lehbein niewbein ia kiba dang piam dang kdup , dang bat dang ksoh ha la ka jong ka Niam Tynrai.
Kane ka jingiatylli ban bud ryntih katkum ka jing pyniaid ba stad ki Long shuwa ka long ka burom ia ka Raid bad ia ka Hima.
Ka Synjuk ka ai ka khubor sngewlem sha ka longïing longsem jong u Bah H S Shylla bad duwai na ka bynta ka mynsiem ban jahthait ha ka jingsuk.
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, ha u kyrwoh ba la pyllait da u President, u Teras Dkhar bad u Adh.
Haduh ka 31 tarik Lber, ngin leh shwa kumba ju leh bad hadien katei, ki dukan kyiad ki dei ban bud ia ka hukum ka Supreme Court", la ong u Zenith.
Ula ong ruh Sangma ba ka sorkar ka buhthong ban pyntreikam noh ïa kane ka skulbah mynta u snem 2024.
Tura, Risaw 19 : U MLA ka Trinamool Congress na Rangsakona, u Zenith Sangma haba kren kum u Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa ka MLA Cup 2022 ha Nokatgre, Rangsakona u la kynthoh tyngeh ïa ka sorkar MDA halor ka jingbym ïoh khur takma ka Meghalaya ha ka lympung ïalehkai jong ka National Games kaba dang shu lah shen.
“Dei na katei ka daw ba ngi kum ki MDC ba la shah jied ngi la leit ban pan jingshai na u hynrei u CEM u la kren pynban ia ngi da ka ktien dkhar u la ong “Are Bhai", ka rukom kren jong u ruh ka pyni ba u kheiñpoh ia ngi ki MDC, u ong ba ka shong ha ka mon jong u ban pyniaid ia ka pisa, ngi sngewsih ban ioh kum katei ka jubab, naba katei ka pisa dei kaba la ai sha ka District Council ym sha u CEM marwei ba un leh katba mon" ong u bah Teinwell.
iii.
U M.S Rao u la kyntu ruh ia ka sorkar Assam ba kadei ban ailad ia ki kali kit marbam ki ba iaid lyngba ki district jong ka jylla Assam khamtam kum hakane ka por ba pakhang shnong ha baroh ka ri India.
Ki don ka niam kñia Syiem bad khan pylleng, ki ïa shongkwai nongkwai haba ki ïa shat ïa khan, ïa knie ïa khriam.
Kawei ka jingshisha ka long ba ain, ka khang bad ka pynshitom ia ki kurim shynrang kiba leh bein leh khoh ia ki kurim ki jong ngi.
“Kumta nga don ban kyntu ïa ki samla ba ki dei ban wan sha khmat ban ïoh ïa ka jingshah hikai, namar kine ki training ki long kiba shu ïoh ei bad ka pynmyntoi ïa ki samla haba bun ki liang ynda ki la pyndep ïa ka jingshah hikai.
Shillong:  Ka synjuk ki nong syn shar shnong ka Bri u (SNSBH) ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpass ia ka CAB na ki ar tylli ki iing jong ka Parliament bad pynlong ain ia kane da kaba ioh ia ka jingmynjur na u President jong ka ri India u Ramnath Kovind.
Ki bor pulit jong ka jylla Tripura ki la pyntip ba ha ka miet jong ka Sngi Palei ba la dep ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar bad na ka met jong u, ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka pistol bad katto katne u drok.
Dalade, da ki angel, bad da ki nongiathuhlypa.
Ki 4 ngut na ka party Congress  ki kynthup ia  U Ma Andrew Shullai, CEM barim ka  JHADC,  U Ma Arbor Hima Darnei, u Holando Lamin bad U Ma Ai borlang Shadap.
U la pynshlur ïa ki shah hikai ba kin pyndonkam ïa ki jingai jingshakri jong kane ka kynhun khamtam ha kaba ïadei bad ka jingai jinghikai computer ba kham halor.
“ Nga ngeit skhem ba ha kaba kut une u bnai Nohprah ngin sa ïoh jingtip katno tylli ki don bad tang kito ki khyrdop kiba la ïoh jingithuh bad ai jingbit da ka KHADC kiba lah ban treikam kata naduh ki khyrdop lum khajna, ki khyrdop jongka tnad kam khlaw ka KHADC, ki khyrdop jong ka tnad Revenue lane Trading by Non Tribal" ong u CEM.U la ïathuh ba la bthah ïa u Secretary ka Executive Committee ban pynkhreh ïa ka thup (list) jong kine ki khyrdop lum khajna kiba don hapoh u pud u sam ka District Council.
" La rkhie pashait ma u na lyndet ka pyrthei: “Ka banshot te!! nga la ong hadien u Lber, phin ïa muja sait khiew ïong!".
Nalor kata la ïoh ruh ïa ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ka rep ka rïang da kaba khlem pyndonkam ïa ki dawai sboh, ba la pynshai da ka nongpynïaid jong ka Nongstoiñ Socïal Service Society.
Shillong, Ïaiong 17 : Ha ka juk ba ka mynsiem ïarap para briew ka la nang hiar arsut, pynban dang don ki briew kiba don ka mynsiem sngewlem ban kyrshan bad ai biang ka jingkyrmen na bynta kito ki longing ba duh jingkyrmen ba kin lah pat ban ïoh ïa ka durkhmat kaba phuh samrkhie ha ka jingim.
U la ong ba ha kane ka jingïalang la khmih lynti ban ïoh ïa u pud u sam san phew dei ban pan shi spah khnang ban ïoh sanphew bad ha kaba ïadei bad u pud u sam jong ka Labang Nongphyllut ba ym dei ban duh bad lada duh, la dei ban ïa um snam ne ban ïap ruh ym salia, ong u ma Sungoh.
Ha ka taiew ba nyngkong mynta u bnai, kumba 19 tylli ki longïing kiba kylla sha ka Balang Khristan na ka thain Mawkynrew ki la wan phai biang sha ka niam Khasi.
) lyngba ka Ktien pdeng “Sohra" ka la pynsyrdoh lang ïa ka Jaitbynriew kaba don la kijong kijong ki Ktien shnong Ktien thaiñ.
Shillong, 26 Rymphang:Ka jingialang jong ki sengbhalang bad ka sorkar hynne ka sngi ban iakren ia ka jingpyntreikam ia ka ain shongwai iing ne ka Meghalaya Tenants Verification and Regulation Bill 2016, kam pat long kaba hun, bad kan don biang ka jingiakynduh biang lashem taiew shwa ba ka sorkar kan rah ban pynlong ain noh ha iing dorbar.
Kane ka dei ka daw, ba haba la don Rel ha syndah eh bad ka Guwahati, la poi lut ruh shaduh Mizoram ban lei pat ban pynpur sha lum Megahalaya? Lada wan par ki Rel sha kine ki lum ka jylla Meghalaya, bun ki lum kin sa madan, ki khlaw kin sa nang stang bad jah noh, ki lum bad ki bynta bajyrngam kin kylla dur, u diewiong, u dew lieh mawshun un lut phar, ka lyer khuid kan sa her, ka jingkoit-jingkhiah kan sa nang duh noh, na kaei kaba long mynta bad kum kine kiei-kiei kiba ka mei mariang ka dang kdup katba dang sah ei.
U la pyndonkam da ki buit wad jingtip kiba thymmai bad shem ba ka khanatang shaphang ki khun Ri Israel ha ka kitab Nongbishar ka dei ka khana shaphang ka jingpyrshang jong ki khun Israel ban thaw bad tei ia ka imlang-sahlang, ka synshar-khadar, ka trei ka ktah bad khaїi-pateng kaba thymmai ha ka Ri Kanan ha ki spah snem ba khatlai ter ter haduh kaba khatwei ha shuwa u Khrist.
“Ngi dang ap ap ïa ka tarik ban ai jingpynbna da ka Election Commission bad ka Meghalaya Pradesh Congress Committee kan sa pynkhlaiñ bha ïa ka jingïalap elekshon ha ki sngi ban sa wan," u la ong.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka Sngi Balang ha ka por kumba 10:30 mynstep, kawei ka khynnah kynthei kaba dang 17 snem ka rta ka la dkhat noh ïa la ka jingim da kaba phasi ïalade ha u tyllai.
Shillong:Kiba iap corona ha ka Sngi U Blei, ki long U Vikram Thapa, (40) na Mawbah, EK Hills, ha kaba ula iap ha iing.
U la ong ba ba ka sorkar ka ju ong ba ka kut jingmut ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem, kane kam long kaba biang, bad kan nym lah lada kam don ki buit treikam kiba biang bad kiba la buh thong katkum ka por.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u ma Hambertus Nongtdu, uba dei u President ka Coal Supplier Assocation.
Ha kane jingleit jngoh u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u la ai khublei kitbok ïa ka hospital halor ka jingai jingshakri jong ka kaba la kynjoh mynta sha ka 100 snem ha ka jingshakri sha ki paid nongshong shnong bad pynpaw ka jingsngew nguh halor ka jingnoh synñiang ban kyntiew halor ki lad jingsumar ha ka jylla.
La iathuh ba ka IRCS kan bteng shuh shuh ban hiar sha kiwei kiwei ki shnong ban pynshai iaki lad jingiada halor kane ka khlam COVID-19.
Haba ia kheinlang bad ka ba mih na kine ki saw sngi kata naduh ka 19 haduh 22 mynta u bnai ka la poi haduh T.1,56,300 tyngka.
Shillong, Iaiong 3 : U Chairman ka State Planning Board u bah Metbah Lyngdoh u la ong ka Board kam dei tang ka jaka ban shong shuki hynrei ka dei ka shlem ban saiñdur ïa ka lawei jongka jylla.
Shillong,15 Naiwieng:Ha ka sngi u Blei ka 13 tarik mynta u bnai, la kumba ber khaw ia ki syiar, ka State Bank of India, Pynursla Branch, ka la pynhap ia ki Token najrong ar mala ia ki paidbah sha ki paidbah kiba ieng ha phyllaw jong katei ka bank ban leit kylliang bad thep pisa.
“La bha shisha ïa kine ki MDC baroh ban ieh noh (resign) noh namar ka jinglehraiñ ba ha u pud u sam la u ADC Assam u ïoh ïa ka shuki shong ka burom ka jingithuh katba u ADC Meghalaya pat uba synshar da ka juh ka rong um don bniat bad um skhem jaka ieng bad um don shuki ban shong ha ka miej ban ïa kren pynbeit pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam," la pynkut u kyrwoh.
Ïa ka lai kol kiba ka Jongksha Sports Club ka la ïoh ban thep ka la wan lyngba u Roney Khar-budon uba la thep ïa kane ka kol ha ka minit kaba 7 bad ha ka minit kaba 44 jong ka kylla step bad u Joint Nongspung uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 52 ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Laitkor FC.Da kane ka jingjop ka Thangsning bad ka Jongksha Sports Club ka la khur ïa ki lai poiñ ha ka jingïalehkai jong kane ka lympung.
Ka jingjia ba shisha halor katei ka jingjia, ka long ba katei ka jingbthei ka la jia ha ka paw maw jong u Ajay Lama, hynrei kitei ki 2 ngut kiba la iap bad 5 ngut kiba la mynsaw, ki dei kiba don ha ka par maw jong u Bah Commission Khyriem, ka par maw kaba don ia ka jingjngai kumba 100 meter eiei na katei ka jong u Ajay Lama.
Hadien ba la pynbna sha kitei ki nongdie jain kiba la ialum khrui da u myntri Iew ka hima Mylliem ba ym shah shuh iano iano ruh ban rung hajrong jingkieng motphran, wat tang ban iaid lynti ruh, la pynbna ruh ba ia ki nongdie jain kiba shong die jain ha katei ka jaka la pynkynriah shipor ha khrum jong ka stand Taxi Jaiaw.
“Wat ai ba ka jingdon jong phi hapoh ka KSU kan pynlong ïa phi ban leh ba heh ne sarong, hynrei ïaid da ka jingsngewrit, long ruh kiba lah kloi ban ïa treilang bad ki Nongïalam Shnong ne ki Seng Longkmie ne Seng Samla hapoh ka imlang ka sahlang ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka bha ka miat, u la bynrap.
Ka jaka them iewmawlong ka la long ka jaka kaba jaboh bha (Slum) kaba la long ka jingma ym tang ia ki nongiaid nongwan, hynrei wat ia ki Harijan ki ba sah ha kito ki jaka" ong ka kyrwoh.
Lah ban kdew ba ïa kane ka lympyng ïalehkai basketball la pynïaid da ka Basketball Hounds Club, Mawkyrwat (BHCM), South West Khasi Hills District da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai basketball hapdeng ki khynnah skul kiba don hapoh jong ka Mawkyrwat C&RD Block bad kumjuh ruh ban pynrung ha ki ïa ka mynsiem jong ka jingïatylli, jingïalong kawei bad jingtrei shitom namar da kine lah ban pynpoi sha ka thong jong ka jingjop la ha kano kano ka jingïaleh.
Khlem jingartatien kane ka jingroi stet yn ym lah ban pynkha tang para Naga.
Ka la ïathuh ba kane ka video kaba la pynsaphriang ha ka Social Media ïa ki arngut ki khynnah ba la shah kynnoh tuh jingbam ha kawei ka dukan ka la poi sha ki tyndong skhor jong ka Commission ha kaba ki bor pynïaid jong ka skul kaba ki pule kim shah shuh ban wan sha skul.
Te u Blei u la khmih ia ka pyrthei, ha khmih ruh ka la pyut sniew naba ka doh baroh ka la pyut  plak ia la ka lynti ha ka pyrthei.
New Delhi: Hapdeng ka jing iakynad kaba jur ha Manipur, ha kine ki sngi, ha kaba ka la don ruh ka jingiatainia kaba jur, halor ka jinglong jingman, ha katei ka jylla; hynrei hynnin ka sngi, ka la mih sa kawei pat ka mat jong ka jingiakhie bitar bad katei ka dei halor ka jingdoh pynher jong U Rahul Gandhi.
Shillong, 22 Nailar:Ka State Sports Council (SSC) ka la shna bad pynbha ia ki 25 tylli ki madan ialehkai kynjatbol ha u snem 2015-16 ha ka jinglut kaba T.4.15 klur tam.
Hadien saw  bnai eiei, kaba dei ha ka 7tarik Lber 2022, ki pulit, ki la ioh kem ia U Barabor Namsaw, uba la tip, kum U Kyrshan Makri na Police Bazar bad la ioh kurup ia ka bike AS 01BH5342, kaba la pyndonkam ban leit lute ha u snem ba ladep bad nangta ia U Bhaijan Warbah na Mawkasiang bad la ioh kurup ia kawei ka kali Alto ML 10 C 5608; hynrei ha ka sngi kaba bud, U Barabor Namsaw, ula lait phet noh, na kti ki pulit.
Kine ki kali ki dei kiba la ai jingïarap lyngba ka subsidy kaba long 50 na ka 100 lyngba ka Meghalaya Rural Bank.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh iakaSouvenir jong ka jingiaid lynti ba 25 snem ka LSYA.U Bah Banteidor Lyngdoh, haka jingkren ula ïaroh ïaka LSYA, Jowai kaba la shimkhia ban ïalam lynti ïaki samla kaba long ka nuksa ba bha ïa kiwei ki shnong.
Ngam mut ban kynnoh iano iano, hynrei ka jingmut jong nga ka long kumno kein ngin kylla haka rukom le h haba ngi duna ne sahdien pat ha kiliang ki jingtei ( Infrastructure) ne kita iew ki hat kiba paka ban ioh shong ki nongdie haki jaka ba paka ba kylluid bad ba suk ia u paidbah ban iaid ban ieng bad ban thied ban pet.
Shi taiew ei ei mynta,ki nongialam ka sorkar MDA ki la sdang ban tap eit miaw ia la ka iwtung ba ki la dep ban pynkynmaw biang ia u Amit Shah ia ka jingwan jongu sha Shillong ban pyni sha ki paidbah ba ki khlem lamler ia la ka ktien ne ka jubanlak ba ki khlei sha ki lad pathai khubor.
Hynrei, hadien shi bnai ar bnai jah kyndam sa ki tynrai dieng, tip shano ki la jah.
Shuh shuh haka jingïadei bad ka jingkynnoh ba la pynjah klep ïaka pisa Covid kumba 5 lak shiteng bad ula pynshai ba la sam mar 5 hajar tyngka sha ki 20 tylli ki Covid Management Committee nalor kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah bad ka Constituency.
Ha kane ka sngi kan don ka jingialehkai hapdeng ka Ri-Yan FC (Sohryng kham) pyrshah ia ka Dream Clippers (Shillong) ha ka por 12.30 PM.Pynbud pat da ka jingia lehkai ba-ar hapdeng ka Maitshaphrang FC (Jaintia Hills) pyrshah ia ka Triple-L (Laitlum) ha ka por 2.30 PM.Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki riew ieit phutbol ban ia wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jing ialehkai.
Ka umsyaid ka dei kaba iarap ruh hapdeng kito ki briew kiba don ka jingshitom kum ka jingdap lyer bad ka jingeh kpoh.
U nongap kol ba snar, U  Heurelho Gomes, ula dep rai ba un pynkut noh ia ka kam ialehkai jongu, ha ka Sngi Saitjain ka ban wan, lyngba ka jingialehkai phainal jong ka FA Cup.
Ngi sngewnguh shibun ia ka USHA International halor ka jingkyrshan ka jong ki ban pynlong ïa kine ki prokram aijinghikai ki jong ngi kiba jop.
Kiba la khur bun wicket na bynta ka West Khasi Hills ki kynthup ïa ka Ridahun Nongsiej ka ïoh 2 wicket ai kamai 3 ron bad ka Abiezer Kharsyiem ka ïoh 2 wicket ai kamai 7.
U Chairman shnong u Niwal Challam ula ong ka jingkhang jong ki Karbi ban leit rep leit riang ka long ka jingduh nong kaba khraw ïaki nongshong shnong ka Khanduli namar 50% ki nongshong shnong Khanduli ki don ïaki jaka rep haki shnong ba shong ba sah ba bun ki nong Karbi.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achick National Movement ka la leit ban khang tala ia kawei ka kompeni, ka Unique Structure And Tower Limited kaba don ha ka shnong Umshohphria Patharkhmah Ri Bhoi District, hapoh ka jingialam u Vice President ka Central body u bah Boby Basaiawmoit bad u President ka HANM RiBhoi District u Bah Goldenstar Khongwar lem bad ki seng na kawei ki unit.
U la ong ba haba kan wan biang ha ka bor ha kane ka kynti ruh, kan iakren kan pynshai bad kan pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka CAB.“Ka la buh ha ka mat elekshon ia ka CAB lada kan wan biang ha ka bor hynrei kan iakren kan pynsngewthuh ia ki paidbah halor kane", la ong u bah Shibun.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-A kaba ka long ha madan Third Ground, Polo ka Mawlai ka la pynjem khnap ïa ka Umkseh SC da 5-1 kol.
Kum ka lad pathai khubor ngi kitbok bad ai khublei snem thymmai basuk ïaphi baroh ki nongpule baieit jong ngi: To phin ïohmad shisha ïa kiei kiei kiba pynthymmai ïa ka jingim ym tang ïa u snem ba thymmai.
Ka jingkren naduh u Bah Hercules Suting, President HYC Raid Nongtung Circle, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM, u Samla Josaiah Shadap, President ka HNYF Eastern Zone lem bad kiwei, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh mardor ia katei ka surok, namar ka dei ka surok kaba donkam tam bad ha kine ki phew snem kiba la leit, ki paidbah ki la hap ban iaid lyngba katei ka surok kaba dap tang da ki thliew ki syar.
La ong ba ki pulit ha ka por ba ki leit poi ha katei ka iing, ki lap ia katei ka briew bad ki 2 ngut ki khun jongka hapoh jong kawei ka kamra jong ka mala kaba 2 ha kaba ki shong- ki sah.
“Kane ka por kam dei shuh ka por ban rah lama iong bad ban mih pyrshah halor kane ka ñiut, hynrei ban iakren kumno ban tei bad ban pyrkhat iaka ba bha khnang ban weng iaka jingeh jong u ñiut," la ong u Ma Sniawnbhalang bad bynrap ba tang ka jingkren kaba lah ban pynjem iaka jingeh.
Lada ngi phai na ka liang ki bor ba halor, wat tang u pud u sam kumba dei ruh ym pat urlong kum ba ki paidbah barabor ki angnud.
Ka jingkiew dor ka petrol ka pynmih shibun ki jingeh ïa ki briew jong kane ka jylla kiba hap ban shaniah tylli ha ki kali ba la pynïaid da ka petrol bad diesel.
Ka seng ka la maham jur  ia ki bar jylla ki ba wan khaii bad bylla hapoh ka ne ka jylla  ba nangne shakhmat kan iai bteng ban khynra ia ki trading license bad ki labour license jong ki.
U la pynpaw ruh ba watla u kpa jong u uba dei u shipai um shym don shane,pynban ka khlem pynduh jingkyrmen ia u haba ka kmie jong u ka don lang bad u ha kane ka eksamin.
Halor katei ka jingjia, la lap ha ka peij facebook jong ka antor, ha kaba la thoh “Ha Restaurant hajan Dreamland, ki ai ban niad kti ia ki Customer, da ka Bible ….
U Sharma u la ong, “Hashwa ka ilekshon Assembly, u Shah u la pynbna ban pynlong ïa ka ‘Vijay Sankalp Abhiyan’ na Madhya Pradesh hadien ba la dep ban ïakren halor ka bynta jong ki jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon.
Kane ka jingpynlut ïa ka pisa ka long naduh u snem 2010 haduh u snem 2023.
Na ka liang jong ka tnat PWD (B) ngi don ka kynhun jong ki Engineer, ki Architech, ki Design Associate na Delhi kiba don la ki jong ki Architech bad ki Engineer bad ka Company kaba pyntrei ïa kane projek.
Hadien kane ka jingiohkem ia u Meban Talang bad u Sambun, ki pulit kila iohkem ia u Jimmy Kyndait.
Shillong:Ki samla pule kiba iakhun ia ka exam Common University Entrance Test (CUET) ha NEHU Centre, ki la hap ban ap da ki bun kynta ban ioh thoh ia ka examin jong ka sobjek English, bad la iathuh ba ka rukom pyniaid ia kane ka exam ka la long kaba la shu leh thurmur.
Lashai ka sngi Palei, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Demthring pyrshah iaka Sailung Ialong haka por 2:30 PM.U Ma Alan Niangti waheh shnong Loompyrdi Iongpiah ula shah jied biang kum u president jong ka Synjuk Waheh Shnong Jowai na ka bynta ka samoi treikam u snem 2022-23.
U Sinha u la pynpaw ïa kane haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingpyllait ïa ki mat treikam ka seng (BJP) ha ka Sngi Balang.
“Ban ïa kaba nga ïalehkai bad ka jingim briew, ka bha ba nga ka sangeh noh na ka kam saiñpyrthei", u la ong.
U la pynpaw ruh ia ka jingtrei shitom jong ki Principal jong kine ki kolej kiba la bishar bniah ha shwa ban shim ia ka rai ban pdiang ia ka FYUP Scheme.
Ha ka jingialang kaba long ha hotel Pinewood, la iohi ba la dap smam da ki nongialam ka party kiba wan ban iakynduh ia kane ka nongpeit ka Meghalaya ba la thung da ka AICC.Katkum ka thymmei khubor, ki nongialam ka party, ki la pynpaw ia ki jingmut jongki ha kaba iadei bad ki kyrtong ba pan tiket na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Shillong:Ka Regional Democratic Alliance (RDA) mynta ka sngi ka la iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban pynsngew ha u ia ka jingdonkam ban peit bniah bha shuwa ban wanrah ja ka lynti rel sha ka jylla.
Ïa ka Post Production & Color grade, la shimti da u Nixon R Kharbithai bad ïa ka Make Up(MUA), la shimti da ka Aunadine L Phanbuh.
Ki nongjop ha ka iakop dro ki long Daphika Roywan, Ridamesha Dhar, Iwandaphi Dhar katb ha ka iakop tainia ki long Sankupar Mawlong, Aibor Myrsing, Rijied Batskhem Marbaniang.
Shillong, 3 Nailur:Ka Sistar Basyrpai lin Mary Kurkalang VSDB kaba pule hapoh NEHU, Shillong ka la pas ia ka 1st class 1st rank Gold Meda list  ha ka subject Khasi ha ka result ba dang shu mih ha ka 22 tarik u Nailur 2013.
Da kine ki jingjop ka Dkhiah West SC bad ka Deinchynrum SC ki dang long hakmat eh haka jingtam point ha kane ka lympung.
Naduh ba la ioh ‘Independence’ (Laitluid), ia ka ri India la synshar lynter naduh 1947 haduh 2013 da ka seng Congress, lait noh tang ha u snem 1977-82 ba ka rem hadien ka Emergency, ha ka kynhun Janata Party ba ialam u Jai Prakash Narayan.
Hynrei, hangne ruh ka BJP kan sa leh sianti bha bad ka kham kwah ban pyntur khmat da ka party ba ïajan bad ïadei paralok eh  jongka, bad kata ka dei ka party NPP.Lada tur khmat eh ka party BJP pyllein pyllein, kiba bun ki nongthep vote na ki Niam ba wan na bar ri kim da  sngew tynnat bad kim nym shlan than ban jied ïa ka.
Na ka liang ki nongïalam ka seng ki la kyrpad ïa ka sorkar MDA 0.2 ba kan phai khmat lem ban mang tyngka na ka bynta ban siangrong noh ïa katei ka surok bad ha kajuh ka por ka la kyrpad ruh ïa u MLA ka Jirang Constituency ba un shim khia ban ïa kren sha ka sorkar khnang ban ioh noh da ka sirok rong ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan bad ban wan shibun ki kam pynroi haba la bit la biang ka surok paidbah.
Hadien ba ki la kem pang ki bahaiing ki la pynkit ia kine nyngkong ha ka PHC ba don ha katei ka shnong hynrei nangtei ki la pynkynriah noh ha PHC Nongpoh, nangtei na Nongpoh ki la ong ba kim lah shuh ban sumar ia ki bad la pynkit noh ha Ganesh Das Hospital, la iathuh ki bahaiing ka kong Kharsyntiew.
Dei namar kane ka daw haba ngi shem ïa ka jingbakla jong kiwei ym da kaba thad madan ne ban pynpaw pyrthei hynrei ki lad ban ïada ki dei ban long da ka jingsneng jingkyntu khnang ba kita kiba la bakla ha ka jingïaid lynti ruh kin sngewthuh ïa la ka jong ka jingbakla.
Ia kane ka ainguh aidem mynta ka sngi la ai da kaba pom 12 tylli ki blang harud jong ka Nan thadlaskeiñ ki ba la wan rah da u Daloi,pator,u Langdoh, ki sangot bad na ki 5 kur jong ka Shnong Mukhla.
Shi inchi ka jaka ruh kim dei ban duh bad ban ai sha ka Meghalaya, ka nongkyntur pud, la ong shuh shuh u Khliehduh ka KAAC haba kren haki nongthoh khubor ha jingkieng Kurelia.
Ki shnong kiba heh kumjuh ki barit ki la shah syllad naphang haba dei ïaid lynti u Kyllang.
Ha ka jingtohkit la lap ba kim don satia ia ki kot ki sla ba biang ban pynshisha ba ki la dep ban leh ia ka Covid test na ka jaka rung kaba don ha Byrnihat lait noh tang ka kot ba pyni ia ka jingshah transfer jong utei u shipai.
Ha kaba pynkut ïa katei ka jingshad, la pynhiar ïa ka lama da u bah D.K Dkhar Deputy Commssioner barim ka West Khasi Hills.
U la ong ba kum u MLA un dang ïai buddien ïa kane ka kam tat haduh ban da urlong.
Man (Tai speaking) 10.
Ka jingiap, ka la poi mynta sha ka 1,600ngut ha baroh arliang, hadien ka jingiakhun kaba lai sngi kynthih bad la iathuh, ba ki don bun bah ki met iap, kiba dang lap, na shibun ki jaka, ba la pyniap dusmon, da ki ehrang Hamas, sha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
U la iathuh ruh ba katkum ka jingioh jingtip na ka seng,la lap ba ki bar jylla ha kitei ki thain ki la seng la ki jong ki kynhun nong ialam shnong khlem da khein snep shuh ia ki Rangbah Shnong Khasi, ki Myntri bad u Syiem ka Hima Sohra, ka KHADC bad ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Haba ïathuh ba kam don satia ka jingdheng kali ha kane ka taïew ba la dep, u la ong ba ka jingpynmih hukum ka dei tang ban shu ñioñ beit ïa ki rit ki ria.
Nalor kane, ka sor kar ka lah ban pyntreikam da ki ain ia ki briew kiba leh pathar khnang ba kan long ka jinghikai ia ki ban lehkhuid ha ka nongbah.
Ha kane ka lympung ïalehkai 3×3 basketball tournament la wan ban ïashim bynta da ki kynhun ïalehkai kiba na kylleng jong ka thaiñ shatei lam mihngi kiba kynthup ïa ka Assam, Manipur, Nagaland, Arunachal Pradesh bad ka Meghalaya.
“Ki la don sa kumba 350 ngut kiwei pat kiba la sahkut lynti ïa kiba la shah pyllait hadien ba la dep ban pynkhuid ïa ka jingtwa na ka surok," la ong u Lt Col Mahendra Rawat.
Watla katta u la ong pat ba na ka liang ka seng HYC kam kam shym la khroh satia na ka bynta ka ilekshon 2023, hynrei na ka liang ka seng ka shu kyntu ïa ki paidbah ba kin shu kyrshan ïa ka seng lyngba ki mat ne ki issue kiba ka seng ka ju dawa na ka sorkar bad ruh lyngba ki jingduwai.
Ka United States, ka mad ia ka jingkiew kaba jubor bha jong ka jingpang khlam, ha kaba ki don  77,217 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka ktien ka bym lah ai nia" kren biria ka kmie.
Une u nongñiah trok uba dang 46 snem ka rta u dei uba kyrteng u Nicolas Dhar.
Wat la ka kong Kharbani ka la phah da katei ka jingthoh, hynrei haduh mynta ka Ophis jong u Distric Medical & Health Officer, kam shym la ai jingtip la da ka ktien ne da ka jingthoh.
Ka jingïakob ha katei ka jait jingïalehkai ka sdang naduh hynne ka sngi baar.
Kum ban shu kdew hangne, ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai ka la don kawei ka jingjia shah thang kali ha thanat Laitumkhrah hadien ba ka la don ka jingkynnoh ïashoh hapdeng ki ar kynhun ha ka thaiñ Laitumkhrah.
Kine kiba la shahkem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Daniel John (Ghana), Calvin Okafor Guise (Nigeria), Uchenna Egbu (Nigeria), Jonas Dekka (Ghana), Hibib Fofana (Ivory Coast), Ixa Sagir (Nigeria), bad ka Oyoma Lisa Domenik (Nigeria).
U heh pulit u la pyntip ruh ba ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, ki bor pulit ka CID ki la leit ban kem ïa u headmaster ka Bhauri Devi Sarawgi Government High School – Jyotirekha Borgohain, assistant teacher – Herambo Kumar Das bad kumjuh ruh ïa u nongñiah kali u ba la tip kyrteng kum u Bindeshwar Timung.
U Lamphang ka iingdorbar  Thomas A Sangma haka sngi Balang, u la weng noh ia ki jingkynnoh jong u Mukul Sangma pyrshah ia u CM ka jylla Conrad K Sangma halor ka jingkynnoh ba u don ka jingiadei kaba jan bad u snar nongkhaii drok na Mizoram na ka mat iatai ne proceeding jong ka iingdorbar namar ka jinglong pyrshah ia ki kyndon ain.
Haduh mynta, u don tang uwei uba iap, uba dei na Hailakandi.
Kat haduh mynta ym shym la lapdien shuh wat la ki bahaïing hasem ki la dep ujor da ka ejahar sha ki pulit.
Lah ban ong ba shibun kam triem shyrkhei bymman ha ka imlang ka sahlang mynta ki sngi ka pait na ki longïing.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 28.9.2023 ha ka jingïakren jong ki ar DC’s jong ka West Jaiñtia bad West Karbi Anglong te u DC jong ka West Jaiñtia, u la mynjur ïa ka jingdawa jong ki Karbi ban phut lane kynriah ïa kito ki trai dieng.
"Ha ka jingngeit ha ka ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’, kaba mih na ki jingthoh kiba hyndai jong ka India bad ki jingthmu u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi na ka bynta ka pyrthei, ki jingeh jong baroh ki dei kiba hap pynbeit da ka jingiatrei lang – ha kaba ka jingbha jong ka jinglong briew ka jop ia ki jingpynphiah bad ki jingartatien.
Kiwei pat ki mat jinghikai kum u/ka nonghikai ka nuksa ïa kiwei, ki rukom ai jinghikai kiba biang bha ïa ki khynnah skul, kiwei pat ki rukom kumno ban synshar ia ki khynnah skul bad ki lad jingïada ban pyndonkam ha ka pule puthi la ioh ban pynshai bad pynsngewthuh.
Hadien ba ka Seng ka la leit ban ia kynduh ia ki ophisar jong ka rep ka riang, ka lap pynban ba kam don kano kano ka jing pynbna, kaba la pynmih na ka sorkar ha ka ban ithuh ia u snem 2020 kum u snem jong ki Nongrep.
Ki shipai ki la kam ba haba kawei ka bike ka wan iaid ki la phah sangeh hynrei ha jaka ban sangeh, kane ka bike ka la pynher pynban.
Kane ka mat ka la ïaid mynta sha ka snem eiei naduh ba ka la mih ka jingïakhih kaba jur bha ha kato ka por, kaba la leh kumba ar taïew eiei haduh ba ka sorkar ka la hap ban khang ïa ka kor internet ban tehlakam noh ïa ka jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla khamtam ha ka nongbah Shillong.
“Ha ka por 10.30 mynmiet jong ka 27tarik, la leit rah ia ka lok jongnga sha Hospital.
“Kumno u Myntri Rangbah u nud ban ong ba ka sorkar pdeng kam ai pisa haba ka sorkar jylla kam lah ban pyndonkam nalor kam lah ban ai ia ka utilization certificate?", la buh jingkylli u myntri ka tnad rep ka sorkar pdeng.
Shillong, K’lyngkot 07: Ka BJP West Shillong Mandal ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ki bynta ka Mawbah kum shi bynta ban pynshai shaphang ka jingma u drok bad ki ppolicy treikam kiba ka party ka don a bynta bahn rat dyngkhong syndon ïa u drok na ka jylla.
Kane ka jingkynthoh jong u ka la mih hadien ba ka Congress ka la kyrshan ïa ka NPP ban pynkhyllem ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka United Democratic Party (UDP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka No-Confidence Motion.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar ka la mang na bynta kane ka skhim sam um ha sor ha ka jinglut ba 65 klur.
U la ong ba ha kane ka elekshon ka ban wan, kan ym dei bad kano kano ka party hynrei ka jingïakhun kan long ban ïoh ka jingshaniah jong u paidbah bad u kyrmen skhem ïa ka jingshemphang u nongshong shnong ka Nongstoiñ.
Shillong, Naiwieng, 12: Tang hadien katto katne ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula bthah ïa u Chief Engineer ka tnat PWD ban jurip ïa ka surok Sohra tang hapdeng khyndiat sngi ba u la wan hi na Sohra mynta la sdang ïa ka jingsiang rong ïa ka surok ban pynsuk ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba ju sngewtynnat ban leit shang kai sha Sohra, ka shnong kaba pawnam bha ha ka jingdon ïa ki jaka jngohkai pyrthei.
U Lamphang u la pyntip ruh ba ka jingpyntrei mynta kaba dang kham sah bun kadei sa tang ka Main Hall kaban don ïa ka Assembly Hall kaba la kular ba yn pyndep noh ha u Lber mynta u snem.
“Ka jingialang ka kynhun myntri ka la shim biang ia ka rai mynta ban phah ia ka jubab halor ka jingpan jingshai u Lat ka jylla", la ong u Myntri Rangbah.
Ka FKJGP ka la ai jingmut ba lada ka sorkar ka thmu ban pyndonkam ïa katei ka jaka, ki dei ban tei da ki jaka pule ne hotel, khamtam naduh ba la tyrwa ban tei da ka Petrol Pump bad Resort kiba don hajan ka hospital.
Uno uno uba shabar na ki jait – long syiem um lah satia ban long syiem wat lada u paid ka hima baroh kawei u mon ïa u ban long syiem.
Kata ka jingkyrmen baroh ka la long tang kum ki palong um sabon kiba pra noh ha ka lyer bad ka jingkyrmen ka la long tang ha ka mynhynnin bad ka la leit noh, ki la kren kutlad.
Member ka B.J.P.ha ka press release jong u, u la pynpaw paitbah ba u dap da ka jingsngewlehrain ba ka meghalaya kan rakhe ia ka jingdap 50 snem bad ban plie 300 tylli ki project bad nga tyrwa ba un pyndap sa kwei ka project ba kan long 301 bad kata kawei ka project ka dei tang ban thang noh ia ki map ka Meghalaya ba ju sdien ha man la ki office jong ki Block, ki Civil Sub – Division, ki D.C.Office bad wat ha Secretariat namar balei ki buh ia kitei ki map haba ia ki paitbah la ialam bakla ban ong ba ka Meghalaya kam don pud kam don sam dang hap ban ia pynbeit ia u pud u sam.
“Hadien ba la ioh ka jingthoh na ka sorkar Assam ba kan ai tang 2 ngut ka jaka ia ka jylla Meghalaya ban pule doktor, nga la shim khia ia kane ka kam bad nga la iakren beit ia u Himanta kum u para dkhot ka seng, ba ka dei ban pynneh ia ka bhah kumba ju ai kata 10 ngut ia ka Meghalaya’, la ong u Bah Hek.
Ka “Sambal" sub-skhim ka deina ka bynt aka jingshngain jong ki longkmie bad ka “Samarthya" sub-skhim ka dei na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki longkmie.
Ki MLA, ki DC bad ki SP na ki District kin long ki dkhot jong ki Committee.
U la iathuh ba ka jingthoh kyrteng la dep ia baroh ki district ha ka jylla.
Haba kren ha katei ka jingialang ka seng Congress u bah A.H Scott Lyngdoh , u MLA barim uba dei ruh u Vice President ka MPCC u la batai ia baroh ki dkhot ka seng Congress ia ki jingshisha ba ia dei bad katei ka kes ka National Herald, Associated Journal Limited bad ka Young India Limited.
Ka Manodarpan, kaba dei ka seinjam ban iarap ban kyntiew ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla pule, ki nonghikai bad ki bahaiing bahasem na ka bynta ban pynkhlain ia ka bor pyrkhat bad kumjuh ban ai mynsiem bad ia kane ruh yn sa pyllait shen.
Halor katta ka bynta, ka District Council ka dei ruh  ban batai ïa ka jingmut  jong ka kyntien ‘Lyngdoh’ bad ka kyntien ‘Syiem’ bad ïa ka kamram jong ki.
Ngi im haki sngi khadduh tam namar kata “suk uta uba pule,kita iba ioh sngew iaki ktien jong kane ka jingiathuhlypa ,kiba sumar ia kita kiei kiei ruh iakiba la thoh haka- KATA KA IA KA LA JAN".
U la wer ïa kito kiba shah set sem ba kin kynthih noh katba dang biang ka por, namar lashai da ym lah kynthih shuh ïoh ki babe kylla hadien.
Lah ruh ban kdew ba ha kane ka jingïakyndih la wan ïashimbynta da kumba 23 ngut ki trai jong ki Tourist Spots kaba kynthup naduh u bah B.Shylla, Owner Tourist Deborlew Tynnai, South West Khasi Hills, u Manager ka Jakrem Hotspring, Umjaraiñ, u Secretary ka Mawthawpdah Area Rilang Fishing Association, u Secretary ka Iawpaw Adventure & Tourism Association, Nongnah, u Secretary ka Meimariang Tourism Cooperative Society Ltd Larem, Nongsynrieh haduh u Secretary ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco Tourism kiwei de.
Ka jingkren jong ngi patde ka don ïa ka nongrim jong ka riti synshar.
" “Ha kine ki sngi leit ka jingtreikam jong ki ophis bapher bapher la pyndonkam da ka kor ki bor bad ka internet bad lada rah sha Shangpung ia kane ka ophis kan wanrah jingeh shuh shuh haba ha Jowai ruh ka network ka dang thud.
Ka NEHU ruh ka la kham upgrade ïa syllabus ki discipline babun.
Kane ka jinglehniam kadei kaba ju leh manla u snem ha une u bnai Iaiong shuwa ban hiar rep ne bet ia u symbai kba sha ki hali ki pynthor.
U Myntri Rangbah u la ong shuh shuh, “Kam ju don kata ka jingpyntrei kam shakhmat ne shadien ïa ka roster system hynrei ka dei ban ïaid beit ka jingpyntreikam bad ka jingdawa ban pynbeit ïa ka Reservation Policy kam dei ban mih ha kum kane ka por".
Ha Khedangar Khasi ki don 600 ngut ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi bad ka jaka kaba ki buhai shnong ka ïar haduh 200 hektar hynrei mar shiteng na kane ka jaka la kyntur pud da kiwei pat ki jaidbynriew.
Ha kajuh ka por ka BJP kumba long mynta ka dei kaba ïohnong ha kaba lai ngut ki Nongmihkhmat kiba dei ki MLA na ka jylla kin sa mih ban ïakhun ïa kane ka ilekshon ban wan na ka seng.
Kiba bun ki dkhot bad ki nongtrei jong ka party ki ong lada iakhun ilekshon da u Bah Damian ka Party kan rem bad jop ei kiwei pat.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom ka RBYF, ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la iaroh eh ia ka RBYF namar ba ka la shimkhia ha ka ban pynkup burom ia ki samla kiba la wan shakhmat ha ka SSLC bad HSSLC bad kiba la ong ba katei ka jingkynmaw jong ki ban pynkup burom, ka long kum shibynta ha ka ban kyntiew ia ka pule puthi ym tang ha Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
U bah Sparlindro Lyngdoh Marshillong haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ba la dep khang-tala u la ong kum ki paidbah ki kwah ym ïa kano kano ka jingïasniew hynrei ki kwah beit ba kita ki bor ba dei peit bad ki nongpynïaid skul ki dei ban wan ban pynshai halor ki kynrum ki kynram ba don naduh ka Government LP School kaba la pynjot, ka Medium English School, Mawthawpdah kaba la ai kyrteng mynta ka Mawthawpdah Presbyterian (Deficit) Upper Primary School, Mawthawpdah bad kumjuh ruh halor ka madan bad lada ki lah ban wan pynshai noh kloi kum ki paidbah hapoh ka kynhun u bah Sparlindro Lyngdoh Marshillong kin long kiba la kloi ban ïa suk ïa saiñ.
Na ka liang ki nongïalam jong kitei ki seng samla pule ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban shim ïa ki lad ki lynti kiba tyngeh ban leit pynphai ïing noh ïa baroh ki nongshong shnong bar jylla bad bar ri kiba la wan ban shong ban sah beaiñ hapoh u pud u sam jong ka jylla Manipur.
Ka long kaba sngew thamula pat shi sien pyrkhat.
Ka khaïi ka pateng ka dei ka budlum jong ka ri, lada ki trai jylla kim treh ban bat lakam, baroh ka jingiohnong ka leit lut shabar bad ngin shu long tang kum ki nongthied ha ki kam baroh.
"“Ka Pa Togan Nengminza Athletic Stadium, Tura ka long ka shlem ba kongsan bha na ka bynta ki nongïalehkai sports jong ka thaiñ, ki khynnah bad ki samla jong ka Tura kiba angnud ban pyntbit ïalade ha ka jingïalehkai sports, nalor ba ïa kane ka madan la ainam sha u nongïaleh laitlaid.
Ka Khliehriat Block Congress Committee, East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u Ma Remistar Dkhar bad U Ma Chrispin N Dkhar hadien ka jingbymseisoh ka jingiakren bad u president ka MPCC, u Ma Vincent H Pala halor jingdawa jong ban weng iaka kyrteng jong ka Kyrtong naka party Congress na 6-Khliehriat Assembly Constituency kila rai ban mih noh na ka Congress.
U nongring ïa ka camera, dei u Donbok Marngar.
Ki don bynta bha bad kim lah ban teipop lane ban khynñiat ïa ka jingkitkhlieh sha kiwei pat," u la ong.
Lah ban pynkynmaw ba ki bor sorkar, ki la ioh ban kurup ia  14,000 kilo ka dohkha ha  Palakkad ha Kerala, na ki phra tylli ki trok bad la pynphai noh ia katei ka dohkha sha Andhra Pradesh bad hadien kata, la lap shuh sa 6000 kilo u shymprong bad ki dohkha hadien shi taiew na katei hi ka Jylla, kiba don dawai formalin.
La bud da ka jingpyllait ïa ka kot “Ka Jingshai" – The Light Jyoti Volume: 3 Issue:1.
Ki bor pyniaid shnong ki dei ki trai jaka ba dei hok (sons of the soil) bad kumta lada ki bor sorkar kim don ia ki dulir ban pynshihsha ba ki la thied ia kino kino ki jaka ka shnong ka donhok wat ban khnieh noh ia jaka kat kum ki kyndon ka riti ka dustur ka synshar u men barim ba naduh ki syiem bad ki raid.
Ka jingleit ontep ia utei u Pastor kan long ha ka 20 tarik ha ka por 11 baje mynstep ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Mawlein.
Ha kajuh ka por kum shi bynta ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka party la jied ruh sa ia ki nongialam ne ki rangbah na ki thain bapher bapher  kiba kynthup ia ka thain Laitkseh- Marngor, Markasa Area, Myriaw, Nongshillong Pariong, Lyngdoh Nonglait, Kynshi, Nongdom Langtor, Mawkynsah- Mawkohmoit, Nongum, Wahrit bad ka thain Kynrud.
Dei namar kane ka daw balei ba u khasi um ju don party politic ha ka synshar khaddar bad ia kito kiba sorik ne iarai lypa kumta kumta halor kano kano ka kam shuwa ban phriang ne pharia ha durbar; ki sin ia ki ‘ki ksew u Jom’: ba ki ngeit skhem ba tang ka rai durbar ka dei ka raibel.
U la ong ba ki don ki MDC kiba la pyni ia ka message ha u bad ha katei ka message ka kong Grace ka la thoh ba kan pynlut ia baroh ki jinglut jingsep kiba dei na ka bynta ki kam shimet jong u lada un wan ai jingkyrshan ia ka, don pat ruh ki jingkynnoh kiba ong ba ka kong Grace ka la thong haduh T.30 lak tyngka ia uwei u MDC ban wan kyrshan ia ka.
U Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar ka la leh ïa ki kam kiba bha tam na bynta ka jingbit jingbiang ka jylla da kaba ai nuksa ïa ka jingkhot ïa ka HNLC sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk.
Ki dkhot jong ka NSWP kidon ha kylleng satlak ka pyrthei kata ha Africa, Asia and the Pacific, Europe, Latin America bad North America bad ruh ha Caribbean.
Katto katne ki mat jingdawa ki long ka tulop thymmai bad Arrears jong ki 12481 ngut ki nonghikai SSA kaba ki dei ban ioh naduh u April 2016 katkum ka jingpynmih hukum da u Commissioner bad Secretary ka tnat pule puthi ka jylla uba long ruh u State Mission Director ka SEMAM , ka tulop ki 4th teachers kiba don 1521 ngut hapoh ka jylla kaba la shu sah teng naduh u snem 2013 bad ban pynbeit ia ki kynrum kynram jong ka resol Diploma in Elementary Education (D.El.
Kine ki ar tylli ki borti ki long ar jait kawei dei na bynta ban thep ia ki niut ki ba pyut bad kawei kadei na bynta ban thep ia ki nuit ki bym pyut.
Ki nongialam jong ka MPUF  ki la iathuh ba ha kaba myn nyngkong haba leit ia kynduh ia u Director of Higher and Technical Education halor ka jingpynsah ia ka bai bam ki khynnah, ki la ong ba u Director u la ong ba ym lah ban pyllait ia ka baibam ki khynnah na ka daw ba don ki bank ki bym biang ki Core Banking lait noh ki khynnah kiba don account ha State Bank, hynrei haba ka seng ka la wad jingtip na ki bank bapher bapher  ka la shem ba ki don tang lai tylli ki Bank ki bym shym don ka Core Banking, hynrei kiwei pat ki bank ki don lut ia kata.
Tablet Number: 7640003646.
U la pynkynmaw ba u ïalade ruh u ïoh long CEM tang phra bnai bad shah pynkhyllem noh bad u Bah Pynïaid ruh katkum ka samoi un ïoh bat ïa kane ka shukim kumba phra bnai.
Ka jingmih katei ka kynrum kynram bad ki jingkynthoh ia ka kong Fenela , dei naduh ka 7 tarik mynta hadien ba ka la ieng rynsan ha ka jingialang bah ka UDP kaba la long ha Motphran ha ka por ba u bah Paul lyngdoh u la pynlong ia ka jingialap elekshon kaba khadduh eh.
"“Hynrei, lem bad ka jingthmu ba biang na ka bynta ban maramot mar mar ïa ki surok, kane ka jingtuklar jong ki paidbah ka lah ban pynduna bad kan pynkut noh ïa ki jingeh baroh.
“Ka sorkar ka la weng noh ia ka Ordinance, kane ka pyni shai kdar ba ka sngewthuh ba kam dei ka sobjek jong ka hynrei dei ka sobjek jong ka District Council, ka sorkar jylla kam donbor" u la ong biang.
Ka JSU ka pynrem jur ruh ia U CEM ka JHADC u Ma Thombor Shiwat namar ka jingkhein sting bad shu ieh beiñ ia ki nongtrei ka Council khlem da siew tulop da ki bnai kiba bun.
Bunsien ki MLA khamtam kito kiba shong ha liangpyrshah ki shah lehbeiñ bha bad ka duna ka jingïoh skhim na ka sorkar, ym kum kito kiba don ha ka Liangsynshar.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek haba u la pyntip halor ka jingialang review ka ba la long myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka khlem pat ia kren eiei halor ka jingpyllait noh ia ki kali ban kamai hapoh ka East Khasi Hills District.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la iathuh ba 25 % ki kali kamai ki la lah ban kamai naduh ka sngi nyngkong,  ha la ki jong ki District.
Ka KSU Wapung kala leit ai ia kane ka dorkhat haka jingialam da u Hamieh Dkhar haka jingiadonlang u Shwari Ryngkhlem, Hamewanpynhun Ryngkhlem bad u Senmon Siangshai.
Kaba lai pat ka long ka kynhun kaba rem naka qualifier kan aireng pyrshah iaka jop na ka eliminator haka 9 tarik Nohprah haka por 1 Pm.
Lada kat ki University Calcutta, Dibrugarh, Guwahti, NEHU ki la ithuh ia ka ktien Khasi haduh kyrdan Degree, PHD, naduh ki snem spah bah ba la leit, ki Saheb Phareng lei naduh u Cantlei, u PRT Gordon, u B.C.Allen bad kiwei ki la tip, la nam bad la iaroh ia kane ka jaitbynriew ba ka long kaba shemphang, kaba don ha ki kyrdan ba hajrong ban ia kiwei kiba sha kane ka thain, ki ong ba la don graduate shaduh ki nongkyndong ruh naduh ki spah snem 1800.
Ka jingshah weng jong U Mourinho, ka dei eh, hadien ka jingbym lah ka United ban ialehkai bha ha ka Sngi U Blei bad la iathuh ruh ba ka jing bym ailad jongu ba un ialehkai U Paul Pogba, ha katei ka sngi, ka dei ka daw bah, kaba la pynlong ba un shah weng na katei ka Club.
Shuh shuhg, u la ong ba kum ka seng kan sa leit ban ujor ruh sha u DC ka Ri Bhoi ba dei ban pynsangeh mardor ïaka jingpyntrei ïa katei ka surok bad ai por ruh shi taiew bad lada kam don kano kano ka jingshimkhia naka liang ka seng kan sa leit hi sha katei ka jaka ban pynsangeh mardor halor kane ka jinwan tam pud ka Assam sha ka khyndew ka shyiap ba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh, la ïoh jingtip ruh ba kine baroh arngut kin sa ïoh ban ïashimbynta sa ha ka 46th Meghalaya State A Chess Championship 2023 ka ban sa pynlong ha Auditorium Hall, Umsning, Ri-Bhoi District ka ban sdang naduh ka 21 haduh ka 22 tarik mynta u bnai (Naitung) 2023 kaba la pynïaid da ka Ri-Bhoi District Chess Association RBDCA).
Haba u Jisu u pynbna shaphang ka jingwan ka Hima u Blei, ka pyrthei Palestine ka la khynwin bad kane ka la jia ruh ha ka por ba ki Jiw ki thrang dik dik bad khmih lynti ia ka jingwan u Messiah u ban pynlait im bad pynlait luid ia ki na ka bor synshar nongwei, kata ka Hima Rom.
Ka len lade ka la jah noh ka don beit sa ka malade.
Hynrei haba ia kren bad u nongthohkhubor mynta ka miet ki nongialam ka NPP ki la ong ba kam shym la don kaba kum kata ka jingmih noh ki MDC shimet napoh ka kynhun jong ka GHPA, hynrei ki la kam ba ki dang don shuh shuh ki MDC shimet kiba la wan tyrwa ban ia treilang bad ki.
Ha ka jingkren jong u President, u la ban jur ba ka BJP ka ngeit ba ha ka synshar paidbah, ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban pynsngew ïa ki jingsngew jong ki bad khamtam ïa ki jingangnud.
Jowai, 10 Nailur:Ka Rilum Jaintia ka don ha ka jingma ha kaba iadei bad ki jaka puta, namar kadei ka jaka ka hap hapoh ka British Territory katkum ka Notification 1982 la ong u bah PN Syiem, CEM ka KHADC haba kren ha ka jingialang kaba la long myn ha kane ka sngi Saitjain ha Tpep Pale Hall, Jowai.
Katkum ka jinglap jong nga, ka daw ba kongsan ka dei ka jingaibih ki kmie ki kpa jong ki hi.
Na ka liang u Bah Khlain ba dei ruh u rang ialehkai barim jong ka Langsning FC, u pynpaw ia ka jingkmen ba ki bor pyniaid ba ki la ibit ban bynshet ha u ia kaneka kam, ha kaba u la buh ia u ia ka thong bad katta hi ka long ban pyrshang ban ialehkai bha ha ka SPL mynta ka samoi.
Ka WKHBDA ka kitbok ruh sha baroh 10 ngut ki rang bad ki thei satar ïa kura ka jylla, ba kin ïalehkai haduh ban da ïoh ïa ka thong ka jingjop, ong ka kyrwoh na u samla D.Sun President WKHBDA.Mawkyrwat, Naitung 03: Ka ophis u District Sports Officer (DSO) jong ka South West Khasi Hills District ha ka 2 tarik u Naitung, 2022 ka la ïoh ban sdang biang ïa ki shlem ai jinghikai (Grass Root Centre) ba ïa dei bad ka jingïalehkai kynjatbol na ka bynta ki hep rit kiba naduh 6 haduh 11 snem karta kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Katba ha ka 36 – Mawkyrwat Constituency pat u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la jop da 10678 bad tam ïa u bah Carness Sohshang na ka INC da 1272 vote uba ïoh 9406, u Medalsing Lyngdoh na ka Hill State People’s Democratic Party u ïoh 6082.
Shillong: Ka jingslem ka kali ambulance 108 ban wan kit ia uwei u rangbah, uba la khlad noh ha la ïing, ka la wanrah ia ka jingdom bad ka jingbitar jong kiba ha ing hasem jong u.
“Ngim sngew tynnad ia ka jingleh kane ka sorkar ban pynlong langknia ia ki paidbah katba ialade ka la leh sahuh", la ong u Bah Shibun.
Shillong, 24 ’lyngkot:Ka War jaintia Youth Council ha kane ka sngi Hatmajai ka la iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East khasi hills District u Bah Peter S Dkhar halor ka jingsahkut kali ha shi lynter surok bah NH 40 khamtam naduh Sohlong shaduh jingkieng Dawki man ka sngi.
U lah ong ruh ban kynmaw ba kiei kiei ba kordor barabor ki mih na ki jingeh jong ka  jingim u briew ulah ong shuh shuh.
Ki khyrdop ka tnad Transport bad DMR ki khapbrib khmat shiliang katba ki thanat kim don bor ban pynsangeh ïa ki.
U la ïathuh ba ka seng ka la ai jingmut ba ka tnat Pulit kan ïatreilang da kaba pynlong ïa ka jingkhynra lang bad ki shipai Border Security Force (BSF), ka tnat Custom & Central Excise bad ban ïasam jingtip mar kylliang khnang ban khanglad ïa ka jingwan tuid u drok nabar ka jylla bad nabar ri.
Ha ka sngi ba ar ka jingïalehkai kan long hapdeng ki kynthei U-17 ha kaba ka Manipur kan aireng pyrshah ïa ka Assam ha ka por 11 baje mynstep na ka Group 1 bud pat ka Mizoram pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka por 3:30 baje janmiet na ka Group 2.
U Indrajit, u ong shuh halor U Sushant “Hangne, ka wan ka jing leh lamler bad lada ka mukotduma jong ka NCB, ka ieng ha ka shari, kumta U Sushant, lada u dang im, un dei u nongshah tian bishar uba ha khmat duh, namar ba u dei u nongdih droks, u nongthied droks bad u nongsiew pisa na ka bynta ban ioh ia u droks.
U Waheh Shnong Ialong ma T Ram Phawa ula ong ba kane jingkhang ban khwai ha kumjuh iaki jaka jngoh kai kalong kum shibynta ban iakhun pyrshah iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ka Dorbar Shnong Shella, ka pyntip ruh sha ki paidbah ba kan pynlong ia ka tong dohkha ha Wah Shella ha ka 3tarik bad 4tarik, Lber mynta u snem ka ban sdang naduh ka por 8:00 baje mynstep bad kyntu ia ki paidbah ba kin ym don kano kano ka jingsngew namar ka jingpynlong slem ia kane ka tong dohkha namar ka jingslem ban jied ia ki nongkitkam.
Nalorkata, katei ka jaka ba la jia ka jingshah siat ïap ka dang hap hapoh ka jingpeit jong ki pulit ka thanat Pynursla.
U Pastor Jones, uba shong ba sah mynta ha Umlyngka, u iakren bad U Rupang bad u iathuh, ba la kha ia u ha u snem 1930 bad ula sdang ban leit skul, ynda ula dap 13 snem ka rta.
Ha Sakara Referral Hospital, ki ioh ia 8,450 tylli ki tiar bad la dep test ia  8,668 ngut ki briew.
Kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha bad ka la ktah ïa ka leit ka wan ki paidbah, khamtam kito kiba hap ban ïabeh leit phai sha la ki shnong ki thaw.
Nalor u ma Winning la ïoh ruh ka jingkren na u Branch Manager ka SBI Raliang u Hamly Dkhar Wahehshnong u Kamdathmu Suchiang Secretary VEC bad ruh la ïoh iaka jingbatai bniah halor ka Tika Covid-19 na ki Nurse jong ka Laskeiñ CHC.La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingïalehkai drama lynkot bad kiwei kiwei ki prokram pynbyrngia.
Hadien ka 8:20 minit ki paidbah wan jingiaseng ki la leit lut sah sa tang ka kong Santa, ka khun bad u pyrsa kurim jong ka.
Shillong, Nohprah 23 : Ka Meghalaya watla ka la ïalehkai bha pyrshah ïa ka Hyderabad hynrei ka la pynkut noh hynne ka sngi da ka nam rem ha kaba ka la shah pynliem da ka inning bad 56 ron ha ka lympung ïalehkai U-16 Vijay Merchant Trophy ha ka jingïakhun hynne ka sngi Thohdieng ha Vadodara.
Hynrei, tang ka jingai jinghikai ïa ki ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ki dei ban long babiang bad ka bniah bad ba kata ka jingpyniaid kali jong ki ruh kan long kaba pynlait ïa ka jingdheng kali ha kane ka Sor Shillong, kaba pynsuk ia ka iaid ka ieng bad ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Katkum ka jingong jong u, ka jingbym pyllait ïa ka song pisa ka la ktah haduh katta katta ïa ka jingpyntreikam pynroi ha ki shnong khappud.
Shillong, Nailar, 24: Ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ka la pynwai noh ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ki kam die madan.
Shillong, 19 Naitung:Ka sorkar jylla ka la pynbna iar ba kito kiba kwah ban dih kyiad ki dei ban ym duna ia ka 21 snem ka rta bad kiba hapoh kane, kim lah ban dih bad lada lap yn pynshitom.
U bah Pangniang u la ong ba naka liang u myntri rangbah u la iathuh ba halor kane kan don daka kynhun tohkit laitluid ban tohkit hynrei naka liang ka seng kala dawa jur na u myntri rangbah ban shim khia bha halor kane bad lada lap iaki ba donkti dei ban pynshitom katkum ka ain.
Kumta la kyrpad ia ki kali ban iatreilang bad ki pulit, khnang ba kan nym don ka jingwit bad jingdheng kali ong biang ka kyrwoh na u bah P W Myrthong ,Secretary Assembly Committee i/c Press,Media & Publication.
Ka dei ruh ka jylla kaba wan ha trai duh ha ka liang ka pule puthi hato ki paitbah ki dang sngewdei ban jied ïa ka sorkar kaba kum kata?.
Kane ka jingleh ka long ka jingialehkai ia ki nonghikai, u la ong.
Ka kaiphod ka la kdew ruh ïa ka sor kaba saw, Nongstoin hynrei kam shym la don satia kano kano ka jingtyrwa ban tei pynheh ïa ka jaka thang briew kaba don ha Nongstoin.
Hynrei kata ruh kam seisoh.
It attracts the villagers of a far flung areas as well as a nearby village.
Shillong: Kawei ka longkmie, ka la ujor sha ki pulit, ba ka bai bnai kaba ka ju ioh T.6hajar shibnai, ka la sangeh noh, hadien ba u tnga jongka, ula shongthait noh na ka kam kaba u trei.
Shillong,16 Rymphang:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) 19-Jaiaw constituency Shillong kan pynlong ia ka jingialang paidbah lashai ka sngi ka 17 tarik u rymphang ha  Jaiaw Mawbynna haka por 6:30 baje  janmiet bad ha Lama Villa ha ka por 7:30 baje  janmiet.
Ki nongshong Shnong ka Moodymmai ki la mih paidbah ban leit pyrshah jur ïa ka jingdie jaka ha ‘Khloo Bamlang’ kaba don ha Wah Mynso ïa kaba la die sha u Sajay Laloo ha u snem 2018 ha ka jingheh kaba 70 hajar Sq meter.
Ula ong ia kane ka sienjam la shim ryngkat ka jingiatreilang bad ka Kyrmen Foundation.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ila pyntip ba u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ula khot ïa ka jingïalang bad ki kynhun sengbhalang bapher bapher lem bad ki kynhun bapher bapher ban ïakren halor ka jingtyrwa ban wanrah lynti rel ha Byrnihat.
Shillong, Naitung, 01: Ki dkhot jong ka Dorbar Pyllun Jaïaw kynthup ruh bad ki dkhot ka Seng Kynthei Jaïaw Langsning bad Jaïaw Pdeng ha ka miet sngi Saitjaiñ ki la ïaid pahara hadien ba ki la jia ki jingshah shoh bad ki jingshah ktah kti jong ki briew kiba nabar ka jylla kiba ju jia khah khah ha ki shnong kiba don ha ka jylli jong ka shnong Jaïaw Pylllun.
La pyndait bad pynpur ïa une u dieng, da ki jingwad kiba phyrnai, bad une u dieng u la ïeng kum ka dak jong ka jingkyrmen bad ka jingïatylli na ka bynta kane ka aïom lehkmen ka ban wan.
Dei halor kane ka nongrim ba na ka liang ki paidbah ka thaiñ ki la sngew donkam haduh katta katta ban don noh ïa ka Primary Health Centre PHC la jong ha kane ka jaka".
Ka Sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum kaba naduh ka 18 tarik u Lber 2020 ban phah ia ki Inspector ka Taxation Department ba kin don ha man la ki wieghbridge bad kine ki briew jong ka sorkar kila khrong pisa be-ain na man la ki trok kitmar kiba kynthup ia kito kiba kit marbam mardih.
Ki la iathuh ba ki runar ki la rah ruh ia ki jingdeng ba rem dor, ar tylli ki mobai, bad ka pisa ba T.1 lak.
“Ka sorkar pdeng ka kwah ba ki samla na kane ka thain kin rung kamha ki tnad bapher bapher ka sorkar pdeng.
U la ong ba Behdeiñkhlam ka dei ka jinglehniam jong ki Jaidbynriew Pnar ha Rilum Jaiñtia hadien bad ki khun ka raij ki la dep thung kba.
Na kitei ki 7 ngut la ioh ban kurup pisa India.
Ka iing kaba don ka jingiatylli, jingsngewthuh jingmut bad ka jingiaieit ba mar kylliang ka don ruh ha ka ia kata ka jingtieng ban leh ia ki kam sniew.
U Bah Teinwell Dkhar uba la don 60 snem ka rta ula pynpaw ba ka jingshim ka jongu ïa katei ka rai ka dei namar ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah ka jong u.
Kine ki jylla ki long ka Madhya Pradesh, kawei na ki jylla ba heh jong ka ri India.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 137 ngut.
U Blei u shah ia kine kiei kiei khnang ban pynkyndit (wake up) ia kita ki bangeit ba kata ka por kaba kum kata pleng ka la jan.
Yn nai kynnoh ba ka khlam covid ka dei tang ka jingpang bamsap, ai kiba bam ki mat nang ia bam shato ka pop kam dei ka jong nga jong phi, Namar U Blei un sa bishar ia ki briew baroh lada phi bamsap ne phim bamsap ruh, jar u ba leh un ioh la ka bainong.
Haba kren kum u kongsan, u bah R.Rapthap, u la ai ka jingkhublei ïa ka tnat CSR jong ka company Star Cement kaba la lah ban pynlong ïa kane ka Star Merit Test bad kaba la ai ïa ki scholarshai sha ki khynnah kiba na ki skul bapher bapher kiba don ha East Jaiñtia Hills District, u kyrpad ruh ïa ka management jong ka company ba kan sngewbha ban noh syniang lem katto katne sha ka Policy ba thymmai ha ka pule puthi (New Education Policy),U bah Rapthap, u la i ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki ba la ïoh ïa kane ka Scholarship kiba la leh bha shisha ha ka exam jong ka klas XII ruh bad ong ruh ba kane ka kung pisa ba la ai ka dei ka pisa kaba bun shisha kaban long ka jingairap bad jingkyrshan ïa ki khynnah, ka long kaba shisha ba ka long kaba eh ïa kito ki longiïng kiba dang duna ha ka ïoh ka kot ban kyrshan ïa ki khun ha ki jingpule kiba kham shalor, bad ong ba ai ba kane kan long ka kabu kaba kyrshan ïa ki, ha kajuh ka por u la ai ki jingsneng jingkraw ïa ki khynnah ba kin nang ïai kiew ha ka jingpule jong ki namar ki khynnah skul ki dei kita ki rishot jong ka jylla.
Hadien katto katne por, nga iohi ia ka phang pyrshah khun shiteng jong u ka la sting noh, bad sdang pyrshah radbah ia ki Khasi Ai jaitkpa, nangta mih sa ka jingkynthoh ba, “Ka Jingai jaitkpa ka kham mynsaw ban ia ka Shongkha khleh".
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Teachers Association ka la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingiakhih jong ka JACATAM.Shillong, 26 Nailar:Ki nonghikai skul bad kolej bym dei jong ka sorkar jylla kin pynlong ia ka jingdeng lama iong lashai ka sngi, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingad lukhi u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr Roytre C Laloo.
Shillong:U myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh mynhynnin ka sngi, ula ong ba ka ain kaba la ioh ia ka jingmyn jur u Lat kam dei ban shah pynjngut.
Hynrei, ka la ong pat, ba ki samla kiba bha ki lah ban khring ia kiwei ki samla ba kin lait na kiba bun ki jingsniew.
U Bah Ranee u la iathuh ba kan don ka jingiakynduh jong ki Executive Committee ha ka 10 tarik mynta u bnai, ban ia kren hapoh ka EC ha kaba ia dei bad kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad ha ka EC kin sa shim ia ka rai ha kaba ia dei bad ka jingai jingmut ba kin phah sha ka sorkar pdeng lyngba ka sorkar  jylla.
Ka ktien jong u Blei ka maham ia ngi ban ym palat nalor kaei ba la thoh ha ka ktien jong u (I Kor 4:6).
Ha kine ki ar sngi, kine ki bynta jong kane ka jingialang kin ïakren shaphang ki lad pyniasoh ha ka thain, ki jingjia lyngshop ki bor ka mariang bad ki lad ban pynbeit ïa kine.
Halor ka jingpulom ka jingthmu ban thaw sorkar hapdeng ka Congress, AITC, VPP, UDP, u Bah Ronnie u la ong ba imat ki sngew donkam ban ïoh ïa ka sorkar ba skhem bad ki ïohi ba imat ka jingdon jong ki MLA kam pat i lah ban thaw sorkar.
Katkum ka kyrwoh na u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, la bthah ïa baroh ki nongñiah kali ba kin bujli noh ïa ki exhaust pipe da kiba wan lang bad ki kali na ki kompeni namar ka jingpynkyllut ïa ki paidbah nongïaid nongïeng.
“Uta uba bitar shen, u leh biej; ia u briew ba sniew ki jingpyrkhat, la isih" Proverb 14:17.
Hato ki paidbah ha ka snem 2023 kin btin ïa ka kti u bah V H Pala?Ha kaba ïadei bad kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba la ïoh jingjop ha u snem 2018, kynthup ïa ka Bharatiya Janata party (BJP) ba la lamkhmat da u bah Ernest Mawrie, kaba la ïoh jingjop ha ki 2 tylli ki constituency.
Khleh bha ïa u katkum ka jingbatai bad ka um kaba khuid ban pynlong ïa ka jingdih ba ïarap bha na ka bynta ka pynhiar.8.
Na ka liang ka seng ka dawa jur ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban aili jem ia ka Assam ba kan leh katba mon bad haka juh ka por la kyntu ruh iaki paidbah Nongshong ban long kiba skhem kum ki trai shnong ban ym tieng ia ki bor ba nabar.38 tylli ki kynhun thaw phlim bollywood, ki la leit ujor sha Kashari, ia ar tylli ki news channel, halor ki jing kynnoh ba ki la kren jot than ia ka kynhun ki nongthaw phlim.
Ka jingduhnoh jong kiba bun ki mynsiem briew ka la pynkyndit bad pynkhuslai.
Ngi dei ban ïatylli bad leit sha Parliament bad ki 25 ngut  MP na  northeast na ka juh ka rynsan katta kan sa kylla ," ong u MP ka  Rajya Sabha.
“The whole of India knows that Rahul Gandhi is an Indian.
“Ka KJCLF ka kyntu ïa ki bor ha ki Jylla bad ka ka Sorkar Pdeng ba kin ai jingïada na ka bynta ki jingim briew bad ki jingdon jingem jong ki Rit Paid ha kylleng ka Ri.
Ïaki 3 tylli ki kol jong ka Wapung Block la thep da u Lazio Dkhar bad u Khrobormi Sutnga.
Ka painkhana dei ban long kyrpang.
Dei na kane ka daw kine ki artylli ki parti kin sa ia treilang bad ban shim lang ruh ia ka rai ha ka kynhun jong ka RDA.Ka parti UDP kaba don 12 ngut ki MLA, ka parti HSPDP kaba don 2 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar thawaiñ ba 60 ngut ki dkhot.
Shuh shuh na ka liang ka society ka la kyrpad ïa ka sorkar ba kan kner lem ki kti ai jingïarap na bynta ban maramot biang ïa ki jingjulor ba la jia ha katei ka sngi.
U la pynpaw ba kane ka jingshah siat ki Khasi kam dei shuh ka sien ba nyngkong bad u la pynkynmaw ba ka la don ka jingduh ïa ki mynsiem ha u snem 2010 hapoh Langpih bad mynta ka wan jia biang kum kane ka jingjia.
Ki Pulit ki iathuh ba jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad ki dang don kiwei ki suba donkti ban ïasylla ha kane ka jingpyniap ïa u (L) Karnet.
Katkum ka jingong jong u, “Ngan mih ïakhun beit thik tang na South Tura Constituency ha kane ka elekshon ban wan".
Hynnin ka sngi ki ñiut ka JMB kala pynkhuid iaki ñiut kiba lum thup ha khmat ka DC ophis, Iawmusiang bad ha lad Thomas Jones Synod College bad kaba dang sah ka long ha ki iew shimet ba kynthup iaka iew Seinraij, Presbyterian bad iew CNI.Haka sngi Thohdieng 64 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom ka long 262 hapoh ka Jylla.
Ka Allahabad High Court ka la rai pyllait jamin ïa ki phra ngut ki briew haduh ka 20 tarik, Lber halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingjia ïakynad kaba la jia ha u snem 2021 ha Lakhimpur.
Kane ka jingkhang ia ki paidbah ban wan iaid kai, ka long ban pynlong ia kane ka jaka kaba lait na ka jingjaboh khamtam ha kine ki sngi ba don ka jingialehkai.
Ka kynhun ialehkai jong ka Pakistan na ka bynta ka jingleit sha Sri Lanka ka kynthup:Babar Azam (C), Mohammad Rizwan (vc & wk), Aamir Jamal, Abdullah Shafique, Abrar Ahmed, Hasan Ali, Imam-ul-Haq, Mohammad Huraira, Mohammad Nawaz, Naseem Shah, Noman Ali, Salman Ali Agha, Sarfaraz Ahmed (wk), Saud Shakeel, Shaheen Afridi bad  Shan Masood.
Lah ban kdew ba katei ka jingjia aksiden ka dei kaba la jia ha ka 11 tarik u rymphang bad tang 5 sngi ki pulit ki la dep tohkit ia katei ka kam bad ki la pynthikna ba um dei uba thmu pyniap briew hynrei dei ka jingbakla.
Katkum ka jingong jong u katei ka khusnam ka la don naduh mynshwa hynrei ka la jah noh mynta la bun snem.
Tangba ynda kita kiba shah tohkit, kem bad shong along ki rung noh sha ka BJP, ki jingkynnoh bad jingtohkit bamsap bamngem pyrshah ïa ki, ki shu jah noh kumto ha rngai.
Shillong, 10 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u la kular ba ka sorkar kan iakhun tyngeh pyrshah ia ka jingma na u drok kaba la long ka daw ka jingkharoi ki kam sniew ha ka imlang sahlang khamtam ia ki samla kaba la wanrah ia ka jingshong syier ia ki kynthei khynnah ha ka nongbad bad ka jylla.
Dei halor kane ka Nongrim nga la rai ban bteng ka jingshakri kaba nga dang ring mynsiem bad ruh katba dang ïaid ka snam ha thied snam ha kaba ka kam shakri jong nga kan nym kut lano lano, u la ong.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ba ïalam da ka National People’s Party (NPP) ka la rai ban sa rah ïakren bad shim rai halor ka jingpyntrei kam ïa ka Roster System ha ka jing ïalang ban wan jong ka kynhun Myntri.
Ka kynhun Top-G jong ka kynhun ialehkai online ka ri, ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun iakhun pyrshah ka Purr-ple  na ka bynta ban paw shakhmat kum ka lahduh ha kaba sdang jong ka All-Female Counter Strike Global Offensive (CS: GO) Qualifiers ha ka National Esports Championships (NEsC) 2023.
Ha kajuh ka por, ka HNLC, ka khot ia baroh ki sengbhalang bapher jong ka jaitbynriew Hynnewtrep, ba kin long kiba ia iatylli kawei bad ba kim dei ban ia pra ne pyrkhat ban myntoi politiks.
Hangne kein nga mut ban ong ba ka bamsap shisha ka pynmyntoi tang shimet.
Katba ha ka liang ki kynthei kiba la jop takma rnong ki kynthup ïa ka samla Gracynylla Marbaniang (48kg), Shreena Thapa (50kg), ka samla Trdicia Lamare (54kg) bad ka Riteeka Sarki (57kg).
Ki jylla kum ka Nagaland, Manipur, Mizoram bad Tripura ki duna slap 34%.
Ka long kumne kein kong.
Ha kajuh ka por, kine ki nongialam sengbhalang ki la iathuh ba u Chief Secretary u la iathuh ba ka sorkar ki don ki kyndon kiba ka ka sorkar ka lah ban kynriah kam ia ki ophisar haba ka sngew donkam.
Nalor u Deibormi, u Heiyoomiki Ryngkhlem ula kamai 44 run naki 68 bol.
U nongthoh khu bor u la iakren bad katto katne ki briew ha sor, la iathuh ba kane ka jingleh ka sorkar ka la pynkulmar thlim ia ki namar ba bun kiba mih kyrteng kim tip ba ki mih namar ba ia ka kyrteng jongki, la pynmih sha kiwei ki jaka ba kim sah satia.
Ha ka jingïakynduh jong u nongthoh khubor bad ki ar ngut ki samla kiba la angnud shisha ban kylla, ha kaba ki la ud la nam ruh ban ong don ne em kiba lah ban ai ka jingïarap ïa ki ban ïoh laitluid noh, namar ki la thrang eh bad babe ruh ïa kaei kaba ki la kum mad.
“Kiba bud ïa ki jinghikai jong u, kin kynmaw ïa u bad kin bud ïa ki dienjat jong u, ki dienjat ka jingieid ïa la ki jong ki briew, ha ki dienjat jong u, u ïai bat ïa la ka nongrim, bad uba buh shwa ïa ka ri hakhmat, ïa ki paidbah ha khmat.
“Kadei kaba shisha kane ka hap hapoh ka jingpeit jingkmih jong ka DS bad kadei ka kam kaba lah riem bha hynrei ngim pynpaw pyrthei ngi trei jar jar.
Ban sah jingkynmaw iaka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Jylla Meghalaya, ka Dorbar Shnong Moolamylliang lyngba u Waheh Shnong Apmon Pachiang, ka la ai sngewbha da ka dur kaba pyni ia u shap (Logo) jingdap 50 snem ka jylla.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, ki laingut kiba donkti ha kane ka kam runar ki dei ba la tip kyrteng kum u Denial Marngar 40 snem ka rta, u Jayless Marngar 27 snem ka rta bad u Diferwell Marngar 30 snem ka rta ki la shah kem noh ha ki pulit namar ka jingkynnoh ba u mama jong kibu dei u nongaiksuid bad u nongkñia.
Don ruh kiba bam kham bun kynta; don ruh kiba bam baroh shi bnai.
Kumta ruh ka bynta ba mynta jong katei ka lympung ialehkai kan don ia ki ar tylli ki group  ha kaba ki ar tylli ki kynhun kiba wan sha ki ar kyrdan ba  shakhmat kin jam sha ka rynsan iakhun Super Four.
U Dr.F.R.Lartang pat u la pashad halor ka bynta jong ka jingshongkha khynnah ba kumno ka ktah ym tang ïa ka koit ka khiah ha ka met ka phad hynrei ka wanrah ruh ïa bun ki jingjynjar ne jingktah ha ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat.
U Paul Leong u la ong ruh ba kane ka jingphah khang ka KHADC ïa ka dukan na ka daw ka jingbym don trading license ka la dei ka kam pynkheiñ ïa ka hukum ka Kashari ne Contempt of Court bad la ïohi ba ki ophisar ka KHADC ki la pyndem ñiuh mat tuiñ ïa ka jingpyni nia u Leong.
Haba pynthikna ia kane, u President ka NPP Meghalaya u Dr WR Kharlukhi u la iathuh ba haduh mynta kiba la dep pynthikna ban rung bad ka NPP ki long u Bah Rowel Lyngdoh na Mawkyrwat, u Bah Prestone na Pynursla, u bah Sniawbhalang Dhar na Nartiang bad u Bah Ngaitlang Dhar na Umroi kiba dei na ka Congress katba ar ngut kiwei pat ki MLA shimet ki long u Bah Stephanson Mukhim na Amlarem bad u Bah Hopeful Bamon na Sutnga-Shangpung.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Lama Unit East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President, u Bah Lamchwa Dong, ki la leit ban buh da ka shithi ujor hakhmat u Manager Jio Network West Jaiñtia Hills bad la ujor halor ka jingbym biang bha ka network jio ha shnong Lama, ka shnong kaba don ha khappud bad ka Bangladesh ha East Jaiñtia Hills District, ïa ka shithi ujor la ai ha u Jio Centre Manager, u Pebam Laigam jong ka Jio Centre kaba don ha Ladthadlaboh bad la ai por ruh hynñiew sngi ïa ka kompeni Jio ban pynbiang ïa ka network ha ka thaiñ.
U Bah Moon Tang u ba dei u hynmen, u la phla ha ki Pulit ba u la wan shim ia utei u drok na shnong Iewmawlong, Nongpoh, ha kaba u siew haduh T.35 hajar ban ioh ia utei u drok ba 12 gram, katba utei u Pip Tang u la kam ba u shu pynnih kali ia la u jong u hynmen bad uba la ong ba u khlem da tip ei ei ruh em halor katei ka jingrah drok u hymmen.
U la iathuh ruh la dep ban iakynduh ia u engineer ba dei peit ia kane hynrei ka jubab kaba u la ioh ka long ba kum u engineer yn nym lah ban leh eiei namar ba u hap ban kohnguh ia ka jingbthah ka sorkar ne ki bor ba halor.
Defenders: Darijo Srna (Shakhtar Donetsk), Dejan Lovren (Southampton), Vedran Corluka (Lokomotiv Moscow), Gordon Schildenfeld, Danijel Pranjic (both Panathinaikos), Domagoj Vida (Dynamo Kiev), Sime Vrsaljko (Genoa).
“Mei, ong ha i Bah seh ban nym leh tatoo ha tyrpeng ba ima bad ba i kamkai" ong bad kren rit sur ka khun“Oh! u leh kumta seh!" leh kyndit ka kmie“Phim iohi seh?" ong ka khun“Em, nga khlem kynmaw peit" jubab ka kmie.
Haba twad jingmut na ka UDP, la iathuh ba haduh mynta kam pat shim ia ka rai iano ban kyrshan hynrei la sngewthuh ba la aiti ha ka mon laitluid jong ki MLA iano ban jied napdeng kine ki ar ngut ki kyrtong.
Shillong:  Ka KL Bajoria College ka la rah ia ka nam lahduh na ki shynrang ha ka Inter-College Basketball Championship 2019 ba la pyniaid da ka tnad ialehkai ka skul bah NEHU, hadien ba ka la pynliem noh da 57-56 ia ka St.Anthony College, Shillong ha ka jingiakhun final hynnin ka sngi ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba u la kmen palat naba u dang mut ba mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u bah Ronnie V Lyngdoh ban ia kren halor ka nongrim ba la pynngat MUDA ia ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council hynrei u la ong ba ha kane ka sien ba mynta ruh um shym la ioh ban ia kynduh markhmat bad u bah Ronnie, “Nga nangmut ba ha ka Workshop ka HYC ha Mawlai ngan ioh ban ia kren markhmat bad u hynrei u khlem wan, hynrei mynta ruh um wan" ong biang u bah Pynshngaiñ.
Ula kyntu nongshong shnong naduh ki khynnah ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ba don hapoh ka shnong ban iatrei lang bad ban pynneh iaka jingiatylli ka shnong khnang ba yn lah ban wanrah iaka roi ka par, ka suk ka sain hapoh ka shnong ka thaw.
Ha ka jingialehkai ka City, ka ioh thep kol lyngba U Ilkay Gundagan ha ka minit kaba 27 bad U Kevin De Bruyne ha ka minit kaba 85, katba ia ka Crystal Palace la ioh thep da U Jeffy Schulpp ha ka minit kaba 33, U Andros Townsend ha ka minit kaba 35 bad U Luka Milivojevic da ka shut penalti ha ka minit kaba 51.
Kane ka jingїadei ka shat phalang ha ki khanatang, ki jingrwai bad ruh ka paw lyngba ka dei riti, ka shad ka kmen bad ka rong biria.
“To sahep" la ong u bah Sokon bad u la ieng ban leit noh.
Ka Sorkar ka la pyntip ba yn sa pynim ïa kane ka karkhana lyngba ka Joint Venture hynrei kane ka kam ka dang sahteng haduh mynta la kumba katto katne snem.
Ngi kynmaw ba ha ki snem 1996-97, ka BJP ka shah rem ha ka ilekshon ha Delhi tang namar ka jingkiew dor palat jong u piat kaba la pynbitar lep ïa ki paidbah nongthep ‘vote’.
Ïa kitei 3 ngut kiba la khlad noh la ithuh kum ka Kong Sheba Kharbani (40 snem ka rta) na Mawlai Phudmuri, kaba trei kum ka nongpynkhuid, Bah Rupert Donbor Dohtdong (43 snem ka rta) na Mawlai Phudmuri (nongpynkhuid) bad u Bah Backstar Kharkrang (30 snem ka rta) uba trei kum u ‘Chowkidar’.
U Bah Tiewsoh u la ong ruh ba ka jingialang ka la rai ba lada kano kano ne uno uno u nonghikai kin leit iashim bynta ha ka prokram iakhih ka JACATAM, ka seng kan ym kitkhlieh bad ki dei ban tip hi.
Shillong, Nohprah 22 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim ha ka 22 tarik u Nohprah, 2023 u la rakhe advance Khristmas bad ki nongshong shnong ka Umpling Umjathang, kyrpang ryngkat kiba duk, ba tymmen bad baduna dkhot met ba la pynlong ha iing shnong jong ka Umpling Umjathang.
Ia kane ka grant kaba la ai jingmut la pyllait da ka Department of Expenditure sha ki Jylla ba la jied ha ki 12 tylli ki bynta jingsiew ba man ka bnai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthmu ban shna ïa kane ka projek, “‘Medical Skill Hunar Hub’ ka long ha u snem 2020 ha Babadam, West Garo Hills District.
“Ngam tip ba u Saleng haduh katno un lah ban wanrah ka jingkylla ha i por ba lyngkot dang ha ka shibnai mynta u dang ïa kynduh ïa nga bad ngi dang ïa kren halor kane ka mat, u la ong ba yn ym ïakhun hynrei ngam tip, u dei u ba donbok shisha ba u la ïoh ïa ka tiket ban ïakhun bad nga kit bok ïa u," u la bynrap.
Ïa kane u Bah Paul u la ïathuh ba ha por ba ba jubab ïa ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongru, MLA ka North Shillong mynta ka sngi kaba dei artad ka sngi ba kut jong ka Dorbar Synrai.
Ki sordar ki la ong ruh ia u DC ba shuwa ba kan don kano kano ka jinghiar ban jurip na bynta katei ka kam ka ophis ka dei ban pyntip shuwa sha ki sordar ba kin ioh pyntip ia ki paidbah ne ki trai jaka bad u DC u la kular ban leh kumta, iathuh utei u sordar.
“Lada ngi iakren ia ka  $5-trillion economy, ngi don ia 19.42 crore ki masi, kiba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
U Manas kham mynshuwa u la phet na ka seng Congress ban leit iasoh sha ka BJP, hynrei hadien ba la duh tiket u la leit phai biang sha ka seng Congress ban ia khun ha u 2018.
Kane ka skul kadei ruh kawei naki skul kaba la rim bad la sdang nyngkong eh ban seng ia katei ka skul ha u snem 1967 kaba la lah ruh ban sei bad pynmih ia shibun ki riew shemphang bad khraw pyrkhat.
“Ki nongdie madan kidei ban long kiba la dep shong die madan ha kato ka jaka kaba duna eh ruh na bynta 6 bnai bad ba kin don ruh ïa ki trading licence kiba biang ha ki jaka ba ha shabar jong ka Shillong Municipal Board," u la ong.
Shi bynta na kane ka prokram la ai jingbattai ruh ïa ki khynnah skul ba kin tip kham bniah ha kaba ïadei bad ki lad ki lynti kumno ban tyngkai ïa ka um na ka bynta ka lawei.
Katei ka jaka jngohkai ka dei kaba don ha ka shnong Laitmawsiang -Sohra, ka don ha ka jaka jngohkai kaba la tip kum ka Bri Ki Synrang lane kaba la ju tip paidbah kum ka Maw Dohnud.
Na ka bynta ka jingtrei kam ba marmar, u la ban jur halor ka jingdonkam ban shimkhia ïa ki mat ba kongsan ha Garo Hills.
U EM u la ong ba kam ju don ka kyndon ba ia ka laisen lah ban pynkylla na kawei ka kyrteng sha kawei pat , hynrei donkam ban leh da kaba thymmai.
KHLIEHRIAT: U President jong ka Hynñiewtrep People Defence Alliance (HPDA) u Solomon Rymbai ula shah kem ha ki pulit halor ka jingshah kynnoh dawa pisa na ki dukan ha Khliehdupon, Ladrymbai.
Ka Thangsning CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, bad kane ka kynhun ka la buh ïa ka thong da 116 ron, shah pynhap 5 ngut naki 15 Over.
Haba ai jingkren haka jingialang, u Samla Donald V Thabah ula ong ba ka iaka KSU la suit la shor naka bynta ban peit iaka jingeh ki samla pule hapoh ka Bri U Hynniewtrep, Hynrei hadien ba la iohi iaka jingshah tynjuhbor ka Jaitbynriew haki ba bun ki liang kumta ka Seng ka la Ieng rangbah ban ialeh naka bynta ban pynneh pynsah bad bad iada iaka Ri Bad ka Jaitbynriew Khasi.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba shuwa ban leit ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud, ka sorkar kam shym la khot ïa ki Syiem bad nongsynshar shnong ba kin pynshisha da kaba ïa soi da ki jingthoh kiba biang.
“Na ka liang ka HFU ngi la ïathuh ïa kane ha ka Office u DAO bad hapoh ka jingïalam u Sir Phawa, u la phah ïa ki nongtrei ban leit jurip, ha kaba ki la pynpaw ka jingdonkam ban synreit noh da ka dawai Bio Pesticide BABA kaba khleh lang bad ka um".
Ka Nartiang Constituency ka dei kaba ju khlain ka Congress, kaba wat u MLA ba mynta ma Sniawbhalang Dhar ula jop nyngkong eh na ka Congress bad ki dak ki shin ki kdew ba haka elekshon 2018, ka Congress ha kane ka thain kam shym la rem bun.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la don 32 ngut ki kyrtong ba kynthup iaki samla pule kynthei bad samla pule shynrang kiba iakhun na ka bynta ki 12 tylli ki kam jong ka Union.
Shuh shuh ki la ong ruh ba kane kam dei ka sien ba nyngkong hynrei bunsien ki kali ki hap ban sahkut da ki kynta haduh ban da lait ki la ong ruh ba ka jingeh ka dei namar ka jingbym shimkhia katei ka kompani ba pyntrei ïa katei ka surok ba ki theh tang da ka khyndew ha kaba ka sa pynlong ïa ka surok bad ki kali ba kin hap ban sah kut.
Kane ka jingialang kan long ha haka 15 tarik haka por 12 baje ha kamra treikam jong ka Additional Deputy Commissioner, Incharge Amlarem Civil Sub Division.
Hadien ba kila pyndep ia ka klas xii pat kila ban shim ia ka education loan na ka bynta ka jingpule ba kham sha jrong ka la bynrap.
Ïa kane ka lympung ba 2 sngi la sdang ha ka 8 tarik Naitung 2023 bad pynhap pyrda noh ha ka 9 Naitiung 2023.
Shillong:Ka National media co-ordinator jong ka All Indian Congress Committee (AICC), ka Bobeeta Sharma ka la iathuh ba ka parti Congress ka la thung ia ki katto ki nongialam jong ka parti ba kin kren haba iadei bad ka jingshah mait kyrteng noh jong u Rahul Gandhi kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ Lok sabha, kaba dei kawei na ki mat kaba la pynkhihwin ia ka ri india baroh kawei.
Ki nongïalam ba pynïoh Jylla haba pyrkhat ban pynïeng ïa ki nongbah na bynta ki bor pynïaid, ki la thmu ban pyntikna ïa ka roi ka par ka bym shah liang bad ka jingkynthuplang ha ki thaiñ bapher-bapher," ka la ong.
Ïa ka World Cup ka ban wan pynlong ha United States, Mexico bad Canada ha kaba yn pyniar haduh 48 tylli ki kynhun, kane ka mut ba haduh hynriew tylli ki kynhun na South America kim ïoh rung sha kane ka lympung.
Ka la ïathuh ba ha kine ki sngi kiba mynta, ka jylla Sikkim ka la ïoh ban mad ïa ki jingjia jong ka jingsdang ban kynrei jong ki kam shah rahbor, kam shah leh khlem raiñ bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam thombor ba har rukom.
Ha ia mutdur seh haba ka EC barim ba ialam  sorkar lang da kijuh ki party ba pyniaid ia ka state govt bad ha KHADC ruh kumjuh ki dang sah pongding (pending) lut baroh ki kam bad ki ain la ka dei ha ka sorkar bad office u Lat, kumno ngin khmih lynti ia kane ka EC kaba mynta ba ka state govt kan shimkia ia ki kam bad ki ain jongka namar ki ia kylla nongshun iwei iwei pat.
Kumta na ka liang u Secretary kane ka komiti u Rgh.
Ha ka jingsngap ïa katei, khreh bad don napdeng jong ki, kynthup ïa u @milindrunning @pemakhandu_bjp @slalomcoach @ajeetbajaj8848 @okentayeng , ki heh Army, ki nongseng kam lajong bad ki nongwan jngoh kai pyrthei.
“Ki pulit ophisar kiba la buh ban leh ka operation kim dei ki ba la nang bad tbit ban leh ia kum kine ki jait jingkynra bad kane ka jia namar ba ka sorkar ka la weng ia ki pulit ophisar ki ba nang bad tbit ha kane ka bynta bad thung tang ia ki pulit ophisar ki ba nang ha ka tuh bad kiba nang haka bam pisa “u la bynrap.
La ong ba katei ka jingpluh ka la nang jur hadien ba ka la ioh ban pur sha ki bynta ba dei da ka dieng kiba don hapoh jong katei ka par.
Shu syntuid bluit kum poi kynmaw: ngi dei ki briew bad ngi don ki jingdonkam kum ki briew.
Festival: ka mut tamasa tamahoi, ka rong ka taw- tamasa tamahoi ka dei ba byrngia ha ki kam sngewbha, ka rong ka taw ka dei ka lat ba don ka rongphong ha ka ba leh sngewbha ban shad ban kmen, ban put ban tem ban rwai ban siaw.
Ban shim kyrteng bad ai noh mardor ia ki reshon card, ki bank account bad MHIS sha baroh ki nongtrei-nongbylla sngi.
Ka Pynursla, ka Mawkyrwat, Nartiang bad ka Umroi ki dei ki konstitwensi ba don ki MLA kynthup Bah Prestone Tynsong, Bah Rowel Lyngdoh, Sniawbhalang Dhar, bad u Bah Ngaitlang Dhar.
“Kumba ngi lap ha kane ka jingjurip, la shem ka sorkar kam pyntreikam satia ia kata ka Interstate Migration Workmen Act, namar kaei kaba ngi lap ka long ba ki briew nabar ki ioh ban wanrung laitluid ban wantrei sha kane ka jylla wat haba kim don ia ki kot ki sla, katba ka sorkar kam pyntreikam ia ki ain ba ka la dep shna ban teh pyrkhing ia ki bar jylla" la bynrap u samla F.Kharkamni.
Kaei kaba pynpangmet bad sngewkhia ïa ka bor shnong, ka dei ka jingleh khlem akor ki paidbah nongleit nongwan ha katei ka jaka, ha kaba ki la bret pathar naduh ki bitor kyiad, ki plastic, ki sop jingbam bad kiwei kiwei ki jaboh, kiba la ktah shisha ïa ka khuid ka suba bad ka jinglehraiñ ruh ïa ka Shnong ka thaw la kumba ym don kiba peit ba khmih ïa katei ka jaka ba dang hap ha u pud u sam ka Shnong Pyllun ha Umiam.
“Mynta te phi tang kata ka daw kaba la pynwit bad pyn ngiah shisha" ong u Peter“Hooid, kein phi" la mynjur uwei uba kham rangbah bad uba phong coatHadien ba la dap 10 minit kata ka jingiakren ia kane katai ka Banisha ka la wanrah sha 7 pela kaba kynthup lang ia ki ruh“To duwai noh mano napdeng jong phi" ong ka kmie u Peter“To ngan duwai ma nga" ong u Pastor samla.
Ka seng ka maham jur bad mana tyngeh ba nangne shakhmat khamtam ia ki bar jylla ba kim dei shuh ban pynmih ki khubor hamsaia, khubor thok ne khubor lamler ban pynbun nam khlemakor ia ka shnong Ichamati kaba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mawlong.
Hangne nga kwah ban ai kawei ka nuksa kaba iadei bad ki Forced Pastor.
U Thlen u la ong, kan myntoi aiu phin rep lada phim pynngat shuwa ïa kane ka dieng jei kaba shu beh ba biej, khlem dur khlem ar, kane ka dieng kan tap op ïa ki jing-thung jong phi, ba ym dei sngi shuh, sngew ïahap u Sormoh Sorphin.
U Ma Shibun u la ong ba u la lap ba ka daw ba ka sorkar Meghalaya ka hun tang ia ka 40% ka dei namar  ba kam lah satia ban pyni ia ki jingkhein jingdiah, haei ka pynlut ia katei ka 40% lane kam lah ban ai ia ka Utilization Certificates (UC).
Nalor ba u iathuh ba ka tnga bad ki khun jongu, ki don mynta ha ka jingsngewsih bad khuslai mynsiem kaba jur, na ka jingshah set jong U Bah Jeskalur, ula ong ruh ba i khun jongu, i shitom.
Shuh shuh u la ong ruh ha kaba iadei bad u tei u rnga, ba ki la ioh ban kurup bad kem na ka liang jong ki kin hap ban rah bad kit noh sha Mawiong Shillong, ha kaba na ka liang jong ka tnad kan sa leh ia kiba donkam, bad u la ong ruh ba lada ki bor ba halor ki hukum bad ai bor, kin dang hap ban bteng ban pynlong ia ki jingkhynra sa sha kiwei pat ki bynta jong ka West Khasi Hills.
Ha ki 22 tylli ki mat jong ki sengbhalang,  ka sorkar ka la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP kan wanrah ia ka khubor kaba bym iahap lada yn pyntreikam namar ba ka khang lad ia ki kam pynroi.
Katto katne ki nongshong shnong ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade haba pyntip ha u nongthoh khubor, ki la ong ba haba leit shim dawai na katei ka jaka sumar hap ban ieng laiñ da ki bun kynta.
Kumban shu pynkynmaw,ka sorkar lyngba  ka la pynbha ia ka rukom pynmih dud ha ka jylla, da kaba ka kner ia ki kti ban thaw ia ka Milk Mission bad halor kane la buh ruh iaka Milk processing centre ha mawiong kaba kawei ka unit ka ngiam haduh 50000 litar.
Shillong, 13 Naitung:Ka Hynniewtrep Peoples Federation ( HPF) Mawlai Circle ka la kynnoh ba ki  kali saw khmut ki la shim tam ia ka dor bai kali na ki paid bah.
Lyngba katei ka jingshah jied jongka, ka kong Dolly, ka kyrmen, ba kan lah ban pyniaid iew ia kino kino ki mar ki mata, lada dei ki soh ki pai, ki tiar thaiñ kiba dei hi na jylla Meghalaya bad kiwei kiwei, ba kin pyniaid iew sha kylleng ki ri jong ka pyrthei, lada dei sha dewbah Europe ne Africa ruh kumjuh, namar ba ka ruh ka don ka thong ban kyntiew.
Kumjuh u General Secretary ka BJP u Bah David Kharsati u la ong ba kine ar ngut ki la pynthikna ban wan iasoh bad ka BJP, bad ka party kan sa pynlong ia ka jingpdiang burom ia ki lashai.
Kumba ong ka ktien, “Ka banse ka thom ia ka sang".
La iathuh ba u Marak u la khein ka kti ka mon ha katei ka jingjia.
Shillong: Lyngba ka jingshlur jong u wei u heprit u ba kyrteng u Jenestar Thongni, u ba dang 12 snem ka rta u la  ioh ban pynlait im ia arngut ki wei pat ki heprit kiba dang rit ka rta na ka jingklang ka ding ia ka iing  jong ki.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingshad bad ki jingrwai daki nongshong shnong ka Namdong-B, ïa ki kyntien ai pdiang la ïoh na u Deputy Commissioner ka WJHD bah B.S Sohliya, katba ia ki kyntien ai khublei la ioh na u Project Director u P.K Boro, ha kane ka sngi la sma ruh ïa ki khun sniang bad ki syiar sha ki nongrep ka thaiñ.
U Myntri u la mynjur ruh ba ka sorkar kan sa nangniaid pynbha shuh shuh ia ka stadium bad ha ka jingai jingkren u myntri u kyrmen ba ka Kam kam sa sdang noh kloi tang shuh dep ka project report kaba dang pynkhreh mynta.
Ïa kane ka jingai khusnam yn pynlong ha ka 6 tarik jong u bnai Jymmang hapoh Delhi.
Kane ka jingai ïa ka jingai sngewbha ka long ban kyrsiew thiah ruh lem ïa kiwei pat ki parakur ki parakha khamtam ïa ki khun samla, ba kin wan tista sha ka seng pyni kaba juh long ha ka nohphai sngi jong ka sngi Robibar, kaba hangne lah ban ïoh ban lum ban lang ïa ki symboh ksiar ki symboh rupa, kiba long ha ka dur jong ki tien sneng ki tien kraw, ki khana niam, ka jinghikai ïa ka akor ka burom bad kumjuh ïa ka jinghikai na u riew tymmen u riew san.
Katei ka dei ka jingkren jong U Ramana, ha ka mat jong ka  ’17th Justice P.D.Desai Memorial Lecture’.
Shillong, Risaw 7 : U Myntri ka tnad pule puthi uba bat ruh ïa ka tnad kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui u la kren shai mynta ka sngi Thohdieng ba da lade hi da lei lei ruh un ym hiar na ka shuki myntri sorkar.
Ia ka burom U Blei Un nym ai hano hano, lait tang ma U hi haba ngi peit na ka Kitab jong u Isaiah ‘Nga long U Trai; kata ka long ka kyrteng jong nga: te ia la ka burom ngan ym ai ha uwei pat, lymne ai ia ka jingiaroh ha ki bleithaw’ (Isaiah 42:8).
“Tip shibit ngin lah ban iakynduh biang….
Baroh arngut kitei ki nongialam jong ka seng Congress, ki kwah ban iakhun na ka Kolar Constituency, ha kane ka elekshon Lok Sabbha 2019 ha Karnataka.
Na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng ula pynpaw ba u kloi ban ïarap bad u la kyntu ïa u myntri ka sorkar jylla ban pynkhreh ïa ki jingthoh ba bniah bad phah ïa ki sha u khnang ba un ïoh ban mang ïa ki skhim namar ki don ruh ki skhim ban ïarap ban seng ïa kum kine ki karkhana kiba ka sorkar pdeng ka ai subsidy".
Ha u bnai Jylliew 2017 la thung ia ka ‘Committee for the Draft National Education Policy’ hapoh ka jingialam u scientist ba pawkhmat ba la ioh ruh ia ka khusnam Padma Vibhushan, Dr.K.Kasturirangan, kaba lah aiti ia ka Draft National Education Policy, 2019 sha u Myntri ba don buromba dei khmih ia ka Tnat Human Resource Development ha ka 31 tarik Jymmang, 2019.
La ïathuh ruh ba ha katei ka jingleit ïakynduh jong ka FKJGP, na ka liang u EE u la kular ban shim khia ïa katei ka kam.
Shillong, 22 Jylliew:Kum ka dak kyn maw burom ia “U Kpa ki dak thoh Khasi", ka Synod College lyngba ka Khasi Department ka la pynlong ia ka prokram kyrpang halor u Thomas Jones I mynta ka sngi halor ka phang pdeng “U Synniang bad ka Jingshah shitom u Thomas Jones I".
Yn sa sdang ïakren halor ka Dorbar mang tyngka jong ka State Assembly ha ka 16 tarik, Rymphang.
Ka seng ka kyntu ruh ia u paidbah ban long uba adkar bad dei ban bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ka health department, khnang ba une u khniang jingpang un nym ioh ban suhthied.
Lyngba katei ka jingjurip na ki briew kiba wan na kiwei ki jaka, ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la pyndonkam ruh da ki tiar kiba lah ban thew ia ka jingshit jong ki nongleit nongwan, namar na bynta jong kito kiba la tam ka jingshit, ki Bor kiba peit ha katei ka jaka, ki la phah ia ki ba kin phah leit peit khmieh bha ialade, ha kito ki jaka kiba la buh kyrpang da ka sorkar.
" “Ngi dang bishar bniah bad pynkhreh ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ki nong pyndonkam Social media, ki la ther tyngeh mynta ka sngi, ia U Donald Trump, President ka USA, da kaba u ai jingmut ba dei ban injek sha ka met u briew, da ki dawai kiba dei ban pynkhuid lane ban pyniap ia ki khniang jingpang, kum shi bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingpang coronavirus.
Ki longing ba duna ka ïoh ka kot bad baduk shen yn sa pyllait ïa ki kyrteng jong ki khnang ba kin ïoh jingmyntoi", la pynbna u Bah Lambor bad bynrap, “Nga kwah ban ïohi ki jingkylla bad ban long u nongïa kyrshan lang na ka bynta kiba shitom ba jynjar bad u kup shiliang u sem shiliang bad ngan nang ïai trei na ka bynta ka roi ka par  bad ka shongsuk shongsaiñ".
Nyngkong ka HPC ka la pynpaw ba ka pdiang ia kane ka blue print, hynrei hadien ka la kylla ktien da kaba ai daw ba kadei ka jingsngewthuh bakla.
Ki bor kiba la bthah ban pyntreikam ki long ka sorkar jylla, ka State bad Central Pollution Control Boards, ka North Eastern Space Application Centre bad Integrated Regional Office, ka Ministry of Environment , Forest and Climate Change.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia, u Superintendent of Police, u Dhawal Jaiswal, u la ong ba ki la don kumba 6 ngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingshah kynnoh donkti jong ki ha kane ka jingjia.
Kine ki shyngiar, ki pung bad ki wah ki long ka iap ka im jong ngi ki briew, namar khlem ma ki, ngim ioh um ban dih bad ban sum ban sait, namar ka um hi ka long ka jingim.
Na ka liang ki pulit ki la rah ruh ïa katto-katne ki briew kiba donkti ha kane ka jingpynkulmar sha thanat Umsning ban pynlong ïa ka jingtohkit.
kam lah ban teh lahkam iaki bar jylla ba plie dukan khlem trading licence.
La ong ba ha India lah ban shem ia une u dohkha tang ha ki bynta ba shathie jong ka India bad ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kumno u la wan poi ha ka pung Umiam.
Namarkata, ka Sorkar Meghalaya ka dei ban register case halor ka jingpynshit ïa ki kam be-aiñ.
com bad ka YouTube Channel: @lakhonkma.
Namarkata, kumba u la wan ban pynïasoh sha ka party NPP, u Bah Donkupar Sumer hakmat ki heh nongïalam ka NPP U la pynsngew paidbah ba lada ka NPP ka wan biang ha ka bor synshar ka dei ban pynurlong ïa kane ka Central Agricultural University bad ym tang ka College of Agriculture khnang ba ka jingmyntoi kan long ïa ki nongrep, ki samla bad ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Ka United Democratic Party (UDP), West Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u President U Ma Moonlight Pariat ula pynskhem iaki nongkitkam ka UDP Nartiang Circle haka sngi Balang.
La suba ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka kali ba kan noh sha katei ka riat ha Jingkieng heh ha Damsite, ka dei namar ba don ka jingthut hapoh katei ka trok.
Ha ka Jingshisha la thung ia ki ryngkat bad ka samoi treikam ka ba tikna kata 3 snem na ka bynta u Bah Rymmai bad 5 snem ia kiwei pat hynrei la shu pynkut ia ka samoi treikam jong ki pyrshah ia ka kyndon thungkam (appointment order).
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Nabang Nongphyllut kadei kaba dang shu ïoh biang ïa ka jinglong Ilaka dang shen ha kaba ka JHADC ka la thung tang u Acting Doloi khlem pat da aiSanat bad na ka liang ka KSU ka la kyntu ruh ïa ka JHADC ban ai noh ka Sanat ba un lah ban register ki jaka puta na bynta ban skhem ka jinglongtrai ïa ka khyndew ka shyiap.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka 7 Wasa pyrshah ïa ka Nangbah Mulang, ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa kala jop da 3-1 kol ïa ka Nangbah Mulang.
Ka jing pyrshah jong ka Dorbar Shnong Umkiang ka long kaba dei hok bad kaba don nongrim namar ngi long trai halor ki jaka puta baroh kat kum ka ain jong ka 6thSchedule (District Council).
Shillong,Naitung 26 : Ka sorkar jylla ka la phah jingthoh biang sha u Vice Chancellor ka NEHU ban pyntip ïa u ba kiba bun ki college hapoh ka jylla kim pat kwah ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 naduh mynta u snem.
Kane ka long kum ka jingpyntip ba kito kiba long trai kin nang ban sumar bad phikir la ki jinglong trai.
Kumba ka Theme ka Long “Ki Samla Kum Ki Nongtei Ri", kumta ruh ha kane ka por ngan pyrshang ban pynshai bad ban kyntu khamtam eh ia ki khun samla jong ka dong ka thain War Jaintia bad jong ka Jaidbynriew hi baroh kawei, ba kumno ma nga lem bad ma ngi lang baroh ki Khun samla jong ka Bri U Hynniewtrep ba ngi dei ban leh na ka bynta ban tei ia la ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kin don lang sa kiwei pat kiba na kiwei ki jylla ki ban sa hap ban shah pynsaja.
Da ka jingioh thep ar kol ha ka kylla step, ka Mizoram ka la i don jinghun, kumta ka la ailad ia ka Lajong ban pyndep ia katei ka kylla.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum, ka iathuh, ba katei ka jingjia kala jia ha ka sngi Saitjain, ha ka por 2.00 bane nohsngi, katba u tei u samla ryngkat kiwei pat ki para samla ki dang leit kai bam khana, ha katei ka jaka.
Ha ka jingïalehkai jong ki khynnah kynthei pat, ka Rising Secondary School, Sohkhyllam ka la jop noh da 5 – 0 kol pyrshah ïa ka Ranikor Sports Club ha kaba ïa ki kol la thep da ka Susanna Lyngdoh ha ka minit kaba 4 bad 44, na ka Sharaihababet Lyngoh ha ka minit kaba 14 bad 48 bad na ka Rideshisha K.Lyngdoh ha ka minit kaba 41.
Shikol ka Mookswan la thep da u Jeremiah Biam (29).
Ki nongshong shnong Khaidong kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpaw ka thliew haka bynta ka surok bad kila kyntu iaka tnad PWD ban shimkhia ban wan jurip bad ban maramot iaka surok khnang ban shngain ka leit ka wan u paidbah.
Lada ai mon ne ki ioh mon palat ruh,’Ki khun iohmon kim ju long ei ei’.
Ka sorkar ruh ka hap ban peit na kiwei ki jylla kum ka Assam ha ka ban shna ia ka Mining Plan bad ka Rules hapoh ka MMRD Act 1957, bad ki nongtih dewiong ruh kin hap ia pynbiang ki kot ki sla khnang ba kin bit kin biang ki kam jongki.
Nongpoh, 04 K’lyngkot:Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingshah jied u Dr.Celestine Lyngdoh, ban long kum u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), mynta ka sngi ki heh nongkitkam ka Party Congress na ka District Block Congress Committee lem bad na ki Block bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit ban pdiang burom ia u Dr.Celestine Lyngdoh na Byrnihat, hadien ka jingwanphai jong u na Nongbah Delhi.
Kine ki 27 ngut ki nong Meghalaya ki dei kiba la ia don lang ha ka kynhun jong ki 212 ngut ki nong India kiba la lah ban wanphai suk sha la ka jong ka ri, kata hadien ba ki la  mih noh na Israel bad leit sha Cairo, Egypt ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ka kynhun jong ki Nurse mynta ka sngi  ba ialam da U President Melchior H Riang, ki la iakynduh ia u principal secretary ka koit ka khiah u Y Tsering ban wad jingtip ia ka jingiaid ki kam ki jam kiba iadei bad ki jingdawa jongki.
Shuh shuh ruh ha ka jingïakynduh ïa u DC ka East Jaintia Hills, na ka liang ka jong u ruh u la kular ban thoh sha ka tnat Home bad Political Department na ka bynta ban beh noh syndon ïa kine ki arngut ki nongtrei jong katei ka kompeni na kane ka jylla.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 17 : Ka Mawsaw Sport & Cultural Club kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka Invitation Football Tournament (IFT) 2022 – 2023 bad kan pynïalehkai da ka knock-out System ha ka Madan Mawthengbah, Mawsaw, South West Khasi Hills District.
Haba ïathuh ïa ka jingieng pyrshah jong ka JAC ïa u Syiem Niandro u Bah Mawleiñ u la ong, “ka dawbah ba ka JAC ka la ujor pyrshah ïa u Syiem ka long halor ka jingpynmih ïa ka jingpynbna paidbah ha ka 31tarik, Nohprah, 2020 ban khrong khajna ïa ka khyndew ka shyiap hapoh ka Raid Sawsymper.
Lehse kum ka Sohra  ne kiwei kiwei ki bynta jong kine ki lum, da ka jingpynbna kaba biang ïa ka jingitynnad jong ka jaka ki briew  na shabar ki lah ban wan bad sahkai, lehse da ka jingïarap ki bor synshar, yn lah ban tei ïa ki hotel kiba bha bad kane kan long shisha ka jingioh nong kaba khraw ïa ki trai sh nong hangto.
Ka jingïaid lynti ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ha ka lympung ïalehkai Hero Sub Junior Girls’ National Football Championship 2023-24 (Tier 1) ka la poi sha kaba kut hadien ba mad ïa ka jingshah rem.
Nalor kane nga ai khublei ruh ïa ki bor synshar district, ka MSOA, Sport Association kiba la ïatrei lang ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba jop.
Mynta ka dei ka por ban buh jingkylli “Ah shaei ki Pastor ban lum ia u kew, uba don ha ri lum ri thor, bad haba pule ia ka 2 ki Khroni kle 7:16 hap buh jingkylli ha ba khang ïingmane iano ki khang? Ka kamram u briew ka long ban sheptieng ia U Blei, hynrei mynta, iano la pynsheptieng?Haba peit na ka kot jingrwai Presbyterian don shibun ki jingrwai kiba hap ban buh jingkylli kum ka No.78; 306; 368; 396, bad dang don shuh kiba hap ban buh jingkylli kumno ngi la leh? Ngi im ha ka pyrthei shah pyntieng beit, ki tymmen ym long shuh ban iaid sha ba bun briew hato u shipai la katno ngut u doctor, la katno ngut ba pang dei ba ki la tymmen?Ki jinghikai ban lait na ki jingeh ki biang lut ha ka Bible hynrei u briew u kyndat kumba kyndat ka ryntieh ia u khnam ia ki jinghikai ka Bible.
Ym don ka kam kaba lah ban ïoh tulop khlem da trei, lait noh tang ka kam sorkar.
“Lada don ki paidbah kiba sah kut ha ki surok bad ki bym lah ban wan ha ka por kaba biang kin sngewbha ban pyntip ha kine ki number 9862889655/8131061998 ba ngin ioh ap," la ong u waheh shnong Moolamylliang U Ma Apmon Pachiang.
Ki kynhun ïalehkai kiba la shah liem noh ha ka jingïalehkai semi phainal ha ka liang ki shynrang bad ki kynthei ki la jop ïa ka takma rupa, kine ki kynthup ïa ka Nagaland bad ïa ka Meghalaya ha ka liang jong ki shynrang bad ka Meghalaya bad Tripura ha ka liang jong ki kynthei.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh kaba khraw ban iohi ba la pdiang ia u Dr.Pariong ha ka seng HSPDP ha Ladweitang da kaba pynkup da ka jain ryndia, khlem ka jingtip ka Constituency Nongstoin bad ka West khasi Hills District Branch HSPDP, “Katei ka jinglehbor jong ki katto katne ngut ki nongialam jong ka party HSPDP ka la pynlong ia ki nongkyrshan ka HSPDP ban buh jingkylli ruh ba balei la leh kyrkieh ia katei ka kam khlem da leh ha ka Office Party hynrei la shu leh ha lynti ha syngkien" ki la ong biang.
Shuh shuh la pynngat kyndon ain pyrshah ïa u hynrei hadien kata la weng noh ïa jingpynngat ain ïa u.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la ong ba ka Sorkar pdeng kam da kwah ban leh kyrkieh halor kane ka kam, hynrei ia ka jingtohkit lah ban thung ha kano kano ka por ban wad bniah ia ka jingshisha halor kane ka jingkynnoh pyrshah ia u Shanmuganathan.
Kum ban shu pynkynmaw, hynnin ka sngi, na ka liang jong u myntri rangbah u la iathuh ba ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka la don ka jingiamynjur lang kumba 98% bad ka don sa tang 2% ka ban dang donkam ban ia syllok bha halor kane ka bynta.
Nalor kane ula kyrpad ruh ia ka sorkar jylla bad pyllait noh bad weng noh ia ki kyndon kiba ki dkhot bad ki nongialam kila shha pynngat khnang ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain sa shisien pat bad ula kyntu ruh ia ka sorkar ba kadei ban khot iakren noh ia ki sengbhalang ban ia poi noh sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Lah ban kdew ba ka IIPH-Shillong ka la plie ïa ka Bachelors in Public Health (BPH) ka prokram ha une u snem, ban pynshlur khambun ki khynnah pule ban leit pule ne shim ïa ka subjek saïan khnang ba ïarap pynbun ïa ki briew kiba trei hapoh ka Koit ka Khiah.
Katkum ka jingiathuh kitei ki khynnah pule, u nonghikai economics jong katei ka college, u ai jinghikai hapoh class ia kitei ki khynnah kiba shim ia ka subject economic da ka old syllabus, hynrei katba ha ka final (HSSLC) examination pat ki wan da ki jingkylli jong ka new syllabus, katkum ba la set daka MBOSE.Kitei ki khynnah ki dap da ka jingsngewkyndit hapoh hall examination, tang mar ia peit ia ki jingkylli namar ki jinghikai hapoh class bad ki jingkylli ka MBOSE kim iahap satia.
Ki pulit ki la kem ruh ia 6ngut ki briew.
Khliehriat jymmang 5 : Ka East Jaiñtia National Council (EJNC), kaba la dep ban buh ïa ka dorkhas hakhmat u myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi ruh ka la ai biang sa kawei ka dorkhas kum ka jingpynkymaw ïa u Conrad Sangma ha kaba ïadei bad ka jingïatehkular ka sorkar bad kito kiba ïoh ïa ka Mining Lease ban tih dewïong kaba katkum ka Office Memorandun Vide No 25 dated 5th March 2021-Standard Operating Procedure" kaba na ka bynta kito ki don ïa ka jaka kaba heh 100 hecter kaba ïadei bad ka jingiateh kular ki trai jaka bad ki nong aplai ïa ka Mining Lease.
U lah kyntu ïa ka Sorkar ba kan phai shakhmat sha ki Samla ka Shnong Shella kiba donsap bad ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki kum ka Swimming Pool bad ki Coach kiba biang khnang ba kin lah ban wanrah nam burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Ïa jingïarap na ka bynta ban pynlong ïa kane ka Districk Youth Convention la bei pisa da ka ophis jong u District Youth Coordinator jong ka Nehru Yuka Kendra Sangathan West Jaiñtia Hills District.
Ka jingialang ka la pynkhamti ia ka kam President ha u bah Jropsing Nongkhlaw , General Secretary u bah Methos Marwein bad u bah B.Lyngdoh kum u Chief Adviser balor kiwei pat ki nongkitkam , katei ka jingialang ka la jied ruh ia ka kynhun ka ban leit ban ia shong pyrkhat ha ka Drafting Committee jong ka KHADC lashai ka sngi ka 18 tarik u nailar ka kynhun ka ban ialam da u bah Jropsing Nongkhlaw.
Hynrei kaba kham ima tam dei kata kaba ktah  ïa I Mationg jong ngi.
Ka seng ka ai khublei ruh ia u BS Sohliya IAS Deputy Commissioner West Jaintia Hills District.
Kumban shu phaidien khyndiat, ka Jylla Meghalaya ha ki khyndiat phew snem mynshwa ka don ïa ka mariang kaba itynnad tam ha ka ri bad lah ban ong ha ka pyrthei hi baroh kawei namar ka don ïa ki kshaid ba noh rymphum, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud, ki lum ki wah ne wat ha ki sim ki doh bad ki jingthaw ba lai phew jait kiba dang pynmih ïa ki sur ba syiang ban pyn pyngad ïa ka jabieng jong u khun bynriew haba u ïaid kai pyngad dang step phyrngab ne janmiet ryngkat ka lyer kaba pyngad hir hir na ka jingdon ki dieng ki siej.
Pyntip wut wut sha ki bor ka MeECL ban pynlip ia ka bording elektrik jong kata ka jaka.
Shuh shuh ula ong katkum ki prokram jong ka lehniam bapher na bynta ka burom u Trekirot, ki Blei ki Syiem ki long kiba miat ba bha, u kyrmen bad khmih lynti ba ka Behdeiñkhlam jong une u snem kan long kaba phuh ba phieng ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ha ki liang baroh.
Haba wad jingtip halor kane, ki nongthoh khubor ki la ioh ban iakren bad u Bah John Nongrum, General Secretary ka shnong Baridua, ha kaba na ka liang utei u rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong katei ka kam khalai beain ha poh u pud u sam ka shnong.
Hynrei hab kiwei pat ki nonghikai ki la leit ban iakynduh ia u ban dawa ia la ka hok, ha kaba nyngkong u la ai daw bym don pisa hynrei katba nang iaid ka jingiania u la ong pynban ba tang kito kiba kyrpad na u un ai ka pisa bad ia ki bym leit kyrpad un nym ai, la ong shuh shuh kitei ki nongkitkam ka KJDSTA Mawlai Unit.
Haba ai jingkren u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba wat ka la sorkar ka la shah ban tih bad shalan dewïong ruh ka jingtih ka dei da ka rukom tih ba thymmai katkum ka juk stad saïan kaba mynta bad dei tang kito kiba la ïoh ïa ka minging licence ki lah ban tih dewïong wat la katta ruh ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah.
Hynrei u Conrad um shym la ïathuh ba utei uba la shah kem u dei ruh uba dang trei kum u shipai.
Lashai ka sngi, ka mariang kan long kaba rang ryngkhiang bad kan don ka jingdum lyoh ha ka nongbah Shillong bad ha baroh kawei ka jylla, kam don satia kano kano ka jing maham.
Ngi lah ban ong ba kine ki long tang ki daw ban kynnoh, hynrei ka jingïaid jong ka por ka juk bad ki jingstad ka long ka bym lah kiar bad kam dei ka daw bah jong ka jingshah leh bor ki kynthei.
Katkum ka jingpynbna, u Chairman ka JHADC, Dr.Sankey Shangpung ula khot iaka dorbar katkum ka bor bala pynkup ha u da ka riti treikam ka konsil.
Khliehriat, Jymmang 31 : Ka jingiakhi da kaba shong kyllaiñ myngngor ha Khliehriat ba la khot pynlong da ka Jaiñtia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) jong ki sengbhalang na ri lum Jaiñtia, mynta ka sngi ka la iaid beit ha kaba la wan ban ïa shimbynta lang da ki paidbah, ki waheh shnog bad ki dkhot shnong na ki shnong bapher bapher.
“Ngi la leit ai jingiarap sha kine 7 tyli ki longïing kiba shah ktah bha haka jingwan ther jur jong u slap haka 24, 25 tarik mynta u bnai.
Hynrei ka jingtreikam jong kine ki ADC ka dang syntan, torti, dap da ki jingduna suda, ka tlot ka swai bad kam ai jinghun satia ia ki paidbah Khasi-Jaintia bad Garo.
Haba dei bad ka jing plie ia ki skul hapoh ka jylla, na ka liang u myntri ka tnat pule puthi u Ma Lakmen Rymbui, u la ong baka sorkar Meghalaya ka la don iaka jing pynkhreh na ka bynta ban plie iaki skul, hynrei kan hap ban bud iaki jing pynbna bad ki kyndon ka sorkar kmie haba dei bad ka jing plie ia ki jaka pule.
Kiba bun hi kiba shahkem ki dang dei beit tang ki khynnah samla kiba la shah pynngop ban mad ïa une u jingdih uba sniew bad uba ktah ïa ka longryngieng bad uba ktah ïa ka bor pyrkhat bad ka bor jabieng.
Nangta ka la ong ba 3 tylli ki kali ka Zen, Hyundai bad Maruti Car kim don shuh, nangta ki ATM, Pass Book bad ki kot kali, ki TV, ki Speaker, ki Tape Recorder bad 2 tylli ki sati kim don shuh.
U khujli u ba dei u doktor, ba shong ba sah hajan ka eastern by-pass jong ka nongbah Quetta jong ka ri Pakistan.
Katkum ka jingïathuh jong u President, Bah S Diengdoh, ki nongtrei jong kane ka karkhana ki la duh ïa ka tulop kaba san bnai kaba ki dei ban ïoh jong u bnai Naiwieng 2015 haduh u Lber, 2016 bad kumjuh ruh sa ka tulop kaba 10 bnai kata, naduh u bnai Rymphang 2020 haduh u Nohprah, 2020.
Ka la ong ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor namar ka jingdawa kyrkieh jong ka kam.
Kane ka pynpaw shai ba ka Sorkar India ka mut ban thombor biang ïa ka jinglong ba kyrpang jong ngi,’ u la ong.
Kitei ki kyntien ki dei tang ban ïalam bakla ïa ka jylla, katba kitei ki kam hapoh ki dang sah rynjaiñ ki kynrum ki kynram.
“Ngi dei ban tip ia ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ngi.
U president JHTOA u Nidamon Chullet ula ong ba kane ka jingialang ka dei ban shim iaka jingmynjur lang ki trai trok bad kaei ka sien jam ba kin shim nangne shakhmat namar ba ki karkhana dewbilat ha Jaintia Hills kim shym la pyntreikam ia kaei kaba la iakren pynbeit, kata ban ai iaka bai kit bai bah thymmai T.7 shi metric ton shi kilometre.
La wanrah ïa ka met jong u Bah HDR Lyngdoh sha Sohïong ha ka 22 tarik Rymphang hadien ka jingkhlad ba kyndit ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Bethany Hospital, Shillong.
Haba buh jingkylli halor ka jingbteng jong ka Assam ban kyntur pud haduh mynta ha ka shnong Umsaw Lum Dorbar kaba ki paidbah bad nongïalam shnong ki don hapdeng ka jingshong syier, u Bah Prestone u la jubab ba ha ka jingïakynduh bad u Amit Shah dang shen la kren shai kdar ba ym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ba un bthah ïa ka jylla Meghalaya bad Assam ba kim dei ban pynthut ïa ka ïaid ka ïeng bad ka trei ka ktah jong ki paidbah bad ruh ban buh ïaki bor pulit lane shipai ban pyntieng pynsmiej ïaki paidbah.
U la ong shuh shuh ba lyngba kane ka projek, nalor ka jingtei ïa ki sem die dohkha, ki nongïohbhah ki ïoh ruh ïa ki mashin kiba kynthup ïa ki refrigerator bad ki tiar ba ju pyndonkam ha kaba ot dohkha kum ki wait, ki dieng shaiñ doh bad kiwei de.
U la pyntip ba la bynshet ruh ha u Additional Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills District ban pynlong ïa ka jingtohkit ba laitluid halor ki daw ba la pynlong ïa ki san ngut ki runar bad ïa uwei u koidi ban lait phet na Phatok.
Mar kumta hi ka Niakha ka ieng noh na jaka shong bad ka khreh ban leit noh.
“Ka jingkhang internet ka long ban pynneh ia ka shong suk shong saiñ ha ka jylla, wat la ka la wanrah ka jingeh ia ki paidbah hynrei ka sorkar ka hap ban peit ia ka jingiaid beit ka ain ka kanun", la ong u Conrad.
Ha katei ka jingleit ban kynduh EE, la donlang naduh u Bah Mathias Mynsong bad u Bah Kitbok Dorphang kiba dei ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong ka Sonidan Area, katba na ka liang ki HYC la ialam da u Bah Martin Umbah lem bad kiwei de.
“Ha u snem 2022, ngi la kurup haduh 7 kilo tam u drok heroin bad ha u snem 2023, ngi la kurup 16.7 kilo bad 1 kilo u u drok heroin uba don ïa ka bor ban pynlong ïa ki 200 ngut ki briew ki ban im kyrni ha u drok," u la bynrap.
Shillong, 2 Naitung:Ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar na ka thain Hima Sohra, Saitsohpen, Mawsmai bad kiwei kiwei, ba la ialam da u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, bad Spokesperson, Federation of Khasi States, ki la ia kynduh ia u Bah WMS Pariat, IAS, Chief Secretary, Sorkar Meghalaya, hapoh office treikam jong u mynta ka sngi, ha Secretariat, Shillong ban ia kren halor ka Sohra Ecological Project kaba la trei mynta la palat ar snem na ka bynta ki 45 tylli ki shnong ha ka thain Sohra baroh kawei.
Naka liang ka seng kala ioh ruh ban ïakren bad katei ka Doctor ha katei ka sngi ha kaba kala pan map ruh hakhmat jong utei u nongpang ba leit ryngkat bad ka seng, da kaba ai daw ruh ba dei namar ka jingkhia jong ka kam ba kala kum kren da ki ktien kiba kham khor ha katei ka miet namar ka don duty tang marwei ha katei ka jaka sumar.
Haba ia kren bad u Symbud Myntri Rangbah, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ki la don ka jingtip shaphang kane naduh ki sngi ba ki sdang.
Ka daw ka jingkhyllem ki nongtied jong ka Royal XI ka dei hadien ba u Abir Chakraborty bad u Bijon Dey ki la ioh ba kin khur mar 4 wiket.
Wat la katta ruh ki nongrep sohsaw ha katei ka thaiñ ki la ïaleh katba lah ban sumar da kaba thaw ki buit ki lad kumno ban pynneh ïa u jingthung.
U la ong ba ki nongrep kin buh Insurance ia la ka rep lyngba jong ki bank jong ki khnang ba kin ioh khyllie bai duh lada wan kano kano ka jing lynshop jong ka mariang kum ka jingshoh phria, shlei um, rang tyrkhong bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba ha ka  jingshisha, ha ki por kiba la leit noh, ki bor sorkar ha ka Ri, khamtam ha ki por Synshar Emergency, ki la pyrshang tyngeh bunsien ban set sbak bad teh lakam ia ka hok ki lad pathai khubor, hynrei kita ki jingpyrshang baroh ki la pulom, ba ka la buh ruh da ki kyntien ha u MR da kaba ong  “Lehse, mynta ruh kita ki jingthmu jongphi ban wanrah ia kata ka ain ban teh lakam ia ki lad pathaikhubor kin sa pulom  hi kumjuh".
Jowai, Rymphang 09: Ka General Observer ba dei peit ïa ka 1-Nartiang bad ka 3- Raliang Assembly Constituency ka Madhvi Kataria, IAS mynta ka sngi Palei kala leit jngoh dala de ïa ki katto katne tylli ki Polling Station (PS) kiba kynthup ïa Wahiajer A bad B, Moodop A bad B, Nartiang A bad B bad ka Nangbah A bad B.Ha kane ka jingleit jurip ka Madhvi Kataria, IAS kala bthah ban dei ban pynbha pynmiat ïa ki bynta ban kiew bad hiar sha ki Polling Station bad ban buh lang ïa ki Ramp bam kham suk ïa kiba la tymmen bad kumjuh ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin wan pyndep ïa ka hok ban thep Vote.
U Myntri rangbah u la kyntu ruh ia ki nongshong ha kane ka thain khappud ba ki dei ban ailad ia ki kam pynroi, la ki dei kiba wan na Assam lane na Meghalaya.
Nalorkata u la ong ruh ba ha kine ki snem ba u la shah jied kum u nongmihkhmat na ka Constituency, u la pyrshang katba lah ban trei shitom na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka constituency ha kaba u la pynkynmaw ruh ba ka jingïoh ïa ka surok National Highway na Nongstoiñ-Rambrai haduh Kyrshai, ka dei kaba u la trei shitom.
“Haduh mynta ki don haduh 7287 ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba la shah kynthup ba kin ïoh ki lad jingïarap ha ka pule puthi kata ha ki Pre-Primary naduh 3 – 6 snem ki don haduh 520 ngut, ha ka Elementary Level ki don haduh 4087 ngut, bad ha ka Secondary Level pat ki dang duna shibun bad ki don tang 318 ngut", ong ka kong Kharbangar.
Ka CMJ University ka la mih ka kynrum kynram hadien ba u Lat ka jylla u RS Mooshahary uba dei u  Visitor ka university u la ujor FIR pyrshah ia kane ka skulbah namar ba ka la iaid laid bad pynkhein ia ki kyndon da kaba ai syrnod degree khlem jingithuh da ka UGC.Ki pulit ka tnad CID ki la khang tala ia ka ophis jong kane ka skulbah bad u Lat u la bthah ia ka sorkar jylla ban pynwai noh syndon ia kane ka CMJ University.
Ka High Court  mynta ka don ar ngut ki nongbishar u Justice T.Nandakumar Singh uba shimti shipor kum u Acting Chief Justice namar bym pat thung ia u Chief Justice bad sa uwei u Justice Sudip Ranjan Sen.
Katei ka dei ka bos Lawbah bad la iathuh ba ha katei ka por ka dang wan na Ryngku ban kiew sha Shillong, hynrei ka la hap bad tyllun ha katei ka riat kaba jrong kumba 12 phut.
U la ong ba ka Saitsohpen ka don ka jingheh kaba 1750 akar hynrei na kitei ki jaka kumba ka long mynta 3 pawa ki dei kiba la shah klun jubor lut ha ka sorkar jylla.
Ka jingpynbna kala kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kidei ban long kiba phikir bha ha ka por bajur lyer ban lait na kano kano ka jingmynsaw khamtam ha ba iadei bad ka jingpluh ding bad ruh ban peit bha ia ki wire tan ding elektrik ha ïing.
Kum ban shuh pynshai ba kam dei ka sien ba nyngkong ba ki rangbah shnong kin don case bad ki don kiwei ruh ki rangbah shnong kiba don case hynrei ka kam rangbah shnong ka iaid beit bad ka kam case ruh ka iaid hynrei  lada jia ba rai pynrem ka court te ka Dorbar shnong ka lah ban pynkhein ia u rangbah shnong.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dang pyrshang tyngeh ban iada ia ki mrad khlaw bad ia kane lah ban pynrulong lyngba ka jingiasnohkti lang ki paidbah ka jylla khamtam ha kane ka jylla ba rukom bat ia ka khyndew ka dei jong ki riew shimet.
Mar mar ka Seinraij Jowai kala mudui da ka ejahar ha Jowai Police Station bad la kem ia une u nongkynthoh u bala tip kum u Samuel Latam, uba na ka shnong Mynthlu, East Jaintia Hills District.
Shillong:Ka Krohiawhiar Football Club ka la ioh ban rah ia ka Block Level, ha ka jingialeh kai phutbol ba la pynlong da ka Kynjoh Sha Ka Thong Multipurpose Cooperative Society Khyrdemkhla, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NYK Shillong hapoh ka shnong Swer da kaba pynliem ia ka Mawjrong 1-0.
Mynta u snem ki phra tylli ki Klub ïalehkai kiba don ha ka SPL kin sa lah ban soi san ngut ki khynnah ïalehkai lyngba ka ram na ki Klub  ïalehkai ha ki league ba shapoh.
U la ong ba kam don jingmyntoi shuh ban dang bteng ban leit sha ïing bishar namar ka sorkar ka la pyntreikam ïa ki hukum ka ïing bishar da kaba la wanrah biang ïa u ha kane ka shuki Director.
Ka Sacred Heart Football Academy ka la pynliem noh ïa ka Them Rangskhen A.C.C da 3 la 0 lyngba ka walkover hadien ba ka Them Rangskhen ka khlem shym la lah ban wan mih ban ïalehkai ha kane ka sngi ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka nohphai sngi ha ka lympung ïalehkai UNDER-10 ( Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Executive Chairman ka MBoSE u Bah EP Kharbhih u la kynnoh ba ka jinglait tuh ki jingkylli ka dei lehse namar ba don ki bor pyniaid skul kiba shet kylla bad na ka liang ka Board kan shim da ki lad ki lynti ba tyngeh ban pynshitom ia kito kiba donkti.
U la ong ba u nongseng bad president jong ka Bodo Sahitya Sabha, u Joy Bhadra Hagzer bad u General Secretary Sonaram Thosen ki la trei shitom ban ïoh jingithuh ïa ka ktien Bodo.
Ïa ki Class la pynlong ha ïing jong ka Cherra Theological College kaba la seng da ki Mishoneri na ri Wales ha ka snem 1887.
Ka jingkyrpad jongngi ïa kine ki nongpynïaid shnong ka long ba kin kham pyrkhing ïa la ki jong ki nongshong shnong ba kin ym bret jakhlia ha ki wah hynrei ba kin bret ha ki kali kit niut.
Ka la kyntait ruh ban ïathuh bniah bad ong kumne, “ha ka politik, ngi ju buhrieh ïa ki jingthmu jong ngi hynrei ngin sa pynpaw ïa ki ha ka por ba sdang kane ka kampeiñ.
Ka la ther tyngeh ia ki jinkren jong u  Commissioner and Secretary in-charge Home (Police), uba la ong bay n ym khot ia kren shuh bad ka CSWO ka la pynrem jur ia kitei ki jingkren jong u ha kaba ka la kynnoh ruh ba kum ki shakri paidbah kim dei ban pynmih ia kum kitei ki jingkren.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 12.03.2024 haka por 1:00 nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Rymbai.
Watla ka la kamai 130 ron ha ka sngi Balang pyrshah ïa ka Mumbai, ka Meghalaya ka khlem lah ban kynjoh sha ka thong ba la buh da ka Rajasthan ha kaba ka la shah pynliem lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 53 ron.
Ïa ka takma rupa la khur da ka Christine A.Suchiang na East Khasi Hills hadien ba ka lah ban kynthih haduh 4.05 metre.
U Naik u la mihkhmat ha ka kamalehkai kriket na ka bynta ka Mumbai bad dei ha ka por ba long kapten ma u ba katei ka jylla ka la khura ka jingjop ha ka Ranji Trophy ha ka aomalehkai 1970-71.
Ka HYC ka la ong ba ia kane ka rukom khaii be-ain ka la dep ban buddien la khamslem bad dei mynta ka sngi ba la ioh ia ki sakhi ki sabut ba katei ka trok kam shym la wan pynhap mar ha katei ka dukan ha ryngkat ki kot ki sla kiba biang.
U President ka Sri Lanka, U  Maithripala Sirisena, un pynjari da ka synshar shipai ha Sri Lanka, ka ban trei kam naduh mynta ka shiteng synnia bad ka daw ka long namar ka jingbthei bom hynnin ka sngi, ha ki iingmane bapher, kaba la pyniap ia 290 ngut ki briew bad pynmynsaw ia 500ngut kiwei pat.
U Deputy Commis sioner, East Jaiñtia Hills District, u Abhilash.
Ka la don ruh kawei ka jingkren jong u Bill Gates ha u snem 2015, ba u ong " lada kano kano kaba pyniap ia u briew palat ia ka 10 million ha ki phew snem ki ban sa wan, kan ym dei ka thma hynrei un dei u virus".
Kane ka jingkren jong u Bah Bindo ka la dei ban pynkyndit ïa ki nongïalam seng trai ri ha kane ka jylla ba kiwei ki jaitbynriew kim ju kham jied ïa ka seng riewlum.
Kane lehse ka lah ban dei ka daw kaba nang pynshlur ïa ki rïew bymman ban shim kabu ïa ka jingdkoh ka Aiñ bad kaba pynlong ïa ki ban nym tïeng nym smiej ïa ki kynjri pynsajia ne ka bor jong ka Aiñ.
Lah ban kdew ba ha kane ka Inter School Athletic Meet jong u snem 2022 la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, Mawkyrwat ha kaba ki 9 tylli ki skul ki la ïashimbynta.
Haba banjur ba ka India ka dei ka ri jong ki jaitbynriew bapher bapher kiba long ka jingkhlaiñ jong ka kum ka ri, u Myntri Rangbah u la ong ba kum ka tynrai, ka (UCC) ka long pyrshah ruh ïa ka riti dustur ki trai muluk ha kane ka Jylla kiba shim jait na ka kmie, bad kaba ju long ruh ka jinglong kyrpang bad jingkhlaiñ kum ki jaitbynriew trai muluk ka Jylla.
Dei ma U uba ai bor,Uba pynbit pynbiang bad kyrkhu ha ka jing im jongngi kaba man la ka sngi ha kane ka pyrthei.
Shuh shuh na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki don bun ki briew kiba dang shaniah iaka um na ki khlaw ki btap, ki khyndew ki shyiap bad ka um na ka bynta ka jingkyndoi jakpoh jong ki.
Mar ia sdang ka jingialehkai, hadien ba la iaid ka jingialehkai kumba 5 minit, ka Lajong kala ioh ban kynjat da ka free-kick hynrei ka bol kala leit dei noh ha diengkol bad ka bol kala rynsied shabar.
U Abhishek Banerjee u la ong ruh, “ ka Meghalaya ka donkam ïa u nongïalam uba shisha uba lah ban ïaleh na ka bynta ki paidbah ban ïa kaba shah synshar kylla ha kiba shong ïing lieh ïing saw ha Delhi bad ha Guwahati".
Bah RM ShabongKa sorkar Jylla, la sngewthuh ba ka don jingthmu ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ha ka 19tarik mynta u bnai, na ka bynta ban rai halor ka mat jong ka inner line permit (ilp) bad lada katei ka urlong, kumta katei kan dei ka sngi kaba khraw bad kaba kyrpang, na bynta ka jaitbynriew Khasi Jaintia bad ka Jylla hi baroh kawei.
“Ngi te ba la ïaleh te ïaleh beit hynrei ka shong ha ka mon u paidbah, kam shong ha ki nongïaleh, ym kum ka eksam, hynrei ka shong ha kti u paidbah.
Ka Seng KSU ka la pynpaw da kaba ong, ba haba ym pat ioh ia ka hukum na ki bor kiba halor ba ia u Adhaar Card dei ban pynlong kongsan (mandatory) pynban kiba bun ki jingiatyngkhuh, ki la long pynban kum ka jingpynbor lypa ha ki kam kiba bunjait kumta na ka liang jong ka Seng ka kyntu ba katba u Adhar um pat long treikam, ki ophis sorkar kim dei ban pynbor iano iano ban don Adhar ailad ha ka jingkwah bad ka mon laitluid jong kiba shem bad kina sngewdonkam ban leh.
Ki don ruh katto katne, kiba la pynpaw ba u Bah Ardent udei u nongialam uba la biang, namar u la long MLA la ar term.
Amen(Їa kane ka sermon la ring jingmut de na ki artikl jong u Suraya Dadoo bad Nkosi Mlambo.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 25 ngut.
Ki nongkitkam ba thymmai ka Rotary Club Jowai 2023-24 ki long u President Rtn.
Hooid ym lah ban len ki kyrtong ki don la ki jong ki jong ki nongkyrshan bad haba ïa kyrshan khmih lynti hi ïa kata ka jingjop ym ju khmih lynti ïa ka jingrem.
Hadien ka dih sa ia lade.
Ka kynhun ïalehkai kaba rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League kin khur ïa ka song pisa kaba T.5 lak bad ka kynhun ïalehkai kaba wan ba ar kan rah ïa ka song pisa kaba long T.3 lak.
Ka khubor jong ka SANA, ka iathuh ba ki shipai jong ka Syria, ki la kiew shaneng jong ka Ri, na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ka jingthombor ka Turkey.
Kino kino kiba ym lah ban pynthymmai iaka affiliation kin hap ban sdang thymmai ha u snem ban wan, la ong u kyrwoh na u Hony General Secretary WJDSA.U Myntri ka tnat Civil Defence & Home Guards u Bah Comingone Ymbon haka 26 tarik Rymphang, u la pynpaw hapoh ka iingdorbar thawain ba ka jingthung ia ki Home Guards Volunteer ka dei beit da ka mon sngewbha kum ka kynhun Voluntary Organization bad kim lah satia ban kam ne ban dawa na ka bynta ban thungkam pura lane ban pynneh shyrta ha ka kam.
U la ong ba u la dep ia syllok ruh bad kiwei kiwei pat ki MLA jong kiwei ki konstitwensi ba kin hunlang ia ka jingdawa ban buh hapoh Mawlai.
Shillong, Naiwieng 08: U Nongïalam ka seng BJP u Bah AL Hek ula ong, ba lada lap ïa ki sabut ba ka don ka jingbamsap bad pyntrei torti ïa ka surok da ka Dhar Company, ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla kan hap ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kane ka company halor ka jingkynnoh shna torti ïa ka surok NH-206.
Haba jubab halor ka mat jingïatai ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka VPP hapoh ïingdorbar Thawaiñ mynta ka sngi halor ka jingkynnoh kine ki arngut ki hehduh ka sorkar pdeng ba ka Meghalaya kadei ka jylla ba bamsap tam, u Conrad u la ong ba um kwah ban ong eiei halor kane jingkynnoh jong ki ha ka por elekshon, namar ba kine ki arngut ki la don lang pat ha sngi ba ka sorkar MDA 2 ka la shim smai ha Raj Bhavan.
U la ong, “Baroh ki jylla ki dei ban bud ia ka lynti ba ialam ka sorkar pdeng ha kane ka bynta da kaba wanrah ia ka jingkylla ha ka jingshna mang tyngka".
Kumta u la ong ba ki briew ka World Bank ki shem ba kan nym don jingeh ban wanrah ïa ka khuid ka suba namarba ka jingkhuid ka la don lypa ha ka jingmut jingpyrkhat ki nongshong shnong.
Shuh shuh ruh u heh spah na ka ri Qatar u Sheikh Jassim Bin Hamad Al Thani  bad u heh saipan na ri Bilat u Jim Ratcliffe ki long kiba lah wanrah shakhmat ia ka jingiathong ka jong ki na ka bynta ban ioh kam trai ia katei ka klob ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei.
Baroh shi katta ngim ju pynkhih wat tang khyndiat ruh u mawpud hynrei mynta pat u wan ong ba ngi la tuh jaka lut sha ki.
Hynrei mynta kane ka tnad kala sdang ban kylla ha ka rukom treikam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kiba bun ba lang.
Ha ka jingthoh ha ka twitter mynta ka sngi, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ki pulit, ki la ioh ban kem ia 10ngut ki nongtuh thuk thuk, kiba satar bha bad ki la ioh ban kurup ia 12 tylli ki thuk thuk bad nangta sa 11 tylli ki mobile phone.
Ha ri Khasi baieid jong ngaJingkyrkhu Blei ki paw shynna;Ki lum, ki wah, ki siej, ki dieng,Ka lyer pyngngad kaba suhsieng.
Katba ïa ki MDC kiba la don lypa kim donkam shuh ban wad kyrtong, hynrei ki la dei lypa ki kyrtong ban ïa-khun ïa ka ilekshon MDC la shem snem kum ha Sohra, Shella, Lyng-kyrdem bad Nongkrem.
U general secretary u la pule ruh ia ka kaiphod jong ka seng Khasi 2013.
Shillong: U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, u bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi nyngkong u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki ophisar kiba na ki tnat kiba bapher bapher jong ka sorkar jylla ban pyrkhat halor kumno ban nym wanrah ïa ka jingdkoh ha ka jingshna ïa ka ïing ka ban shong dorbar jong ki nongmihkhmat ka Jylla kaba ha Mawdiangdiang.
Ka surok NH 51, AMPT, ka surok Tura –Baghmara, ka surok Shillong-Nongstoin- Williamnagar- Tura, ka surok Damra- Dainadubi- Mendipathar, ka surok Paikan-Resubelpara, ka la long ban iaid ia baroh ki jait kali, katba ka surok Williamnagar bad Mendipathar, ka dang khang haduh mynta ruh.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, ka Marak  ka la ong ba ka party ka pdiang ia ka jingrai jong u paidbah namar ba ha ka politik ka ju don ka rem bad ka jop.
Katno ka jingishongshit kata ka jingpynkhreh.
Hynne ka sngi, ka RBYF ka la poi tiap ha katei ka ophis ha Umsning ban khang tala noh ia katei ka ophis katkum ka jingkut ka jingai por jong ka.
Lada kylli kaei ka science ka science ka dei kata kaba lah ban pynshisha da ki experiment ne da ki kam.
Ki la don ruh katto katne kiba la wan bad ïa kren," u la ïathuh shuh shuh.
Ha Sohïong konstitwensi, ki don 63 tylli ki jaka thep ‘vote’ lane ki ‘Polling Station’.
Kumjuh ruh ha Islamabad, Rawalpindi, Sialkot bad ha Khuzdar pat, ka dor jong 20 kilo u ata shi byrni, ka la kiew da T.106, T.133, T.200 bad T.300.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u iathuh ba mynta ka sngi 31 ngut ki briew ha ka jylla kiba ioh pang khlam corona virus bad na kine 26 ngut ki dei ki shipai BSF, 3 ngut ki dei ki riew paidbah na East khasi Hills District bad uwei u dei u briew jong ka tnad ka koit ka khiah na Ribhoi District.
Ha katei ka jingïa mih paidbah kila shim ruh ka rai ban leit mih sha ka tnad Supply naka bynta ban peit bad khmih ïaka jingeh jong ki paidbah ha katei ka thaiñ kumba ki paidbah ki mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingnoh shilliang ka rukom sam ïaki card rashon bad dawa ruh na u Deputy Commissioner ban shimkhia ïa katei ka kam kaba ktah ïa u duk u suk bad kumjuh ruh ban pynthymmai ïaka rukom sam ïaki card rashon katkum ka hok ba ki longiing ki dei ban ioh ha katei ka thaiñ.
Ka la khang ruh ban pyni ia ka jingkhlain ka lyer elek shon hapoh ka 48 kynta ka jingthep vote.12 Jylliew:Mynta ka sngi, ki don kumba 20ngut ki khar Bangladesh, kiba la wan synran lang da ki shipai BGB, kiba la wan ban sdang tei biang ia ka kynroh kaba la pra jong ka Wah Umngot, kaba don ha u mawpud 1272 9s.
Ki don ruh saw ngut ki khynnah kiba la iashim bynta ha ka prokram jingrwai Jashn-e-Hindustan kaba rakhe ia ka sngi laitluid ka ri India kiba kynthup ia Mangkyrpang Kharshiing 10 snem, Ishaya Lyndem 9 snem , Pynwan Lyngdoh 8 snem bad Ariya Lyndem 7 snem.
U Jisu haba u kren ia kane, u thew beit ia ka Israel namar nangne dei ka jingsdang.
U Rashford u long ruh uwei na ki nongialehkai uba bat ia kyrdan ba hajrong ha ka jinglah ban kamai bun kol ha ka aiom ialehkai ba mynta kata da 28 kol ha baroh ki lympung iakhun.
Shillong, K’lyngkot, 17: “Ïa ka jingïapynbeit pud ym lah ban shu rai tang da ki arngut ki Myntri Rangbah tang da ka jingïakynduh ha ka Private Room namaba ki briew kiba shah ktah kiba im ha ki jaka ba don ka jingïakajia pud ki dei ma ki ban ai ïa ka rai," ong u MP ka seng Congress na Assam u Saurav Gogoi.
U Bah Rojimstar Syiemlieh uba pyniaid ia ka jingialang ha katei ka sngi u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka thain ban shimkhia bad pylleit jingmut halor kitei ki jingai jingmut kiba pher bapher ki ban tei ia ka imlang sahlang ha ka jingim briew na bynta ka jingshngain, ka jingkiew shaphrang bad shibun ki jingmyntoi.
Shuh shuh ruh ka Korea Republic kaba shong ha ka kyrdan ba nyngkong, kan don ruh ia ki kynhun ki ban iakhun pyrshah bad ka; kata ka Malaysia, Jordan  bad Bahrain, katba ka Saudi Arabia, Thailand, Kyrgyz Republic  bad Oman ki ban iakhun ban ioh jaka sha ka rynsan iakhun knockout stage.
Ka NEDFi ka la ioh ia ka jingjop napdeng ki 300 tylli kum kine ki jait jingpynshai (digital initiative) ba la sdang da ki 20 tylli ki jylla na ka Ri India.
Ki jaka rung bad jaka mih ki don 41 tylli ha baroh kawei ka jylla.
Kitei ki samla ki la leit ujor ia kane sha ki pulit ha Jowai, da kaba ieh ia katei ka kali ha katei ka jaka.
bad ki briew jong uta u syiem u ban wan (Titus Patsha Roman) kin pynjot ia kata ka Nongbah (Jerusalem) bad ia kata ka jaka kyntang (Ka Temple Jerusalem)".
Katei ka pisa la pyllait sha ki 14 tylli ki Jylla, kaba dei katba kum ka jing mynjur jong ka 15th Finance Commission.
“Kitei ki jaka ki dei ka Upper Tarabari, Nongpdeng 4.69 sq km, Gizang Reserve forest 13.53 sq km, Hima Rambrai ha ki thaiñ Kyrshai bad ki jaka sha shilliang ka wah Rambrai kiba hap ha ka Langpih Raidmynsaw 298.07 sq km, Borduar 147.83 sq km, Boklapara Nongspung Syiemship 1.57.
U la ong ba ki surok ki dei ban long kiba bha, ki jingkieng bad kiwei kiba donkam ia ka roi ka par jong ka jylla ha kaba la dep ai sha ka Commission ia ki jingtyrwa ka sorkar jylla.
Ka la ong ba ka la pyrshang, katba lah ban shim ia ki lad ki lynti ban tehlakam bad kumno ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsaiñ hynrei ki kam pyntriem ki la nang jyllei pynban.
Haba la kylli la ki kham iohnong ba die sha wei ne sha ka union,ki la jubab ba ka kham tam dor khyndiat shawei, lada ki sngew lah ban leit kit ia ka dud,namar ki kam ba ki lah ban die haduh 45 ne 50 shi litar.
MINORITY ha ka kyntien Phareng, ka mut U RIT PAID, ha ka kyntien Khasi.
Ia katei ka kam ban leit kynduh ia ki nonghikai jong katei ka skul, la ialam da u samla Receive Pator President ka KSU Western, Ri Bhoi lem bad ki nongialam shnong jong katei ka thain, kumta haba ki la leit ban wad jingtip na ki nonghikai jong katei ka skul, ki la ioh jingtip, ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki khynnah ba kim ioh ia ka result, ka dei namar ka jingbakla da uwei u nonghikai uba la shim ia ka subjek Tourism hapoh katei ka skul.
Ki Social Media ki lah long ki rynsan kiba donbor haduh katta katta bad ka shong ha ngi ki khun samla kumno ban pyndonkam ia ki ha ka lynti kaba dei.
U la ong ruh ba lada u poi sha ka thong kum u MP, un kren halor ka mat ban ïada ïa ki nongtih mar pohkhyndew, ban long trai halor ka khydew ka shyiap ban ïasaid ruh ban weng noh ïa ka MMDR Act na ka jylla Meghalaya ban pyntikna ba kum kine ki aiñ kiba ïatyngkhuh ïa ka jinglong trai halor ka khyndw ka shyiap dei ban pynbeit noh ïa kata ka jingeh.
Shuh shuh u Dolloi ula kitbok kitrwiang ruh ïa ki khun ka Raij ka shnong bad Elaka ba da ka jinglah ban pyndep ïa kane ka lehniam Kñia ainguh aidem, ki khun ka raij ka shnong bad elaka kin ïoh ïa ka pyrthei mariang ba bit ba biang ha baroh ki liang bad ruh u khmih lynti ba ki khun ka Raij ka shnong baroh kin ïoh ban ïashim bynta ha ka Shad Niam Behdieñkhlam mynta u snem ha ryngkat ka jinghun jingsuk mynsiem bad ka jingiphuh iphieng.
Haba wanrah ïa katei ka Zero Hour Notice u la buh jingkylli ba hato ula pynkheiñ aiñ, u MP Rajya sabha u Dr.W R Kharlukhi State President ka seng NPP bad u EE Building ba la pynrung, pynkup burom, ban wah ïa ka Scraft ka NPP bad ban pynbna ïa ka kyrteng u Bah Ransom Sutnga kum u kyrtong ka NPP napoh 17 North Shillong Constituency, katba u Bah Sutnga u dang dei u Executive Engineer bym pat iehnoh kam ban donkti ha ki kam Saiñ pyrthei.
U Myntri Rangbah (MR) u la ong ba ka Sorkar ka dang pyrkhat ban wanrah ïa ki kolej hapoh ka People’s College Grant in aid scheme.
U ksuid bad ki ksuid ki phla shai ba u Jisu u dei u khun u Blei bad ki tieng ia ka kyrteng JISU.Ha kata ka por u Apostol Paul, kat ba u dang leit ban duwai, ladon kawei ka briew kaba shong u Ksuid ha ka, kaba kren kyrteng ne jadu myntor, haba kala bud ia u Paul hajan jong u, kala pyrta kada ong.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka  Ophis jong  ka Passport Seva Kendra Shillong ka la pyntip ba naduh ba la plie ha ka 14 tarik U Naiwieng 2014 kala sdang triekam bad  iaid sha khmat ban treikam na ka bynta kiba applai passport ha ka Normal Category.
Ngi mareh haduh ba ngi pynmareh lang.
Kawei pat ka rai ba ka KAS ka la shim ka long ba ka ophis u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri, ka dei ban ai jingshai halor ki dorkhas kiba ka Society ka la dep ban aiti ha u Amit Shah ha ka por ba u wan sha Shillong ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2021, bad kawei ka dorkhas ba pynkynmaw biang ïa u Amit Shah ha u Naitung 2021, namar haduh mynta ka Sorkar Pdeng kam pat shym la ai jubab eiei.
Ym tang baki maham hynrei ki don ruh ki briew jong ngi kiba shah bom shah shoh, kum kane ka jingjia ka haka 6.6.2023 haka shnong Tahpat haka ba ki arngut ki Khasi Pnar kiba kyrteng U Sam War bad u Six Lyngdoh kila shah kynjat shah kura haki Karbi haka Shnong Tahpat.
Kane ka dei ka thong bad ka jingkwah ka jong ngi.
Ha ka ïalehkai ba mar arngut, u Sourav Saha bad Wesley Do Rosaria jong ka Haryana kila khur ïa ka nam lahduh da kaba pynliem da 11-5, 4-11, 11-9, 7-11, 11-8 pyrshah ïala ki para kynhun (Haryana) u Soumyajit Ghosh/ bad ubin Kumar.
“Nga la ïoh ïa ka jingujor ba kam shym la don satia ka jingthungkam kaba beit bad kaba ryntih.
U Superintendent of Police East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS u la ïathuh ba ha ka 19 tarik Nailar ki la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ba uwei u nongshong shnong na kawei ka shnong kaba hap hapoh ka thanat Lumshnong u la shah dawa pisa jubor lyngba ka ‘phone’ ha u briew u bym lah ban ithuh da kaba byrthen ruh ïa ka jingim jong u.
Ki pulit hadien ka jinglap ia katei ka metiap, kumta ki la rah noh ia katei ka metiap sha sha Civil Hospital, Nongpoh naka bynta ban pyndep iaka post mortem.
Dei hangne kein ba ngim tip shuh iano ngin ia kynnoh,ia ki politician ne ia u paidbah ne?Ha ka jingshisha,dei ban da iit ne bishar bniah shwa ia lade shwa ban bishar ia kiwei.
U la khmih lynti ba lada u wan haka thong un pynmiat pynbha iaki khnang ba ki paidbah kin ïoh iaka hok jong ki haka liang ka umbam umdih.
“Hato u briew, u dang lah ban im, lada u iai bteng ban im bad sngi bad miet, la 12 snem kynthih?" bad u la ong “Em.
Ha kajuh ka por ban thaw bad thung ia ki Director of investigation bad Director of prosecution katkum ki kyndon jong ka Ain.
Don ruh ki company heh saipan ba la beh ki trai shnong.
Ka HITO Laskein Block Circle kala kyntu iaka tnad PWD Shangpung Division, Shangpung ban shna iaka jingkieng ha Wah Myntang Rymphum.
La ong ba katei kan trei kam ia baroh ki jaka die jingdie, kiba ia dei kam bad bun ki paidbah, kiba rung ba mih ha kitei ki dukan bad ki jaka ia die ia thied.
Ka jingїakhih jong ki nonghikai ka shat phalang ruh ia ka jinglong jingman jong ka pule dangle hapoh ka Jylla.
Ka East Khasi hills, ka don 156ngut bad ka West Khasi hills 50ngut.
Ha shwa ia kane, u Jisu u la mih noh na ka Temple Jerusalem, ki synran jong u pat ki la pyni ha u ia ki jingtei jong ka temple, u Jisu u ong ha ki synran jong u “Yn ym iehnoh maw halor u maw ia u ban ym hap noh".
Ka Seng ka la pyntip ruh ba ha u snem 1951 na ka bynta ban pynsuk ïa ka synshar ka khadar, ïa ka Block-I & II kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Jowai Civil Sub Division ba mynshwa la pynngat sha ka United Mikir Hills, District da u Lat barim ka Jylla Assam bad na ki daw ki bym lah ban tip, ym shym la shim shuh ïa ka rai ban pynphai biang ïa ka Block-I & II sha Meghalaya, haba la pynkha ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka Jylla bapura ha u snem 1972.
U Trai um leh tud shaphang la ka jingkular kumba don kiba don kiba ianiew ia ka jinglehtud:hynrei u iaishah slem bad phi,u bym da mon iano iano ruh ban jot noh,hynrei ba baroh kin poi sha ka jingkylla kaba mut"Kaba mut naduh ka jingwan u Jisu haduh mynta ngi dang iaid dang tang 2 sngi/naduh U Abraham haduh ka jingwan U Khrist ka long dang 6000 snemne dang 6 sngi.
Hynrei u Madhav um shym la kwah ban iakren bun haba kylli shaphang ka jingiateh bad ka NPP.Watla um kren shai hynrei u la kam ba ka BJP kan thaw beit iaka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya hadien ka elekshon 2018.
U Bah Sanbor ula ong, “Lada ka Kong Fenella ka jop ïa ka ilekshon MP ka long kaba thikna ba kan ïoh ïa ka Shuki Myntri Sorkar hynrei lada ki paidbah ki jied pat da kiwei, ka long kaba thikna ba kin shu bam sohot baroh 5 snem.
Peit kumno ki la kem bakla ia u Bah Tarson Lymba u nongialam ka Seng HNYF halor ka jingsuba donkti pynbthei bom IED," ong u Bah Nongtraw.
Hynrei katkum ka jingtip jong ki, kam shym dei na kata ka daw namar ba ka sorkar India ka la thied bun bah ka crude oil na ka ri Russia ha ka Rouble, kaba dei ka dor jong ka pisa Russia ym shuh ha ka Dollar bad katei ka jingkynnoh ka dei tang ban pynbiej ïa ki paitbah.
Ha kane ka jingialang la iasoi paidbah ruh ha ka dorkhas kaba la leit ai pat sha u Lat kham janmiet.
U nongïasaid aiñ jong katei ka iing, u Dan Phuong Nguyen ha ka Sngi Ba-ar, u la pynbna ba katei ka long ka sngi kaba kmen tam ia ka iing ka sem jong u namar ka jingwan phai biang noh jong u sha la iing ban ioh don ryngkat noh bad la ka kurim bad ki khun- ki kti.
Lah ban pynkynmaw ba u Bhutto u la donkti ha ka jingthombor ïa ki Nongkyrshan ka NPP, ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Charbatapara bad la kem bad pyngngat ïa u ha ki kyndon ka Ïingkashari.
Ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu ryngkat ka jingiatreilang bad ka Seva Bharati Meghalaya, Jaintia Hills haka 12 tarik Jylliew kila sam ia ki marbam (Dry Ration) sha ki 19 ngut ki ASHA ka shnong Jowai kiba len lade ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ha kum kane ka por jong ka jingtynjuh na ka jingpang khlam Covid-19.
Jowai, K’lyngkot 02: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap ka la ïoh ban sdang biang ïa ka lympung ïalehkai Football kaba la ai kyrteng ka “10th Secondary School Football Knock-Out Tournament" kaba la ju pynlong manla u snem bad ïa kane ka lympung la sdang ïaka ha kane ka 30 tarik u Nohprah, 2023 ha madan Pdengshakap West Jaiñtia Hills District.
Katkum ka DPR la lap shai kdar ba ka jingpyntrei ka kham rit ban ïa kaba don hapoh ka DPR.Nongstoiñ, Ïaïong 05: Ka jingpynkiew dor jong ka sorkar ïa ka petrol, diesel bad ki mar ki mata ka la ktah jur ïa ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jylla baroh kawei, ong ki nongïalam ka Nongstoiñ Block Congress Committee, kiba la pynlong ïa ka jingïalang ha Congress Bhavan New Nongstoiñ.
“Ka sorkar ka la rai naduh mynshwa ban ailad ia ka kompeni shimet ban pyniaid ia ka.
Halor ka jingsuki ka thungkam thungjam ba la pynïaid da ka MPSC na ka por sha ka por, ka Seng ka ju lap ba ki samla thepkam ki hap ban ap haduh 4-5 snem ba ka jingpynrung kan dep.
Shuh shuh ha kane ka Meghagatbandhan kam da don shisha kata ka jingiatylli mlon.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Madan Shangpliang u la pynpaw ba ka jingïashimbynta jong ki ha kane ka lympung ym tang ba ka ïarap ïa ka phutbol hynrei ka ïarap ruh ban ïoh ïa ka met ka phat kaba koit kaba khiah.
Haduh mynta ka lynti iaid jong ka Lajong ka la don hapdeng ka jingeh bha namar ba ka la shah rem la jan baroh ki jingialehkai lait noh tang shisien ba ka la ioh ia ka jingjop.
U Deputy Commissioner ha ka jingkren, u la ïaroh ïa ka shlem treikam District Commerce & Industries Centre, Khliehriat halor ka sienjam bad ka jinglah ban pynlong ïa kane ka ïew pyninam kaba long ka rynsan ïa ki nongseng kam lajong bad ki ‘riew don sap ban pyni ïa la ki sap ki phong ki jong ki.
Kumta, kane ka ktien ka mih ha ka kyrpad-kyrpon jong ka Longkmie Longkynthei, ba la shongkha, ban da ïoh kdup ïoh thum ïa ki khun shynrang-kynthei na la ka long kpoh, ha ka longkur longjait, kaba ka saiñ pyrkhat longbriew jong ngi kam don ki thaw-wit-ki-thaw-ar.
U don ka jingtip kaba bniah ba ki Adivasi, kiba long ki trai ri, trai muluk, ki don ki hok tynrai kiba la pruid dak ha ka Riti Synshar ka Ri.
Ki Pulit Ri Bhoi, haba ki la ioh ia katei ka jingtip, ki la pynlong ia ka jingkhynra hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap ha Khongdong Umling, kumta ha katei ka jingkhynra, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali kaba ym pat don number, ki la khynra ia katei ka kali bad kiba la lap ia u drok Heroin uba don ia ka jingkhia kumba 29.2 gram bad hadien kata ki la ioh kem ia uwei u briew, uba la tip kyrteng Nurul Huda, uba dei na ka thian Nagaon jong ka jylla Assam.
Hato kumba kut san snem kumta ruh kin ioh Ia ka nam Ex MDC ? Kumba ngi iohi 40 snem ki por ba lah leit noh sha dien ngim pat juh iohi ba ka Sorkar jylla kan shim khia lada ngi iakren shaphang u pud u Sam, ki Ain hapoh ki Konsils, ki iew ki hat ba ngi juh Khot ki iew tynrai (Traditinal markets) lah dap satang ki ba nabar, haoid ki lah ban dei ha ka jing shah kyrteng daki Khasi, Pnar hynrei lah long trai pynban da kiwei.
Ha ki sngi ba la leit u la sam sha ki 8 tylli ki sports club bad mynne sha ki ar tylli, ka Kyntonmassar Lajong SC bad sha ka Nongkohlew SC, kaba u la aiti ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng hynne ka sngi.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ha katei ka thaiñ ka la sdang ban mih sa ka jingiakynad hapdeng kitei ki ar jaitbynriew ha kine ki khyndiat sngi.
" La ïadon lang ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki samla pule ka semester kaba hynriew.
Ngi shim ia ki kyntien jong u kumba la thoh “Nga sngewkmen ban iohi ba kane ka jingpynlait ia ka jingtih dewiong ha Jaintia hills na ka Coalmines Nationalisation Act, ka la paw lyngba ka jingkiew ha ka ioh ka kot jong ki nongjaintia kumba ngi iohi naka jingmih jong kiba bun ki iing ban itynnad ha ki shnong ha Jaintia bad ha kiwei pat ki jaka bad kumjuh ruh ka jinglongtrai iaki jaka ba remdor ha Shillong bad ka jingdon jong ki briew ba la nang la stad.
Kane ka aiñ ka la don lypa naduh ki por mynshuwa ha ka ri bad la nang pynbha shuh shuh katba nang mih ki por ki ïa, halor ka nongrim ba don jingmut ba ma ki ruh, ki dei hi ki briew ym lah ban kyntait na ka kyrdan imlang sahlang, ban kheiñ ruh ïa ki kum ki para briew bad ki dei ruh ban ïoh ïa ka hok ba mar kumjuh.
Kaba sngew lyngngoh kita kiba dei ki nongialam ka VPP kim sngewthuh Hindi.
Ka kmie hangne ka thmu ïa ka kynthei kaba kha ba pun ïa la I khun ha ka kpoh jong ka bad kaba sumar sukher ïa I ynda ila don sha kane ka pyrthei haduh ban in da nang ban ïaid ban ïeng, ban heh ban san ha ka jingieit bad ka jingkdup, ka jing-ai bor ai buit, ka sneng ka kraw, ka pynang pynstad bad ka jingïabeh ban pynïaryngkat dor bad ka kyrdan long briew kaba ïaid katkum ka juk ryngkat bad ki jingkylla kiba bun bah kiba lynshop ha ka jingim ba man la ka sngi.
Kumba dei ka riti ka dustur, shwa ka jingiashimti paidbah, u Sohblei na ka kur Mawroh, u la kiew halor ka iing sad iing sunon naka bynta ba un law ia u Satep, hadien kane, la shimti noh pat sa ki paid nong shong shnong ka Smit hapoh ka jingialam ka jong u Sordar ka shnong Smit bah Pynshongdor L.Nongbri, ha kaba la sakhi  ba wat hapdeng ka jingwan ban pynthut noh ka jong u slap uba ka wan ban ther jur, hynrei kumba la buh ia ka sngi ka iai ban pyndep ia ka kam, ki paidbah, ki la pynsted ia la ka kti ka kjat bad ban ia ia trei lang kum ka kynhun naduh ka pynkhuid ka pynsuba da kaba sar ia u pring, ban lum ban lang ia u phlang rim, nangta ban ia thir ia ki thri, ban ia thliej ia ki siej  bad kumta ter ter, hapoh ka jingpeit bad khmih jong ki ki khmat riew Rangbah, kiba la mlien bad tip bha shaphang kane ka kam.
Ïa katei ka kam na ka liang ka seng ka la leh hapoh ka jingïalam jong u President ka KSU Mawkhar Circle u samla Fedrick Myrthong bad ryngkat katto katne ki dkhot ki la lah ban pynher krad noh ïa kitei ki bar jylla.
"“Ki marwari ki la ai jingmut ïa ngi ban leit ïakren bad ka Sorkar ba kan buh da ka Minimum Support Price khnang ki nongrep kin ym duhnong," u la ong.
“Kumba la iakren wat ki myntri ki syiem ruh ki don ki jingiadei bad kano kano ka seng sain pyrthei, te tang da kaba shu shah kynnoh, ban nym ai sanad ka long kaba bakla".
La pyni paidbah ia katei ka video, ba u la shah shoh uwei u dkhot jong ka seng BJP bad kata ka la pynkhie bitar ia ki dkhot jong ka seng BJP, ha kaba ki la leit thang ia ka ophis jong ka seng CPIM ha Bishalgarh, Sepahijala district.
Kane ka la wan long hadien ba ka la mih ka jingeh bad ka jingujor ha kaba iadei bad ka jingioh duna ia u khaw rashon ba la pyllait da ka ophis u DC Supply ka East Jaintia Hills District, kaba la pynlong ia ka Vigilance Committee ba la lamkhmat da u Secretary Vigilance Committee uba dei ruh ha kajuh ka por kum u Secretary Shnong u Ma Wellson RD Siangshai ba kin leit ban pynsngew ia kane ka jingeh sha utei u heh ka district.
Haba kdew ba ki samla pule GNM bad BSC hashuwa, la thung na bynta ki kam MLHP hapoh ka Jylla, kitei kynhun ki la ong ba u Mission Director u la shu leh ha la ka mon haba ïadei bad katei ka jingjia ba dang shen bad kyrpad ba un shah tohkit.
U Verma u la long teng u nongiatrei ba mar synrap bad ka SP hynrei uba la jah rngai noh hadien ka jingwan mih u Amar Singh.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la iadonlang u MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla, U SP West Jaintia Hills Bikram D Marak, u DSP East Jaintia Hills U Jason Mairom, Dolloi Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing nalor ki nongialam barim ka JSU.Haka sngi ba Ar, 252 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, 5 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1240 ngut haka Jylla.
Shillong:Haba iakren bad ki lad pathai khubor, U Myntri Rangbah ka jylla, u la ong, ba na ka liang jong u, u dang pule bniah ïa ka kaiphot ba la aiti da ka kynhun tohkit laitluid halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Na ka liang ka Chutwakhu la thep da u Nelson Krem haka minit ba 7.
Shuh shuh ka la ïathuh ba namar kane ka jingpang ka dei kaba ym lah ban pynkoit ka long kaba donkam haduh katta katta.
Kane ka EC kaba mynta ka shim khia ban peit ba ki hima baroh kin ioh ia ki nongsynshar ba pura, kumba ka long ia kaei kaba kum u CEM u tip, ka long ba ka iing bishar hapoh jong ka Shella Confederacy kam shym la trei kam naduh u snem 2012 bad kane ka long ka nuksa.
Te kumta na ka liang ka seng ka maham tyngeh ba lada ka sorkar ka bakla ban rai, ka seng kan nym kynran dien bad ka sorkar kan bah khlieh lada Jia ba don ka jing ia umsnam, ong ka  kyrwoh na u Bah Reginald Thabah, President ka FKJGP Mawprem Circle.
Ha u Nailar kajuh ka snem ka KSU ka la ai biang ïa ka dorkhas bad ki la pynsngew bad buh ha khmat ka Sorkar ïa ki jingeh bad jingdawa.
Ha ka jingiakren bad u ophisar ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba ki don tang lai ngut ki doktor kiba la treh ia ka jingtyrwa ka sorkar ban leit sha jaka nongkyndong bad kine baroh ki dei ha Garo Hills.
U la ong ba u kwah ba yn pynkylla noh ia ka FSI ha ki jaka ba shong ki riew paidbah (Civil Area) jong ka SCB sha ka FAR bad kane ka donkam bha u la ong namar ba ka Shillong ka dei ka jaka lum bad kam don jaka da kum wei pat ban pynheh.
Kitei ki nongniah Taksi, ki la sdang ia katei ka jingmaramot naduh ka por 9 baje ei ei mynstep, ha kaba kitei ki nongniah Taksi, ki la trei shitom na ka bynta ban pyndap khyndew ia ki thliew ki syar, kiba don ha katei ka surok, kaba la shah iehbein ha ka sorkar jylla bad khem da don ki jingmaramot mynta la bun bun snem.
Ia kane ka jingpynkhuid iew la pynlong da ka jingiatreilang ryngkat Jowai Municipal Board, Jowai Officers Club bad ki committee jong ki iew bapher bapher.
U Bah Eugene u la ong, lada iaid katkum ki kot ki sla, ka Tyrsad PHC kaba ki paidbah ki la angnud da ki snem ka urlong tad ynda u MLA barim ka Mawphlang hi u la iakhunh ban beh shaduh sha Delhi kata haduh ba un ioh ia ka administrative approval ha u snem 2021 kata tang khathynniew sngi shuwa ba un khlad na kane ka sla pyrthei bad ynm tang kata hynrei wat ka surok na Mawphlang sha Mawsynram kadei ka mat kaba u kpa jong u, u la kren nyngkong namar u shim ba ka surok udei u bud lum ia ka roi ka par bad ia kane u la la leh da kaba iawer lang bad ki arngut ki MLA, u MLA na Mawsynram bad Ranikor konstitwensi ban iasoi lang ia ka proposal.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u president ka KSU SKHDU u samla Reebokstar Diengdoh, u la iathuh ba ka jingdawa jong ki, ia u SDPO ka Sohra ban hiar shuki noh namar ka jing donkti jong u ban pynphet ia ki bar jylla na Ichamati, da ka ba ong ba ka jingtohkit Magistrate ka dang iaid sha khmat, hynrei na ka liang u ne u SDPO u la iarap ban pynphet ia ki nong thombor na Ichamati shiteng miet shiteng iong khlem ka jingtohkit, namar ba na kiba ioh ban phet ki lah ban don lang kiba donkti ban thombor ia ki dkhot ka KSU ha Ichamati.
Ki pulit kiba shim ïa ka jingtohkit kin sa lah ban batai.
Udei u paralok ba iajan bha bad u Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh (Phadar Sngi) ha ki phew snem ba ladep, ioh daw pyrshah aiu re, tiak, sdang sa ki nia ialeh pyrshah wat ia u Phadar Sngi, ia uba ka Ri Khasi Jaintia ki burom eh.
Custom:Ha ka dustur u Khasi kito kiba shu ïashong-lok, ki shynrang ki leit shong sha ïieng ka kynthei.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation(HITO), ka la phah mynta ka sngi, ia ka dorkhas sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ban ujor pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam, ban shna ia ka University ha Lum Siatmuid, kaba don ha Khanduli, West Jaintia hills.
Mynta ka la sdang paw pyrthei namar ba kito ki ba dei hok ban ioh ka jingiarap ba 2100 shi bnai kim shym la ioh satia bad kito ba la ioh ruh kim shym la ioh lut kum ba dei hok.
Katba ka rel, ka ban wan buh ia ki 174 ngut ki briew kiba dei na Delhi kan wan poi mynta ka sngi ka 29tarik u Jymmang 2020, bad ka rel ka ban wan buh ia ki 99 ngut na Goa kan poi ha ka 31 tarik u Jymmang 2020.
Ha ka jingiakren bad ki nongkitkam shnong katei ka thain, kila ong ba ki hap ban pdiang katkum ka jingshem jingeh jong ki trai jaka ha ki briew na Bangladesh kum ha ka jingshah tuh shah thiem, wan pynjot ia ki briew ki bsah bad kiwei kiwei ki kam runar.
Suki pa suki ki pulit ki la sdang ban tih bniah lyngba ka jingujor ba la ujor da u hynmen jong u ha ka 18 tarik u risaw, 2018.
Hynrei, hadien 50snem, haba um poi pyrkhat shuh satia shaphang ka jingieid bad ba ula nang pyrkhat shaphang ka jingiap, ka la poi khlem mutdur ka shithi na ka Marina.
U Bah Warjri u la bynrap ruh da kaba ong ba ki national party kiba la synshar ïa ka jylla da bun bun snem ki la py lehraiñ ïa ka jylla da ka jingdon bynta ha ka bamsap bampong.
Ha katei ka jingialang pdiang burom ia ka kong Grace Mary Kharpuri, ki nongialam ka seng Congress ki la thalaiñ tyngeh ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar ha kaba u bah Himalaya u la ong ba ka NPP ka dei ka juh ka BJP bad kim lah ban ia khlad lok, “Lada phin kynmaw ha ka por ba pynsmai ia u Conrad K Sangma ka sor Shillong baroh kawei ka la saw lep da ki lama BJP, shano ki lama NPP, UDP, HSPDP, PDF?" ong u bah Himalaya.
U Samla Lambok u la ther ruh ïa ka sorkar India halor ka mat Uranium namar kat haduh mynta mynne ruh kam shem la sahngeh ïa ka jingthmu tih Uranium ha ka jylla.
Ha ka juh ka por la kyntu ia ki paidbah ban ym khih khuslai halor kane ka khubor namar ka long tang ka khubor thok don hi haba kata ka jingpang Coronavirus kam shym la don namar wat ha ka jylla jong ngi ruh te ym shym pat don ba ioh ia ka.
U bah Adelbert u la ong ba katei ka jingjia kumba paw ka dei tang ka jingjia kaba malu mala kaba ju jia hi ha lynti ha syngkien hynrei u la ong ba lada ka jingpyn ngat ha ki kyndon thmu pyniap briew ka wan na ka hukum jong u MR kan paw shai kdar ba u MR u la shu pyndon kam ia ki pulit kum ki shipai jong u ban iuh roit ia u duk u suk.
Ynnai ïakren ïa ka jingbym nang pyndonkam ïa u ‘ï’ bad ‘ñ’ ha ki kyntien Khasi bapher-bapher.
Com Company Private Limited ha ryngkat ka Chankylliang Development Society, West Jaintia Hills District.
Ka la pynkynmaw ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka Risk Insurance Schme ia ki nongthohkhubor.
U CM u la ong ba kine ki samla pule kim shym la iohlad shuh ban pyndep ia ka Rural Agriculture Work Experience (RAWE) Programme ha Manipur namar ka jingiakynad kaba dang iai bteng ha kane ka jylla.
Ka la don ruh ka jingiather kuli kaba mar kylliang hapdeng ki saw ngut ki lehnoh bad ki bor pahara ha Punjab ha kaba katei ka jingiather kuli ka la neh da ki kynta bad baroh saw ngut kitei ki lehnoh ki la kyllon iap.
U Ma Sniawbha u la ong ba u don ka jingngeit kaba skhem ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K sangma un dang bteng ban long u Myntri Rangbah hadien ka ilekshon.
Ha kane ka jnglehkai, ka Meghalaya kaba la ioh ban tied shuwa nyngkong ka la kamai 320/10 ha shuwa ban pynkut ia ka Manipur da 267 run.
“Nga la khot ïa ki ar ngut ki MLA ba kin wan phai biang, hynrei haba la ñiew ïa ka jingdon jong ki MLA bad wat lada kitei ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kin wanphai biang ruh, ka jingdon jong ki MLA ki long tang 28 ngut kata 11 na ka UDP, 4 na ka VPP, na ka Congress 3, na ka AITC 4, na ka PDF 2 na ka HSPDP 2=28.
“Ki siat naphang, kat ia kiba ki lap ba ki iaid ha surok ne ha ki lynti shnong" ula ong shuh shuh.
Namar ki pulit ba don duty ha katei ka jaka ki dang kylli tohkit bha ia ki briew shaei ki mut ki leit bad ki da dawa ia ki sabut satar shwa ban pyllait ia ki kali ban leit Kane ka jingphet tuh ki nongtrei bylla bar jylla ka long ka sien kaba ar namar dang mynshisngi 55 ngut ki nongtrei bylla bar jylla ki la ioh phet tuh na Khliehriat bad poi shaduh Byrnihat, Ri Bhoi District.
Shillong: Ka RiBhoi Student Union Jirang Circle ha ryngkat ka RBSU Sengkmie  myn hynnin ka sngi ka la leit ban hiar jurip  ia ka jaka ba la  buh ia u mawnongrim ban shna ia ka Public Health Center (PHC) Jirang ha ka ba la shu ieh shrah haduh kine ki sngiIa une u mawnongrim la buh naduh u 10 tarik u Nohprah 2002, ha ka por ba long Myntri rangbah  u  F.A khonglam (bam kwai ha dwar u Blei).
Ha katei ka jingthmu kitei ki nongialam ka CoRP ban leit iakren ia ki trai jong kitei ki Petrol pump, ki la leit nyngkong ban iakren ia trai jong ka Petrol pump kaba don ha Umroi Umdohbyrthih bad ha ka jingiakren ki CoRP, ki trai Petrol Pump bad nongialam shnong, ka la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut, ha kaba u trai Petrol pump bad nongialam, kim shym la ujor shuh kano kano ka Ejahar pyrshah ia utei u nongialam ka CoRP.Hadien kata, kitei ki nongialam ka CoRP ki la leit ban kynduh sa ia u trai jong ka Petrol pump, kaba don ha shnong Bhoirymbong Lumdaitkhla.
Shillong,1 Nailur:Saw ngut ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council  ki la shah kem mynta ka sngi  namarba la kynnoh ba ki la theh Petrol ei khlem siew pisa na Anjalee Petrol Pump, u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la ong ba ha ka jaka ban siew pisa hadien ba la dep theh umphniang ki dkhot ka HYC ki la ai pynban da ka Receipt jong katei ka seng.
Hynrei, mynta pat, kam salia shuh namar ka la khlaiñ bor palat.
“Kaba pynsngewsih ïa ngi ka long haba la don ka Directorate of Infiltration ngi kwah ba kin treikam.
Kine ki kyrtong kiba mih ban ïa khun ha kane ka election na ka 08-Mawhati Constituency ki kynthup ïa u Bah Charles Marngar, Congress, (INC), u Bah Baïahunlang Makdoh, na ka UDP party, u Bah Shemphang Lyngdoh na ka NPP party, u Dr.Evarist Myrsing na ka BJP party, u Kong Evalin Kharbani na ka HSPDP party, ka Dr.Saralin Dorphang na ka TMC party, u Bah Raswell Shadap na ka PDF party bad u Bah Osbert Banteilang Rynjah kum u kyrtong shimet.
Mynta ka sngi, ka elekshon komishon, ka la pynbna ba ia ki 3ngut kiba don ha katei ka jing pyniaid thep vote, la weng kam shipor bad la pynbna ruh ban ia thep vote biang ha kawei ka jaka thep vote jong ka  Ratabari assembly.
U nongïalam ka YMA u la ong ba ïa ka lynti ba shakhmat yn sa shim khnang ban pynbor ban pynkylla ïa ka tarik ban ñiew ‘vote’.
Ka Seng kan pynlong ruh sa artylli kiba kum kine ki training ha Darrang bad ha Nongbareh bad ïa ka assessment bad ka jingai syrnot ïa ki nongwan training yn leh da ka tnat Food and Nutrition jong ka Martin Luther Christian University, Shillong.
Kane ka long ba ki nongpang ki pyrkhat palat shaphang ka jingpang jong ki.
Nongstoin, Nohprah 15: Iwei I heprit I la duhei ia la ka jingim katba I dang ialehkai para khynnah ha la phyllaw iing mynta ka sngi ha ka por kumba 9 baje ei ei mynstep.
Kumta, na ka liang ki bor ka aiñ jong ka Russia, ki la pynrem jur halor katei ka jingleh jong ka Ovsyannikova haba iadei bad ka jing pynsaphriang khubor lamler jongka haba iadei bad ki kam jong ka Russia bad ka tnat shipai ka Russia.
Hynrei nalor ka jingpynkhuid wah ka kynhun jong ngi ka pynkhuid ruh ïa ki jaka hapoh ki shnong ha kiba ki nongshong shnong ki la pynkylla jaka theh ñiut.
La iathuh ba katei ka trok ka tur beit beit sha ka liang jong katei ka Maruti bad kiba sakhi ia katei ka jingjia ki la iathuh ba la lap u ia u bhang (Ganja) bad ka kyiad napoh katei ka trok kaba kit Chips.
Ia ka list jong kine ki jaka ban ai vaccination lah ruh ban ioh na ka District website www.
# P.W.9.
E.Ka ILP kan pynskhem shuhshuh ia ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 ka jylla namar kane ka ain ka khang tang ia ki Non-Tribal ban thied jaka, katba ka Bengal Eastern Frontier Regulation pat ka khang ia baroh ki barjylla bad barri ban thied jaka puta watla ki dei ki tribal ruh.
U Jaskirat Singh Sachdeva u la pynkhyllem ïa ki wicket jong kitei ki arngut ki rangtied kiba la kamai bun ron kynthup ïa ar tylli ki wicket ban pyndep da kaba khur 3 wicket ai kamai 33 ron.
Secretary, MBSG, West Jaiñtia Hills ha kane ka jingïakynduh ula ai ki kyntien lamkhmat ha kaba ïadei bad kane ka sngi, la ïathuh ba ka thong bad ka nongrim jong kane ka World Scouts Scarf Day ka long shi bynta ban kynmaw burom ïaka sngi sdang u Lord Baden Powel ïa kawei na ki Camping jong ki khynnah Scout kawa la long ha u snem 1907 ha Brownsea Island bad ïa kane ka World Scouts Scarf Day la sdang leh burom naduh u snem 2007 kaba long ruh ka snem dap 100 snem ka jingsdang u Lord Baden Powell ïa ka Scouts Movement.
Shwa ba u Blei un phah ia u Moses, u la ong “Nga tip skhem ba u Syiem Egypt un ym shah ia ki ban leit lymda da ka kti badonbor! Nagn kner ia ka kti, ngan shoh ia ka Ri Egypt da ki kam phylla jong nga kiba ngan sa leh, ynda phin mih na Egypt phin sa ioh ruh ia ki jingdeng ksiar jingdeng rupa bad jainkup jainsem" Exodus 3:19-22.
U ma Chanki Lyngdoh u ong ruh ba ha baroh kine ki ar sngi naduh ka nohphai sngi yn don ka jingiakop tem jingtem na ki kynhun bapher bapher napoh ka Rilum Jaintia bad nabar kum na Calcutta, Guahati, Kohima, Imphal bad ia kane ka Concert la pynlong da ka jingiatreilang ka Rympei.
Da tang lai jingkyntiew dor-thong, mynta lah pyniakhlad ia kitei ki kynhun ialehkai kiba wan ha ka thup kyrdan ba 3 bad kaba kham itynnad  ha ka jingiaknieh ia katei ka kyrdan ba nyngkong kan long ka lympung ialehkai World Cup mynta u snem.
