Shillong, 09 Nohprah:Mynta ka janmiet, ar ngut ki briew ki la khlad hashen haba kawei ka trok dumper (ML05P-2266) ka la noh sha riat ha kawei ka jaka kaba khot Khohiar kaba don hajan Rngain, ka surok Shillong-Dawki.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka kynhun lehkai jong ka Shillong Lajong ka la pynkhreh bha ïalade ban jam sha ka Super Cup ha kaba ka kynhun kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Kerala Blasters FC ha ka 10 tarik mynta u Kyllalyngkot ha ka por 2 baje nohphaisngi, ha Kalinga Stadium, Odisha, na bynta ka Kalinga Super Cup 2024.
Ïa ki hok jong ki nongpang la burom bad ïada.
“Nga kwah ruh ban pynshai sa ïa ka jingkren jong uwei pat u muktiar uba la ong ba la don kiba balaiñ bad kiba batai stad, aiba u paidbah un bishar, hynrei nga ong ïaphi muktiar ba donburom nai sngew stad, yn nai hikai skul namar ngi tip bha shaphang ka Land Transfer Act (LTA), ngi tip bha hangno ka treikam ka aiñ bat khyndew bad hangno kam treikam bad ka jingkren jong phi ka long kumba pynshlur ïa ka Sorkar ba dei ka non schedule area bad ka European ward kaba lah ban leh katba mon, ka sorkar kadei jong u paidbah bad kam lah ban leh katba mon, bishar paidbah shuwa ban shim ïa ka rai," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Ha katei ka sngi, katei ka kynhun ki Nongniah thuk thuk ki la lah ban synniang da ki marbam mardih kiba kynthup naduh u khaw, shini, slasha bad umphniang sha kitei ki 47 tylli ki longiing bad kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla B.Mawlong, President katei ka kynhun, nangta u samla A.Nongbri, Secretary, u samla F.Dkhar Finance Secretary lem bad kiwei.
Ki nongialam jong kine ki ar seng ba kynthup ia u Shwari Ryngkhlem General Secretary KSU Wapung Unit bad Samely Siangshai President MPUF Wapung Unit ha ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot hadien ba kila ioh iaka jingujor kila leit sha katei ka dukan kaba la tip kum ka TS Star kaba don Moowakhu, Dkhiah West East Jaintia Hills.
U Ma Karmi ula jop da 65 vote ïa u Ma Riky Pan hadien ba ula ïoh vote haduh 717.
Ha katei ka jingpluh jong kitei ki dukan, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba jur eh ia ki trai jong kitei ki dukan, namar katkum ba la iohi, ba kitei ki dukan kiba la shah thang dusmon, ki la julor shikatdei eh, ha kaba la iohi ba baroh ki tiar ki tar, ki la ingkhong hi khait.
Lah ruh ban ong ba ka jingdon ki jaka pule ha kajuh ka thain kadei kawei ruh ka daw jong ka dheng kali ha kajuh ka jaka khamtam naba kitei baroh ki don ha rud ka surok bah.
Ha kane ka sngi la ai ruh ka khusnam sha ki 13 ngut ki nonghikai kum ka jingithuh ïa u synïang uba ki la noh sha ka imlang sahlang ba kyntup ïa ka Lasubon Shullai, u Dibiland Iawphniaw, ka Sidamon Kurbah,ka Bioles Lyngdoh,u Dipak Kumar Saha, u Arun Kumar, u T P Tmung, u Jeremias Kharbani, u Dominic Marak, u Jairaj Chetry, ka Hezillina T Sangma, Smti.
“Mynta ka jinglong jingman ka la long jai jai bad ngi long kiba peitngor bha", la ong u Conrad.
Hynrei um lah pat ban wanrah bad ai ki jingïarap kum ka jingshna ia ki lynti ki syng-kien (footpath) ki um bam umdih bad ki nala ban shna pynbha bad bun kiwei kiwei ki jingdonkam hapoh ki shnong ki thaw.
Na ka liang u Working President MSOA u la pynshai ba u General Secretary, MSOA, u la pyntip ba ynda ka kynhun MSVA ki la lah ban pynbiang lut ïa ki kot baroh, ka office MSOA kin sa leh ïa kaba donkam.
Jowai, Nailur, 29: Ka ophis jong ka Block Mission Co-ordicator, SSA-SEMAN Thadla-skeiñ Block, West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis District Mission Co-ordinator, SSA-SEMAN WJHD, mynta ka sngi Thohdieng kila pynlong ïa ka Enrolment Drive shi bynta na ka jingrakhe ïa ka sngi ka jingnang jingstad ne ka World Literacy Day-2023.
Nongstoiñ, Rymphang, 12: Ki nongïalam seng saiñpyrthei jong ki saw tylli ki party ka Nongstoiñ, kata ka NPP, Congress, Trinamool Congress bad Voice of People Party, ha ka sngi saitjaiñ ki la ïeng ïalap elekshon ha ka rynsan ïeng lang ïa kaba la pynlong hakhmat jong ka iew Nongstoiñ West Khasi Hills District.
“Ka shong ha ki nongialam jong ka Central Election Committee iano ban ai tiket" ong biang U Ma Shibun.
U/Ka FPS Dealer bad S.K.Oil Retailer ki dei ban long ia uba/kaba la jied bad rai da ka Dorbar Shnong lyngba ka Executive Committee Shnong ryngkat bad ka jingmynjur lang ka ban soi kyrteng da ki khlieh jong kawei pa kawei ka thliew iing ha kum kane ka por ba saphriang u khniang khlam COVID (19) da kaba bud ia ki kyndon ba buh ka tnad koit ka khiah bad ki kyndon ba buh ka Sorkar Jylla hi baroh kawei.
Na ka Youth Wing pat ki dei u samla Clesfaston Marbaniang Vice President bad samla K.Marbaniang Asst Secretary.
Mynta ka sngi, U Sachin Pilot, u nongialam ka seng Congress, ula ia kynduh ia U Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi Vadra ha New Delhi bad la sngewthuh ba ka jingialang, ka long kaba iabeit bad iahap jingmut na baroh arliang mamla.
Kiwei kiwei ki party ki dang ialeh hi ban pynkhreh hynrei kim pat lah ban buh kyrtong ha bun ki Constituency.
Kim dei kito kiba wan shim ia ka kam nongialam politik tang ban nang pynhehpynsan ia ka business lajong khlem khein shuh iano iano.
Ha kane ka sngi la donlang u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, ki nongïalam ka NPP lem bad kiwei.
Haba ka Iingshari ba donburom, ka dang shu dep pynksan ia ki nonghikai kolej dang khyndiat bnai (5 Nohprah 2022), leit mareh ban bishar biang.
Bad ngi lah ruh ban ithuh lada u kontrak u pyndonkam bun u shyiap ban ïa ka dewbilat.
U Dr Mishra u la pynpaw ruh ba u Tirot Sing Syiem u dei u riewialeh laitluid, namar ka thma Anglo-Khasi War ka dei ka bynta jong ka jingialeh laitluid hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad ka sorkar phareng (British) ha ki snem 1829-1833.
i mat bynnud ban Bret ia u maw mo kwah ban shalan she sha BangladeshIathuh shai ia ka kyrteng Jong kita ki nongialam sengbhalang,bad ka sengbhalang aiu ba ki bat Kum u nongialam? Namr ba bun ki sengbhalang nangne ha ri khasi jaintia….
Ka TUR ka pynpaw ruh ba ki paidbah kim dei ruh ban shah ïalam bakla ha ki nongïakhih kiba dawa na ka Sorkar ban pyndam ïa kawei ka kam be-aiñ bad pyntreikam bujli da kawei pat ka jingleh be-aiñ.
Ka Committee ba ha khlieh duh ban peit ïa kane dei ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ha kaba ka Executive Body jong ka dei ka Dorbar shnong kaba kynthup ïa baroh ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong ym duna ïa ka 6 ngut lane haduh 12 ngut napdeng kine lai ngut dei ban don ki kynthei ban pyntrei ïa kine ki kam pynroi.
La iathuh da U Kamal Nath, ba ki don tang 4ngut ki MP jong ka seng TDP, kiba la phah ia ka jing ujor jongki sha ka lamphang dorbar, ha kaba ki la tyrwa ia ka jingbym shaniah shuh jongki, ia kane ka sorkar jong U Manmohan Singh bad la iathuh ba ka lamphang Dorbar, ka Meira Kumar,kan hap ban shim ia katei ka rai, halor katei ka phang.
Ban tuh ka long ka mat ba Shai bha jong ki khwan myntoi kynhun.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un leit ban don lang ha katei ka jingialang lashai ka sngi bad la khmih lynti, ba yn pynbna lut noh ia baroh ki kandidet ki ban iakhun na ka tiket NPP, khamtam kito kiba dei ban ialeh ha ka sien nyngkong jong ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban leh ïa kaba donkam.
Kino kino kiba don jingithuh ïa katei ka met ïap ki lah ban phone ha kine ki Number: Jowai PS-8787494560 / 9863066565 lane ha Jowai PCR : 9774065467 / 03652220782.
Ka Kong Isidory ka la pynpaw ba katei ka jaka ba ki sah ma ki ka long shisha kaba kynjah bad lada pyrta ym don ba ïohsngew ne ym don ba lah ban ïarap.
Ka kompeni Topcem, kaba tih mawshun na East Jaintia Hills jong ka Meghalaya, ka lah ban pynmih mawshun 4,600 ton ka dewbilat ha ka shisngi.
ïa kane u Symbud Myntri Rangbah ula kular ha ki Khlieh Nongsynshar Block I kiba la wan ïa kynduh ïa u mynta ka sngi.
Nalor ka jingrat ia ki ing briew la ong ki jingthung jingtep, ki mar rep  ruh ki la julor, nangta ki jingri jong ki briew ruh ki la sakma lut, ki surok ki la sahkut namar ka jingkhyllem ki dieng bad ki post ilektrik.
"Ki heh ba dei peit kim shym la shimkhia halor ka jingdonkti jong ka kynhun riewsniew.
Ia kane ka jingpyniasoh jong ki nongkitkam, ka dei mynhynnin ka sngi, ka 9 tarik nailar 2022, ha ka ophis treikam jong ka BJP.Ha kane ka sngi la ia poi lut ki nongkitkam, kynthup naduh ki longkpa ki longkmie, ki samla kynthei bad shynrang.
Kito ki MDC kiba mynjur ia kat kaba kren u Shylla ruh, iohi kumba ki la king janor lang hi bad nga peit ia ki, iohi kumba kin nym ioh iuh kjat shuh ha KHADC kum ki MDC ha u snem ban wan.
Te mynta kane ka kynhun kan leit ïashim bynta da ki ‘rangïalehkai under-23 bad yn ym don ‘rangïalehkai (senior) hapoh katei ka kynhun kaba don 22 ngut.
Hadien kata, katei ka nonghikai ka la iathuh ha ki pulit ba utei u khynnah ha katei ka por u la thmu ban thang syndon ia ka hynrei u la kylla jingmut noh bad tynrong ha ka da ki kot kiba khia bad u la shong syndon halor jong ki kot kiba la tynrong ha ka.
Kumta u la kyntu ïa baroh ki dkhot ban kynmaw ïa kane namar ka dei ka rukom pynïaid hapoh ka ïing dorbar.
Kumjuh ruh, ka HSPDP ka la nang pynkhreh shait shait ban pynlong sa ha kiwei pat ki jaka ïa kum kine ki jait program na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Nongpoh, Rymphang 20: Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban ai ka jingïaroh kaba khraw ïa u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh, kaba dei halor ka nongrim ba kum u nongmihkhmat paidbah u la pyni ïa ka jinglong nongmihkhmat ban dawa syndon na ka sorkar ba ka dei ban ai noh ïa ka madan Artificial Turf ha Ri Bhoi District.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Marbud Jyrwa bad u Ribul Thabah, katba ïa ka jingpynbiang bad jingpynbit ïa katei ka jingrwai, la shimti da u Brightly Mynsong.
Ki la ong ba lehse katei ka jingwan saitram ki paidbah da ki kot heh ki nangmut ba ioh kim tip (malik) ba kam iaid kam shuh kitei ki rong stem rong saw hynrei ki la ong ba ki la tip na ki kotkhubor hynrei kim salia namarba dang ai por ban leit kylliang sha bank.
U la ïathuh u myntri rangbah u la kular ruhban ai 80 tylli ki thuk thuk iaki bor pulit khnang ba kin ïoh ban pahara ha kylleng ki bynta kane ka nongbah.
U Bah Commander Shangpliang, President jong ka sengkmie u la iathuh ba ha ka 24 tarik mynta u bnai ka seng kan leit ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Jengjal West Garo Hill bad ha katei ka sngi hadien ba la ioh ia ka jingpynshai kin sa thaw ruh ia ka HFU West Garo Hill Unit.
Ka National Investigation Agency (NIA) ha ka sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki saw tylli ki jaka kiba don ha Tamil Nadu ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingleh ïa ki kam kiba long beaiñ jong ka seng Popular Front of India (PFI) kaba la shah ñiew beaiñ.
Haba iaroh ia katei ka kong,u Myntri Rangbah u la ong,ka long ka jingpynshlur ban iohi ba ki kynthei naka dong ki shim iaka sienjam ban mih shakhmat ban shna iaki umsoh baioh nala ka thain ban thaw jingmyntoi naki.
Ha kawei pat ka liang u la ong ruh ba la donkam kyrkieh ruh ban kyntiew kyrdan noh ïa ki jaka sumar kiba don ha ka thaiñ kum ki PHC bad ruh ki Sub Centre, kynthup ïa ki jaka pule kiba dang bun ki jingduna khamtam haba ïadei bad ki jingtei kumjuh ki nonghikai.
Ia kine ki briew ba la jied ban ioh khusnam la sam bad ka pisa ba T.20,000 bad ka syrnot.
Ka jingkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka dei ka kam kaba ym don nongrim haei haei ruh bad na ka jingthmu jong ka ban pynlong ia ka jingleh niam ngi la ai jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kumjuh sha u Superintendent ki Pulit bad u Director General of Police kumjuh", la ong u Bah RH Rapsang u ba long u Executive Member ka Dorbar Shnong kumjuh u wei na ki Rangbah Dong ha kawei ka Dong jong ka Shnong Mawsynram.
Ha Shillong, haba don jing ialang Cabinet, u nongrah sha, ula don lypa bad u wan rah da ka sha kaba bang kaba dei lehse na hotel orchid lane na pinewood, katba sha ki district, ym lah ban tip lypa, la ka sha kan dei kaba bang ne kaba blad bad ha Shillong, u minister lane ki ophisar, ki wan la iing, ki bam ja ha la iing, katba shabar kum sha Tura, ym lah ban tip, la ki quest house, ki don ne em, ia ki tusok kiba jem ba kin thiah ki heh ki hain, nangta sa ka jaka sum jaka sleh, ka painkhana bad ter ter.
Kham niar ban ioh ia kum kine ki jait nongmihkhmat khamtam ha kum kane ka juk kyllah kaba mynta.
Don bun ki dawai sboh kiba i kum ka mluh ia kiba ki ju pyndonkam kum ka sboh.
La sdang ïa kane ka sngi da ka jingpynher ïa ka lama Lai Rong jong ka Ri, ha kaba u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnat Arts and Culture, Social Welfare, Textiles bad Tourism, jong ka Sorkar Jylla, u la pynher ïa ka lama ka ri India ban sngew sarong ïa la ka jong ka ri bad ban burom ruh ïa ka, la bud pat sa da ka jing rwai National Anthem, ha kaba u la shim ruh ïa ka Rashtrya salute na ka bynta ki 24 tylli ki parade contingent kaba kynthup ïa ki pulit, home guard, NCC, scout and guide bad ki khynnah skul.
Kumjuh ruh ka jingbam bun ka shini ka lah ban don jingktah hapdeng kito ki briew kiba jur ka jingkiew ka blood pressure.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta lang ha ka jingpule ïaka pledge kynthup lang ïa ki khynnah skul, na ka liang ka District Social Welfare office kala pynlong ruh ïa ka jingïakop dro dur bad ka jingsam ïa ka khusnam sha ki nongjop.
Shillong:U Chairman bad Chief Executive Member (CEM) barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Rang kynsai R Makdoh, haba iakren halor ki jingkylla ha ka jing long jingman jong ka sain pyrthei, ha ka jylla, u la ong ha ki por mynshwa ka jing iakhun ia ka election ka long da ka jingieid ka jingshaniah, hyn rei mynta ka la long da ka bor jong ka pisa.
Kane kadei kum ka jingpynkynmaw bad jingpyntip ïa baroh ki paidbah ban ïatreilang bad ka Shnong na ka bynta ka shong suk shong saiñ haka imlang sahlang.
U la ong ruh ba dei ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapeng ki briew bad ki pulit.
Ha u snem 2015, ka Kiruba Munusamy, kaba dei ka riewsaid, kaba ju ia said ia ki mukotduma halor ka hok longbriew manbriew, ka la shah beh noh, kum ka nongtrei ha uwei u riewsaid ha Supreme Court bad ka long namar ba ka shim shuti shisngi, na ka daw ba ka dang shu sdang ban poi bnai.
U la iathuh ruh ba sa kawei ka jingleh donbor jong na ka liang u ne u SP ka long ba  u la pynmih ia ki hukum ia baroh ki sengbhalang ki ba don ha East Jaintia Hills ban ai ki jingtip ia baroh ki kyrteng jong ki dkhot jong ki seng bhalang kiba don ha ka East Jaintia Hill.
La ring ïa katei ka jingrwai ha ka dur jong u snem ba hyndai hynthai ha ki 70 bad kumjuh ruh ïa ki jaiñphong, ha kaba kitei ki paidbah ba don ha katei ka disco, ki la ap kmang ïa ka ba kan rung hapoh katei ka jaka bad ban rwai halor rynsan.
Ka Pallavi Pasricha ka dei ka senior commissioning editor ha  Lonely Planet India.
“Hadien ba la ïohi ïa ki kam ba la trei da ka EC, ka long ka kamram jong nga ban kyrshan ïa ka EC khnang ban pynthikna ba lahbiang ban bteng ka jingtrei kaba long ba donkam na ka bynta ki paidbah bad ka district council," bynrap u Malngiang.
U la buh ruh ka jingkylli “Kumno u Dr Chuba Ao, un kynnoh ia nga marwei mynta, haba ngi la shim lang ia ka rai ban buh kyrtong na ka bynta ka Rajabala".
Ha ka jingkren kum u kongsan u Bah Samlin Malngiang ula ong ba ka shnong Mawmaram mynta ka la nang kiew ha ka liang ka jingïalehkai phutbol bad ruh ha ka shongsuk shongsaiñ  ha ka roi ka par bad ha ka jingnang jingstad, ula ai ruh ka jingkitbok kit rwiang ïa ka shnong ba kan nang ïai kiew shaphrang ha ka imlang sahlang ha ka roi ka par bad ruh ha ka synshar khadar bad ula kitbok ruh ba kan nang ïai kynjoh shuh sha uwei u pat u mawjam.
“Haba ka pisa ki paidbah ka don ha bank, ka ioh ka kot kan kiew namar ba ka saphrang ha ka iew ha hat bad sha ki briew kylleng kylleng.
“Ha ka jingshisha ki skul kim dei ban leh ia ki kam khaii kum ki nongdie kot nongdie kopi", la ong uwei na ki nongdie kot ha Iewduh.
“Nga dawa ba ka sorkar ban pynlong noh kum kawei ka district ia kine ki lai tylli ki Block khnang ban wanrah ia ka jingsynshar bad ka roi ka par sha tyngkong iing jong ki paidbah", la ong u Bah Titos.
U CM u pyntip ba mynta ki projek kiba kot sha ka T.700 klur la pyntreikam na ka bynta ban thaw ia ki jaka ialehkai sports bapher bapher ha ka jylla bad jan kumba T.400 klur la mang na ka bynta une u snem mang tyngka u ban wan ban shna ia ki jaka ialehkai sports.
Na ka bynta ki kali kiba wan sha ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ha katei ka sngi, ïa ka jaka pynieng kali la pynbeit kumne: ïa kiba wan na East & West Khasi Hills bad Ri Bhoi District kin hap rung na Lad-Deinthare ban rung sha shnong Moodymmai.
Kiba kham pyndonkam ban spong da ki jaiñ muka, ki dei ki Syiem bad kiba khraw batri jong ki Hima, kum ki Lyngdoh, ki Basan nangta ki rangbah kur bad ki nongkñia.
Ha katei ka sngi ka jingiaid paitbah kan  sdang na phyllaw iing mane  bad kiew sha Dorbar Syiem  Myllim  bad noh  sha surok Wahiingdoh  nangta  phai sha Ri Khasi Press bad kiew artet  ka YMCA.Hadien kata yn wan phai biang sha  Parish lyngba ka surok bah Mawkhar ban pynkut ha iingmane.
La iathuh ba kawei ka mashin habapoh jong ka Myntdu Leshaka Hydel Power Project kaba lah ban pynmih bor ding 42 mw ka la duh bad ha ka jaka ban phah tohkit ka sorkar kala weng kam pynban ia uwei u engineer u bad kane kala wan rah ia ka jingiakhih ha pdeng ki engineer.
Shillong: Ka Dorbar Khliehshnong Sohra, ka la pynkupburom ïa u samla Aibanbhakupar Dohling ha ka 13 tarik Nailur, 2020 ha ophis ka Dorbar Khliehshnong.
U Bah Pynshngain u la ong ruh ba ka por ka la dei ban ïa ai jingmut lang khnang ba kane ka jingpynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah trai ri.
Ia kitei ki lyngdoh sohblei kiba la kyntang ki dei na ki shnong bad ki Shnat Niam jong ka Jylla Niam Bah Shillong bad na ki jingiasyllok bapher bapher.
Shillong, 8’lyngkot:Ki paidbah ba duk ka jylla ki ia phuh samrkhie rymmuiñ tang mar ia pynbna ka sorkar ia ka skhim kaba kin ioh jingmyntoi haduh T.2 lak tyngka ha ka shisnem na ka bynta ba kin shah sumar ha kano kano ka Hospital kaba don jing iateh bad katei ka skhim kaba la tip kum ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS).
Ki don 3586 ngut ki khynnah ba ialeh ha ka HSSLC Science bad ki pas 2670 ngut.
Ha ka Khasi Hills Autonomous Territorial Council kan kynthup 40 ngut ki dkhot, ha kaba 36 ngut yn jied da ki paidbah, saw ngut yn thung da u Lat ha kaba 2 kin dei ki kynthei bad 2 ngut kin dei na kito ki jaitbynriew bym ioh mihkhmat.
Ta ka daw, ngi lah ïasyllok bad kine ki jingïasyllok kila lam sha u pud ba ka Sorkar India kam shym la mynjur ban pynduna ïa ka bad namar kata, ngi sngew ha katei ka por ba lada ngi dang ïai bteng ban pyn eh halor kane ka kam jaka ne ka jingheh jingrit ka jaka, ngi lah ban nym lah jam shakhmat bad kane ka kam tih dewiong da ka jingstad saian" ula ong.
Ha kine ki sngi ha ka jingkhynra ka bor synshar district, ka la mih ka jingiania bad ka jingpyrshah kaba jur na ki nongdie madan khamtam ha ka thain Motphran kiba la pyneh ba ki shong ha jaka ka Hima Mylliem ym ha ki jaka ka Municipal.
U Bah Nongsiang u la ong biang, “u Symbud Myntri Rangbah um kwah iakynduh ia ki nonghikai, um suid niew satia kumba ka paw ka jingleh jongu namar ba um ai jubab ei ei wat haba ki nonghikai ki la kwah ban iakynduh ia u".
Ki lai ngut ki BJP MDC jong ka JHADC kiba kynthup ia u ma Lakhon Biam ma Krison Langstang bad u ma Dawan Lyngdoh ki la lap ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council haduh Rs.2,50,00,000/- tyngka (ar klur san phew lak tyngka) da u CEM ka JHADC Jowai.
U Bah Surong u la ïathuh ruh na ïa katei ka klob la thaw nyngkong eh da ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka jylla uba la sdang jyllei bha.
U Bah HM Shangpliang ha kane ka jing wan jnoh jongu, da ka jingsngew lem bad jingsngew synei ia ki nonghikai halor ki jingdawa jong ki, na ka sorkar jylla, u Bah Shangpliang ula ong ba u don ryngkat bad ki ban kyrshan ia kane ka bynta, ula ioh ruh ban ia kren ban ia phylliew jingmut lang bad ki nongialam ka kynhun (FASTOM) ba ki la pynsngew ha khmat jong u kum u nongmih khmat.
Kata ruh ka kynhun ia ka 420m euros  ba lah pruid dak lypa na ka bynta ka Palau Blaugrana, ka kynhun ialehkai Basketball bad Handball jong ka ri bad ka 20m euros ia kaba lah mang na ka bynta ka madan ialehkai ka Johan Cruyff.
Ki la ong ba katei ka jingdawa jong ki ka dei na ka daw ba baroh ki mar bam mardih bad ki tiar ki tar ki la kiew dor lut bad kim lah shuh ban kyrshan ia ka ing ka sem jong ki naduh ka baiing, ka bai skul, ka bai bam, ka bai dud khyllung ruh ka la kiew, ka bai umphniang ruh ka la kiew bad kiwei pat ki mar.
Ki kali kiba la bret sha katei ka krem, ki dei kiba naduh ki snem 1970 bad ka jing jylliew jong ka krem, ka dei kaba kumba 200phut shathie shapoh khyndew.
Ha kine ki sngi ki riew paidbah jong ka thaiñ Seiñduli, Nongkynjang ha West Khasi Hills bad ki thaiñ Mawpud jong ka South West Khasi Hills, ki la pynpaw ba ka por ka la dei ban kyntiew kyrdan noh, khnang ban lah ban ai kata ka jingshakri kaba pura sha ki paidbah.
Tad haduh ban da pynbna da kumwei.
Kane ka party wat lada ka long kaba dang thymmai ruh ka lah shisha ban khring bad ka ïoh shisha ka jingieit bad jingshañiah na ki paitbah, wat lada ka dang dei ka party kaba thymmai bad haka sien nyngkong baka ïa aireng ruh ka lah pat ban jop haduh saw ngut ki MLA sha ka Meghalaya Legislative Assembly ha kane ka Election ba dang shu dep.
Shillong, 12 Nailur:U MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la dawa tyngeh na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynthymmai noh shi syndon ia ka borpyniaid ka Mawmluh Chera Cement Limited (MCCL) namar ba ka la don hapdeng ka jingkyn-rum kynram haduh ba la pyntlot iar ia kane kakarkhana ba pawnam ka jylla.
La iathuh ruh ba ki oxygen Generator na ka bynta ha Khliehriat bad Umsawli, ki dei ba wan na ka sorkar india kin don ruh ki Oxygen generator ban wan na ka UNICEF ban pynbiang ia kiwei pat ki Hospital.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da ka kong Banalari Khongwar President UDP, la don ryngkat u bah Allan F Dkhar Vice President Central Body, na ka HSPDP la don u bah Ferdinand Ryngksai bad Wanhun Massar.
Ka seng ka sngew dei ban ai mynsiem ïa kito ki khynnah kiba la wanrah burom ïa ka District, kumjuh ïa kito ki bym shim la poi ha ka thong, ba kin dang trei shitom nangne shakhmat, khnang ban wanrah burom ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, khamtam ïa ka jaidbynriew lyngba ka jingïalehkai Sports.
“Naduh mynta kam don shuh ka jingsiew khajna ia u synshar bad ki nongrep kin ioh ban die ha ka dor kaba bit", u la ong.
Bad lada u dang iai leh pop hadien kane, u iai leh ruh ia ka jingpalat hukum – namat ka pop ka long ka jingpalat Hukum" 1 Ioannis 3:4.
Ia kane ka phlim la bei pisa da u Bah Bantei Sawkmie bad la Direct da u Bah Kit Rina Nongrum, katba ki tyngshop ki Puron ki Tynshop ki kynthup ia u Rijied Khymdeit, ka Syrpailin Sohmat, u Evansius Kharsohphra, u Micky Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ia ki sohtrun la wanrah na baroh ka thain ri-Bhoi, bad la wanrah ruh na thain Mawkyrwat bad na Garo Hills.
Ka Jaiñtia Students Movement, WR hadien ka Spot Inspection bad ka jingïoh ïa ka jingujor na uba bun ba lang halor ka jingsniew shaba palat pud jong u surok Intermediary Jowai Bye-Pass naduh jingkieng Myntdu NH44 Riatmulaiñ haduh lad Nartiang (Kiang Nangbah College, Jowai) haka jingjrong kaba 3.27 Km, uba hap hapoh ka jingpeit ka South Division, Jowai.
Haka sngi ba Ar ki nongialam shnong ki la pynlong ka jingap pahara khnang ban lap ksai mano ba leh ia katei ka kam namar ki suba ioh ba dei ki khar Assam kiba shna ia katei ka surok khnang ban pynsuk iaki kali motor jong ki ban kit ban rong iaki maw kiba ki juh khlong beain ha katei ka wah.
Ha kaba kum kane ka sngi, ki khun jing ka Sieñ Raij shnong Mukhaïalong ki dap da ka dur ba phuh mut phuh mat ba mynta ka la dei ka aiom shad suk Kara, shad mastieh, kaba dei kawei na ka jingleh niam kaba naduh ki por u men barim, ki la ïa wan ruh ban ïa shim bynta lang ha kane ka jingshad Sukra ba la pynlong hapoh shnong.
Ka la don ruh ka jingpynïakop jingkyntip (Quiz) bad ïa ki nongjop la sam da ki pla (bags) kiba don bad ki jingthoh shaphang ka Financial Literacy da ka RBI, Shillong.
Yn don ki scheme na ka bynta ka jingpyn husiar sha ki shnong nongkydong, kiba kynthup ïa ka IMJAY, PM Garib Kalyan, Annan Yojana, Deendayal Antyodaya Yojana, PM Awas Yojana, PM Utjwalla, PM Vishwakarma, PM Kishan Saman, Kishan Credit Card, Har Ghar Jan, Jan Dhan Yojana, Surekha Bima Yojana, Atal Pension Yojana bad kiwei kiwei.
U don 2 tylli ki reng bad ka sur kren kum u Iakjakor (Soitan).
"“Nga shu kwah ban ong wat ju leh politik ïa kane ka mat.
Mynta ka sngi khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka rukom treikam jong ka kur, la ioh ban pynskhem ia ki lai tylli ki Zone treikam jong ka Kur Dhar ha Rilum Jaiñtia kiba don haki Elaka bapher bapher.
Shillong, Lber 10: Ka 19 South Shillong Konstitwensi ka la long kaba donbok napdeng kiwei pat ki konstitwensi kaba la ïoh ïa ka mang tyngka kaba T.5 klur ban shna bad buh ïa u phlang plastic ne artificial turf hapoh madan Laban nalor kiwei pat ki jingtei.
Ka jingleit thep kyrteng jong u bah Alan West Kharkongor kaba la long ha ka por 12.00 baje noh phai sngi, ha kaba la ïohi ba ka jingtuid jong kito ki nongkyrshan kiba la wan na kylleng ka contituetncy.
Ka Pisa da ki phew Klur la share hapdeng ki trai ka company  bad kiwei de kiba don bynta ban khang.
Ha kaba ïadei bad ka Rervation Policy, la i donkam ban peit bniah, ban bishar bniah bad ban khmih bniah ba kan long kumno na ka bynta ka jaidbynriew jong ngi," la ong.
Shuh shuh na ka liang ka Magistrate ka la kyntu ia kine ki nongshong dukan ha Iewduh ba kin iaishah lem shipor bad kane ka jingpynbeit jong ka Sorkar, namar yn nym lah ban plie ia ka Iew da kaba khapngiah bad ka la ong ruh ba yn sa pynsngew sha ki bor kiba halor ia ka jingdawa ban ailad plie ia ki dukan da ki odd bad ki even nombar na ka bynta ban ioh plie lang baroh ki dukan.
U la ong hooid ym lah ban len ki don ki shnong kiba la ïoh bording tang shiteng shilliang, ki don ki bym pat ïoh ruh hynrei ka sorkar kala buh thong ban pynpoi bor ding beit sha baroh bad ban pyndep ïa kito kiba ïoh shiteng shilliang ruh.
Utei u Construction Manager jong katei ka Kompani, u la iathuh, ba hapdeng katei ka jingmaramot ia katei ka jingkieng, ka la don shisha ka jingktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah, namar la kham pyrkhing bha ia ka jingiaid ki kali khamtam ki kali heh, ha kajuh ruh ka por u la ong ba lada ki nongtrei jong katei ka Kompani, ki ioh ban trei miet bad sngi, kaba mut ba kin lah ban maramot ia katei ka jingkieng hapoh ki 4 bnai ban wan.
Ïa kine ki sticker la tah haka ïit ba hakhmat ki taxi kiba don bad ki number ban pynsuk ïaki nongshong kali bad ki paidbah ban kynmaw lada don mano mano ki nongniah kali kiba iaid lait iaki aiñ niah kali.
Ha kajuh ka por, u la pynbna ba ka Planning Commission ka la mang T.4,151 klur ia ka jylla na ka bynta u snem 2013 bad ka sorkar ka la thmu ruh ban pynmih bun ki skhim ban myntoi sha ki paidbah bad ka roi ka par jong ka jylla.
La ujor ia katei da u Lat barim ka jylla u R.S Mooshahary.
“Ym lah ban batai kham bha hynrei tang da kine ki kyntien ïa ka jingbamsap ka bym pat ju leh ne tip, kaba ïai bteng bad kaba khlem jinglehraiñ bad ruh ïa ki kam bamsap (scams) ha ki san snem ba la dep hapoh ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP ha Meghalaya," la ong u Pawan Khera.
Kumba shu pyn kynmaw ha ka ‘Lok Sabha Election 2019’ ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la wanrah ia ka NRC hapoh ki mat jong ka seng.
Kane ka jingpyllait im ïa ki briew da ki liengsuiñ ka la long hynriew sngi hadien ba la jia ka jingshlei um kaba la tuid na ka nan kaba lang ki um thah kaba don ha South Lhonak Lake, ha kaba ka la pynshlei pat ïa ka wah Teesta ha Sikkim bad North Bengal, kane ka jingjur jong ka jingshlei um ka la jia namar ka jingjur jong u slap, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh pulit.
Na ka liang u symbud mynri ka sorkar Meghalaya u Prestone Tynsong u la ong ba u Dr.Mukul Sangma u dei ban kynmaw ba ki paidbah ka jylla kim pat klet ia ki jing duh noh jong ki khyndai ngut ki mynsiem ha ka por ba ia khih MBOSE.“Kadei namar ka jing bym ler ka sorkar ha ka por u Dr.Mukul Sangma ba haduh khyndai ngut ki mynsiem ki lah shu duh ei ia ki mynsiem na ka jing siat pathar ki pulit ha Williamnagar bad Tura" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ngi la dep kren ruh ba ha kiba bun ki snem ba la leit noh, ki don bun ki kam kiba la dep ban pyndap da ki katto katne ki jaidbynriew, don kiba pyndap da kiwei pat ki Jaidbynriew ha ka bhah jong kiwei pat ki jaidbynriew".
Nalor kata ka la ong ruh ba watla ka jingdon ka iron ka long kaba kongsan ia ka koit ka khiah, hynrei ka jingdon palat pud ka lah ban lam sha ki jingma, kata ka lah ban pynioh ia ka jingpang shini, hemochromatosis, pang kpoh, pyndap lyer ka kpoh, bad jingpang sniehdoh bad ka jingring sti kloi.
Shuh shuh kito ki dkhot kiba kwah ban iakhun iaka election sha ka Board of Directors iong ka Bank ki donkam ban thied share 10 share shaneng lane T.3000/-, ki hap ruh ban thep T.2,000/- shaneng haka saving kaba don ha Bank.
Ki lai ngut ki briew kiba shu mynsaw malu mala ki la ïoh jingsumar bad la pyllait noh ban leit phai sha la ing bad ki dang im," ong u SP.U SP u la maham tyngeh ïa ki briew kiba pyn saphriang ïa ka khubor hamsaïa bad kyrpang ruh ïa ki paidbah ba kin ym ngeit ïa kum kine ki khubor lamler.
Ka shnong lyngba ka kyrwoh na u Bah Z Lymphuid, Secretary Shnong, kam lah khlem da ai khublei ia kane ka seng, kaba la kloi ban noh synñiang sha kitei ki lanot.
Hynrei, la ong ba ki heh Pulit ki ïathuh ba u Incharge ka Langpih AD camp ha ryngkat ki Ophisar na Aradonga Out Post, mar mar ki la hiar sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Kumjuh ruh kiwei pat ki nongialehkai ba paw napdeng ki shynrang ha ka lympung ki long u nongialehkai na Chinese Taipei u Chou Tien Chen (2nd)  bad Kenta Nishimoto (4th).
La ïathuh ba kine ki briew kiba shah bat ryngkat bad ka pisa ba T.10.03 lak kim lah ban pyni ïa ki kot ki sla ban pynshisha halor kane ka song pisa bad naka liang ki bor district ki dang pynlong ka jingtohkit.
Ka Laitkor ka la bteng ban ïalehkai bha ha ka kylla miet bad ka Iaraplang ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 55 bad 5 minit hadien kane ka Saralin Warlarpih ka la ïoh ban thep ïa ka kol bad ha ka minit kaba 64 ka Iaraplang ka la ïoh ban thep kol biang bad ïoh syndon ïa ka hat-trick bad ka Iaraplang kala ïoh ruh ïa ka nam Player of the Match.
Ha ka jingialehkai ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya ka donkam sa 160 ron ban jop ha kaba ka Nagaland ka la kamai 52/4 ha ka jingiakhun ha ka sngi kaba ar.
Higher Sec.School ka la ioh ba kan pynphai kylla ia kane ka shi kol lyngba u Rishandabok Marwein, haba la rah pat sha ka tie breaker, ka Assam Rifles Public School ka la jop da  3-2.
Shillong, Lber 12: Ki shipai Ïada Pud ki la ïathuh ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, 2024, ki shipai kiba la peitngor bha jong ka kynthun ka 172 Bn BSF Meghalaya da kaba suk ki la lah ban pynpulom bad kurup ïa ki jaiñ bad kiwei ki tiar ba la thmu ban khaïi beaiñ sha Bangladesh kiba la shongdor kumba T.14 lak ba la thmu ban shalan lyngba u pud ka ri kaba ha East Jaiñtia Hills district.
Ula kynthoh ruh “Ka BJP haduh mynta kam pat pynmih ïaki thup kyrteng jong ki Candidate bad ka dang ap kino kiba tam na ka Congress, NPP bad kiba tam na kiwei kiwei ki party ba kan pynïeng ïaki.
Ki pulit ki la kem ia ki bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Long kiba trei dukhi ha kano-kano ka kam kaba phi kwah ban trei bad ka jingminot ka don la ka jong ka bainong kaba khraw bad kaba ym lah ban ïapeiñ bad-no-bad-no.
Ia kane ka shad Lakhempong la pynkhie im biang ha kine ki phew snem kiba la leit noh da U Syiem, ki Lyngdoh bad ki Bakhraw ka Hima Raid.
Ngi la pyrshang ban thaw ïa ka sorkar ha kajuh ka sngi (2 tarik Lber) hynrei ngim dap ki nombar.
uta u miaw u la kren briew, “katne phi ia jynjar na ka daw jong u rakot bam briew.
Hato ka riam Khasi shisien ka sngi kan neh tang ha ki museum ban buh nam bad ba ki pateng kin ïoh ban pule tang ha ki kot shaphang ka rukom riam jong ki mei tymmen pa tymmen jong ki.
Shuh shuh u la ai mynsiem ïa ki nongïalam ka Destiny Self Help Group ba ki dei ban kynmaw ba i jingjaw um barit in pynlong ïa ka duriaw bah.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka MSBA ki la leit ban kyrpad ïa ka State Sport Council of Meghalaya bad ha ka por ba lyngkot ki la lah ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam.
Halor katei, u la ong ba la phah leit phai noh shuwa ïa ki dkhot ka seng ha ryngkat ka jingkyrpad bad ka jingkyrpad ka Sorkar ka long ba ynda ki la long kiba la khreh ba kin sngewbha ban pyntip sha ka Sorkar, naba ka dang ap ban bteng biang ïa ka jingïakren.
Kane kam buh jingma mo ia ki bahaiing hasem?.
U la ïathuh ruh ba na ka liang jong u hadien ba u la ïoh ka jingkular na ka sorkar ba kan kyrshan ïa ka jingthmu jong u u la pynlut pisa da ki bun bun lak ban pynkhreh ïa ka DPR bad ka por ruh ha ka jingpynkhreh ïa ka sorkar.
Shillong,31 Lber:Ka Khasi Students’Union(KSU), Jaintia Hills District Unit kan pynlong ia ka jing iaid paidbah ryngkata ka tem ksing tem bom, ka rah Dongmusa bad ka jingiaphawar ha ka 4 tarik u iaiong, ka sngi kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew ne ka Khasi National Awakening Day.
U la ialeh ilekshon ruh na ka Garo National Council (GNC) bad kawei na ki mat ilekshon jong u bad jong ka GNC ka long ka Garoland State.
Ïa kane ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jingtih bad jingkhaïi ïa u dewiong, la lah ban sngewthuh na ka kaiphod 19interim report, la ong ki nongbishar jong ka Meghalaya High Court ba kynthup ïa u Chief Justice H.S.Thangkhiew bad ïa u nongbishar W.Diengdoh ha ka jingpynmih hukum ha kaba ïa dei bad ka mukotduma Public Interest Litigation.
Ha kane ka sngi Nyngkong, ka pali mih madan ka la dei sa jong ka Selsella Sports Association bad ka Wasa FC kiba la ïakhaid noh ha ka jingïalehkai kaba la long ha Chandmari Ground.
Kane ka long hadien ka jingshah shoh jong ki nongtrei jong ka company NHIDCL jong ka sorkar pdeng, kaba shna surok bad ka jingshah thang jong ka ophis jong ka NHIDCL ha Mawkyrwat.
La rejister mukotduna ruh katkum ka Umiam PS UD case no.14/ 2024 ha ka 26 tarik u Jymmang.
Mynta ka sngi, la  pynlong ruh, ia ka jingthung dieng  ha Krangsuri.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 462ngut bad kiba iap, ki don 2ngut.
Katkum ka mang tyngka la iohi ba ka Civil Works and Development department ka la mang ka jingpynlut kaba heh kaba haduh  T.72.54  klur tyngka na ka plan bad non plan.
U Nishank, uba 61 snem ka rta, u iathuh ba u don mynta ha ka jingshah sumar.
Ïa ka jingpynbit pynbiang bad u nongrwai jong kane ka jingrwai dei u Joedickinson Siangshai bad ka sur tem, la shimti da ka RMB-Music.
Ka seng kala dawa ruh ban khang shwa shipor ïa katei ka MCH Jowai tad haduh ban da biang lut ki jingdonkam baroh la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Shillong, 14 Naiwieng:Mynta ka miet ha ka por 8 baje eiei, 6 ngut ki samla ki la rung ban bam ha kawei ka dukan kaba don ha iew Polo, bad hadien ba ki la dep bam ki la mih noh kumto khlem siew ia ka baibam jong  ki, haba u manager katei ka dukan bam u  Balram Singh u la pan pisa ( baibam ) na  ki, ha katei ka por ba u manager u la pan pisa ki la ia pyrta ILP-ILP ryngkat ka pynpait pynpra ia ka dukan utei u bar jylla bad ha kajuh ka por ki la shoh la dat ia u, iathuh ka khubor pulit.
Lyngba ki Social Media bad Internet, ha kine ki sngi ym don ei ei shuh kaba rieh hynrei baroh ki sakhi ïa kine ki kam kiba shyrkhei shisha.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala dawa mardor na u Sub- Divisional Officer, MeECL Sutnga Distribution Division East Jaiñtia Hills District ban ker ia ki ar tylli transformer kiba ap jingma bad lah ban wanrah jingjia mynsaw mynsnam khamtam iaki khynnah haka shnong Pamrakmai bad Pamrapaithlu.
Ha kane kajuh hi ka sngi, I Bah Lamphrang Blah, MDC I la leit rah ia ka No-Confidence Motion katkum ka rule 22(1), 71 bad haba la pdiang ia kane ka Motion, u Chairman ka KHADC, u la buh tarik ban shim ia kane ka Motion ha ka sngi kaba bud, kata, ha ka 20.10.2019 bad hadien ka jingiatainia la poi sa ka bynta ban ia thep vote bad ka la long mar-ryngkat, kata, mar khadsaw ngut ki MDC.Ha kaba kum kane ka khep, u Chairman u pyndonkam ia ka Rule 25 ka AD Rules, 1951 bad dei hangne ba la plie ia ka lynti ba u Chair-man ruh u ioh ban thep ia ka vote jong u, kaba lymda jia ka jingiaryngkat ki vote (equality of votes) um lah ban thep vote – Quote “The Chairman or person acting as such, shall not vote in the first instance, but shall have and exercise a casting vote in the case of equality of votes.
Une u MLA ka Shella u la buh jingkylli ruh ba hato ki MLA ki shah kynthup ne em kum ki dkhot jong ka DMF, u Conrad u la ong ba la pynmih ïa ka jingpyntip kaba thymmai da ka sorkar halor kane ka bynta ha ka 22 tarik u Nailar 2022, ha kaba ki MP bad ki MLA jong ki district ruh ki shah kynthup kum ki dkhot jong ka DMF.Haba ïadei bad ka jingkyrpad u MLA ka AITC u Mukul Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah barim, halor ka jingdonkam ban don ka kaiphod ban pynthikna ka jingpynïaid beit ïa ka rukom pyntreikam ïa kane ka mang tyngka, na ka liang jong u Myntri Rangbah u la pynthikna ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kan wan shakhmat ha ryngkat ka kaiphod ba shisien shi snem ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka mang tyngka.
U SP u la ong ba ka jingtohkit ka dang ïaid ban kham shai shuh halor kane ka jingjia.
Ha ka jingbeh thong, ka Baroda ka la poi ha ka run rate kaba 12.38 run per over bad la iohi ba ka la thlieh na phang ia ki bol jong ka Meghalaya ban pyndep tang hapoh ka 5.2 over.
Ia ka jingiaid lynti ki nongri ngap la pynpaw pyrthei da I Bah Phrang Roy iba dei I Nongseng jong ka NESFAS ha ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang ki ngap kaba la pynlong da ka FAO jong ka United Nations ha ka 20th tarik, Jymmang,2021.
Ki riewstad ki tip ba kane ka jingpang ka long na uta u kynja jingthung uba ki khot u ‘fungus’ ha ka ktien phareng bad uba ki la ai kyrteng ‘colletotrichum falcatum’, hynrei kim da tip bha kumno une u jingthung u roi ha u pai.
Lada phi don ia ka sniehdoh kaba tyrkhong ne bym itynnad ban peit, ka jing sumar hi ha iing kan dei kaba bha tam.
La pynlong da ka sorkar jylla, ha ka jingïatreilang bad ka Apollo Telemedicine Networking Foundation (ATNF), ha kaba ïa katei ka conclave, la pynïaid da ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka koit ka khiah bad Family Welfare.
Na ka bynta kito kiba shong shnong ha Meghalaya ki bym pat tip ia ka shnong Laitkseh, kane ka don tang kumba 7 kilo metre shathie na Nongkasen kaba markhap bad ka Markasa.
Jowai, Risaw 11: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kitei ki hynriew tylli ki Masi kiba la ïap ki kynthup ïa lai tylli ki masi khem dud bad lai tylli ki masi khun.
Haba ia dei bad ki kyrtong u la iathuh  ba ki don arngut ka ba ka party ka kwah ban ailad ba kin iakhun ia ka election shiteng samoi na Mawryngkneng Constituency bad ka jingiakren ka dang iaid, wat la ki pynpaw ba ki kwah ban iakhun,  hynrei kine ki kyrtong  ki la  pynpaw ba ki don hapdeng ka jingeh namar ka jinglut kaba bun.
Hynrei haka sngi Balang kala mih biang ka jinghuri hura hadien ba ka kynhun jong ka HYC Ri Bhoi bad kala mih ka jingpyrshah na kijaidbynriew Karbi bad Nepali.
Katba u myntri pynroi sor u bah Sniawbhalang Dhar u la dei uba la kiew bha napdeng kiwei ha ki jingdon jingem jong u ha ki san snem ba la leit kaba la long 607 percent.
Ïa kine ki kol jong ka Rymbai Shkenshynriah SC la ïoh ban thep da u Hikaidame Bareh ha ka minit kaba 45+1 bad u Obadaia Bareh ha ka minit ba 86.
Ibakordor Dkhar, MBOSE-75.50%, R.K.Mission Hr.Sec.School, Sohra.
Haba maramot ia katei ka surok, la iohi ba ki nongniah kali bad ki riew paidbah, ki la trei shitom shaba palat ban shna pynbha ia katei ka surok, khnang ba katei ka surok kan long ban iaid kali, namar lada ieh kumno hi kumba ka ju long, kaba mut ba katei ka surok kam long shuh ban iaid kali bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah, kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Baroh ki masi kiba la kem pang, kila koit lut mynta bad ki la biang nadong sha ding.
Ha ka jingiakhun, ka Meghalaya ka la tied 125 ha ka 52.5 overs hadien ba la iaid shiteng sngi.
U khlur ki phlim Bollywood, U Amitabh Bachchan bad u khun jongu, U  Abhishek, ki don ha ka jingshah sumar ha  Nanavati hospital, naduh hynnin ka sngi, tangba kim da don eh, ha ka jing shitom jur, ong ki bor pyniaid hospital.
Ki daw ba jia ka aksident kam dei tang na ka jingthumur ki nongñiah, hynrei ba buaid kyiad ha ka por ba niah kali, ka jingbym deng ïa u seat belt bad ka jingbymshngain ka surok ban ïaid ban ieng ha kiba bun ki bynta.
U la ong ba ha kine ki snem, ka la don ka jingiakynduh jingeh ka KHADC namar ba kam don ka jingiajan  bad ka sorkar jylla.
U Bah Khongjee u la ong ba ka jingbym ïoh ïa ki syrnod ka dei namar ka aiñ Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997 ba la pyntreikam da ka KHADC.“Haba ngi la buddien ïa katei ka kam, ka tnat Social Welfare jong ka sorkar jylla ha u snem 2020 ka la pynmih ïa ka hukum sha ki Deputy Commissioner ka East bad West Khasi Hills District ha kaba la ong ba ka Lineage Act kam khang satia ban ai syrnod Scheduled Tribe wat lada kiba pan syrnod ki dei kiba shim jait na u kpa," la ong u Bah Khongjee.
Ka long kum ki Rules of the Road ha ki surok bah iaid kali jong ka pyrthei.
Kiba pyllait myn hynnin ka sngi, ki long u bah Hat Pochen na War Central constituency, Bah Lomris Lyngdoh na Muthlong-Sohkymphor bad u bah Damonmi Dkhar na Nartiang constituency.
Shillong:Ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club (MYCC), kaba dei ka wei na ki sports club ki ba ju trei shitom bad kaba la kham paw ha ka jing pynlong ia ki jingialehkai bad ki prokram bapher bapher bad kaba la bat ruh ia ka kyrdan jong ka Best Outstanding Youth Club Award jong u snem 2021-22 jong ka District bad ruh jong ka State level, ka la pynkut noh ia ka jingialehkai inter dong jong ka shnong Mawru syiar.
“Ngi la iakren bad ka tnad ba dei peit halor kane", u la ong.
Shillong: Ki briew ki ba trei ha ki tnad bapher bapher jong ka nongbah Shillong mynta ka sngi ki la ialum ha khmat ka ophis jong ka Deputy Commissioner ban shim ia ki curfew pass ki ba la pynmih da kane ophis.
Nongpoh: Uwei u samla uba la tip kum u Braveman Tangsang 30 snem ka rta, u la khlad noh na sla pyrthei, kata ka dei hadien ba ki thylliej ding ba shyrkhei ki la ioh ban bam duh ia kawei ka iingtrep, kaba utei u samla u la thiah hapoh katei ka iingtrei bad kaba don ha kawei ka khlaw rep ha shnong Sohlait Thymmai.
Ka Thuruk SC pyrshah iaka Khaidong SC haka por 12.15 baje nohphai sngi.
Balei ka long kumta, ka daw ka long, dei lyngba kine ki khynnah pule khlempep ha kawei ka sngi, kin wanrah beit ïa ka jingkylla ha ki shnong nongkyndong.
Ha kaba iadei bad ka jingthmu tei ia ka jaka talasi mynder ha Khanduli, na ka liang u DC ula ong ba ka kam ka ladep nadong shadong khamtam ia ka jaka, hynrei kaba sah dei sa tang na ka Tourism Department, katba ka Saphai pat  ula ong  ba ia ka  jingpynsngew paidbah,  lah dep pynlong ha katei ka shnong bad na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la pdiang bad mynjur ban tei ia ka jaka talasi mynder, hynrei ka ba dang sah ka long satang ka jingia pynbeit bad ki trai jaka.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun quarter final kaba lai jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournament 2018-19, bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) kan long biang mynta ka sngi ha kaba ki ar tylli ki kynhun ki ban iakhun ha katei ka quarter final kin long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Umiam FC.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun la khih lynti ruh ba kan long kaba itynnad bha namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki long kiba khlain bor bha bad kiba don ruh ia ki rangialehkai kiba kynsai bad kum ban shu pynkynmaw ba ka Umiam Fc kala lah ban pynliem noh ia ka Kith United kaba dei ruh kawei ka kynhun ba pawnam bha hapoh ka thaiñ WKHD.Na ka liang jong ki nong pyniaid kila pyntip ba katei ka jingialehkai quarter ka ban long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ia ki piadbah ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Kumta HAMAR PDENG jong kane ka shitaiew kaba khadduh, ne 7 snem, U Blei un sa pynhap sa shisien ia u soitan na kata ka bneng kaba AR sha kane ka khyndew (Earth).
Ki la ong ba ka MECL ka la shu ïaleh khun ja kai bad ki paitbah haduh ba kiba treikam da ki kor computer, ki hap ban thang da ki mombati tang ban lah pyndep ïa ki kam ba kyrkieh.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongrep ka Shnong Mooshrot la ong ba ka jingpynjot ïaki jaka rep ka la jia mynta la shi taïew bad la jan man ka sngi ki jaka rep jong ki kila shah pynjulor.
“Ngi la khot ïa ki tnat treikam bapher bapher mynta ka sngi.
Ka Dorbar Niam ki khun ka Seiñraij Jowai da ka jingsngewkhia ïaka jingwan lyngsher ka khlam COVID-19 mynta ka step 25 trarik u Jylliew kala pynlong iaka nguh ka dem pynehrngiew ban lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih ka Shad Niam Behdieñkhlam ha Jowai.
Haba phai sha ka jingtied bol jong ka Meghalaya ka la ju long kaba kham tlot na ka liang ki nongmihkhmat na kane ka jylla, bad wat ka Saee Purandare kaba la ju pyniasoh sngewbha ialade bad ka Meghalaya, na ka jinglah jong ka ban kyntiew ia ka run, hynrei ha kane ka sngi ka la shah mait noh tang 5 run, kumjuh ruh ka Tamang ka la lah ban kamai tang 20 ha ka inning jong ka, bad da ka jingkhyllem kloi jong ki nongtied kiba ha khmat ka Meghalaya ka la shah pynkut noh tang da 50 run.
(Ka mut un wan, un synshar pat, bad hadien kata   yn bret ia u Shadujok).
Ki kol kiba la thep da u Delight Lyngdoh marwei ar kol haka 38’ bad 46’ ryngkat mar shikol da u  Karlin Lyngdoh 31’ bad u Mebantei Suchiang 78’ kala biang pura iaka Wahsanphaw SSC ban jop da 4-0 iaka Umlong United.
U Hiram u la shu kum poi pyrkhat ban pyrkhat ha ka jylli Khristan ba wat kito kiba da iathoh donburom hynrei ki dang iapra ma u lei lei kan eh aiu lada kiei kiei ki bym sngewtynnad kin mih ynda ki la iashong iasah lang.
Ki jingdih ialehkai sport ba bun shini ki long ki bym donkam satia na ka bynta ki khynnah bad kiba bun ki rangbah", u la ong.
Kine harum kidei ki kyrteng jong ki khynnah kiba shah jied :.
U long u blei ka pyrthei, 2 Korinth 4:4.
Un sa shah set ha Tihar Jail," la ong u muktiar.
La iathuh ba ki paidbah ki la ap lypa khrui ha phyllaw jong ka ing Dorbar Hall naba ia ka jingialang la buh ha ïng Dorbar Hall bad tang mar ia iohi ia ka kali jong ki ophsar ki la tur sha ki ban pynher krad na katei ka jaka.
Katei ka seng ka la ai por lai sngi ia u tei u nongialam barim jong ka ban pynphai lut noh ia ki kot ki sla bad ki tiar ki tar ka seng ba la buh por naduh ka 29 tarik haduh ka 1 tarik u bnai ban wan, ka la thung ruh ia u nongialam ba thymmai jong ka u bah S.Thabah, ka la pynbna ruh ba u bah SK Jana u la sangeh noh shipor na ka jingtreikam hapoh ka seng.
Niuma, ki lum- ki wah kin lko pom, ki mar kordor, kum u mawshun, u dewïong, ki dieng ki siej, ki lum ki wah, ka rep ka riang, kin lko kumjuh, namar khlem pat wan kita ki Rel ruh, katne la ïohi ïa ki kharkhana thang dewïong (Coke Factories) bad kiwei ki kharkhana dew bilat bad kiwei-kiwei, kan long kumno ynda pynpoi sa ïa kita ki Rel.
La ong ba la shu pynieng ïa katei ka karkhana thymmai, khlem kano kano ka Public Hearing ba lah mynjur da ki khun shnong ki khun Hima, hashwa ban buh ïa ka karkhana katba kane ka karkhana pat ka lah ïaid beit khlem Public Hearing.
Kumta, khadduh eh ka seng ka la buh ruh ia ka jingdawa sha ka sorkar ba kan phai khmat lem ia ka jingeh jong ki paidbah ha katei ka thain, khamtam eh haba iadei bad u surok, namar katei ka surok ka dei ruh ka surok kaba la pyndonkam da ki palat 17 tylli ki shnong bad lada ka sorkar kam leh ei ne pynsngap halor jong kine ki jingdawa jong ka seng, ka seng kan sa shim ruh da kiwei pat ki lad kiba kham tyngeh, u la bynrap.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u (L) Bah Elius Ryndong 60 snem tam ei ei, u la shah pynïap dusmon noh ha ki riew runar, kata ha ka por ba utei u rangbah u dang thmu ban leit sha ka jaka rep jong u bad ka rukom pynïap ïa utei u rangbah, ka dei ba ki runar ki la tied bad bom beit ha ki bynta ka khlieh, tad haduh ba ka khlieh jong utei u rangbah, ka la pra hi phom.
Ki riewdum kiba da pynthut shisha ïa ka thiah ka dem jong ka shong ka thaw hi baroh kawei.
Katba u Conrad u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u Oram kiba la sbun ban ai jingkyrshan T.200 klur ia ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Kata ka mut u briew un iap ha ka doh bad ha ka mynsiem, ka mynsiem (Spirit) kam lah ban leit sha bneng sha ka Hima u Blei.
Ki MLA bad MDC jong ka thain ruh ki dei ban shimkhia lang kumba shim khia u CEM ka KHADC halor kane ka kam.
ïa kane ka jingkheiñ jingdiah la dep rah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ruh.
“Nga la ïoh ïa ka shithi na ki ar tylli ki party ka Congress bad ka TMC ba kin shong ha ka liang pyrshah hynrei na ka Voice of the People Party (VPP) kam pat ai jingtip eiei halor ka rai shong liang pyrshah bad kim wan ai jingthoh ruh ban ai jingithuh ïa ki kum ka Liang pyrshah," ïathuh u Lamphang.
U Gourmangi, uba mih madan nyngkong ha ka ISL bad ka Chennaiyin FC ha u 2010, u la mih madan 70 sien na bynta ka ri India.
Haba la dep pynbiang nadong shadong u Hiram u la mih na iing ban leit pule engineer sha kawei ka jylla bym da jngai eh na Meghalaya.
“Ka jingialehkai ha Mizoram kan long hapdeng ka Congress bad ki seng riewlum ha katei ka jylla", la ong u Dr Mukul.
Ka jingpynshoi na u soitan ka la long naduh kato ka por lyngba u Syiem Herod pyrshah ia u Jisu bad tad haduh ka por ba u Jisu u la heh la san.
La seng ia kane ka shnong da ki lai kynthei, ka Niawni Puwein, ka Riwir Puwein bad ka Laipyrdi Puwein kiba la kam ia ka khyndew bah ba la khot ka Khyndew Puwein.
Imat, ym don ki nong plan ha kane ka Sorkar mynta.
Kita ki long ka ktien kynnoh (binary words), ki ktien shijur (word pair), ktien rapkhmat (prefix) bad ktien synrop (interjoint words).
La iathuh, ba U Neymar, u dawa ruh, na u trai jong ka  Al-Hilal, ia lai jait ki kali kiba remdor tam bad kitei ki kynthup ia 4 tylli ki Mercedes G Wagons bad ka Mercedes van lem bad u nongniah.
“Katno ka long kaba sngew myllung haba Nga pyrkhat bad buh ialade ha ka jaka jong ki, kum ki khunswet, ki khun rangli bad ka jinglong khristan kaba shisha kadei haba ngi iarap ia ki longkmie bad ia kiba duk, naba u Blei u la phah ruh iangi sha kane ka pyrthei ban long ki nongiarap," la ong u Babu Dora.
Kan ïakynduh ym duna ïaka shisien shi bnaiKi kam jong ka JCDC:a) Ban rai bad pyntreikam ïa ki kam pynroi na ka MLA schemeb) Ban rai bad pyntreikam ïa ka pisa kaba khate na ka tulop u MLAc) Ban ïatreilang bad ki department na ka bynta ka roi ka par jong ka konstitwensid) Ban pynthikna ba ki kam baroh kin long kiba shai bad kiba beit jingkheñe) Ban ai jingtip sha ki paidbah shaphang ki kam pynroif) Ban pynthikna ba ki briew ki ïashim bynta haka kam pynroig) Ban pynthikna ba ki briew baroh kin nangshai nangkhlañ bad nangïohborKi dkhot jong ka JCDC:i.
Katba ka  HSPDP kam pat rai bad ka dang kyrpad ia kine baroh ar ba kin pyrkhat biang ia ka rai jongki.
Ki la dawa ruh ba ka sorkar nyngkong ka dei ban ailad shwa ia ki briew kiba dei ki trai jylla jong ka Meghalaya namar ki trai jylla ki kham shai ha ka ktien ka tylliej.
Ha kane ka sngi donbok ba kane ka jiangjia ka la jia ha ka por mynsngi,ym shem la don kiba mynsaw na ka ne ka jiang jia.
Ed Training,ban pynbna ia ka tarik ban thep phom na ka bynta ki nonghikai kiba pheil ha kiwei kiwei ki subject bad ban jubab ruh ia ka synjuk da ka jingthoh halor ki mat jingdawa, kumta ka Synjuk kan iaid shakhmat ia ki program iakhih ban shong kyrain kaba arsngi kynthih, hakhmat ka ophis treikam ka NIOS ha Shillong kaba don ha phyllaw ka ophis ka Directorate of Educational Research & Training (DERT) ha Laitumkhrah ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh 2 baje noh phaisngi, ong u bah H.M.Marbaniang General Secretary ka MSSASA Central Body.
Ka Peru ka long ruh ka jaka pynmih kaba heh bha haba iadei bad ka jingpynmih ia ka rupa, ka tama bad kiwei de ki jait mar poh khyndew.
Hynrei u la ong ba katkum ba paw ha ki lad pathai khubor, u director ka GSI u la kam ba ka jingsurbe kam dei satia ban tih uranium hynrei ka dei ia kiwei ki marpoh khyndew kum ia u bauxite.
U Myntri Rangbah ula ong “Kane ka pyni ba ka Lokayukta ka treikam katkum ka kyndon jong ka Act bad sa shisien Nga kwah ban pynshai ba ka jingpynkylla (amend) ha u 2021 ki dei na ka bynta ban pynkhlaiñ iaka jingtreikam jong ka Lokayukta.
Waw pyniasoh ka kot ha 9 & 10 kawa bun jingbakla wei thoh stad, wa ka Kot 11 & 12 CBSE kawa bha tam buh ko ia ki Nonghikai wa khynnah ha ka jingeh wa khroo bha.
Uwei u rangbah, u ma Lumlangmiki Shylla na ka shnong Sahsniang B, West Jaintia Hills District ula ïoh ban pyllait im ia uwei u mrad khlaw Risang ba her bala tip kum u Red Giant Flying Squirrel.
Ka sorkar ka dei ban wanrah shibun ki kam pyn roi ha ki thain nongkyndong bad khappud naduh ki surok, ki lynti ki syngkien , ki umbam um dih , ki skul, ki college, ka bording electric, ki jaka sumar, ki jaka ai jing hikai, ki tnad ophis sorkar bapher bapher ban pyn suk ia ki paidbah kiba sah ha ki thain nongkyndong bad khappud ba kin long ruh ka jing iada ia u pud u sam ban pyni ia ki dak ki shin ka jing long trai ia ka khyndew ka shyiap lyngba ki kam pynroi.
Kane kan dei ka sien nyngkong ba ki nong ialam ka US kin wan ban shim bynta ha ka Talk Show jong ka Jennifer ha kaba ha ki snem ba la leit tang ki nongrwai bad khlur ak phlim ki la iohlad wan shim bynta.
U Shongknor ka Lok Sabha u la ong ruh ba ka Meghalaya ka dei ka jaka kaba bun ki lad bad ba ka lah ban long ka dak jong ka roi ka par bad ka ioh ka kot ha kane ka ri.
Bun na ki riew paidbah ki la pyntieng ia ki khynnah rit ban tam ia kitei ki mit mit ioh lehse ki dei kiba la shu bret da ki briew kiba sniew ha kaba k la kynnoh ruh ba kane ka dei ka jingleh khyllah,  hynrei don pat ki khynnah rit kiba bam ia kitei ki mit mit ha kaba ki la iathuh ba kam lei lei ki long hi kum kiba thied na dukan.
Ka jingtieng plastic low density ka la sdang ban pyntriem ïa ki nong Laitumkhrah.
“Ngi kwah ban pynlong ïa ka kum ka jaka ba ki rangbah kiba la noh ka rta kin ïoh ban wan ïaid kai ne wan kilan met," la bynrap biang u Bah Myrank.
“Kane ka long kaei kaei kaba ngi kum ka Seng ngim lah ban pdiang da lei lei, namar ka pynshlur ïa ka kam thok shukor da kaba knieh ïa ka hok jong ki khun Samla jong ka thaiñ, kiba dei hok ban ïoh kiba lah trei shitom lyngba ka jingkyrshan ki kmie ki kpa.
Kiwei de kiba la aijingkren ki long u Bah W.Dohling DD Prevention MACS, u Dr.HH.Mohrmen Secretary SURE, ka Kong B.Lamar Zonal Supervisor nalor kiwei kiwei.
Ka jing kynthoh jong U Bah Dohling, ka long namar ba U Bah Sanbor Shullai, u ong ba ki skhim, kiba dei ban leit sha ka sorkar India, ki dei ban iaid shwa lyngba ka jing peit bniah jong ka seng BJP bad  u iawer ruh ia ki paidbah ka Shella, ba kin jied ia u kandidet jong ka seng BJP, ha kane ka kynti, na ka bynta ba ki skhim jong ka sorkar India, kin iaid beit na Delhi sha katei ka Constituency.
“Ngin leit rah sha u CEO ka  Municipal bad ban dawa ba dei ban pynphaibiang ia ki mar ba la knieh na ki nongdie madan", la ong u Bah Passahbad dawa ruh ba dei ban suspen ia ki nongtrei ka Municipal kiba la leh tam ha ka por ba khynra.
Kane ka jingleh kmen jong ki nong Babylon ka ïalam lynti ïa ka rukom lehkmen kaba ngi leh mynta ha kane ka juk kaba thymmai.
U Bhalang u sngew ba ka long kaba jem eh ia kane ka klas namar u la lait na ka sobjek dohsatar kum ka jingkhein bad ka saian.
Hangne ka pynpaw shai ba u shynrang u don ia ka jingkitkhlieh kaba khraw la ka long ha ki longiing longsem, ka imlang sahlang bad ka jaidbynriew hi baroh.
Lehse, ka dei ka sien banyngkong ba ka jinglong jingman tang namar ka ilekshon ka la poi shaduh u pud ba ki bor pynïaid ilekshon ha Meghalaya ki la hap ban wanrah noh da ki shipai ban phah ïaid pahara khnang ban wanrah biang ka jingshngaiñ hapdeng ki nongshong shnong khnang ba ki runar kiba pyrshang ban thombor ïano-ïano kin shynraiñ.
Ka la don ka jingiakren kumno ban pynwan dur ban shna ia ka ïing skul haduh mynta.
Mawkyrwat, Ïaïong 04: Ka Mawlangwir Sports Club, ha ka 01 tarik u Ïaïong, 2023, ka la ïoh ban sdang ïa ka Mawlangwir Inter-Dong Football League jong u snem 2023 kum shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ïalehkai phutbol jong ki samla jong ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Kitei kiba rejistar kyrteng kin hap ban siew shuwa ia ka GST, lym kumta ka kam kan ym iaid shakhmat namar ba ia ka jingkheiñ jingdiah hap ban pynbiang thik pa thik.
Baroh ki nongtied bol jong ka Meghalaya ki la lah ban kamai run ha ka por ba ki beh kthong ïa ka Kerela ban ïoh pynliem ïa ka tangba ki la kham long kham shadien pat da ïa nujor bad ka jingkamai run ki nongtied bol jong ka kerela.
Ki khynnah ïalehkai Kickboxing ka Meghalaya Association of  Kickboxing Organisation (MAKO) hapoh ka shatri jong ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) ki la ïoh ïa ka jingjop don burom ha ka jingleit ïashim bynta ha ka lympung ‘National Kickboxing’ kaba la long da Dehradun, Uttarakhand da kaba ïoh ban khur haduh 8 tylli ki takma Ksiar.
Ym tang katta ka shong ruh ha ka sorkar, ki district council ki shnong ki thaw ba kin tylli lang kawei ka jingmut ba sa shisien pat kin sdang biang ban pynjyrngam ia ka jylla la ka long ha kano kano ka rukom.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ki jingkylli, u la ong, “Ka jingthmu kaba nyng-kong eh jong ka kynhun NDA ka long ban pyntikna ban jop ha kiba bun tylli ki konstitwensi ha ka jylla bad ha ka ri ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa wan.
Kka jingtohkit bad ka jingthwet ia kine ki briew ki ba don kti ka dang iaid shakhmat.
Ki ri jong ka pyrthei kiba kham thung bha ia kine ki jaid soh ki long kine: ka ri Amerika, ka Brazil (South America), ka Spain, ka Italy, ka China, ka Japan, ka India, bad ka ri Kanaan (Palestine).
Ha kane ka sorkar MDA 2.0 ba mynta, ngim tip bad ngim pat ïohi ba kan don ka komiti ka ban pynwandur ïa ka ‘CMP’.
U Bah Dino D.G.Dympep uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) uba long uwei na ki riew shemphang halor ka hok Longbriew Manbriew bad uba la dep pyntbit ia lade na ka United Nation International Training and Research (UNITAR) u la long uwei na ki riewkhmat jong ka Jylla uba la ju leit ban ia shim bynta ha kane ki Dorbar Bah jong ka UN ban mihkhmat ia ka jaitbynriew hynniewtrep bad ia ka Ri India ha kine ki snem kiba la leit noh.
Ha katei ka jingleit ïakynduh jong ki u Executive Engineer um shym la wan trei, kumta kitei ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïakynduh ïa u bah S.Puweiñ Assistant Engineer ha kaba ki la ai ruh da ka jingthoh na ka bynta ba ma u ryngkat u Executive Engineer kin tuklar lem.
Ki snem kha jongki, la pyni ha ka phom ha ki snem bapher bapher kynthup naduh u snem 1989, 1971, 1967, 1949, 1942, 1967, 1966, 1962, 1961 kiba la kot palat 70 snem ruh.
Ki nongshong shnong ruh ki la mih shakhmat ban pdïang ïa ki Ayushman Bharat health card ba la ai sha ki, bad ioh jingtip shaphang ka skhim PM SVANidhi.
Da ki spah ngut ki paidbah naduh ki khunlung khynnah haduh kiba la san ki la ioh jingmyntoi lyngba ka ‘Free Mega Health Camp’ ba la khot pynlong da ka North East Adventist University, Khliehtyrshi, Thadlaskein West Jaintia Hills District haka sngi Ar ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki tnat sorkar bapher bapher.
Ka Sorkar ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor kine ki jingjia baroh ong ka MPHRC.Ka MPHRC ka dawa tyngeh na ka Sorkar ba ka dei ban wad ïa ki lad ki lynti ban pyntikna  ba ki briew kiba la ngat ha kum kine ki jingjia ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar hok namar kine ki jingshah thombor  ki la pynhiar dor ïa ka jylla baroh kawei tad haduh ba ka jingshongsuk jingshongsain kam don shuh haduh kine ki sngi.
I Bah John dei i ba ju trei kum u Deputy General Manager jong ka Meghalaya Industrial Development Corporation bad ba shong ba sah ha Pohkseh North Block-II (mar pyrshah ia ka Madan Lum shngain, Rynjah).
Haba ong, ka pule puthi kaba don ïa ka dor, phi la sngewthuh ka mut mano ban rung bad long ki nonghikai," la ai nuksa u Babu Ron.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, lada u Lat ka jylla u la pdiang ia ka VAB, kan long ka ain.
U nongialam jong ngi, u PA Sangma ba dei ruh u Lamphang barim ka Lok Sabha, u la ju iohi lypa ia ka thain shatei lam mihngi ba kan don lang ryngkat ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Ha ka jingïakhun Quarter Final jong ka U-17 (boys) mynta ka sngi ka Saw lyngdoh H/S School kala pynliem da 1-0 kol ïa Ka Syiem Jingsuk Sec.School.
Da kaba pynksan halor ka jingwanrah ia ka CM-Connect Program ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban iakren markhmat bad ka sorkar lyngba ki lynti bapher bapher, kata lyngba ka jingiakynduh markhmat, lyngba ka phone bad digital, u CM u la ong ba ka jylla ka don haduh palat 7000 tylli ki shnong, bad ka jingpynioh ia ka jingshakri  lyngba ka sorkar ha ki shnong kiba pajih ka long kaba shem shitom bad ba ki briew kin hap ban duh kam duh jam ban leit sha ki block bad ki district headquarter ban ioh ia ka jingshakri lyngba ka sorkar.
ngi dei ki briew ba hap Im ha ka jingiadei para briew bad ki Marjan bad para shnong para thaw ngim Don hok ban thombor ia ka Jong kiwei na ka bynta ban biang ialade shimet….
Ha kane ka jingwan iuh kjat une u myntri khynnah ka sorkar pdeng ha Ri Bhoi District la pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher ka District na ka bynta ban ïa khmih bniah (Review) halor ki kam pynroi ba la pyntreikam ha kane ka District kum kata ka Aspirational District.
Kumjuh ruh, ha kine ki khyndiat snem kiba la leit noh u mawshun u la long uwei na ki mar khaiï ba paw bha, ka jingdon une u mar khaiï ka la khring ïa ki riew shimet bad ki nongkhaiï heh saipan nabar ka jylla ban wan seng ïa ki karkhana pynmih dewbilat hapoh ka district.
Kumta ka jingim jong ki ka la long mar pyrshah namar u shynrang u long uba jemnud bad ka kynthei pat ka long kaba ehrang.
Na ka jingshim jingkheiñ biang la shem ba ka jingdon jong ki briew kiba la ïap na ka jingjia ka la kiew sha ka 288 ngut.
Hynrei kaba kham pyniapngiah shuh shuh ka long ka jingdon jong ki kshaid kiba donnam kum ka Kshaid Nohkalikai, Dainthlen, Riat Mawiew ha Sohra (Khlieh shnong), Kshaid Wahkaba, ka Laitryngew, ki Kshaid Nohsngithiang ka Mawsmai Nogthymmai, ka Kshaid Khoh ramhah, ka shnong Laittyra ha ka Hima Sohbar, ka Kshaid Kynrem ha Umwai, Hima Mawlong, ka Kshaid Wahrem ka Umniuh – Tmar nalor kiwei kiwei ki kshaid kiba don ha ka thain Mawkma – Laitlyngkot kum ka Kshaid Weisawdong, Lyngngei, Mawsawdong, Mawsaw, Lyngkshia bad Janailar, kiba kham bun ki long kiba itynnad bha ban peit khamtam ha ka por lyiur bad synrai.
Ka KHNAM  ka don ar ngut ki MDC ha KHADC kynthup u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah James Ban Basaiawmoit.
Ki mat ban iakren ha kane ka sngi ka long ban pynkhlain ia ka party, kata ban pynskhem ia ki nongkitkam jongki Zone, Primary Unit, bad sub unit bapher bapher bad kumjuhruh ban jied thymmai ia ki kam kiba thylli ha ki zone bad ki unit bapher bapher.
Utei u dkhot ka komishon ba peit ia ki nongsar surok u la wan jngoh ia kane ka jylla da kaba sdang ha nongpoh mynta u la wan poi ha Shillong bad un leit ruh ban pynlong jingialang ha Jowai bad Khliehriat bad un mih noh na Shillong ban leit sha Delhi ha ka lah sngi u blei.
Lada kylli na ki balei phi kwah ban ieng Election? Ka jubab na ki kham bun sien ka dei ban shakri ia u paidbah? Lada kylli ia ka qualification bun na ki candiadate ki ba iakhun ia ka Election kim pat long u/ka ba biang ban iakhun ia ka Election.
Ka seng, ka ong ruh, ba ka jingbym ai jingkhein, ka pyni, ba ki District Council, kim pynshai satia, ba kumno, ki pyniaid ia katei ka pisa, kaba ki la ioh bad ka HITO, ka sngew ba kaba kum katei ka jingleh, ka dei ban don ka jingtohkit, ha kaba yn khlieh da ka CBI.Ka HITO, ka ong ba ka long ka jingdkoh kaba khraw haduh katta katta, na ka jingbym ai jingkhein, halor ka jing bym pyndonkam ia ka pisa kaba T.265.58 klur, kaba dei naduh u snem 2015-2020.
Ka jingïalap ilekshon ha kane ka konstitwensi kumba la ïohi ha kine ki khyndiat sngi ka long kaba khluit bha khamtam hadien ba la dep thep kyrteng u kyrtong ka UDP ha ka 18 tarik u Ïaïong.
Ki nongjop ha kane ka sngi ki kynthup iaka Kong Yona Dkhar bad Kong Mil Dkhar ha kaba ki la shet Ja Shriew.
Ka don ka jingdkoh, kam don ka bhah ïa ki para jong ngi kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kito kiba duna ha ka ïoh ka kot," u la ong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 89 ngut.
Ka Kmie U Kiang Susngi, kadei ka Sah Susngi kaba mih na ka kpoh Tharuh bad u kpa jong u u dei na ka jait Pale na ka shnong Ialong.
Haba man la ki shnong lah pynbiang ïa ki kali theh ñiut te balei ki nongshong shnong kim leit theh ha kito ki trok? Lada kiba bun balang ki lah ban theh ñiut ha ki trok kit ñiut balei pat ba ki katto katne ki nongshong shnong ki leh pyrshah? Namarkata lah dei ban pynshitom tyngeh ïa kum kine ki briew kiba khlem kano kano ka jingkitkhlieh.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la ong, “Ngim don eiei ban ong halor kane hynrei ngi la sakhi ha kaba ka la don ka jingkylla suki suki ha ka imlang sahlang.
Kine ar ngut ki la thep kyrteng ha u Returning Officer ka Tura u Pravin Bakshi.
U Lat Chauhan u la pynpaw ruh ia jingsngewburom ia ki bor shipai bad bor pulit kiba im sngi, meit la bad sngi na ka bynta ban iada ia ka ri na ki nongshun bad ban peit ruh ba ka don ka jingshongsuk shongshngain ha ka imlang sahlang.
Wat ki khniang ruh ki lah ban pyniabit jingpang ia uwei u jingthung dumasla na uwei pat da kaba kjit ia ka um jong kawei ka sla, hadien kata pat ki leit dem ha kawei ka sla jong uwei pat u jingthung dumasla.
Ka komishon ka la bthah ba kito ki ophisar kiba la trei slem ha kito ki jaka ne ki shnong jong ki dei ban pynkynriah kam noh ia ki sha kiwei pat ki jaka.
Ha kawei pat ka liang, u Vice President ka seng u Bah Pateng Myrsing u la ong ba lada ka sorkar kan ïai bteng ban sngap mynthi, ka jingïakhih kan sa pluh.
Ïa ki kol jong ka Laitumkhrah la ïoh ban khyrwit da u Amosly Nongbri ha ka minit ba 14, u Nangtei Kharbangar ha ka minit ba 22, u Hamlet Thabah ha ka minit ba 48 bad 57.
Shillong : Katba ka jing iakhih ban pyrshah CAA bad ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla ka nangjur, kumba ka jingpyniasoh kynhun sengbhalang da ki khun samla ruh ka nangbun nangbun bad halor kane la sakhi ba ka RBYF Sengkmie, ka la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura jong ka Mawhati Circle, kaba dei ruh ka Circle kaba la sangeh ka rukom treikam mynta la bun bun snem.
Kane ka lah ban jia wat ha ka shongkha shong-man ruh bad kiei kiei ki ba paw shynna na ka dustur dkhar ki kloi ban kyrsoi ha ka imlang sahlang Khasi.
Halor kitei ki mat ba la kdew haneng bad halor ka shithi ba la ioh pdiang na u bah Pynshngaiñ N Syiem mynta ka miet ka la don jingialang jong ka Sub Committee on district Council Affairs ka seng UDP ha kaba la don ki nongialam rangbah jong katei ka seng kynthup ki MDC.Haba kren sha ki nongthohkhubor u General Secretary katei ka seng u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba haduh mynta ka UDP kan ap ia katei ka 16 tarik kaba u CEM u la pan por bad “Ngin ia peit , la ka jubab jong u ka long ne-em kaba lah ban pynhun ia ka Party" ong u Dr.Jemino.
Khamtam ka tnad planning jong ka sorkar ka dei ban phah jurip mar mar sha ki nongkyndong, khnang ban tip thikna ïa ki jingeh baroh, lym kumta ka long lehnohei ban shu ïa kren stad tang na sor khlem da leit khmih ïa ka jinglong jingman ha ki nongkyndong.
Hadien katei ka jingjia, ki nongshong shnong ki la pyntip sha ki pulit bad ki BSF bad hadien kata, ki BSF kiba don ha South Garo Hills ki la leh ïa kaba donkam.
Ngi buh ka jingpyntip ïa u nongpeit nongjngoh u ba long u Executive Engineer ka tnad PWD, ba un sngew thuh ïa la ka jong ka kamram kumno ban leh", ong u Bah Hamar Lyngkhoi.
Kane ka jingbthah jong u Lat ka la wan hadien ba la ïoh pdiang ïa ka shithi na u Comptroller and Auditor General of India (CAG) ha ka 8 tarik mynta u bnai ha kaba ïadei bad ka jingbym phah jong ki lai tylli ki ADC ïa ki Account jong ki snem kiba ladep bad ka jingrah ïatai ïa ki kaiphod jong u CAG ha ki District Council.
U Sangma, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, mynta ka sngi, u iathuh ba ki arngut ki myntri rangbah, kin leit sha New Delhi lashai ka sngi bad ula ong ruh, ba ka kamram jong ki sorkar jylla, ka long tang ban peit ia ka synshar khadar, hynrei, ka kam siew mawpud, kan dei lyngba ka bor jong ka sorkar India.
New Delhi: Uwei u briew ula iap ei, ha ka jingshah siat hynnin ka miet.
Katkum ka jingong jong ka Kong Agnes  ka la ong ba kam dei ka kamram jong ka MUDA ban die ne ban thied jaka hynrei ka kamram jong ka MUDA ka dei ban peit na ka bynta ka roi ka par ha ki jaka sor kane ka jylla.
Nongstoin,03 Kyllalyngkot:Hadien ka jing mih jong ka ain ban nymshah shuh ia baroh ki MLA ban bat ar kam ha kajuh kapor kata ban long MLA/MDC u juh u briew, kiba bun ki MLA kiba bat ruh ia ka kam MDC ki la hap ban iehnoh noh ia kawei kawei ( resign ) bad kitei ki bynta bala iehnoh da ki MDC/MLA na ki constituency bapher bapher kiba hap hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ki dang don ha ka jingsah thylli bad shen ka sa don ruh ka election na ka bynta ban pyndap ia kitei ki bynta bala thylli.
La iathuh ba mynta ka miet, yn pynbna paidbah ia ki kyndon jong ka jingplie ia ki iingmane, ong ka kyrwoh na U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla.
U la ong ruh ba katei ka jingleit kyrpad sha u myntri ka de inamarba u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem um leh eiei.
Uwei u rangbah u la kren bynñiaw bad sngewkhia bha ka mynsiem haba u kynthoh halor ka jinglong ba i lyngkar ka imlang sahlang ha ki thaiñ jong ka Ka surok Khyndailad naduh sha lyndet ka Assembly barim hajan jong ka Pegasus Crown Hotel ter ter haduh ki lad jong ka Shillong Club, da kaba ong ani wow tip ioh ki dei ki kur la jong ne ki para pyrsa la jong, bad u la ong “hato la pynlong ain mo ia ki kam nuti ha Shillong, hapoh ka jylla Meghalaya"?.
Jowai: Haduh 10 tylli ki kynhun pulit iada Shnong kiba la tip kum ki VDP (village Defense Party) ha rilum Jaintia ki la ioh ia ka khusnam na ka Police Department ha Jowai naba ki la trei shitom ban iarap ia ki pulit bad ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka shnong ka shnong kaba ki trei kam.
:Ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 52 snem jong ka jingïoh ka Meghalaya la ka jong ka jylla, ha kaba u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan mynta ka sngi u la plie ïa u dur mot ba thoh ‘Ki Mawbynna" ne ki maw sah nam shabar jong ka phalor Raj Bhavan, Shillong ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 150 snem jong ka Raj Bhavan.
Ka la kren shai ba kan long naduh ba sdang treikam ka Reservation Policy kaba mut ba ngi hap ban phai dien biang sha u snem 1972".
Ka MJKA ka buh ruh ka jingkyrpad na u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri sport ban pynkup burom lem ïa ki khynnah ïalehkai ka MJKA ki ba la jop ha ki jingïalehkai International bad rah burom ïa ka Meghalaya naduh ki snem 2016- 17 ter ter ki bym shem la ïoh burom ne jingithuh naduh ba ki la jop," ong ki nongïalam ka MJKA.Ka MJKA ka ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa baroh ki nongjop takma ha ka 9th Northeast Jeet Kune Do kaba dang shu dep long ha ka 12/6/2022 ha Cotton college Guwahati Assam.
Ngi im ha ki sngi kiba eh tam, ki sngi khadduh (end times), u briew u donkam ka Jingngeit kaba khlain, namar tang daka jingaiei u Blei la pynim ia u briew na ka pop, bad kaba ngeit ha u Jisu Khrist kein.
Ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka  Meghalaya ka la jop ban kynting pisa ka la jied ban ap ktem shwa ha kaba ka la pynliem ia ka Nagaland da 173.
U la buh jingkylli ruh ïa ki 36 ngut ki MLA na Khasi Jaiñtia Hills balei ba kim shym la pynpaw ka jingpyrshah ne ong eiei haba ka sorkar pdeng ka la weng noh ïa ka kyntien Khasi Jaintia District na ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1973 kaba aibor ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha Khasi Jaiñtia.
Haba pynpaw ba ka National People’s Party (NPP) kan sa shim rai shen halor kane ka kam, u Conrad u la ong, “Kum ka seng, khlem pep ngin sa shim ïa ka rai halor ka nongrim jong ngi, ngin sa khot ïa ka jingïalang bad hadien kane, ngin sa shim ïa ka rai.
" ong ka MPHRC.“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ki paidbah bad ki sengbhalang baroh kiba ju mih shakhmat ban dawa bad ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti ki Pulit.
U T.R.Sangma u long uwei na ki nonghikai uba la iap na kane ka jingmynsaw ha kane ka jingjia bad ia ka met jong u la pynkit noh sha Nongstoin Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka post-mortem.
Kum ka jingïoh ïa ka jingjop na ka bynta ka kynhun jong ki shipai ïada ri hashwa ka ilekshon Lok Sabha, ki la don kumba 15 ngut ki lehnoh Maoist, kynthup ïa uwei uba dang poh rta bad arngut ki longkmie, kiba dei jong ka kynhun u lehnoh ba la kwah ban kem u  Misir Besra ki la leit ban pyndem ïalade ha West Singhbhum distrik jong ka Jharkhand ha ka sngi Palei, la ïathuh ki pulit.
Ngi hap ban pynkhreh ïalade ban ïada", la ong u Bah Mayralborn.
U la shimti kum u Rangbah Shnong haduh 55 snem bad hadien u la bat ïa ka kam kum u president jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) haduh 35 snem.
Jowai, 18 Jymmang:Kawei ka samla lud kaba dang pule Class V- 14 snem ei ei ka rta  kala shah rahbor ha ki ar ngut k briew kiba kynthup ia uwei u Khar Muslim ha kaba ki la leh be-ijot ia ka haduh ba kam shym la tip briew satia haduh ba la thoh ia kane ka khubor.
Ka jingkhein ba la ai da ka health ministry jong ka sorkar India, ka long 35,42,733 ngut baroh kiba ioh pang ha India, katba kiba la jem na ka jingpang, ki long 27,13,933 ngut lane  76.47 per cent,  katba kiba dang shah sumar ia katei ka jingpang, ki long 7,65,302 ngut.
Kane ka skhim kan pynïoh um ha ki san tylli ki shnong kata ka Nongjri, Nonghyllam, Poitbli, Nongumsur bad Rajaju bad ba kynthup ïa ki 444 tylli ki longiing.
Not a Hindu philosophy that a man should have one wife or Buddhist philosophy for a lifetime.
Katba uwei pat u kyrtong pynap ka UDP u dei u Bah Stonely Shylla na Khliehriat.
“Ka dei ka jingpyn hiar kput ia ngi ki Rangbah Shnong", la ong u Dr Kharshiing haba twad jingmut kaei ka jingsngew jongu halor ka rai ka sorkar ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban iakit kam lang ha ki shnong bad ban iadon bynta ha ki sengbhalang.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por kumba 8:00 baje eiei mynmiet, ha kaba ki la hiar sha ka thain Riangmaw-Sohtympew kaba don ha ki thain Shallang bad thang dusmon ruh ia ki ar tylli ki trok dewiong kiba don ia u Number As- 01BC 3833 bad ML07A -7358.
Namar kata nai oan kwah ioh jah kwah kum ka nuksa ‘ka wah lukha ka jingmut ban roi dohkha mynta iap lut dohkha’ to ngin tip ia ka jingshisha ba lada ngi don ka jingkitkhlieh bad jingtiplem kynmaw baka hok ka jingim ka wan shwa ia ka hok ka jing kamai kajih namar kata ban pynkhlain bad ban pynskhem iala ka jong ka hok ka sorkar ka dei ban don ka mining policy ban iada ia u briew na ka jingiap thngan bad iaka mariang naka jingiap traw," u la ong.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynbam jem haduh 5-0 ia ka Langsning ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi jong ka lympung Shillong Premier League ha madan Polo.
Nga la thoh sha u Chief Minister Conrad halor kane ka bynta, iohi pynban ha ki katto-katne ki kot khubor ba ka UDP kam dei ban pynlong politics ia kane ka kam.
Haba ia kren bad u Secretary katei ka Society u bah Lhai Khongshei u la ong ba naduh u snem 2010 ka shnong ka la sdang ban pynbha da ka pisa ba mih na ka tyngka shnong bad kumjuh ruh lyngba ka skhim 100 sngi ne ka MNREGS, bad la kumba arsien la leit ban pan jingirap na ka tnad shangkai pyrthei ka sorkar jylla hynrei haduh kine ki sngi ruh ym pat iohi dak eiei.
" La ong uta u paralok  “Kaei mo kata ka basniew.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka Nongpoh Solid Waste Management Project, ka dei kaba la sdang tei naduh u snem 2007, ha kaba la iohi ruh ba ka jingpynslem ka sorkar ban plie bad pyndonkam noh ia katei ka jaka bret niut, ka la pynlong ia kiba bun ki nongialam ka thain Nongpoh, kata naduh ki nongialam ka Nongpoh Town Committee, ki kynhun sengbhalang, ki rangbah shnong lem bad kiwei, ba kin pynpaw ia ka jingbitar bad kiba la leit ban pynsngew bun bunsien sha ka sorkar, kaba long kum ka jingpynbor ban pyntreikam noh ia katei ka jaka bret niut.
Ha ka kyrdan kaba ar, mynta u snem la shem ba ki don arngut kiba la ïoh rung kiba kynthup ïa u Samla Menangmankhraw Kharkongor na ka St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong bad ka Samla Rilaakor Lamare na ka Auxilium Girls’ Higher secondary School, Shillong kiba la ïoh khur mar 569 marks.
Nga ïathuh ïaphi ïa, ba ka sorkar ba ïalam da ka NPP kan ïai bteng ban leh ïa kaba bha tam bad ban pyndep ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla," u la ong.
Kumta lada u briew un sarong katno katno ruh ha kane ka pyrthei udei hi ban iap shisien ka sngi, namar ba u Blei ula buh ia ka sngi ka jingiap ha u Briew.
Haba u Zaveri u la ïohi ïa kane, u la ong ba u la twad jingmut na ki kmie ki kpa jong kiwei pat ki khynnah, ha kaba kine ki la ïathuh ba ki la lap kumjuh ïa ki khun jong ki, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki kmie ki kpa ba kin dawa ba dei ban pyni ïa ki Record lyngba ki CCTV ba la buh ha ki kamra klas.
“Ngam dei ba nga leit rung seng sha ka UDP, ka HSPDP kam dei ka jain phong jong nga, hynrei ka dei ka sniehdoh jong nga" ong ka kong Fenela kaba la iathuh ruh ba dei u bah Hoping uba la phah ia ka sha ka jingialang ka NERPF kaba la long ha Guwahati , “Dei i ma ieit iba phah ia nga sha Guwahati, haba nga la wan na katei ka jingialang nga sngew ia hap jingmut, ngam kyrshan ia ka UDP kum ka HSPDP hynrei nga kyrshankum ka Fenela namarba nga kwah ba ka jingiatylli ki seng riewlum" bynrap biang ka kong Fenela.
Haba ïadei bad katei ka jingshah pynphai ki kali, ki nongñiah kali kamai, ki la pynpaw iaka jing sngew duhnong kaba khraw haka ba ki hap phai noh tang na Jorabad bad ia ki passenger la hap pynhiar noh tang shiteng lynti bad kaba la ktah shibun ia ka kamai bad kiba la ong ruh ba lada kan neh slem, kaba mut ba kin sa jynjar wat ban ïoh ia ka bam.
Kane kam dei ka por ba ngin ïaleh politik.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Celestine u la ong ba wat lada ïalade um nang satia ban ïalehkai chess, hynrei u ïohi ba kane ka jaid jingïalehkai ka dei kaba pynproh jabieng naba ki nongïalehkai ki hap ban pyrkhat sani bha hashwa ba kin shim ïa ka sienjam ban ïaid shakhmat ha ka jingïakhun.
Ka Joshimath, ka dei ka khyrdop kaba ki ju leit ju wan bha ki riewniam hindu, ha kaba ki leit sha Badrinath bad sha Hemkund Sahib bad kumjuh sha ka jaka ialehkai pynher skiing ha Auli.
Naka liang jong u la kyrpad ruh ïaki bor pynïaid skul ba kin shim kabu ïa katei ka prokram ba kyrpang ban phah ïaki khynnah kiba don sap khnang ba yn lah ban jied ïaki naka bynta ki jinghikai pyntbit halor ka sap kaba ki don kumba katei ka prokram ka dei ruh ka sien kaba nyngkong haka jylla.
Ïa kane jingkiew kyrdan jong ka la pynskhem hadien ba ka ïoh jingjop ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka lah sngi U Blei.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah iaka Sohmynting haka por 3 baje nohphaisngi.
U la ong ruh ba ka kamram jong ka DTFC ka long ban wad bad ban pynphai noh ruh ia ki briew kiba la ioh kem la da kim dei ki nong India, hynrei ha ka jingiohi jong ka COMSO kim iohi ba kan don kata ka jingleit ban talasi wat tang shisien shibnai ruh bad ha ka ne ka jingiakynduh ka DC ka la sei ia ki kot ki sla.
Hynrei ki dak ki shin ki la sdang ban paw, hakaba lah ruh ban ong ba bun ki shnong ha ka jylal ki la sdang ban syrtok wat ïa ka umbam ka umdih, namar kiba bun ki tlong um ki la sdang ban rngad ka daw kaba hakhmat eh ka paw ka die ka jingpynjot patharïa ka mariang da kaba pom pathar ïa ki dieng ki siej, khlem da thung bujli shuh shuh ha ka pateng ban sa wan.
Mynta pat kan pynlong ia ka Semi Final Round jong ka Meghalaya Super Star, Season-III, hapoh U Soso Tham Auditorium State Central Library, Shillong, ha ka 23tarik Lber, 2019 naduh ka por 10:00baje mynstep.
Kane ka jingpyntip kala wan na kiba haïing hasem.
Hynrei watla katta hapoh la ka mynsiem ka don jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kan sa dang iakynduh biang bad u.
Katei ka kam ka la mih halor ka jingkyntiew kyrdan ia u nongiasaid ka jylla ha Delhi uba la shah kyntiew kyrdan ha u snem 2014 ha ka Meghalaya High Court.
“Kane ka bhah ka kynthup na ka jinglum khajna na u minor mineral, major mineral bad Motor Vehicle Tax, kaba ki District Council ki ju ïoh na ka sorkar jylla hynrei kim tip katno ka jingkheiñ ka ba ki dei ban bhah pisa sha ki, namar kumba ka long mynta hi ka Sorkar ka ju ai kyllum ïa kane ka pisa,  kumta ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan dei ban ai da ka jingkheiñ ka ba biang halor kane", u la ong.
“Wat hapdeng ka jingkyrduh kamai, hynrei ngim banse ban kamai beit namar ki trai pynïaid kali ki phah kumjuh ruh ka sorkar kam shah," ong sa uwei u nongñiah kali Bus STPS haba kren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ha kawei pat ka jing-iakhun, ka EJH kaba la tied 9 run ha ka shi over, ka la kamai 271 run bad hap 8 wiket na ki 30 over.
Ha shwa ban pynkut iaka jingialang bad ban sam iaki marbam kiba kynthup ia u Kham,u Dai,Umphniang bam,u Phan,Shini bad Slasha la ioh iaka jingkren na u samla Rapborlang Nongrum General Secretary jong ka KSU Mawlai Circle uba la batai ba kane ka jingsam iaki marbam mardih ym shim la leh tang hangne ha Mawlai ne ha Shillong hynrei naka liang ka Sengkmie kala bthah ia baroh ki Unit,Circle bad District Unit ba kin peitngor ba kawei ruh ka Longïing ha kane ka Bri U Hynniewtrep kam dei ban kynduh iaka iapthngan ne ka thiah jingit khlem bam ha kum kane ka por ba ka don ka lockdown.
“Ngi sngew lehrain ban ong balah dep upgrade ym don tang iwei i doctor ha kane ka jaka ai jingsumar, ki staff ba don hangne ruh kim lah ban pdiang nongpang namar ymdon doctor," la ong une u nongialam ka KSU Ka KSU kala dawa naki bor ba dei peit ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang mardor iaki Doctor bad ki staff Nurse bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kane ka jaka ai jingsumar ia u paid nongpang.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ba dei ruh u MP na Shillong, Bah Vincent H Pala ha ka sngi Ba-ar u la kynthoh tyngeh ïa ka rukom treikam jong ka sorkar MDA ba ïalam da ka National People’s Party da kaba ong ba kane ka sorkar kam shym la lah ban pynurlong ïa ka kular.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki paitbah jong ka Mawshynrut Constituency kaba ïadei bad ka election ha u snem ban wan, ki la ong ba ka jingïaleh ka long kaba khluit haduh katta katta, hynrei kumba ka long mynta u kyrtong ka HSPDP u don ka jingkyrmen kaba skhem ba un jop namar ba ki paitbah ki la ngiah ïa u MLA ba mynta.
Ha kajuh ka rukom ki durthoh ki la phalang ia ki snap tynrai bad ki jnit ki jnat jong ka thohdur mynnor na ki bynta bapher bapher kum ka Lanjiya Saura na Odisha, Warli na Maharashtra, Madhubani na Bihar, Bhil na Rajasthan, Kond na Madhya Pradesh, Pithura na Gujarat, Kuchipudi na Kerala, Jadopatiya na Jharkhand bad byllai kiwei kiwei ki rukom thohdur tynrai na ki deity jong ki paidbynriew bapher jong ka Ri India.
Ia ka metiap ki pulit kila dep sei bad ia kiba mynsaw la pynkit sha Hospital sha Shillong ban shah sumar.
Ka DC ka Ri Bhoi District, ka Dr.Pandey ka la iathuh ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka la ong ba ka long kaba sngewkhia kaba jur halor kane ka jinghiar thma jong ki bor Assam ia ki jingtei kiba dei ki lad pynroi hapoh ki thain khappud khamtam hadien ka jingiakren sngewthuh para DC jong ka Ri Bhoi bad ka Karbi Anglong, hynrei watla katta, wat hadien ka jingwan ban pynphai ia kitei ki tiar ki tar, na ka liang ki bor sorkar ka Meghalaya kan nang pynlong ia ka jingtohkit halor kine ki jingjia ha Madan Umwang bad ruh halor ka surok rong jong ka Umjaknieh-Jatalong.
“Ngi la sngap ia ka jingeh jong ka UDP bad mynta ngin iakren bad ka HSPDP bad hadien kane ngin wanrah lang kawei ka rynsan ban iakren", la ong u Bah Wahlang.
Haba ki nongthohkhubor ki kylli nau bah Adelbert lano un hiar na ka shuki CEM u la jubab ba u la dep ban leh ia la ka jong ka kamram, kaba pyni shai ba u la dep ban risain na ka kam CEM.Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi ka kynhun myntri ka sorkar jylla ka la mynmjur ban pynjari noh da ka synshar Administrator ha KHADC, bad ia ka jingthoh ki la phah sha u Lat ka jylla ban leh ia kaba donkam bad ha ka jingthoh ki la kdew ba ka daw ba ki kwah da ka synshar Lat ha KHADC ka dei namar ka jingdon kyrteng ki ar ngut ki MDC u bah James Sylliang bad ka kong Grace Mary Kharpuri ha ka kynhun ARPA bad PDF bad kawei pat ka daw ka dei ba  wat la ka ARPA ka la jied thymmai ia u nongialam jong ka, da u bah Metbah Lyngdoh bad ka la dep phah jingthoh sha u Lat ban pynlong dorbar kyrpang bad ka elekshon jied CEM, pynban u bah Adelbert Nongrum um shym la hiar na ka shuki CEM, kaba ka sorkar ka la kynthoh ba katei ka pyni ba ka don ka jingartatien bad ka don ka jingiaknieh bor ha KHADC.Lah ruh ban kdew ba ha ka jingthoh ba ka sorkar ka la phah sha u Lat ka la pynmih da ka kyrteng u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ban long u nongsynshar ha KHADC.Shillong, 19 Lber:Ka jingiar jong ka sor Shillong ka kynthup naduh 6Mer shaduh Umiam shaduh Mawlong, Mawdiangdiang bad haduh Laitkor.
Naduh u bnai Kyllalyngkot, 2023, ki shipai BSF ki la ïoh kurup ïa ki jingsleh durkhmat kiba kot palat 97 lak na khappud Indo-Bangladesh jong ka jylla Meghalaya.
Shillong: U nongialam ka HSPDP u bah Renikton L Tongkhar, u la ong ba ka HSPDP bad ka UDP ki la rai ban ai ha ka mon laitluid ha ki circle jongki, ba kin iarai lang na ka bynta ka elekshon MDC kaban wan.
Kane ka kynhun kala pynrem jur iaka sorkar kaba ialam u Conrad K Sangma bad kynthoh ïa kane ka jingpynjynsur bad ailad ia kine ki kharkhana ban kit dewiong na Assam.
Mynta ka sngi ki seng samla pule ha baroh ka ne ka thaiñ ki la pynlong ïa ka jingwah lama ïong ha baroh ki nongbah jong ki jylla kane ka thaiñ shatei lam mih ngi.
Kumba ka long mynta, ka jingpyntrei ïa kane ka projek ka ïaid shakhmat, hynrei kumba ka paw, la ïohi ba ka long kaba suki bad ki nongtrei ruh ki duna bha, namar ki don tang lai ne saw ngut.
“Nang ne shakhmat baroh ki briew kin hap nang ban im bad ban iaid bad une u Virus, hynrei kaei kaba ka tnad ka koit ka khiah ka la bthah ia ki ka long ban bud pyrkhing ia ki protocol, hynrei ka jingsaphriang sted jong une u khniang jingpang ka long na ka daw ba ngim bud pyrkhing ia ki protocol.
Haba khongoid sha ka Histori Baibyl ruh, ka pyni ïa kata ka Bor jong ka Buit.
U la pyntip ba ynda la pyndep ïa ki kam maramot, sa ïa kawei ka jingleit jurip yn pynlong da ka kynhun sorkar Bangladesh bad India ha ka taiew kaba nyngkong jong u Naitung na ka bynta ban shim ïa ka rai kaba khatduh na ka bynta ban plie biang ïa katei ka ïew khappud.
“Lada ka jingialap pynshai paidbah jong ngi ia ka VAB ka long beain kem iangi", la ong u bah Ardent.
Ula ong ruh ba bun kine ki shnong ki im jakpoh na ka Wah Umngot bad lada kane ka projek ka wan kan ai kam aijam ia ki katto katne, hynrei kiba bun pat ki nongshong shnong kin shah ktah haka rep ka riang, ka lad kamai jakpoh bad kan ktah ruh iaki jingthaw ba im haka wah Umngot.
La pynlong ïa ka jingbam smai ha kane ka jingïalang.
Ha kane ka jylla jongngi ka crop insurance lane ka jingbah khlieh da ki compeni insurance na ka bynta ki nongrep ngim pat ïohi satia ba kan trei kam.
Ka jingialeh ba nyngkong ha ka por mynstep la ioh ban sakhi shuwa ia ka jingtied na ka SGH pyrshah ia ka West Khasi Hills bad ka la lah ban kamai 114/5 na ki 20 overs ha kaba ka Marme M Sangma ka ioh 36 katba ka Emisakani Warjri ka ioh 3/16.
“Ka dang iaid ka jingiakren, ban tip ia ka daw jong katei ka jingleh jongki bad ka kynhun jongngi, ka dang thawlad ban pynbeit ba kan nym pynthut ia ki nongleit nongwan" ong ka khubor.
Kum shibynta jong ka jingleh burom ia ki riewshlur ialeh laitluid ka ri ha ka jingrakhe jong ka Ri India ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka North East Zone Cultural Centre (NEZCC), Dimapur ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat pynneh riti jong ka sorkar jylla Meghalaya haka sngi Balang ka la pynlong iaka prokram ban kynmaw burom “Ka Phan Nonglait"- Tribute to Unsung Heroes kaba long ka prokram lyngba ki sur ieid ri, ki jingshad tynrai bad ka drama ha shnong Nongrmai, Eastern West Khasi Hills District kaba long ka shnong ha kaba la pun la kha bad la pynheh pynsan ia ka riewshlur ialeh laitluid ka ri, Ka Phan Nonglait.
Ka Kong Juliana Margret Papang Adviser Seiñ Manbei Khlieh Muchut Moolibang Shangpung ka la kren halor ka phang “Ka kamram ki samla bad longkmie haka Niam".
Ki nongtrei ki la pyntip mardor ia kane ka jingpoi ki briew na Assam sha ki nongpyniaid shnong jong ka Khanduli bad na ka liang jong ki nongpyniaid shnong ki la ai jingtip sha ki pulit ha Saitsama OP bad ha kajuh ka por ki la leit noh shatei ka jaka.
"Ka jingialang ka la rai ban pynkhlain ia ka jingiadei paralok hapdengkine ki ri", la ong u Deputy Commissioner ka Sylhetu Md ShahidulIslam ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang.
Guwahati: U Hemanga Majumdar (45), ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka jaka ba u shah sumar na ka jingpang khlam  COVID-19 ha Guwahati, ha ka jingshah sumar ha  Gauhati Medical College and Hospital (GMCH).
Ka la mih ka jing ia bitar kaba jur, haba ki bor sorkar, ki la ai jingtip bakla, ia 1,300ngut ki briew ha England, da kaba ki kynnoh ba ki don ia ka jingpang khlam corona virus.
Haba kylli ia utei u samla la u lah ban shah ia ka jingshit kyrang jong ka suiñbneng ha katei ka shnong man la ka sngi ban bylla niah lieng, utei u samla u la jubab ba haba dang duk hap ban shah la ka shah bad ba dang duk lada dei ha u slap ne ha ka lyer ruh hap shah beit bad hapdeng ka jingshit ruh utei u samla u ong ba u trei u ktah beit katba ioh.
Balei ba rakhe ia ka Khirstmas?Iaka kyntien Khristmas ym shym la thoh ha ka Bible.
Shillong, 13 Jymmang:Ka Seng Samla Mar bisu ka dawa na ka KHADC ba kan sloit noh ia ka bor bad ka iktiar ba la pynkup ia u bah Edward Kurbah kum u Acting Sordar katei ka shnong.
Katei ka Tourist Bus ba la ioh bat da ki Pulit ka Ri Bhoi ka dei kaba don ïa u number AS 01 LC 1412 ha kaba ki pulit ki la pynap shrip ha Byrnihat bad hadien ba la ioh bat ïa katei ka Bus ki la pynlong ïa ka jingtalasi ba lap ruh ïa u Drok Marijuana ba la suba khaïi tuh da ki ar ngut ki briew kiba dei na ka jylla Bihar.
Ka jing wanrah jong ka sorkar jylla ia kane ka prokram ka long ban ithuh ia ki riew donsap bad ai ia ki ka jinghikai ba paka tam kaba ia ryngkat bad kiwei pat ki ri.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Michel Kharsyn tiew u la ong “Ban don ka jingthikna ba ka seat jong ka 17 North Shillong kan wan sha ka party BJP ngi la rai ban iatreilang noh bad u bah Matamlin Pyrbot, uba la rai ba ym treh shuh ban pan tiket, hynrei un kyrshan lang ia nga".
Kumta ki Jiw kiba riewspah ki ju thep pisa ha ka Temple bad ai ram sha ki briew.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri, kaba la ai jingmynjur ïa ki jingkren lamphrang ba la pynkhreh jong ka Republic Day, u Bah Paul ula ong ba ka jingpynkhreh ïa ki bor pahara kan ïaid beit kumba ju leh.
Shillong, 8 Iaiong: Ha ka 6 tarik, u  Shri Victor Suja na ka shnong Lawmar siang uba dei u nongpyn trei uba shim pateng na u bah W.Marwein u la pyntip sha u Officer-in-Charge Saipung PS, East Jaintia Hills ba 14 ngut ki nongtrei bylla jong u kiba trei ha “Umphum",  la lap ha ka step lah sngi u Blei ha ka por 8:30 baje mynstep ba ki la iap lut, bad ia kane la lap da u nongniah kali ha katei ka jingtre u bah Kynshew Marwein, ha kaba la lap ba kitei ki 14 ngut ki la thiah iap ryngkat ka snam kaba mih na ka shyntur, ka khmut bad ka shkor jong ki.
Ka lehniam Behdeiñkhlam hapdeng ki Pnar jong ka jaitbynriewHynñiewtrep, kiba dang bat ïa ka niam trai ha u Blei Nongbuh Nongthaw ki pynlong ïa kane ka lehniam shisien shi snem ha ka por lyiur, ha ka por ba wan u ‘lapbah u ‘lapsan uba jur.
Katei ka thei ïalehkai ba dang 25 snem ka la ïoh ban don bynta bun bha bad ka kynhun bad ïarap ruh ïa ka klob ban khur ïa ka nam ba nyngkong ha ka Spanish bad Champions Legaue nalor ba ka ïarap ïa ka Ri ban khur ïa ka nam lahduh ha ka World Cup ba dang shu lah shen.
Pynban u Blei u shim ia kita ki jingud, ki jingduwai bad ki jingiam pangnud bad u pyndonkam ia ki na ka bynta ban pynbha pat ia ka pyrthei.
Kyiv: Ki paidbah ka Ukraine, ki pyni bor pyrshah ia ka  Moscow, da ka jing ia bat paidbah, ia ka lama jong katei ka Ri, hynnin ka sngi, lane kaba pyni ia ka dak jong ka jing ia tylli jong u paidlang ka Ri.
Haba pynpaw halor ki jingeh jong ki Khristan hakhmat utei u heh nongïalam ka BJP ba un ïa kren sha ka sorkar BJP la don ryngkat naduh ki Phadar, ki sister, ki rangbah Balang bad ki Nongïalam niam jong ka Balang Katholik na ka Nongpoh Parish.
Ka kot khubor ha France ka  L ‘equipe ka la buh da ka dur jong u Blatter uba dang mih na ka rynsan hadien ba u la pynbna ba u la iehnoh kam bad la buh da ka jingthoh, ‘ sha kyndong’.
Shi bynta na ka jingleh ñiam Behdeinkhlam u Myntri rangbha ula kular ban ai jingïarap pisa na ka sorkar na ka bynta ban pynbha ïa ka ïung Blai jong ka Seiñ Raij Mukhla bad kumjuh ïa kane ka pung aitnar ha Mukhla, shuh shuh ula pynsngew ba la dep pyllait pisa haduh 6 klur ban pynitynnah ïaka Aitnar ha Jowai.
Shillong, Naitung 09 : U President ka Congress ha ka Jylla ba dei ruh u MP ka Shillong seat, Bah Vincent H Pala u la ong ba um don satia kano kano ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylal ban wanrah noh da ka lynti rel sha Khliehriat, ha East Jaintia Hills.
Ki khynnah skul na ki 6 tylli ki skul ka thaiñ Mawtawar lem ki seng samla bad seng longkmie Mawtawar Pyllun ki la wan ban ïashim bynta lang bad rah ïa ki plakad ryngkat ki jingthoh ïalap ban ong ’em’ ïa u drok.
(Res-I) dated 14.10.2022, ka sorkar India ka la pynthymmai ne revise ha kaba iadei bad ka jingbhah kyrpang na ka bynta ki Scheduled Castes, Scheduled Tribes bad kiwei pat ki Backward Class ha kaba iadei bad ka jingpynrung kam beit beit ha ha ki post ‘C’ bad ‘D’ bad kiba khring ruh ia ki nongapli kam na ki shnong ki thaw bad napoh ka thain.
Ka jingkylla bamut kam da dei eh ba u briew u la don hapoh Balang, lane da kano kano ka dak kaba shu pynpaw shabar kum ba leh ki Pharisi ki Sadusi, namar ki Pharisi ki ju sngewtynnad ban pynpaw shabar ban iohi briew ba ki long kiba riewhok riewblei, katba ki kam jong ki ka long marpyrshah ia u Blei.
Utei u samla u la kynnoh ba katei ka skulbah ka dei tang ka kam ia die ia thied ki riew shim kabu, ha ka jingshisha u la ong ba shuwa ka sorkar kan shim ia ka jingithuh ka la dei ban ailad shuwa ne peit  ba kan iaid kumba ar snem eiei hynrei la shu ithuh matlah ia ka ha u snem 2008 ha ka por ba u Manas Chowdhury u long u myntri ka tnad pule puthi.
Ula ong ba ki khynnah pule Khasi Jaintia ki donkam ban trei shitom bad minot khnang ban ioh ia katta ka percentage baheh ban poi sha ka thong.
Lah sngewthuh ba ka party MDP ka lah ban pynieng kyrtong ha kane ka elekshon MDC ban wan ha kiba bun ki konstitwensi lada ioh ki briew kiba biang.
“Na kata ka daw lada ngi lah ban buh ia u motdur ba kat u motdur u ban sahnam na ka bynta ka pyrthei baroh kawei ym ban kut tang ha ka Hima Khadsawphra ne Meghalaya jong ngi… Dei ban don ki stad kiba shemphang ban ai khana kaba biang katkum ka khana jinglong jingman jong une u Syiem uba la iakhun pyrshah ia ki phareng, ka jaka ban tei ia u motdur ka dei ban long ka jaka jngoh-kai pyrthei lada ngi buh ia une u mot dur ha kano kano ka jaka, ngi kwah ba ka pyrthei kan tip shaphang u Syiem Tirot Sing ha Hima Nongkhlaw lyngba u motdur bad ba ki nong jngoh-kai pyrthei kin tip ia u Syiem Tirot Sing uba la len lade na ka bynta ka Ri bad Jaidbynriew", ong biang u bah Hek.
Ka NPP ha ka Jylla bad ka NDA hapoh ka sorkar pdeng kan pynlah ia ngi ba ngin iatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla," ong shuh shuh u nongialam ka NPP.Kiba bun tylli ki longïing lonsem ha ki shnong kiba hap ha ka thain Jirang Constituency, Ri Bhoi District ki la shah ktah jur bad don ruh kiba la kylla khlem ïing khlem sem na ka jingwan lynshop ka ‘erïong bajur kaba la jia ha ka miet sngi U Blei ba la lah.
Shillong:   Ka FKJGP ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ia ki nongtrei kiba leh bakla bad ki bym khein snep ia ki briew ba leit shah sumar ha Ganesh Das Hospital, Lawmali kumba la jia ia iwei I longkmie ba leit ban kha khyllung.
Haduh mynta ki pulit kim pat ioh kem satia iano iano ruh.
“Phi ïohi ba ha kine ki khyndiat sngi ne bnai, ngi la thied ïa ka bording ha ka dor kaba rem bha kaba kot sha ka T.3 klur shisngi.
La pynkhreh ïa ki jingïakop bapher bapher kum shi bynta jong kane ka prokram ha kine ki ar sngi ban wan kiba kynthup ïa ka Quiz, Jingsaindur, Jingïatai nia bad kiwei kiwei hapdeng ki samla pule.
"U Bah Paul u la ïathuh ruh ba haba ïadei bad ka jingpynbeit pud ha West Khasi Hills ki khmih lynti ba la kumno kumno yn lah ban pyndep noh ha shwa u Risaw kata kynthup naduh ka jingleit jurip ïa kito ki jaka bad haduh ka jingaiti ïa ki kaiphod.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban aiti ia ka dorkhas sha u CEM da u secretary ka HimaKwelshon Syiem, kiba la kdew ia ki ba bun ki bynta ban pyni tynnad ia u tei u lum khnang ban khring shuh shuh ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad ban pkie lad ruh ia ki khun ka Hima ban ioh lad kamai lyngba ki kam jngoh kai.
U la ong ba sorkar ka donkam ia katei ka jaka, namar ba ka hap ban shna ia surok suin bad lada don ka petrol pump kam lah ban pynieng bad nalor ka jingai ia ka jaka, ka dei jong ka sorkar kumba 11 hajar square feet eiei bad kim dei ban sngewthuh bakla namar ba lada leit sha ka ain ruh ym lah ban beh ia ki.
Ha u snem 2019, u la bam smai kum u Symbud Myntri Rangbah katba u Devendra Fadnavis u la bam smai kum u Myntri Rangbah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten, u la ong ba kum u nongialam ia ka synjuk ki nongniah Auto, um lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban tip ia katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki trai bad nongniah Auto, tang namar ka jingbym thikna ka rukom wan treikam da u MVI ha katei ka ophis u DTO.U la ong ruh, ba kane ka jingbym thikna ka rukom wan da u MVI, ka pynshem jingeh shikatdei eh ia ki trai bad khamtam eh ia ki nongniah Auto, kiba kwah ban leh hi ia ki kot ki sla.
Ki dkhot ka JAF ki kynthup iaki secretary shnong jong ki saw shnong bad nongialam bad dkhot sengbhalang.
Ki briew kiba la ïoh ban pyllait im ki long 15 ngut.
Ka Rangdajied kan hap ban iakhun tyngeh ha ka jingialehkai second leg semifinal ha Mawkyrwat ha ka 17 tarik Nohprah, katba ka Sutnga ruh ka hap ban iakhun tyngeh ha ka jingiakhun ban wan.
katei ka jingjop ka jong u ka long ruh kum ka jingai mynsiem  na ka bynta utei u khlur  ialehkai ba Bilat, uba baroh shi katta u lah duh jingkyrmen  ha kaba iadei bad ka jingialeh ka jong u ban khur ia ki trophy jingjop na ki lympung ialehkai, hadien ba  u Murray u lah ngat ha kiba bun ki jingshitom bad jingmynsaw  ruh kumjuh kiba lah ban ia u da bun-bun snem.
Ka seng ka maham ia ki nongtrei Block Jirang ba kim dei ban lehmon bad lada ka dang lap kam banse ban leh tyngeh da kiwei pat ki lad jingiakhih ne wat ban khang tala syndon ia katei ka ophis, namar ka sorkar Jylla ka la buh kyrpang ia katei ka ophis na bynta ban pynsuk ia ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi khang ba kin lah ban pyndep ia ki kam ki jam ha ka por ba biang, hynrei ka long pynban ka ophis ha kaba ki nongtrei ki leit ki wan katba ki sngewbit ia lade katba ki paidbah pat ki nangjakhom na ka por sha por.
Ka jylla Manipur ha ka 16 tarik Jylliew, ka la sakhi ruh ia ka jingmih jong ka huri hura hapdeng ki kynhun shipai pahara bad ki paidbah ba iakhih pyrshah ha ki jaka jong ka Kwakta bad Kangvai.
Lah ban kdew hangne ba tang ka Taiwan bad ka Nepal kaba shah ïa ka jingïashongkha para kynthei ne Shynrang ha dewbah Asia.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ha GHADC ha u snem 2015, ki nongtrei ki don haduh 2500 ngut ki nongtrei, hynrei mynta hadien ba la bishar bniah, ka hiar sha ka 1400 ngut ki nongtrei hadien ba la pynshong nongrim bha.
Ka jingpynkhuid bad jingleh-niam ba khatduh ïa ka met basah jong I kan long haka 5 tarik Jylliew 2024 ha u Lum Jingthang Jong ka Seng Khasi Kmie, ha Jaïaw.
Kitei ki mat ki kynthup lang ruh naduh ki kam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, nangta ka ïoh ka kot bad ruh ban pynkupbor ïa ki samla ha ki kam ban ieng hala ki jong ki kjat.
Kum ban pynkynmaw, kine ki ar tylli ki thuk thuk ba kynthup ïa ka Yamaha R15 kaba don ïa u number ML 10 C 4295 bad kawei pat ka ka Thuk thuk Bajaj Pulsar ML 05 M 1313 ki la shah tuh noh ha ki runar bym tip kyrteng ha ka shiteng synñia jong ka 15 tarik u Jylliew 2023 na Mawlai Nongkwar bad tang ha ka janmiet jong ka 15 tarik u Jylliew 2023 la lap noh ïa katei ka thukthuk ba don ïa u number ML 10 C 4295 na Warmawsaw ha Ri Bhoi ba la tip ba ki runar ki la ïaid lyngba ka surok National Highway-6 bad ïaid lyngba ka surok Umling-Patharkhmah sha Warmawsaw.
iaki lai ngut ki nonghikai lasiew naka fund jongka skul hynrei ialade u la hikai khlem da shim tulop.
Shillong, 6 Jylliew:Ka lyer elekshon ha Mawlai konstitwensi ka la sdang shongshit bha mynta ha kaba ki la mih bun ki jingkylla, sdang na ka jingiarung ia mih seng jong ki nongialam kiba kham hakhmat jong katei ka konstitwensi.
Many were even brought to tears by the way this boy sang.
Kumta utei u rangialehkai ba 33 snem uba lah khur  takma Rnong  na ka 5,000m ha ka CWG 2014 ,  u lah shah pynngat shisien ka jingsospon ialehkai ba saw snem kynthih hadien ba lap ba u dih ia u dawai ba khang pyrshah ban pyndonkam da ki nongialehkai u Erythropoietin (EPO).
Shillong: Ha ka jinglehkai ka sngi ba ar bad ba khatduh jong ka Inter-District Cricket Tournament jong ka Zone 1 ba la ialeh ha Nongpoh ka SCA-A ka la pynliem ia ka SCA-B da 10 wicket.
Lashai ka sngi, ki don kumba 585 ngut ki nongsumar kynbat kiban sa ioh pdiang ia ki tiar kum ki kor tylliat, ki rynsan thad sngi ia ki kynbat bad ka pisa malu mala ba la iarap na ka tnad Tribal Affairs.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka tei ka lympung ialehkai World Cup jong ki kynthei kan sdang ban tyllun ka shalyntem jong ka naduh ka 20 tarik u Naitung haduh ka 20 tarik u Nailar 2023.
U la ong ruh ba ka Hima ka hap ban ri ban sumar ïa ki hapoh ophis jong ka Hima tad haduh ba ka sorkar Jylla hi kan tuklar halor kane ka jingjia kaba la jia mynta ha katei ka thaiñ.
Haduh mynta ki don 19lak ngut ki poiwir kiba la mih jingkhein ha Assam bad kitei ki hap ban pyni ia la ka jong ka jinglong nongshong shnong jongki, lyngba ka  Foreigners’ Tribunal kaba don ha Assam.
U la ong ba ka jingiakawang ktieh mar kylliang hapdeng u director bad ki doctor ka tnad Cardiology, ka la ktah ia ka jingtreikam kane ka jaka sumar kaba heh tam ha ka dong mihngi.
Kumta la kyrpad ruh ïa ki tnat bapher bapher jong ka Seng Khasi Eastern West Khasi Hill District, bad jong ka WKHD ba kin wan ïashim bynta lang sha kane ka lympung.
Kumta khatduh na ka liang ka Seng ha katei ka sngi, kam banse ban leh hi noh ïa kaba donkam da kaba pynher krad naphang ïaki 26 ngut ki nongtrei bar jylla ki bym don satia ki kot khlem sla jong kiba lah shu ïalam beaiñ da ki Company shna surok.
Ka daw ka long ba hangne ha Meghalaya ka ïapher bha bad kiwe kiwei ki jylla bad ka long kaba eh ban ïoh haduh 100 hectare ka jaka namar ka don ka aiñ bat ïa ki kyndew ki shyiap.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingïoh lad jong u ban leit ha kane ka International Visitor Leadership Program (IVLP) hapoh Ri America ka dei lyngba ka jingïohi ïa kiba bun ki kam jong ka jingtrei shitom bad kumjuh ruh lyngba ka jingïarap lem jong kiwei de bad kumjuh ruh ka jingleit jong u hapoh America kam dei tang ba un ïoh jingmyntoi shimet hynrei u don ruh ka jingthmu ban wanrah ki lad pyrkhat thymmai ha la ka jong ka ri bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Na kata ka daw kat nangrep nangsyrdep.
“Kum ban pyntip hangne ba u Myntri Rangbah um don satia ïa ka itkiar ban ai Sanad Rangbah Shnong ïano ïano ruh, namarba ka dei ka kamram jong ka Hima Mylliem bad ka KHADC.Dei pynsngew sha ka KHADC," KHNAM ong u working president ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh.
“Kum u nongshong shnong uba ieit sports bad uba angnud ba ka Jylla kan kiew ha ka sports nga sngewbitar bad pynrem jur.
Ngi dei ban don ka jingkyrmen ba kan sa mih ka rai, na ka bynta ka bha ka miat jong baroh.
Ka jingbamsap ka kyntiew tang ïa ki katto katne ki riew ioh kabu katba ki paidbah pat kiba duk ba rangli ki nangïai im shitom bad nang bteng ban im ha ka jingduk bad ka jingjynjar.
Hadien ba ki la ioh ban khur ia ka jing jop ha ka jingialehkai semi final kaba la long myn ha ka sngi saitjain kaba la lah.
Ha kaba hynnin ka sngi nyngkong, ki shah weng 46 ngut na Lok Sabbha bad 45 ngut na Rajya Sabha.
Haba pynbna ïa kane u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u ba khmih ruh ïa ka tnat kam Pohïing (Police) ula ong, “Ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Naduh ka 26 tarik Kyllalyngkotka snem 1950 (Republic Day) ki “Khasi States" ki la hap hapoh ka jylli treikam jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District katkum ka paragraph 20 jong ka Sixth Schedule Constitution of India.
Kumta ki Pulit ki kyntu ïa kiba ïoh shithi dawa pisa ban nym tieng, hynrei ban pyntip beit sha ki Pulit.
Kumta ngi dawa jur ba ka Sorkar Meghalaya kam dei shuh ban shu peitkai, hynrei ka dei ban pyni noh ïa la ka jong ka bor", ong ka kyrwoh na ka seng.
Ka Sudeva Delhi kala ïoh ban lamkhmat da 1-0 kol ha ka jingïalehkai ba dang ïaid san minit lyngba ka kol ba la thep da u Sreyas Valiyaveettu Gopalan bad lyngba kane ka shi kol ka kynhun kala nang pynkhlaiñ shuh shuh khlem da ailad thep kol ïa ka kynhun ïalehkai pyrshah.
Ka lah ban long kum ka jinglehkai final ruh, kaba la don lut nadong hadong ha kaba kano kano ka team ruh ka lah ban poi sha ka final.
U bah Hamlet Dohling President Youth Wing jong ka UDP u la ong ba u la wan sha katei ka jingiadihsha hynrei u la ong ba kam don kano kano ka jingialang hynrei ka dei tang ka jingiashongkai.
Kumba ka ophis jong u CEM ruh ka la pynmih ïa ka rai ba ymlong ban ai jait sha u kpa ne ka ai jait meikha namarba ka kheiñkur kheiñ kha jong u Khasi ka dei kaba don ka nongrim bad nalor kine kiei kiei ruh ka jingkyrmen hi ka long ba ka Sorkar ruh kan shimkhia halor kane ka Clan Bill.
Haba ioh ban ïa kren bad une u rangbah, u Bah Gilmil Syngkli u la ong ba ki don hi ki jingeh kiba u ïa kynduh ha kane ka kam shna kti, namar ki don shibun ki jingdonkam ban pynlut pynsep naduh ki dieng, ki rong ki rup ki tiar ki tar bad namar ba hap ban kyrshan ïa ka ïing ka sem wad hadpeng shibun ki jingeh u hap ban ïaid shah tang ban lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka ïing ka sem.
Tang mar ia mih kitei ki ar tylli ki hukum, ki la kylla long ka sobjek kaba u paidbah um ngiah ban ia kren la ha iew ha hat ne ha lynti ha syngkien.
Katba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta ha kane ka sngi leh burom ka seng AJMW&LU ïa u, ula ong hadien jong kane ka Election ula wan khnang mynta ka sngi kum ka sorkar ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongtrei Muster Roll, ula pynsngew ba ka jingpoi jong u sha ka kyrdan myntri rangbah ka dei lyngba ka jingpynïaid jong u Blei kaba u khlem poi pyrkhat ïa kane namar ha ka snem 2018 ym pat long MLA.Hapdeng ki jingïaid lynti jong ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP naduh u snem 2018 kala ïa kynduh shibun ki jingeh, hynrei ka sorkar kam shem la kynran dien ha ka rukom treikam naduh ka kynhun myntri sha ki MLA, na ki Chief Secreatary sha u IAS ophisar, na ki MCS sha ki Engineer tad haduh ki nongrep bad ki khun samla bad kane ka sorkar ka long ïa baroh naduh kiba heh haduh kiba rit, ong myntri rangbah.
Ngin ia sdang noh nangne shakhmat, ban pynmih ia ki jingthoh lyngkot, kiba lah ban pynbyrngia ne pynthanda jabieng.
Ki ophis skul kin plie 3 sien shitaiew da kaba pynduna nongtrei tang hapoh 30 percent.
Haba ïakren bad u President ka National People’s Party Meghalaya u Dr W.R Kharlukhi halor kane ka mat u la ong, “ïa kane ka mat un sa kren hapoh ka jingïakynduh jong ka MDA bad kumjuh ruh ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ-hima na ka Jylla.
Kawei pa kawei ka niam kan kam kynti ba dei da ka jingduwai jong ki ba U Blei u sa pyllait na ka khlam.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka kren sngewkhia shibun, ha kaba ki don kiba leh bym salia ia ka jingdeng mask, lane ba ki ju deng, tang haba ki iohi, ba ki don ki briew sorkar, ha ki jaka ba ki iaid.
wat ha East Jaintia ruh 50 bad haduh 70 ka kiew na ka dor rim ba ha shwa Lockdown.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ong da kane ka jingïathir, kaba ka khmih lynti kan long kaba biang bad baroh ki seng saiñ pyrthei, “Ngin sa lah shuh shuh ban ïatai halor kane ka mat kaba ïadei bad ka jingthrang jong ki nongshong shnong ka jylla.
Ka Seng ka la kynnoh ruh ba ka don ruh ka jingleh shiliang bad jingkhñiot beiñ ïa ki kontraktor bad ïa ki suplaïar kiba dei ki trai jylla kumjuh ruh wat ïa ki nongtrei bylla hapoh kine ki ar tylli ki shlem pynmih dewbilat.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki briew kiba aikam sha ki bar jylla, ba kim dei ban shim kabu ban pynrung beain khlem da biang ki kot ki sla kiba biang bad ha kajuh ruh ka por, ka kyntu ia kito ki nongaikam kiba dei ki Khasi, ba ki dei ban aikam nyngkong ia ki Khasi, namar ki don shibun ki kam ba ki Khasi ki lah ban trei, hynrei ia kiba kum kita ki kam, la shah knieh lut ha ki bar jylla, kiba la shu wanrung beain hapoh ka jylla.
Hynrei ka Voice of People Party ka pynsepei ia ka por ba kordor ban leit iakynduh ia u ophisar ba pynmih ia kane ka hukum, la ka dei ne kam dei kat kum ka jingsynshar paidbah.
Kane ka long kat kum ka Electricity (Rights of Consumer) Rules, 2020, kaba kren shai ba kam dei ban don satia ka jingpynlip bording ba khlem nongrim ne ba leh khnang da ki kompani ba sam bording.
Hadien ka jingiohbat ia kine ki 2 ngut ki nongtuh, ka la mih ka jingiania ka ba jur hapdeng ki pulit bad kine ki nongtuh 2 ngut, ha kaba ki la pyneh ruh ba kim dei ki nongtuh, hynrei ki shu wan kai sha iew.
Shillong, Jymmang 22 : Ka kynhun ïalehkai kynjatbol kiba thut ka bor ïohi ka la khur ïa ka namjop ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakhun ïa ka league jong ka National Blind Football Tournament held kaba la long ha Jamshedpur.
Shwa ban poi sha ka jingïashong kurim, ka la don ka jingpynbeit, ka jingpynithuh shwa na baroh ar liang kata na ka ïing ka kynthei bad na u shynrang hapdeng ki kñi bad ñia kha ym ban shu ïakem ïabat kulmar tang ha ka jingïaleh shongshit khlem pat da pynbeit pynbiang namar ba ka long kaba kyntang, kaba shong blei bad kam long ban shu ïaphet ïalait pathar khlem ki daw ki nongrim kiba shongkhia lane lada kam long da kumwei pat kaba ïalam shaduh u pud ban ïapyllait san shyieng.
Kane ka long kawei na ki deiriti ba la ju leh hyndai ïa kaba ngim tip shuh.
Kumta naka liang ka JCCRP u ong ba ka ïeng ha ka nongrim kaba skem ba ka sorkar ka dei ban pynbha ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbun pait namar ki paid Khasi Jaiñtia kila bun shaba palat ïa ki Garo, ula ong kiba bun na ki Garo hapoh ka jylla kim lah ban pyndap ïa ka bhah jong ki bad kane kala plie lad pynban ïa kiwei pat ki jait Garo kiba dei na bar ka jylla.
Kumba pynkynmaw ba ha u snem 2018 ka NBAJAC ka lah ia kynduh ia u Conrad Sangma halor kane ka kam na bynta ban ai block thymmai ia ka thain Narpuh, bad ha u snem 2019 ka NBAJAC ka lah kynduh ruh ia u C&RD Block minister Sniawbhalang Dhar bad ia u Kyrmen Shylla Minister Social Welfare ha u snem 2020 na bynta ban iarap kren ha ka cabinet meeting ban pynkha block thymmai ia ka Narpuh.
U la kren shai ruh ba ka jingmih jong u na ka KHNAM kam dei ka jingshet kylla ia u bah Adelbert ne ia ka KHNAM hynrei um shym shet kylla haduh mynta u dang bteng ban trei kumba u ju trei hapoh ka seng KHNAM, “Lada ngam ai shuh ka jingshakri ia u paidbah te, hoid lah ban ong ba nga shet kylla, hynrei nga dang trei" u la ong.
U Myntri ka tnad Fisheries ula lum ïaki ophisar ka tnad Fisheries jong ki ar District ban ïa phylliew jingmut bad ban jur ïaki ophisar ban pynpoi hok ïaka jingmyntoi sha u paidbah khnang ba kan khring u paidbah ban ri dohkha.
Ha kawei pat ka khubor u Bah Tarsius Mawlot, u  nongkyrshan ba rad bah jong ka HSPDP bad ki nongkyrshan jong u ki la rai ban ai ka jingkyrshan tylli ia u Dr Pariong u kyrtong MDC na ka seng Congress.
ïa kane ka jingrakhe la plie da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong kum u kongsan ha kaba la ïa don lang u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem, u MLA ka Mawphlang u Bah MB Kurbah, u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah, u Principal ka St Paul u Fr Jemeris Shylla, ki khynnah skul kiba rim bad kiba mynta bad kiwei kiwei.
U la kren ïaroh shikatdei eh ïa ki longkmie bad kynthei ka jaidbynriew, ba ki long ki ba stad bad kiba don ka jingkitkhlieh ban pynïaid ïa ka pisa tyngka ym tang ha ïing, hynrei ha ka imlang sahlang ruh kumjuh.
Mawkyrwat, Jymmang 20: Ka shnong Nongnah kaba don ha syndah jong u Lum Iawpaw kaba hap hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District jong ka Ranikor C&RD Block kaba jngai kumba 27 km na Mawkyrwat kaba dei ka headquarter jong ka South West Khasi Hills District ka dei kawei na ki shnong ba ka la shim ïa ka synjam ban pynneh pynsah ïa u ‘tiew rakot ne u nepenthes pitcher plant.
Ha Sub-Division u ma Justine Dkhar ne Robinus Syngkon kin pynher lama ha Sohra, Kennedy C Khyriem ha Mairang, Clement Marak ha Dadenggiri bad u Stephanson Mukhim ha Amlarem.
Ha ka jingiakynduh jong ka CLP mynta ka sngi, na ka liang ki san ngut ki MLA ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah ki ba don ka jingshaniah ha ka seng.
Yn pyniaid ia ka dorbar da u Syiem Khynnah kaban sdang ha ka por 1 baje mynsngi, la ong u Myntri K Nongkhlaw.
Haba pynkynmaw ïa ka jingstad u Purno Sangma uba dei u kpa jong u u la ong “Man la uwei pa uwei u donkam ban trei ha ryngkat ka thong kaba shai.
Mera Pyaar Bhara Namaskar lane kaba u ong “Nga ai khublei iaphi, da ka jingieid".
U bah Martle u la ong ba kane ka skhim kaba ioh na ka Finance Commission sorkar pdeng katkum ka Part IX bad IX (A) ka riti synshar ka ri, kam dei T.52 klur kumba la iathoh khubor hynrei ka dei tang T.501795000.
Ka omega-3 fatty acid ka dei kawei pat kaba ai jingmynto bad jingkhiah na ka bynta u klongsnam.
“Ngi ruh ngi leh kumjuh bad ngi kwah ruh ba kiwei ki MLA kin wan ban pynïasoh lang bad ngi bad ngi pdiang sngewbha ruh ïa ki paralok kiba kwah ban wan pynïasoh sha ka TMC.Nga la dep ruh ban pyrshang ïa ki paralok na kiwei ki party ruh hadien ba la pynbna ïa ka result," u la ong.
La pyllait paidbah ruh ia ka Souvenir (Ka thup sah kynmaw).
Dei halor kine ki jingshisha baroh ba u soitan u ialeh ban buh rieh ia ki jingsngwthuh jong u briew ia ka ktien u Blei bad um kwah ba ki briew kin tip ia kane ka jingshisha ioh ba ki briew kin ngeit.
Katba ka Neroca FC ka don ha ka kyrdan baar da kaba kamai 18 point da kaba jop san sien, iakhaid lai sien bad shah rem ar sien.
Ïa ka India ym shym la pynlong tang ki Hindu, ki khristan bad kiwei ruh ki don shibun u synniang u bynhei na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ri naduh ka por ka sorkar Bilat.
Nongstoiñ, Nailur, 3: Ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ki nongshong shnong jong ka Langpih ki la ïa mih uwei u rangbah naman kawei pa kawei ka thliew ïing ban pynkhuid ïa ki lynti shnong bad ki rud ki kiar jong ka surok da kaba sdang na jan ka Government L.P Skul haduh steshon ïew.
Ka West Jaintia District Badminton Association kala pynbna paidbah ba kan pynlong iaka Inter School Badminton Tournament ka ban sdang naduh ka 1 tarik u bnai Jylliew (June) haduh 4 tarik Jylliew ha Indoor Hall jong ka Dorbar Shnong Chutwakhu, Jowai.
Kum ban shu pynkynmaw na ka liang ka Seng ka lah dep wan ia kynduh ia u District Commandant Home Guard ha ka 01tarik Risaw 2020 ban ia kren halor katei ka bynta.
Katba na ka liang u Bah PT Sawkmie uba la ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngew kmen ka ba khraw ban ïoh ban mang 11 lak tyngka na ka bynta ka dorbar shnong Mawlai Umthlong na ka MLA skhim ban shna ïa kine ki lynti dewbilat.
Ha ka sngi Saitjaiñ jan kumba 2000 ngut ki paidbah kiba kynthup ïa u nongïalam ka VPP na Garo Hills u Rocky Marak, ki, ki Nokmah, ki riew paidbah bad kumjuh ki nongtrei bad ki nongkit kam jong ka NPP ki la leit ban pynïasoh ïa lade sha ka BJP ha ka jingïalang kaba la long ha Resubelpara, North Garo Hills.
Ki nong ialehkai ka Argentina, ki la kmen palat ia katei ka jingjop bad ki la ia ka kynting ia U Messi sha jrong, mar ia kut ka jing ialehkai phainal.
Jowai, Nailur 30: Ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) Seng Kmie hadien ka jingïaid lynti da ki bnai na ka liang ka Sorkar Meghalaya bad Assam lyngba ka District Administration jong ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District kila pyrshang kumno ban wanrah ïa ka Shongsuk shongsaiñ hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad Jaiñtia.
Kane ka Foreign Mission ka la shim ruh ia ka Ktien Sohra (Cherra dialect) kum ka nongrim jong ka thoh ka tar Khasi.
Kitei ki kotkhubor kiba shu thok, ki long ka  Kaun Hara (Hindi) na Hajipur ha Bihar, ka Garam Hawa (Hindi) na Muzaffarpur ha Bihar, ka Amrit India (Hindi) na Gwalior ha Madhya Pradesh, ka Hamara Manzil Mahan (Urdu) na Deoria ha Uttar Pradesh, ka Awaz-E-Bihar (Urdu) na Patna, ka Taasir (Urdu) na Patna, ka Arthik Dhara (Hindi) na Patna, ka Sadbhabana Ka Pratik (Hindi) na Basti ha Uttar Pradesh, ka Anugamini (Hindi) na Hajipur ha Bihar, ka App Tak (Hindi) na Samastipur ha Bihar, ka Jyoti Darpan   (Hindi) na Karnail ha Haryana bad ka Kolkata Tender and Auction News (Weekly) na Kolkata.
Ïa kane ka shad suk kara la sdang naduh myn ka 9 tarik mynta u bnai ïaïong, kaba dei ka sngi Pynsiñ bad ïa kane la dang da ka Seiñ Raij Tuber bad bud pat sa ki Seiñ Raij Shnong bapher bapher bad yn pynkut haduh ka 20 tarik u jymmang 2023, ka long ruh kaba sngew tynnad, sngew bang ban iohsngew ïa ki sur shad sukra kiba mih na ka Sieñ Raij Tuber bad na ki Seiñ Raij Shnong bapher bapher, kaba pyndap shisha ïa ka mariang sawdong da ki sur bathiang, ha ryngkat ka shad ka kmen, kumjuh ruh ki da pyndep ïa ki jingleh niam, leh rukom kumba la maitphang da ki longshwa, kata hashwa ba kin leit hiar sha ki lum ki lyngkha ban bet ïa ki symbai.
Nga shim namar nga don ka jingsngewkhia bad nga kynmaw ïa ka Constituency kaba ki nongshong shnong ki dei ki nongrep", u la ong.
Katkum ka jingiathuh u SP ka WJH uba peit shipor ia ka EJH u bah Lakador Syiem u la ong ba ia baroh kitei ki shipai BSF kiba mynsaw la kit mar mar sha Khliehriat CHC bad hadien ba la ioh jingsumar ba malu mala la pynpynkit noh ia ki sha NEIGRIMS kiba kynthup ia 21 ngut ki shipai BSF bad ar ngut ki riew paidbah.
Kumba 15% ki dei ki Muslim bad 2.3 % ki dei ki Khristan.
“Ka sorkar kan hap ban pynpra noh ia kine ki building kiba don ha kane ha jaka bad kin pynshna da ka building thymmai, namar ba ki building ki ba don mynta kim long shuh kiba shngain, kumta ka sorkar kan dang ap ia ka DPR na ka liang ka tnad" u la ong.
Ar tylli ki jingsngew ki la ialeh ha ka mynsiem I Kong Maya la yn pdiang ne yn kyrngah.
Baroh ki jingtrei shitom ha kito ki snem ban weng ïa ki kam rah suloi kin long lehnohei.
Kumta, ngi pynpaw ka jingsngew khia halor kane ka jingleh jong ka office ba kim long transparent ne long shai ha ka rukom plie ïa ki quotation bad kane ka pynlong ïangi ba ngin tharai sniew ïa kane ka rukom treikam jong ki.
U bah Tynsong u la kyntu, ba kaba donkam ia ka party ban poi sha ka thong ka long ban leit sha u paidbah ban pynsngew ia ki agenda jong ka party, ba lada ka party NPP kan poi biang sha ka bor kumno kane ka party kan ai ka jingshakri sha u paidbah.
Lah ban kdew ba ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la ïoh ïa ka jaka ban hikai ha kaba ïa dei bad ka jingïasiat khnam ne Archery bad ha kane ka jingïalehkai kin don kumba 30 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei kiba la shah jied ban long ki khynnah ki ban shah ai jinghikai pyntbit ïa lade ha kane ka jingïalehkai.
Halor kane ka jingeh kaba ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia ki ïakynduh, u Bah Phrangsngi Syngkli, Lyngdoh Raid jong ka Raid Nongkyrla, u Bah William Syngkli, Secretary jong ka Elaka Nongpoh, u Bah D Lyngdoh, Lyngdoh Khynnah jong ka Raid Nongkhrah lem bad kiwei ki nongïalam ka Raid Marwet, Raid Marngar, Raid Nongkharai, Raid Nongpoh, Raid Sohkhwai, Raid Nonglyngdoh, Hima Jirang da kawei ka sur ki la leit ai da ka jingthoh sha u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ban kyntu ba un shim ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kine ki jingeh.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh, ba ym ba nga shu wan ban pyni dur pyni dar hynrei nga don ka jingkitkhlieh ban peit nakabynta ki nongkyrshan kiba da kyrshan hok bad ym kum kiwei ki party ki shu leit ialap ilekshon sha ki iew ki hat khlem da ithuh ia ki nongkyrshan.
La iathuh mynta, ba ka khynnah rit, kaba san snem ka rta, ka  Khola Altaf, ka dei kaba khynnah tam, kaba la shah pyniap ei, wat la ki nongialam Taliban, ki la maham, ba ym bit ban pyniap bein ia ki khynnah rit.
Hynrei kaba kham paw shai ka dei ka jingthrang jong U Dr.John Roberts ban sam lem ia ka Jingtip ka jong u sha ki Khasi jong ngi kiba u khein kum la ka jong ka jaitbynriew.
U kaitor ki phawar u Myllung ki poitri; sha ka pyrthei un pyrta bad kynrong la kyrteng jong ka ri.
“Ki jinglong jingman halor ka jingbym ïasngewthuh jingmut bad ka Pakistan bad China ka la pynlong ban dawa ïa kiba bun ki tiar siat na shabar ri.
Ka Blind audition kan sa long ha ka 2 tarik, Noprah 2023.
Kum ka imlang sahlang ngi donkam ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki samla ban long kiba trei shitom bad dei tang lyngba kaba kum kane ba ngin lah ban pynduna ia ka jingwan buhai shnong jong ki bar jylla.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la rejistar case hapoh ki kyndon jong ka Khliehriat PS Case No.32(5)2023 u/s 21(b) 29 NDPS Act bad ka jingtohkit bniah ha kaba ïadei bad jingioh kurup ka la ïaid shakhmat.
“Ngi la dep phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ban pynkylla dur ïa ka Laban Sports Club kum ka Table Tennis Academy kaba kynsai ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Nalor kata ka la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ruh ban pynhap ia Krai kum u jait jingthung ha ka ‘mission crop’ bad ruh ban pynshlur ia ki nongtrei kam lajong bad ki nongrep ba kin nang pynjur shuh shuh ha kaba rep Krai.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ki don pat ki MLA Congress mynta kiba ap shuki bad kim sngewpher lada jia ba dang wan u Dr.Mukul ne kin wan kiwei pat hynrei ki dei ban pynthikna pat ba ki dei ban ioh shuki bad uwei napdeng kita la ong ba u dei u bah Ronnie V Lyngdoh u MLA ka Mylliem Konstitwensi.
Ka jingïakhun ha ka sngi Balang 21-02-2024 pat kan long hapdeng ka Malki SC pyrshah ïa ka Mylliem SC ha ka por 2:45 PM nohphaisngi.
Ka tnat Ïalehkai jong ka jylla ka la pynlong da ka program ban ai mynsiem bad kitbok ia ki ‘thei ïalehkai jong ka Saiden Secondary School, Nongpoh (kiba hapoh 17 snem) ki ban mih khmat na ka bynta ka jylla sha ka lympung State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ka ban sdang naduh 19 tarik haduh 26 tarik mynta u bnai ha Nongbah Delhi.
Na ka liang u Myntri Rangbah barim ka jylla u la kam ba ki la don katto katne ki nongkyrshan ka NPP, ki la byrngem ïa ka jingim jong u.
Nongstoiñ: Hynnin ha ka por kumba 12:00baje nohsngi, u wei u rangbah na ka shnong Umyiap kaba don ha ka thaiñ Langpih katba u dang thmu ban leit sha la ka pynthor u la lap pynban ia kawei ka metiap jong i khynnah kaba la thiah iap ha katei ka pynthor jong u.
Ha ka bynta kaba nyngkong la sdang shwa da ka Quiz Competition ha kaba la ïashim bynta da ki school bapher bapher bad ïa ka nam jop ïa ka Quiz competition la ïoh rah da ka Lummuroo Secondary School bad kaba wan ba ar da ka Kiri Daloi Secondary School bad kaba wan ba lai ka RMSA.Ka seng ka la ai khusnam ruh ïa ki khynnah samla kiba wan sha khmat ha ki kam sport kum ka taekwondo, rock climbing, kick boxing bad kiwei kiwei.
Haba shim ia ka jigmut ba tynraiduh jong ka Jainspong bad u briew uba phong ia ka, ka pyni ia ka bor bad ka iktiar ba la pynkup ha u briew kum u Nongmihkhmat jong ki ban long u Nongiasaid u Nongiathew, u Nongkyrpad u Nongkyrpon, u Nongsaindur, u Nongwadlad wad lynti, u Ksiang u Nongiasaid na ka bynta uba bun uba lang.
Katkum ki tyllong khubor na katei ka ri la iathuh ki Lehnoh Hamas ki la pyniap ba palat 700 ngut bad kitnap palat 100 ngut ki briew na Israel.
Na ka liang u DC u la iathuh ha une u nonglum khubor u Rupang ba u la dep ban thoh sha ka sorkar jylla halor ka jingdonkam ban thied bun tylli ki motor hynrei ka sorkar kam pat la jubab.
“Ha ka jylla jong nga, lada don kino kino ki jingjia ba sngewsih, nga ju ai jingïarap bailutksan sha ki bahaing hasem jong ki lanot," ka la ong.
Haba pyntip ba ka donkam ruh ka jingkyrshan jong ka Sorkar, u la ong ba 75 ki pung hapoh ka jylla yn sa buh ha manla kawei pa kawei ka district lyngba ka Amrit Sarovar Mission kaba thmu na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka um na ka bynta ki pateng ki ban sa wan.
U Bah Khongdup u la ong ba ka kamram jong ki nongmihkhmat sha ki District Council ki ki dei ban buddien ia ki jingmyntoi jong u paidbah bad ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi Palei, ka AO jong ka JHADC ha ryngkat u Dolloi ki la wan hiar sha katei ka shnong ban pynlong ia ka Election hynrei namar ka jingpyrshah ki paidbah bad ruh ki nongialam shnong, la pynpep noh ia katei ka jingthmu.
U Bah Tynsong ula ong baka ka election MP Lok Sabha kala jan yn iakynduh lang bad baroh ki party ba iatreilang haka sorkar MDA.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong, ia U Sangma, ba un iakhun ia ka elekshon na katei ka Constituency, kaba dang shu iehnoh shen, ka para jongu, ka Agatha K Sangma, kaba dang shu long MLA dang kumba 3bnai eiei.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba kaba lyngngoh ka long ba katkum ki kot ki sla, la lap ba ym dei tang ka Tynghor Government L.P skul kaba ki nonghikai ki shah pynkynriah kam, hynrei ki don bun kiwei pat ki Government L.P kiba ngat ha kajuh ka rukom.
Pynrem ka CSWO ia ka jingshah pyniap u bah PoipynhunKa CSWO lyngba ka Kong Agnes Kharshiing, President jong katei ka seng, ka la pynrem jur ia ka jingshah pyniap u Bah Poipynhun Majaw u president ka JYF ha ki runar.
U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District ula pyllait naka curfew ia ki dukan die bad shna mobile bad computer kumjuh ki dohkha rang bad tungtap ha West Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki la don kiba ujor halor ka jingkren ïa kane ka mat sha ka ïingbishar, hynrei ka ïingbishar pat ka pynphai kylla ïa ka jubab da kaba aiti ha ka jingstad bad ka rai jong ka ïingdorbar thaw aiñ bad ka sorkar ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
U bah Shylla, ula shah kynnoh ruh halor ka jing pyndonkam bakla jongu ia ka pisa kaba T.20klur ban shna surok sha Wahkaji, ha kaba ka la don ka jing kynnoh,ba ula thep ia katei ka pisa ha ka account lajong, ha kaba katei ka mat, ka la paw bha ha ki kotkhubor ha ki snem 2014, ha kaba ka la don ruh ka jingtohkit jong ka CBI, hynrei halor katei ka phang, ula jop U bah Shylla, namar ba kam don satia kano kano ka jing pyndonkam bakla ia katei ka pisa.
Ka Ingbishar High Court ka lah ban khot ïa u Principal District and Sessions Judge ban phah ïa ka kaiphod.
U la kyntu ruh ïa kiwei pat ki 4 ngut ki MLA ka Ri-Bhoi ba ki dei ban don ka jingïatreilang ban pynbor ïaka sorkar ba ka dei ban shimkhia bad shim kabu katba ka sorkar India lyngba ka Niti Ayog ka dang ithuh ïaka Ri-Bhoi District kum ka Aspirational District haka jylla namar lada ki 5 ngut ki MLA jong ka Ri-Bhoi ki don ka jingïatreilang khlem da kheiñ ïaka party kaba ki don, ka Secretariat kan khih win naka bynta ka jingmyntoi ki khun samla ryngkat ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Hynrei donbok bym don kano kano ka jingjia ne ka jingduh ha kane ka jylla.
Ha kane ka juk, ka iew ka synshar bad pyniaid ia kine ki khanatang- ka jingieit kaba long ka tynrai longbynriew manbynriew mynta ka la shah pyniaid bad shah kam trai ha ki nongkhaii bad kompani kiba pyniaid iew ia ki jingleh tamasa na ka bynta ka jingioh spah shimet.
Ki wieh bad ki niangstar ki duhjait hynrei kiar ban ai ia ki masi ba pun ioh ki hapkhun noh.
U nongïalehkai jong ka Pay for Right FT Academy, u Sylvester Nongneng u la ïoh ban thep 4 kol ha kane ha sngi ha ka minit kaba 2, 14, 22 bad 44 minit bad u Wanrahbok Kharsati u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 30.
"U la ong shuh shuh ba ha ka jylla hi baroh kawei, katkum ka jingshem jong ka Ministry, kiba bun hi ki dei ki longiing kiba ka kmie ka hap ban kit khunrei.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba kane ka party kaba hapoh ka jingïalam jong u bah Sounder Strong Cajee kan sa ïoh ïa ka jingjop bad ai ruh ka jingkitbok kitrwiang da ka jingkmen ryngkat ki jingdwai ba U Blei Un long U nongïalam lynti ha ka jingïaid jong ki kaba manla ka sngi.
Ha ka 28 tarik Lber 2023, ka jingïalehkai kan long hadpeng ka Kick Start Football Academy pyrshah ïa ka Madanryting SC ha ka por 4.15 noh phai sngi hapoh madan Ground-2, Polo.
Ka jingthmu ki samla ka long ban prat lynti, ia ka jingsah dien sahdum ka thaiñ lai shnong ha bun ki liang bad la ai kyrteng, ia katei ka seng, da ka Lai shnong youth welfare organisation, Sohra Syiemship.
Haba iadei pat bad ka jing pynbudnam ia ka parti TMC kum ka parti ki nongwei,u Banerjee u la ong “Hato u Dr Mukul Sangma,bah Charles Pyngrope, ki dei ki nongwei??".
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban khang noh ia ka jing khaii shabar ri, ha baroh ka wei ka jylla, la iathuh da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong hadien ba la kut ka jingialang kyrpang ban peitngor ia ka long ka man ha ka jylla.
Ka Myntri jong Sorkar pdeng kaba dei khmih ia ka Women & Child Development, ka Maneka Sanjay Gandhi kan wan ban jngoh ia ka nongbah Shillong ha ka 18 tarik, Iaiong 2016.
Shillong, 23 Naitung:Ka Iew Polo kaba hap ha ka jingpeit jong ka Shillong Municipal Board (SMB), ha ka jingshisha kane ka Iew ka dei na bynta ka jaidbynriew ba kin ioh ban im ja kpoh na kane ka jaka hynrei ha kane ka jaka kham bun ki bar jylla ki ba ioh ban shong dukan ha kane ka Iew.
Bad ha kane ka bneng kaba ar la kynthup nyngkong ki jaka hajan ki khlur (Astral plane) nangta ka Hive level ne ka jaka shong ki ksuid bad kaba lai ka jaka shong u soitan (Lucifer) (Kingdom level) ka hima ne jaka u soitan.
U Dino Martins, uba dei U Entomologist,   lane u stad peit khniang, u iathuh ba ka jing jubor jong ka jing hiar thma kine ki puit, kan buh jingeh shibun ia ka mariang lashai la shisngi.
Katkum ka jingsngap thuh ïa ki jingïakren sharum shaneng, lada ka UDP ka la rai ban shong ha ka liang pyrshah naduh ba sdang, kan jin da la long kaba suk ïa ka ba kan rah ïa u ‘nam jop ha ka ilekshon ha Sohïong.
Shillong, Nailar 12 : Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka kyrmen ba kane ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka seng kan wanrah ruh ka jingkylla ha ka Saiñ Pyrkhat Pyrdaiñ, ka Saiñ Hima Sima bad ka Synshar Khadar ka ban pynkhlaiñ bor shuh shuh ïa ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Ngan burom ïa ka jingpynpaw jong u khlem da bynrap ïa ka jong lade".
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit ka Mairang Police station ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ka daw bad ki jingshisha baroh kiba la wanrah ia katei ka jingjia mynta ka sngi.
Ka jingshah rong ne rah noh ka jingkieng siej ha Wah Rew bad ka jingtwa kaba jur bha ha ka lynti ban leit sha Mawryngkhang treking point ha kine ki taiew ba la dep na ka jingther palat u ‘lapbah lapsan ka la pynlong ia katei ka jaka jngoh kai ba kam long iaid shuh da kumwei pat.
Katei ka iing ba lashah khynra kadei ka jong ka kong Beatrice Marbaniang, Gilbert Marbaniang bad isabella Marbaniang  ki bashong basah ha keating road, kaba dei na ki briew ba lapaw bha ha ki kam die kyiad beain ha ka nongbah shillong bad ba ki la iohkem da ki spah bilor ki kyiad phareng na ka iingsah jong ka.
Kine ki ar ngut ki kynthup ia ka samla Ibakordorshisha Mary Sawian kaba na ka shnong Tynring bad u samla Teimiki Sungoh uba dang pule mynta ha St.Edmund College.
Kumta na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia bad pynrem jur ïa u ne u briew, u ba la leh ïa kum kine ki jait kam ki bym ïahap shuh bad ka imlang ka sahlang, ha ka long briew man briew kaba pyntieng pynsmiej bad pynsuhjer ïa ki briew, khamtam ha ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
"Kiwei pat kiba don hangta, hadien ba la pynpaw u Bah Shanbor, ki la mynjur lang noh.
“Ka rai kaba ngi la shim hynnin ka sngi, ka dei ka kaba la biang tam namar ba ha shwa ba ngin shim rai ngi la bishar bha na baroh ki liang bad ngi shim rai kat kum ka jingdon ka pisa ha ka sorkar jylla"la ong u bah Rymbui.
Kita ki bynta ba kongsan tam eh ki dei kumba la kdew harum:MODEL CODE OF CONDUCT- NONGMUNA THUP-ADONG KYNTOKAMModel- dei ka Nongmuna, Code- dei ka Thup jong ki adong, bad Conduct dei ka ba shah kynto ha la ka kam ba korbar.
Shillong: Na ki 155 ngut kiba ioh pang covid thymmai, ki don 81 ngut kiba ioh pang ha Ribhoi bad na kitei ki kynthup ia 70 ngut ki pulit bad nangta sa 9 ngut ki high risk contact.
Ha ka 16 tarik ka President jong ka Ri India kan ïa kynduh ïa ki paidbah ha Madan kaba don ha Mawphlang jan ka Law Kyntang bad ha kane ka jingiïakynduh ïa ki pidbah la dep ban jied na ki kynhun jong ki seng kynthei na ki shnong bapher bapher ar ngut ar ngut na kawei ka seng.
Katba ki por ki dang ïaid, katto katne ki nongthoh kila sdang ban thoh ïa ki jingïathuh khana kiba shu thaw ne kiba jia shisha, ki novels, ki kot niam, ki kot pule skul bad kiwei kiwei de.
Ki nongïalam ka seng ki la ong ruh ba shen kin sa la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Updhyaya ban ïakren na ka bynta ban shim khia ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khynnah pule ha katei ka skul kiba la mad jingeh baroh shikatta na ka jingbym shim khia ki bor pynïaid skul.
Kumba 99 percent ki Ïingmane jong ki Khristan ha nongbah Imphal ki la shah thang ne shah pynjot ha por ba mih ka jingïakulmar lane ka thma pohïing hapdeng ki Meitei bad ki Kuki kaba la jia naduh ka 3 tarik u bnai Jymmang mynta ka snem.
La ong shuh shuh ba kane kan plie lad ha ka ioh kam ioh jam bad kan nang pynbha ruh ia ka jinglong jingman jong ka nongbah Tura, ong ki sengbhalang ha ka dorkhas sha u myntri rangbah.
Shillong, Nailar 29: Ki nongtrei casual jong ka MeECL hapoh ka shatri jong ka MeECL Progressive Workers Union(MePWU) kaba hap hapoh ka Cordination Comittee of Registered MeECL(Employees) association and Union (CCORMAU) ha ka sngi nyngkong ki la sdang ïa ka jingïakhih jong ki da kaba deng lama ïong ha baroh ki jaka trei ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ïa kaba ki dawa ban thng kam pura noh ïa ki bad kumjuh ban pyllait arrear jong ki.
Lada puh kylla ia u ha ka khyndew ka pynroi kumba 60 pound ka naitrojen ha ka shi ekar.
Na ki paidbah nong pyndonkam light kiba don bha ka thain Riwar Pynursla ngi da kyntu jur iaka bor ba dei peit kan pynshai paidbah thik pa thik iaka jingbymlah jongka ban pynmeh light kaba tikna.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la kren shai ba kan ym pdiang satia ban ïakren ïa ka mat halor ka lynti rel kat bym pat pyntreikam ïa ka Inner Liner Permit (ILP) hapoh ka Jylla.
U paralok jong ka u kmen eh ba ka ong kumta namar ma u ruh um da kwah than ban shu leh rongphong ne ban ia mareh thong kumba ialeh ki men riewspah.
Ha kane ka jingialap elekshon, la don lang ruh u nongialam ka President ka UDP East Khasi Hills bah Titos starwell Chyne, u bah Panbor Ryntathiang ka HSPDP, bah Starfing Pdahkasiej bad kiwei.
U Rangbah shnong u la iathuh ba katei ka shnong kam ioh ding naduh ka 25 tarik u bnai ba la dep hynrei naduh mynta ka sngi ka shnog ka ioh biang ia ka bording.
" La kynhed ka Kmie.
Hadien kane, kitei ki lai ngut ki la shah tied shah bom ha ki paidbhur haduh ba kin da khlad syndon katba kiwei ki la lait phet da ka said.
Dei tang ha ka kyrteng Jisu lah ban beh noh ia ki ksuid.
Haba iadei bad kane, u President Gustavo Petro u la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing- hasem jong kitei ki nongialam baroh, kum shi bynta ruh ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingduh noh ia ki dkhot jong ka ïing thaw aiñ ha kum katei ka jingjia ba sniew bok ha kane ka por.
Ka Dr.P Shylla Medical & Health Officer Blood Bank Centre, Jowai Civil Hospital kala iaroh bad ai khublei kyrpang ia kito kiba kloi ban ai sngewbha iaka snam bad lyngba ka jingkylluid mynsiem jong ki kan iarap ia ki ba pang ba shitom ban ioh snam haka por kaba biang bad kala pynshlur ia baroh ki nongai snam sngewbha ban iai bteng iaka kam ba bha.
Nga sngewiahap ia ka jingkren jong u MP Pala ba ka Seng UDP kam long kaba bit ban bat ia ki portfolio ba khraw namar ngi iohi shynna ia ki jingdkoh ha ka jingtrei kam jong ki.
Ki la ong ruh ba une u briew u la kular ïa ki ban pynïoh kam ïoh jam ha India ha ka dor jong ka pisa Bangladesh bad ruh ban pynkhreh ïa ki kot ki sla ba donkam na ka bynta jong ki.
“Ka jingbym pat lah jong ka jylla ban ïoh ïa ka ILP ka lah ban long namar u MP jong ngi u Bah Vincent H Pala u ïeng pyrshah halor ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla,  Phi lah ban ïohi ba u Bah Pala man ka por u la kren pyrshah halor ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla kumta ka long ka ba donkam ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin jied da u briew u ban lah ban kren halor kane ka mat.
U la pynpaw ïa ka jingkmen ba ki nongrep ki la phai pat sha kiwei pat ki rukom rep kum ki ‘cash crops’.
Pynban ha ka mynsiem u riew dusmon kaba ïaïade ruh ym lah shuh ban bam, ïa kiwei pat ruh ym aïlad ber lih da bih, kaba pynïap beiñ pat ïa ki dohum, kiba lada aïlad ïaki ba kin im beit ha ki wah, lehse kin da lah ha kaban nang pynkha roi ïa kiba bun ki dohkha bad ba ki um ki wah kin dap kyrhai da ki har rukom ki dohum, kiba khring pat ïa ka mynsiem ba brai jong ki rawon.
LP School kaba don ha ka shnong Mawpud kaba la mad ïa ka jingshah pynjot ha ki bor jong ka mariang.
U la pynbna ruh ba kumba T.100 klur lah mang na ka bynta kiba bun ki kam pynroi bad ki projek ha ka thaiñ Chokpot, ka South Garo Hills, kynthup ïa ka Chokpot Water Supply, Guest House, new Civil Sub Division building bad ka surok na 12 mer sha Chokpot.
U la ong ruh ba da kane ka aiñ ka sorkar pdeng kan knieh noh ïa ka hok ka sorkar jylla ban pynïaid ïa ka State Load Dispatch Center(SLDC)U Bah Arju Dkhar u Vice-President jong ka Union u la ong ba kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah beit ïa ka aiñ rew ka thong bad ka jingthmu jong kaleh ka sorkar kadei ban pynmyntoi ïa ki paralok heh spah jong ka sorkar bad u la maham ruh ba lada ailad ïa kum kane ka aiñ rew ban long aiñ dei u paidbah uban long sohpdung bad uban mad jingeh.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka kynrum kynram kaba don bad ki Ain bat khyndew ha ki Shnong, Raid bad ki Hima bapher bapher kiba la wanrah ia ka jingia kynad ha ki jaka bapher bapher.
Ha kane ka sngi ki nongkyrshan ka party VPP ki la ïapoi na kylleng ban ïa sakhi lang ha kane ka sngi ba la pynlait paidbah ïa ka shap jong ka party, palat hajar ki nongkyrshan kila ïa poi lang sha katei ka jingïalang ha Smit, ryngkat ka jingïadonlang ki nongkitkam ka party.
U Amit Saraf u la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha katei ka jingïakhun, katba ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da u Silkam A.Sangma na Garo Hills.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw naba la iohi ba imat kumba ka synshar paidbah kam don shuh hapoh ka jylla, u la ong da kaba bynrap ruh ba ki paidbah ki dei ban husiar bha halor ki jingshah kynnoh kiba har rukom kiba la mih ha kine ki sngi lyngba ka jingiakhih ILP.Shillong, 14 Risaw:Ka HNYF Mawlai ka pynrem jur ia ka jingiaid pahara jong ki pulit teh jain iong (SWAT) ha ka nongbah Shillong ban pyntieng pynsyier ia ki paidbah kum ba kane jaka kadei ka jaka kum ha ka Kashmir ne Afghanistan.
Ki kyrteng jong ki myntri, ki ban bam smai mynta ka janmiet, ki long kumne harum –Narayan RanaSarbananda SonowalDr Virendra KumarJyotiraditya ScindiaRCP SinghAshwini VaishnawPashupati Kumar ParasKiren RijijuRaj Kumar SinghHardeep Singh PuriMansukh MandaviyaBhupender YadavParshottam RupalaG Kishan ReddyAnurag Singh ThakurPankaj ChoudharyAnupriya Singh PatelDr Satya Pal Singh BaghelRajeev ChandrasekharSushri Shobha KarandlajeBhanu Pratap Singh VermaDarshana Vikram JardoshMeenakashi LekhiAnnpurna DeviA NarayanaswamyKaushal KishoreAjay BhattB L VermaAjay KumarChauhan DevusinhBhagwanth KhubaKapil Moreshwar PatilPratima BhoumikDr Subhas SarkarDr Bhagwat Kishanrao KaradDr Rajkumar Ranjan SinghDr Bharati Pravin PawarBishweswar TuduShantanu ThakurDr Munjapara MahendrabhaiJohn BarlaDr L MuruganNisith Pramanik.
"U la ong ba kum ka seng ka sngewkhia shibun halor ka dor kaba la kiew mynta 350tyngka, hynrei ym lah ban lait namar ba ia ki masi ym pat leit thied na iew khanapara, namar ka dor ka rem katjuh kumba thied masi shnong.
Kine kiba u Jisu u mad bad shem ha Ri khlaw ki kylla long ki nongrim ha ka jingїakhun jong ban wanrah ia ka imlang sahlang kaba hok bad ka bym lah shilliang.
Kane ka jingktah ka pule puthi ha ki khynnah skul ym dei satia ban shu kheiñ kai.
Hynrei na ka liang jong ka Gokulam ka la ïakhun tyngeh bad ïoh ban pynphai shuwa ban kut ka kylla step, kata ha ka 43 minit na u Nili Perdomo.
Haba ngim tip tang ïaka kur te kumno ngin tip kha.
Haba kylli ia ka jaka ba ka sorkar kan pynkynriah ia ki, u la ong “Haduh kane ka sngi hi ngim ju ioh jingtip eiei,tang ha ki lad pathai khubor hi ngi la iohi, ha kaba kat ki jaka kiba ki thmu ban buh ia ngi ka don ka jingpyrshah te haduh mynta hi ngim pat ioh khubor eiei shaei ki thmu ban pynkynriah ia ngi".
“Ka AITC ka pynrem jur ïa ka jingpynsaphriang ïa kum kine ki khubor lamler da ki riewshim kabu.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh halor ka jingpynslem jong ka Sorkar MDA ban pynbna paidbah ïa kane ka kaiphod tohkit wat hadien ba u Justice T.Vaiphei u ladep aiti ïa ka kaiphod tohkit sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
Shillong:  Ka Lumparing ka la pynliem ia ka Kharang ha ka jingiakhun jong ka lympung 3rd division kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u General Secretary ka EJHDFA, ma Coming one joy Tlang ha ryngkat ka jingdonlang u Waheh Shnong, Diengshynrum ma Wilbert Nongtdu lem bad ki members jong ka Association.
“U Kyrtong jong ngi, u shah rem salit haba bishar ia ki vote ba u la ioh ha kane ka elekshon", la ong u Bah Lapang.
Ka CTC kaba 26.09 LPA ka la pynlong ïa ka IIM Shillong kum kawei na ki jaka pule kaba khring bha ïa ki samla pule.20% ki samla pule kiba don ha ki kyrdan shakhmat ki la ïoh ïa ka CTC kaba 35.35 LPA bad ki 50% kiba shakhmat ki ïoh 30.82 LPA.Ki nongwad nongtrei kiba pawnam ki long na ka AB InBev, Aditya Birla Capital, Axis Bank, Bain & Company, Capgemini, Cipla, Deloitte USI, EY, Goldman Sachs, HSBC Bank, IBM, Infosys Consulting, ITC, Jio Platforms, JP Morgan Chase & Co.
Ban pynkut, nga kwah ban pynkynmaw ba ia ka koit ka khiah ngi ju khein ba ka dei ka ‘Bha ka Miat jong ki Briew’ bad ha kane ka jingiathuh khana shaphang ka kam ai dawai tika COVID ha India, ka bynta jong ka Sorkar ka la pynkhlain shuh shuh ia kane ka jingngeit.
U Bah Hek ha ryngkat ka jingdonlang u Secretary, AH & Veterinary, Dr.C.Manjunathan, IFS, Deputy Commissioner ka West Garo Hills, J.Chelani, IAS, BDO ka Rongram, T.N.Sangma, MCS, Director, AH&V, Dr.R.Ch.
“Lada dei ka sorkar ne ki senglehnoh lada ki leh eiei ki bym shongnia ngin mih beit namarba ka ktah ia u paidbah" ong u bah Ardent ha katei ka jingialang uba la ban biang da kaba ong “Ngim dei ban tieng lada dei ka por ban iap wat lada shong ha ing ruh ngi iap".
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 13 tarik mynta u bnai, katei ka iing ka la shah bamduh ha ka ding ha ka por 11:00 baje mynstep haba ki briew baroh ki la leit sha ki kam ki jam bad haba ki paidbah ki la wan ban iarap kim lah ban tem ia kane ka ding kaba la klang bha.
Hadien ba la iakhlad nangta ka bneng ruh ka la sdang sa ban dum bran ki ia leit noh sha la iing la iing.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Shembha Rynjah Asst.Secretary East Khasi Hills, Bah Maxwell Lyngkhoi President HSPDP Mawsynram bad u Bah Peter Kharnaior u Secretary HSPDP Mawsynram.
“Ngin pynbiang jaka ïa ki nongdie madan ha shuwa ban pynkylla ïa ka Khyndai Lad kum ka jaka ïaid kjat bad katkum ki aiñ ka sorkar pdeng (National Act), ngi dei ban pyndep ïa kane hapoh u bnai Risaw 2023" ula ong.
Ka jingai ram kaba T.2 lak klur kan kyntiew ia 2.5 klur ki nongrep hapoh ka skhim Kisan Credit Card• Yn pynlong ia ka prokram ba kyrpang ban ai ram ha ka sut kaba duna sha ki nongioh jingmyntoi jong ka PM-KISAN lyngba ki Kisan Credit Card.
“Hapdeng kine ki  42/43 sngi ap result, yn lut ka buh nongpahara ia ki EVM ha kaba u paid nongthep vote, un  ym don por ban syntiat bad ia u, yn ym shah ban tuklar ei ei bad hap shaniah tylli ha ki nongpahara bad nongpyniaid ia ka ilekshon".
Halor katei ka jing ujor jongngi ka long halor ka Nongrim ba naduh ka 27 may 2021 halor ka jingduh bording ka Shnong Padu, Mawjyllang village, Paduawsku village, bad haki kyntoit jongka shnong Padu, padu shnongpdeng locality, padu nongthymmai locality naka jing bymtrei kam shuh bad sniew u transformer naduh ka 27 may 2021 haduh mynta kitei ki shnong bad kyntoit ki khlem pat ioh bording.
Ka JYF bad ka SBYWA kala pynrem iaka sorkar bad ka tnad MeECL kaba la sdang ïa ka UGO Billing Software sha thaiñ nongkyndong bad ki kynnoh ba ka don kaei re kaei sha lyndet namar ba ki paidbah sha ka thaiñ nongkyndong ki sah haka umdum halor kane ka rukom siew bai light thymmai.
Halor ka rep ka riang, I la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la pynkhamti ha I ïa kane ka tnad kumta in shim khia bha namar ka jylla ka dei kaba dang bun kiba rep ba riang bad i thrang ban ïarap bad kyntiew ïa ki nongrep ha baroh ki liang.
Ka UDP ka la pynlong ruh ia ka jingshong kyrain ha Shillong halor ka jingpynlip bording ha kane ka jylla bad ka la dawa ba u myntri bording u dei ban hiar shuki.
" “Nga dang bat iaka niam tynrai bad nga sngewsarong," ong u ma Comingone bad ula ong kumba long mynta ki samla kila sdang ban kyndit bynriew bad kila sdang bad ieit iala ka jong ka niam.
U BM jong ka NEDFi u Bah P.Rymmai u la pynshai ïa ki nongïashim bynta shaphang ka NEDFi bad ki kam jong ka ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba kynthup ka jingai jingïarap ha ka rukum kum ka ram, ka jingïarap kum ka jingai jinghikai ban kham pyntbit ha ki kam lajong ha ka sap ka suh ka thaiñ jingthaiñ bad ka khañi pateng bad kiwei kiwei.
Ha  kine ki sngi u Rupang u la buddien bha ia ka jinglong jingman ki riew sain pyrthei ha kane ka jylla, bad ki lad ai jingtip ki la iathuh ba kin don kumba lai ne saw ngut haduh san ngut ki , ki nongmihkhmat kiba don mynta ha ka seng Congress ki ba dang ia kren ban leit ia soh BJP noh, bad kin ia khun da kawei pat ka elekshon.
Ïa kane ka kot la thoh ha ka ktien phareng bad u nongthoh u kyrmen ba kan iarap ym tang ia ngi ki trai ri trai muluk, hynrei kiwei ruh ki jaidbynriew haka ri bad ka pyrthei kin tip shaphang jong U Kiang Nangbah.
La bthah ruh ban batai ïa ki Nongmihkhmat jong ki seng Nongshong dukan madan ba kin tip.
Ki paidbah ki don hok namar ki la dep jied ïa ki MLA ha ka ilekshon.
Ha Assam ka BJP kan hiar bha bad kan ym ioh shuh kumba ioh mynshuwa.
Namarkata, ka la kyntu ba kum ki khynnah bad ki khun samla ki dei ban pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don khnang ba kin lah ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ka la iathuh ba ha u snem 1980 shaneng ba ki la ioh jaka ban shong ha jingkieng Motphran ha ka por ba u bah Humphrey Hadem u dei u myntri ka tnad PWD bad ha katei ka por la aida u nombor ia ki ban shong ha la ka jong ka jong ka dukan.
Lada phim don ïa ki sakhi bad ong ba kumno baroh ki bill la pynïaid lyngba ka DHS, kane kam long kumta".
Nalor kata u la  iaroh ruh ha kaba iadei bad ki rukom treikam bad ka jingkhuid jingsuba jong ka NEIGRIHMS bad pynpaw  ruh ba ka Sorkar ka don ia ka jingkut jingmut ban nangkyntiew shuh shuh ia ki jaka treikam ha kane ka jaka khnang ba kane kan long kum ka jaka pdeng na ka bynta ki kam aijingaisumar, ki jingwad bniah bad ka jingai jinghikai ia kito kiba trei ha ki kam ai jingsumar hapoh kane ka thain.
“Ngi donkam ia ka jingtohkit ba laitluid namar ngi kwah bad ngi iai kwah ruh ba ka sorkar kan shimkhia halor kane ka bynta na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla"la bynrap u nongialam ka AITC.U nongialam jong ka liang pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka jingthung jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lam khmat da u Conrad K Sangma ia ki Enquiry Committee ka dei tang ka jingpynbiej jong ka sorkar ia ki paidbah.
“Kine ki dei ki Hidden Agenda kiba ima bha kiba na ka liang ka Sorkar Pdeng ka pyrshang ban tuklar bad mushlia.
Ka Northrop Grumman, kam pat pyntip shai, ia ka jinglut jingsep, na bynta katei ka projek, hynrei, la iathuh ba ka jingioh pisa jongka, ha kaba sdang na ka sorkar America, kan long antad, kumba $1,000,000 (£788,000).
Ha kaba na ka liang jong ka AMALPSA ka buh ka jingkylli ia ka sorkar ba naei bad kumno kitei ki 667 tylli ki skul ki mih bad hangno ki don namar katkum ka jingkhein ba la ioh na ka DSEL ka long tang 558 tylli ki skul Adhoc ki don.
Haba iadei bad katei ka jingshah behkam kitei ki samla, u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng ka pynrem jur halor katei ka jingshah behkam kitei ki Samla Khasi, namar la shu wengkam jubor ia ki khlem kino kino ki nongrim kiba biang.
Hadien kane la pynbud sa ka jingïathang mombati ha phyllaw jong ka ophis.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka seng ka la hiar shaduh Ratachera ban jurip, la lap pynban ba u surok u nangjot nangjot rathai katba nangmih ki sngi, na ka jingkular kai kular thok jong ka NHAI.Kumta ka seng ka khot ka wer ia ki paidbah nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District baroh kawei bad ia kiwei kiwei ki paralok sengbhalang, ban wan ban ia snoh kti lang ha katei ka jingiakhih ba jai jai da kaba ngin thiah hapdeng surok bah.
Nalor kata u Sangma u pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep lypa ban mynjur ia ka polisi treikam bathymmai ha u snem ba la dep ha kaba la pynkup bor ia ki Deputy Commissioner ba kin pyntreikam ia ki song jingiarap haba jia kino kino ki jingjia shah lynshop ha ki bor ka mariang.
Ha kane ka jingïalehkai kura, katkum ka jingïathuh jong une u samla ba ha kane ka jingïalehkai ka dei ha ka Flyweight 56kg bad ula ïoh ban ïakhun pyrshah ïa u nongïakura na Nagaland bad na Uttarakhan.
Ha ka shithi sha u Executive Engineer, East Khasi Hills Distribution Division,  u President ka FKJGP circle, u Evanfield Khonglam u la ong ba ki paidbah kane ka thaiñ kim shym la ïoh jingtip ïa ka por jong ka jingpynlip bording, khamtam ha ka por ba ki pynmeh biang ïa ka bording electric.
U la ong ruh, “Kumba nga la ju kren ha ki rynsan bapher bapher, ka thong kaba hakhmat ka long ban don ka jingïadei kaba ïa jan bad ki paidbah.
Meghalaya vs Delhi.
Kakum ka jingiathuh jong u Bah Tynsong la ong ba ia ki kot ki sla jong ki trai jaka ba la lum da katei ka Committee la aiti ha ka KHADC bad hadien la aiti pat sa sha ka sorkar jylla ba kan leh ia kaba donkam namar ba ka KHADC kam pat don ia ka Land Bill.
U la kubur ruh da kaba ong, ki kam sorkar ki la nang kyrduh, ki kam kiba lait kim palat 1200-1500 spah ha ka shi snem, ha ki tnat treikam bapher bapher.
U kular ban thied jaka, hynrei ym shym la shah ia u, namar ba um dei u trai muluk u trai jaka, wat la u dei makna u Riewlum.
Shillong: Uwei u briew uba na South Garo Hills, u la shah kem ha ki pulit na Malki, Shillong ha ka 15 tarik mynta u bnai halor ka jingkynnoh ba u la pyniap ia la ka lok ha u snem 2010.
Ki nongialam ka JSU mynta ka sngi kila leit ban iakynduh ia u DMHO, West Jaintia Hills District KC Ajar halor ka jingduna doktor ka Dawki PHC mynta la saw bnai eiei.
Shillong, Kyllalyngkot 29 : Ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2023 u samla Lambokstarwell Marngar President KSU Sengkmie uba la long kum u kongsan u la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka Maitshaphrang Inter dong Football Knockout Tournament ba lai sngi ba la pynïaid da ka KSU Mawlai Mawroh Unit ha ka jingïadonlang u Samla Biangbor L.Paliar President ka KSU Mawlai Circle bad ha kumjuh ka por uba dei u Vice-President jong ka KSU Sengkmie kum u Symbud Kongsan.
Ka kynhun ba bat kyrdan ba nyngkong jong ka Group A, kata ka Laitkor SC kan aireng pyrshah ïa ka Lumparing SC (runner up Group B) ha ka por 2 nohphaisngi, bud sa ka jingïalehkai (winner Group B) jong ka lahduh samoi ba ladep, ka Mawlai SC pyrshah ïa ka PFR Academy (runners-up Group A) ha ka por 4 jan miet.
Lada dei ha ka por ba ki kiew bun lei lei ki la shu syrtap ha katei ka mawsiang.
Ka seng HITO Jowai ryngkat bad seng kaba ha ka Thadlaskeiñ area hapoh ka jingïalam u In charge Thadlaskeiñ area u ma Solomon Rymbai bad u General Secretary HITO Jowai u Izameyoo Susngi, ki la leh ïa ka jingjurip kaba kyndit kynsan bad ki la lap ïa ki 3 tylli ki trok kit dewïong beaiñ bad ïa kitei ki trok la ujor Ejahar bad aiti noh ha Ummulong Police Beat House ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Ha ka sngi palei, ula pyrshang shisien, tangba um shym la ioh lad, namar la khang lynti da ki pulit.
Namar kine ki nongthoh bad ki Pharisi ki dei ki briew kiba teh ki jingkit ba khia ha tyrpeng ki briew, hynrei ialade kim treh ban pynkhih wat ia la ki shynriahti, hynrei ki pynbor ia kiwei pat.
Ka don ka rynieng ryniot bad ka dur khmat kaba bha briew, kaba lieh la kum ka puri blei.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u Bah Prestone u la pynpaw ba um ju sngewtynnad ban buh mawnongrim ïoh ka kam, kam dep.
Ka jingiakhih ‘black day’ jong ka North East Students’ Organization (NESO) mynta ka sngi ban pyrshah iaka jingpynlong aiñ iaka Citizenship (Amendment) Act, 2019 kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ha kane ka jingai jinghikai la sam ruh iaki symbai jhur sha ki 58 ngut ki nongrep.
U Sordar shnong haba ai jingkren u la pdiang sngewbha ia ki nongialam jong ka HYC bad u da kyntu ruh ia ki samla jong ka Namlang ba haba ki la don mynta hapoh ka shnong, ba kin pynsawa khamjam ka kam ban ia ktien.
Lah ban kdew ba ia katei ka jingialang la khot da ki nongkhaii Maw jong katei ka thain kiba kynthup ia u bah Ribanroilang Lyngdoh, u bah Shining Khongthohrem, bah Pynhun Massar, ban Wan Massar, Hiw Massar, bah  Ri Massar, Alvinstone Khongthohrem bad kiwei pat ki nongtrei maw kiba la shah ktah jur namar katei ka hukum jong ka Meghalaya Pollution Controll Board.
Ka Association ka la shim ruh ïa ka rai ban buh ïa ka ophis jong ka JHTOA ha Phra Mer, West Jaiñtia Hills District ka ban long ruh kum ka headquarter.
Ha kawei pat ka khubor, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba la ioh sei ia ka met jong ka kong Drit Byrsaw (54) ha Kenmynsaw, katba U Robino Kynter (56), u dang jah rngai.
Ka jingleh (practice) pat da khongpong.
Kat kum ki khubor, kane ka jingbthei bom kala jia hapdeng jong ka jingïaseng Duwai jong ki riewngeit kiba don kumba 2500 ngut eiei.
La pynlung mynsiem ruh ia ki riewgngeit da ki jingrwai choir na ki jingiaseng samla bapher bapher.
Kawei na ka shnong kaba la ioh lum jingtep na ka Hima Mylliem ka dei ka Mawlai Mawdatbaki, lah ruh ban pynkynmaw ba ka Mawlai Mawdatbaki ka la ujor teng sha u Syiem ka Hima Mylliem ha ka por ka jinglong u Pa’iem Latho Manik Syiem ha kaba u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah B.R Kharmujai u la thoh da ka jingthoh ban ujor sha u Syiem ba ka la don ka dak dakhol kaba sieh bad thung mawpud da ki briew ki bym tip hapoh u pud u sam jong jong ka lum jingtep katei ka shnong.
Ula ong kane ka tnad kan pyndonkam ïaki Drone ban peit ïaka jingdheng kali bad ki pulit ki lah ban peit ïa kine ki video ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali bad wat ha ka por ba don ka jingbym shongsuk shong-saiñ, ka jingshlei um.
Lyngba jong kane ka sngi, ka NPP Jirang Block ka la pynkup burom ruh ïa ki samla pule kiba la pas bha ha ka SSLC examination bad kynthup ruh ïa ka jingpynkup burom ïa uwei u khlur nongshna phlim, u Dominc Sangma, uba la ioh ïa ka khusnam National Film maker Award.
U Khim Shingh la wan ban phah sumar ha NEIGRIMHS Hospital ha ka 22 tarik u Nailar 2020 na ka daw ba u don ka jingpang shit jyrhoh bad ka jingjynjar ban pynhiar mynsiem.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh ngi kwah ban pynshai ba kane ka khubor kam dei ka ba shisha.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar Pdeng kan pynlut haduh T 24,000 klur ha kane ka campaign kaba heh.
Ka jingslem ki Heh Sorkar khamtam u HDR Lyngdoh Minister  ka la pynlynga shuh shuh ia ngi  namar  ngi la kwah bam palat.
Haba iakren bad u Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills District bah M Kharkrang u la iathuh ba, na ka liang jong ki pulit ki la rah ia kine ki nongialam jong ka HANM na ka bynta ban tohkit bad ka jingtohkit ka dang iaid saphrang, hynrei ym shym la batai shai halor kano ka jingjia la rah na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka kong S.Lapasam (Lady Health Visitor, Nartiang PHC), ka la ai jinghikai halor ka phang, “Consequences of Early Pregnancy" bad ka kong T.Lapasam (Community Health Officer Nartiang PHC), kaba la ai jinghikai halor ka phang “HIV/AIDS".
Kiwei pat ki seng saiñpyrthei ki dang don hapdeng ka jingïakren hashwa ban pynbna ïa ki kyrtong jong ki.
U la bynrap ruh ba ka jinglap ïa u Garcia Luna ka lah ruh ban ïarap ïa ki ophisar jong ka Mexico ban leh ïa ki kam bamsap.
Ka tnad kam iing jong ka sorkar kmie (Home Ministry) ka lah pyllait haduh 95.78 lakh na ka bynta kane ka project.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Jingkieng Nar ha Dwarksuid, la plie paidbah myn ha ka 25 tarik u Lber bad kumba ka long mynta shibnai ruh ym pat dap, katei ka Jingkieng ka la don jingthut.
Shillong:Ka kynhun ki myntri ka sorkar Jylla, ba kynthup ia u bah Hamletson Dohling, myntri pynroi sor, Bah Samlin Malngiang, myntri ka tnat PHE bad ka Agatha K Sangma shabuk sorkar, ki la leit jngoh ia ka nongbah Alappuzha, ha Kerala na ka bynta ban peit ia ka rukom bret bad pynkhuid ia ka jaboh jabain ha katei ka nongbah.
“Ngi lap ba ki don haduh 7653 tylli ki post kiba thylli, kumta ka sorkar ka dei ban thung mardor ia ki jaka ba thylli katkum ak RTI," la ong u Bah Dundee.
Ha ka ilekshon Dorbar Thawaiñ kaba la long ha u Rymphang jong une u snem, ka VPP kaba dei ka seng saiñpyrthei kaba dangmih thymmai ka la jop 4 ngut ki kyrtong hapoh Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya kaba don 60 ngut ki dkhot.
U la ong ruh ba ka long kaei kaei kaba sngewsih bha ban dang iohi ia ka jingnang iai bteng ban tih dewiong beaiñ ha kane ka jylla wat lada ka Sorkar Jylla ka la dep ban khang pyrshah ha ryngkat ka jingpyrkhing jong ka bad khamtam lei lei ia kane ka jingtih dewiong beaiñ la iohi dang shen ha kine ki sngi kiba la leit kaba la jia hapoh East Jaiñtia Hills District bad kaba la ialam ruh wat sha ka jingduh noh ia ki mynsiem kiba kordor.
La ban kdew hangne, ba ia ka High Level Committee, la thaw ha u snem 2018, ban bishar bniah halor ka jingdonkam ban weng noh ia kine ki briew kiba dei ki nongtrei ka tnad Municipal na kane ka jaka bad ban ai jaka shawei pat.
La buh “No Vehicle Zone" ha ki bynta ka MDC Hostel.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u bah Olan Suin uba dei u Co-Chairman ka Meghalaya State Planning Board, Bah K Nongbsaw uba dei u SDO ka PHE Mawsynram Sub Division kaba hap ha Hills Division, ki Junior Engineer, ki riew rangbah, ki longkmie longkpa bad kiwei kiwei.
“Kiba sah shane lehse kim da sngewthuh than ïa ka jingkordor jong ki, hynrei kiba wan na shabar ki kheiñ kor haduh katta katta", u la ong, da kaba ban ruh ba ka lyngba ka Meghalayan Age ka Mawmluh kan nang kiew shuh shuh ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei namar ka jingdon ka krem kaba la ioh ïa kane ka jingkheiñ snem ne ka Meghalayan Age.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022, ki 5 ngut ki la shah siat ïap ha ki Pulit ka Assam ha Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Ka West Khasi Hills District ka dang long ka District kaba sahdien bad duna ha ka ban ioh ia ka jingai injek Tika sha ki khunlung bad na ka bynta kiwei kiwei de ki jing ai injek kiba donkam, ia katei ka scheme la pyntyllun nyngkong eh ha West Khasi Hills nalor ki ar tylli ki District hapoh ka jylla  kiba la shah jied  ban ioh ia katei ka scheme ba kynthup ia ka South West Khasi Hills bad West Garo Hills.
U la pynpaw ruh ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid jong ka MSOA kiba la pynlut por bad bor ban wad ïa ki khynnah don sap na kylleng ka jylla.
Katei ka seng ka la  pynpaw ruh ka jingsngewlem sha baroh kiba ieid ba thoin u bah (L) Marbaniang.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na u DC ba ki don ruh ki bor pahara ki ban wan na bar nalor ki pulit jylla, u SP u la ong ba ym shym la khot bor pahara na bar, bad u la ong ruh ba u don ki bor pahara kiba biang “Ngi biang ki bor pahara bad ngi la thikna ba ngi lah ban tehlakan tang kumba  ngi don ruh’ ong u SP uba la kyntait ba ki don ki bor pahara ba na bar nalor ki pulit jylla.
U Shyam S.Pachar u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah run da kaba ïoh 50 run na ki 66 bol bad u Himlal Chettri u la tied 20 run na ki 29 bol.
Yyn iakren ruh halor ka jingpynslem jong u Syiem ban khot jingialang ia ki nongrep ad ki nongkhaii ha kaba iadei bad ka jingot kilo ha iewduh bad kiwei kiwei.
Baroh ar tylli ki kol la thep da u Badondor Marbaniang.
U Director ka Independent Power Producers (IPP) u la nang kyrpad ha kaban shah ban buh sa ïa ka Pump Storage Hydro Scheme sha kane ka projek ban pynlong ïa ka project kaba lah ban pyntreikam, ka ban sa nang pynheh shuh shuh ïa ka dor.
Na ka liang ka seng ki nongtrei ASHA Jaiñtia Region, kila ai ka jingïaroh kumjuh ïa ki nongtrei ka National Health Mission jong ka sorkar jylla kiba la ai ka jingïarap ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ki nongtrei ASHA ban wanrah ïa ka koit khiah haka ri hi baroh kawei.
“Ka DC ka East Khasi Hills ka la leh ban khang ia ka jingwanrah dohkha nabar ka dei halor ka kaiphod ba la lap ka test na ka Commissioner ka Food & Safety.
Ha kawei pat ka khubor, U Amit Shah myntri kam poh iing ka sorkar India, U Amit Shah, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka sorkar India, kan weng lut khait ia ki poi wir, na kylleng ka India bad ym dei satia tang na Assam.
Ha nga shimet nga da sngew iahap shisha" ong ka menkmie.
Utei u nongialam Seng Khasi u la pynpaw ka jinglyngngoh ba mynno mynno ruh kam pat ju jia kaba kum katei ka jingjia hynrei ki la sdang ban mih kiei kiei dei tad hadien ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik u nailur kaba u maw nongrim shna Kpep jong ka Seng Khasi Mylliem u la shah pynpra.
Ha katei ka jingïakhun ka Marbarin Nongrum kaba la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Mawlai, ka la khur ïa ka khusnam Player of the Match.
Kumta sa shisien biang ngi buh ia ka jing dawa na ki bor ba dei peit ba ki dei ban pynbiang noh Mar mar ia kiei-kiei kiba duna bad kiba long ka daw jong ka jingbym poi um hapoh ka shnong.
Lah ban kdew ba dang shen, ka seng ki nonghikai Upper Primary jong ki Skul adhoc dang shen kila dawa na u myntri ban pynkylla ne kyntiew kyrdan noh ia ki nonghikai Adhoc kiba don phra ngut tam ha ka jylla.
Education Secretary KSU Laskeiñ Circle.
U la pyntip ba u Myntri ka tnat Water Resources u ladep sorjamin ïa ka tyllong um dang shen bad lap ba kane ka tyllong um ka la shah ktah na ka jingtih shyiap, tih maw bad kiwei kiwei.
U Khasi jong ngi haba u ong “KA JINGIATIPLEM" (i) ka bor pyrkhat ban pyniakhlad ia kaba bha bad kaba sniew (ii) ka jingsngewthuh ia la ka jingleh la kaba dei ne ka bym dei (A Khasi Dictionary – Da U Rev.I.Kharkongor ).
Ia i pyndep ia ka niam thang niam riñ iong O u pyndep ha ka 12.08.2021 heipor 10:00 waje i step ha khnap thangbru ha Khimmusniang Jowai.
" Shu sngew kyndit thret ïa kata ka Jingkynthoh kaba khlem khmih lynti.
U kamai 11/83 katba u Chengkam Sangma u kamai 1/2.
Shillong,14 Jymmang:Uwei na ki heh pulit ka jylla u SK Jain haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi , u la iathuh ba lai bnai mynshuwa ka ANVC (B) ka la kam ba ka don haduh 150 ngut ki dkhot, ha kaba u la ong ba mynta ki lah ban don tang hapoh 135 ne 140 ngut namar ba ki la don ruh kiba la khlad noh.
Ïa ka ne ka team la khlieh da u SP(T)  ka ba kynthup lang ïa u  Addl.SP(T), SDPO(D), SDPO(R), CI(S), OC Phulbari, bad kiwei pat ki ophisar bad ki pulit ki ba la hiar ban khynra sha kane ka jaka ha Dibru Hills Forest Reserve.
“Balei ki bun kyrdan haduh katne katne nalor ba ka jingsiew ka ïapher kawei na kawei pat," u la ong.
Ka jingiap mynta ha kylleng pyrthei, ka la poi sha ka 4, 011 hajar ngut, ha kaba kiba iap ha China, ki la kiew da 17ngut bad kiba ioh pang, ki long  110,000 ngut ha kylleng ka pyrthei.
“Ngi la ïoh ka jingujor na ki paidbah ka thaiñ Diengiei bad ngi da sngewsih haduh katta katta ba ka tnat PWD (R) kam shym la shimkhia ban bthah ïa u Kontraktor ban pynkhuid ïa ka khyndew ba la twa kaba la kah ïa ka surok," u la ong.
Hadien ba kala kylla long ka Doctor kaba  slem tam ban bat haduh 10 bnai ia ka kam Director hapoh ki 2 snem tam, ha ka jaka jong ka la wan ban shimti pat da u Dr.A.Dkhar naduh ka 22 tarik u Jymmang 2013 haduh ka 4 tarik u Nailur 2013 kaba pyni ba u la neh ha ka kam kumba 4 bnai eiei.
“Kumta khnang ban iada ia ki trai shnong riewlum ba rit paid jong ka thain Shatei Lammihngi kiba la dep shah ktah lypa na ka jingwan rung kyrthep ki mynder napoh Bangladesh la dei ban khang pyrshah ban pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act 2019 namar ba kane kan nangktah jur shuh shuh ia ka jinglong jingman kaba la shah ktah lypa hapoh ki Jylla jong  kane ka thain Shatei Lammihngi," ong shuh shuh u Chairman ka NESO.Hadien 10 bnai ka Shillong Sports Association ha ka 18 tarik mynta u bnai ka la lah ba kan sdang ia kawei pat ka lympung ialehkai phutbol kaba ka dang sah jong ka samoi ialehkai 2023 Shillong Premier League ne SPL.Ha ka jingialehai sdang jong kane ka lympung, ka Rangdajiej United FC kaba bat ruh ia ka nam kum ka lahduh ha ka lympung ialehkai ka Meghalaya State League ne MSL jong ka Meghalaya Football Association ka la lah ba kan pynliem noh da 1-0 ia ka Nongthymmai S&CC.Ia kane ka shi kol jong ka Rangdajied United FC la ioh ban thep da u Ksankupar Khongmai ha ka minit kaba 61.
Ha kane ka sngi, ka India ka la bynrap sa lai tylli ki takma ksiar lyngba ka Dipika Pallikal bad u Harinder Pal Singh kiba la khur ïa ka jingjop ha ka squash (mixed team), kumjuh ka kynhun ki nongsiat khnam (men’s and women compound) ki la wan ha ka kyrdan ba hakhlieh.
Ka JSU kala pynpaw iaka ingsngew ba dei ban pynsangeh beit ia kane ka jingkhaii bar ri namar ba ym tip kumno ki tnad sorkar ban shimkhia ban bud ïaki kyndon ne SOP namar baka kam khaii bar ri, kadei kaba ki nongkhaii bad ki nongtrei sorkar kin hap ban rung ban mih na kawei ka ophis sha kawei pat, ka nuksa tang ka DMR, Custom bad ia ki nongniah trok pat ym tip ki dei kiba wan nangno bad ka JSU ka syier ba lyngba kane ka jingkhaii kan wanrah iaka jingpur u khniang jingang Coronavirus.
da dei bangi iap ngi sngewsih namar wat ia ngi ki ba don hapoh ka julla lajong ngim ioh wan hynrei ki shah pynban iaki ba wan nabar.
Lada ngi lah ban ieng ban iada ia ki jingsniew kata ngi la lah ban jop ha kiba bun ki jingeh ba ka ri bad ka jaitbynriew ka ia kynduh na ka por sha ka por.
Naka liang u President jong ka HNYF East Khasi hills Dis trict,u bah Bless Dkhar, u la buh jing kyrpad ia kito ki riew paidbah kiba ioh ia kitei ki khubor dawa pisa ba ki dei ban wan sha ka HNYF ban wad jingiarap ban ia kaba ki Thad sha ki lad pathai khubor, khlem da lah ban ïathuh bniah ia ki jing shisha baroh.
Kane ruh ka iarap ban pyn pyngngad bad pynaram ia ki khmat ba la thait.
Na ka liang ka GNC u bah Agustine Marak u la pynkynmaw ba ka jingdawa ban ïoh noh la ka jylla Khasi Jaiñtia State bad ka Garo State, ka dei ka jingdawa kaba la rim bha kaba la saiñ dur da ki arngut ki rangbah kiba la bam kwai ha Dwar u Blei kata u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh bad u (L) Clifford Marak bad ka la donkam ban pynkhie im thymmai biang.
Katkum ka khubor India Today ka Meghalaya ka dei kaba khatduh tam ha ka roi ka par na ki jylla rit (last in best performing small State overall)ha kaba ki lah tohkit ïa kumba shiphew tylli ki mat kata ka dei ka Governance( synshar khadar), ka rep ka riang , ka koit ka khiah , ka khuid ka suba , ka suk ka sain , ka lad jngohkai pyrthei , ka ioh ka kot, ki lad pynroi (infrastructure ), ka pule puthi, ka jingïada ïa ka mariang , ka jingkyntiew ïa kiba seng kam lajong( entrepreneurship) bad ka jingïaroi ryntih ha ki liang baroh (inclusive development).
Ka jingbishni bad pihuiñ para briew ka wanrah ïa ka jingjot ïa ka imlang ka sahlang ha pyrthei.
Mynta ban ïakhun ïa ka election donkam da ki klur tyngka la ka dei ha sor ne ha nongkyndong ruh hynrei mynshwa lada don tang ka bai umphniang ban leit kanbas kylleng ki jaka tang katta la biang.
Kumjuh ruh,ki candidate kiba kwah ban ïaleh election ki la sdang wad na kano ka party ba ki i bang ban ïoh tiket.
Hadien da ki phew snem ba ka Raij Mawbuh ka khlem lah shuh ban bteng ïa ka niam ka rukom, kumta la shimti noh da ka Seng Khasi Kmie katkum ba la maitphang ka Seng Khasi Mawlai hadien ba la tuklar da uwei na ki tymmen ki san ka Seng Khasi, u Bah H O Mawrie {Bam kwai ha dwar U Blei}.
La pynbyrngia ia ka prokram da ki jingshad na ki samla jong ka KSU Girls Wing East Jaintia Hills District.
Beirut​: Ban pyniap ia u heh duh ka ISIS, ki donkam shibun ki sakhi ban pynthikna ba ka America, kam leh bakla da kiwei pat ki briew bad ha kaba kum kata ka khep, uwei na ki shipai Kurds jong ka Syria, u hap ban leh ia kawei ka  kam, kaba khyllah shi katdei bad kata ka long ba un leit sha katei ka iing ba u sah u heh duh ki ISIS, U  Abu Bakr al-Baghdadi bad ban tuh ia ka patlun poh jongu, na ka bynta ban pynthikna lyngba ka DNA.U Polat Can, uba dei u nongai jingmut jong ki Kurds, kiba don ia ka kynhun shipai Syrian Democratic Forces (SDF), ula pynmih ia katei ka jingtp kaba bniah, kaba la ialam lynti ia ki shipai ka US, ban leit hiar thma ia ka jaka sah jong U Baghdadi.
Utei u nongring phlim un sdang ban wad aktor aktress na kane ka jylla da kaba pynlong da ka jingjied, ka ban sdang naduh ka 27 tarik u risaw bad ia ka jaka yn sa pyntip.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha ka sngi Palei ka la buh da ka jingujor ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingbthei bom ha Udhampur pyrshah ïa ki arngut ki lehnoh jong ka kynhun Lashkar-e-Taiba (LeT) terror, la ong ki heh ka kynhun tohkit.
Ki bor synshar district bad ki pulit ki don hapdeng ka jingiasam khubor bad ki bor na Assam na ka bynta ban pynthikna ba ka suk ka sain kan long kaba iaid beit.
“Ki Garo ki la wan ban skud jaka sha kane ka rilum Khasi namar ba ki la shah noin ha jaka lajong ha kiwei pat ki jaitbynriew.
La ju don ki jingpang kiba ka bor ban pyniap ka la long kaba khraw…haduh khyndai na ki shiphew ngut ki nongpang ki ju iap bad na kito kiba sah ruh don kiba kylla pang iap shilliang ne kiba bieit, hynrei mynta ngi lah ban khmih lynti haba lap kham kloi ia ka jingpang bad khyndai na ka shiphew ngut ki nongpang kin im…" Mynshuwa ia ka jingpang bad jing¿ap ngi pdiang ba ka long ka mon jong u Blei, hynrei mynta ngi phla shynna da ka jngngeit ba ka jingpynkoit ruh ka dei ka mon ba phylla jong u Blei.
Uwei u briew uba la 28 snem ka rta u la hap ha kawei ka nala kaba la shlei um ha Hatma Saraitand kaba don ha ka thaiñ Lalpur ha Ranchi ha ka sngi U Blei.
U Oliver Pale ula ioh khur iaka khusnam top scorer na ka Oxford FC, Best Goal Keeper u Forlic Dkhar na ka Kynjai Para-I FC bad ka khusnam Best Player da u Premrose na ka Kynjai Para-I FC.U kongsan u dei u Brightstar Chyrmang, MDC-JHADC haka jingiadonlang u Treiborlang R Suchen, General Secretary JSU Central Body, ki riew rang bah ka shnong bad ki dkhot bad nongkitkam ka sports committee ka Chilliangraij Sports and Youth Affairs Committee.
U la ong ba ruh kitei ki nongïalam niam ki la don ha kad liengsuiñ bad kin wanphai noh sha Shillong, bad ym dei ban don ka jingkhuslai ne pynphriang khubor bakla haba ïadei bad kane.
Ki la don kiba kyrshan, hynrei ka sur jong ki, ka la shu jah noh ha ka jingkham bun kiba kynthoh pyrshah.
Ka seng samla pule KSU kaba dei ka dkhot jong ka NESO ruh ha katei ka sngi ka la pynlong ïa ka jingwah lama ïong ha ki bynta ba kongsan ha ka nongbah Shillong, ha Khyndaitlad, Motphran bad kiwei kiwei jaka ba kham paw jong ka Nongbah Shillong.
Ïa kane ka jingïalap election ban jied ïa kita ki nongmihkhmat kiba don kata ka jingkitkhlieh la ïalam da u President ba rangbah ka HYC, u Bah Robert June Kharjarin, u General Secretary, u Bah Roy Kupar Synrem, u President ka HYC Ri Bhoi, u Bah Hercules Suting bad kynthup ruh kiwei kiwei ki nongïalam na ka District bad ka seng kmie bad na ka District.
Ki bym ïahap ïa ka rukom treikam jong ka Party ki mih noh, kumba long u Yashwant Sinha, uba long u Kyrtong President jong ka ri India mynta.
Bad tang hapoh shiteng sngi u la dep baroh.
Shillong: Ka kynhun ANTF  ba na East Jaintia Hills  ryngkat  ki pulit jong ka Khliehriat bad ka ktem pulit jong ka Ladrymbai  ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba bunsien  ban wad ia ki nongkhaii  drok ha kane ka distrik hynrei ha kine ki lai sngi ba la dep ki la ioh kem kumba 45gms u drok Heroin.
Kitei ki 2 ngut kiba la mynsaw jur la tip kyrteng kum ka Khodija Begum bad ka Salima Khatun na Ullubari Guwahati bala pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ban ioh ka jingsumar ba kyrkieh bad halor katei ka jingjia naka liang ki pulit ka Nongpoh kila shimkhia ban pynlong ka jingtohkit.
“Ngin pyrkhing bha ba ki License ban tih maw, tih shyiap kim dei ban ai ha jaka ba don ki wah, ki tyllong um", la ong u Bah Lahkmen.
Ka Myntri ka la ai ïa kane ka jubab halor ka jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah jong ki kynhun bapher ïa ka Sorkar kaba la thmu ban leh ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi ïa ka lynti Rel sha East Jaiñtia Hills.
Katba u MLA jong ka Nongkrem constituency, Ardent Miller Basaiawmoit u ba long ruh u MLA ba don ha ka liang pyrshah u la ïeng bad kyrpad ia u lat jong ka jylla lyngba u lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, uThomas Sangma ba ka jylla Meghalaya, kam dei ka jylla ba kren da ka ktien hindi bad ula ong ruh ba ngi la iaid la kajong bad ka jylla Assam, namar ba ka sorkar Assam ka pyrshang ban phah kren da ka ktien Assamese bad kumta, ula ong “Ngim dei ban ai lad ia kane ba kan wan hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla".
U Hep u la shong bhek hajan jong ka bad u la sdang ban syrpud syrpai ia ka.
Ki nongjop ha kane ka World Cup kin ioh ban ia aireng ha ka Paris Summer Olympics 2024.
“Baroh ki Strong Rooms ha ki hynñiew tylli ki district ladep pynbiang," u la ong.
Ha kajuh ka por, ka Deputy Commissioner ka la bthah ïa baroh kiba don dukan ba kin buh da ki CCTV ha ki shlem jong ki ha ki jaka kiba biang khnang ba kan don jingshngaiñ bad ban lap ruh lada don kino-kino ki jingleh be-aiñ.
“Katba dang ia long jingialang kiwei ki party, ki don kiba wan halla, balei ban wan halla, ngi wan hangne ym ban pynbor iano iano hynrei ban iawer da ka mynsiem sngewrit.
Utei u ma Lamare u la kynnoh ba ki jaka na ki Cement plant ki hap hawah Lunar bad kumjuh ki mih ruh na ka krem Mahabon ka long ka dawjong kane ka jingkylla rong ia ka wah Lukha bad pyniap ia ki dohkha.
U la pynpaw ba kum ka college kim lah khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, u ba la trei shitom ban pynïoh ïa kane ka scheme bad u la ai ruh ka jingkitbok kit rwiang ba un nang lah shuh shuh ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ ha ki liang baroh.
Tang shu ïoh jingtip ïa kane, ma ngi ki nongtrei ngi la khih jingmut namarba ka jingpynkiew tulop ka long kaba rit shaba palat.
Ki nongïalam ba pawnam jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi thohdieng, ka la pynpaw ka jingsngew bym lah jong ka ban ïashim bynta ha ka jingïakren tad haduh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban weng noh ïa baroh ki mukotduma ba sah teng pyrshah ïa ki bad ka jingsoi ïa ka jingmynjur jong ka jingsangeh ïa siat.
La leit khang tala ia kitei ki iing paki dulan da u DC, u SP East Khasi Hills bad ki ophisar ka MUDA, ka jingbishar biang halor katei ka mat kan long ha ka 18 tarik u jylliew.
Ko para ri ba ieit ia la ka bad ka Jait BYNRIEW,to ngin pyn phai tiak ia ka rukom synshar Sha ka rukom tynrai jong ngi hi kum ba la Ong Bad la thoh.
Kumta u Blei u maham kein da kaba ong – “Wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, lymne uba khrawbor un sarong ha la ka bor, u riewspah to un ym sarong ha ki spah jong u".
Sngew shisha kumba poi sha kawei pat ka pyrthei.
Ka Rida ka la shu sngap noh jak khlem kren briew shuh.
Juk, aiu sha kum kane? Ïa ka hok la tyllep, ïa ka pop la khyllie.
Hynrei kine khyndiat ki daw harum, kiba shu long tang ka nuksa, ba shane ka duna ka mon bajwat, ka jinglong shlur bad dohiap kumba long kiwei.
U la pynpaw ba kane ka jingshah pynthut noh ka public hearing ka long ka jingduh kaba khraw ia ki nongshong shnong, namar khlem ka Star Cement, kim lah ban ioh ia ka development.
U General Secretary ma Ajoy Lywait, ula kyntu iaki nongshong shnong ban pynneh iaka khuid ka suba ka Wah Myntdu.
Ka jingthmu jong ka [24]7.
Katkum ka jingtip, ka jingpolum ka jingthmu ban wanrah ia ka jingbym shaniah ia u Lamphang ha kane ka kynti ka dei namar ba ki liangpyrshah kim don ka jingiatylli.
Shuh shuh naka liang ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba kumno kat ka civil Hospital ka phah doctor tang kawei ban leh ïaka duty 24 kynta bad halor katei ka bynta naka liang ka seng kan sa phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar ban pynbiang shuh shuh ïaki doctor ban sumar ha katei ka jaka sumar.
Kitei ki Rot ba la wanrah ki dei kiba kit la ki jong ki jong ki jingmut, shuwa ban wanrah ia kitei ki Rot la pyndep ia ka niam ka rukom da ki tymmen ki san bad ki Doloi.
Ha kawei ka liang, ka Director ka la ong ba ka thong jong ka MSAM ka long ban pynlong ïa ka Meghalaya ka Jylla kaba lah ban kyrshan hi dalade ïalade ha ka jingpynmih dohkha khnang ba nym phai khmat shuh ne shaniah ha ka dohkha kaba wan nabar Jylla.
Uwei u rangbah, uba wan phai na Pynursla, uba sah sha Umpling, u iathuh ha une u nongthoh ba u sahkut ha ka dheng kali, naduh ka por 6.30 ha Khadarmer bad u poi iing ha ka por 11baje mynmiet lane ba u don ha ka jingsahkut kali, kaba tyllun kum ka tah haduh 4kynta shiteng naduh na 12mer haduh ha Umshyrpi.
Ha ka snem 2021-22, ka jinglong jingman ha ka jylla ka long kaba shongsuk.
Haba biang ka met bad mynsiem, hangta ngi mad ia ka suk ka sain.
Namarkata, haba ngi la iohi ia ka jingma jong ka jingwanrung kaba khlem sangeh shuh ha kine ki sngi, ngi la dei ban kyrshan bor bah ia ka CoMSO bad ia kiwei de ki Seng Bhalang kum ka KSU, FKJGP bad kiwei, kata, ba nga lakyrpad ia I Bah Robertjune Kharjahrin ban plie ia ka Bank Account bad pyntip paidbah ia kata ba ngi ki paidbah ngin ioh ban thep ia ki jingiarap jong ngi beit beit ha ka Bank Account ban lait na kiba khrong thok kumba ki ju mih man ka por, namar kim trei na ka bynta ia lade hynrei na ka bynta jong ngi ki bym lah ban mih mada da lade, ki la duh ka bylla ka sngi, ki hap biang ka bam ka sa, ka bai leit bai wan, kin sa donkam ia ki uniform, bad katto katne ki kali, tangba ki dei ban nym ktah kti iano iano ruh lane wat tang ban leh tohmet ne kren tohmet ia ki briew ba ki ioh kem namar ha ka thngan ki wan wad bam shane, burom ia ki tangba phah noh ia ki bad ka jingieit; haba ki la leh kumta, lada ka Sorkar ka pynshitom ia ki briew jong ka CoMSO ne KSU ne FKJGP bad kiwei ma ngi ki paidbah ngi dei ban mih bad dawa ba ki MLA ki dei ban risain noh bad ba u paidbah un ioh ban jied da kiwei pat; ka kam ka la dawa haduh katta; nga ia lade te da lei lei ngam long bad ngam lah shuh ban dang long nongmihkhmat na kiba bun ki daw, te wat pyrkhat ba nga thmu ei ei ia lade haba nga ai jingmut ba ki dei ban risain bad ialeh elekshon da kawei namar ka jingbamsap kaba ym lah buhrieh shuh ruh tang tap eit miaw.
Shillong, 24 Lber:Ka Khasi Student Union, Central body mynta ka sngi ka la leit ban khang biang  ia ka jaka pynrung kyrteng thep vote kaba don ha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Nangta kumba 1,300 ngut ki nongseng kam ki la ïoh jingmyntoi na kane ka prokram jong ka sorkar jylla bad 60 ba ka 100 na kine, kidei ki kynthei.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka Synjuk ka lah ban pynlong ïa ka Pro Fight na ka bynta ki sub-junior bad ka jingïakob Waikru Competition bad ka Maymai.
Dei na kata kadaw ki poi sha ka jing jot.
Ka jingdon jong ki khynnah ba pep ki skul jong u snem 2016-17 ki kynthup ia ka East Khasi Hills 662 ngut, West Khasi Hills 4508, South West Khasi Hills 874, Ri Bhoi 1041, East Jaintia Hils 692, West Jaintia Hills 1440, East Garo Hills 886, North Garo Hills 1316, West Garo Hills 592, South West Garo Hills 241 bad South Garo Hills ki don 164 ngut.
Kum shi bynta ban kdew shai halor ki Project jong ka jingpynbiang ïa ka leit ka wan ba la leh da ka sorkar jong u, u Myntri Rangbahduh u la ong, “Ka bynta kaba nyngkong ban tip ka long ba kum kine ki kam la leh khlem ka jingkyrshan jong kiwei pat ki nongïalam ne kiwei pat ki kynhun ba shabar ka sorkar.
Ki ar seng kin ym shong kli kti bad kin dang iai bteng ban bud dien ia ka ne ka kam bamsap jong u Ex CEM MB Rymbai, tad haduh ba ki paitbah jong ka Rilum Jaintia kin ioh biang ia la ka hok kaba ki la duh noh na ka jingshah pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ki da utei u Ex Cem, khnang ba kan ym jia shuh nangne shakhmat, ngin ieng skhem beit ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynshitom mardor ia kum kine ki riew shim kabu ia bor ba la pynkup ha ki kum ki nongmihkhmat.
Kane ka shi kol na u Dajiedlang Wanshnong ka la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka kylla step.
U Bah Prestone u la ong ba ki paidbah ka Meghalaya ki dei kiba khlain bha ban bam doh bad ka jingdawa doh ha kane ka jylla ka jur bha, bad kane kan plie lad ruh ia ki nongri jingri ban shim khia ia kane ka kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jongki.
u khasi un tan iwei2 tang ban phaida ialade.
Kaei kaba ngi iohi ha kito ki por u prophet Haggai ba hadien kine ki nemsniew, ki briew ki la ngeit bad kylla bamut.
Hadien ba ula rahbor, ula phah ia u kpa, ba un phone sha katei ka khun samla jongu bad ba un ong “Khun ba ieid ia poi kha bad U Sanju, u dei u samla, uba hok ba bha".
Ngi kyrmen ba ka Unit hangne kan nym kup durbula ïa ka durkhmat jong kata ka agenda jingïada ri jong ki kumba leh ha kiwei pat ki jylla.
Ka JSU kala pynpaw ba ka Amlarem kala dei hok ban ioh iaki ophis sorkar kiba khamheh khnang ba kan don ka jingiajan hapdeng ki briew jongka Sorkar bad ki riew paidbah ka thain naka bynta ka jingiatrei lang ban kyntiew iaka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Kaktum ka RTI, u Bah Lyngdoh u la ba 28 tylli ki karkhana tylliat jingbam ki don ha Shillong bad 12 tylli ha Ri-Bhoi district.
“Ngi pynrem jur halor kiba kum kine ki jingjia bad ngin ym pdiang ïa kaei kaba jia ha Manipur.
U GP Singh,  additional director general of police (law & order), Assam, u thoh ha ka twitter jongu mynta ka sngi, ha kaba u iathuh ba 196 ngut ki la pulit, ki la ngat ia katei ka jingpang khlam covid 19.
Lada ka Sorkar Jylla kan dang sngapjar ha kane ka jingkhot ka commission ha ka 7tarik Nailar 2023, kan long kaba sngewsih ia ngi lang baroh bad kaba ai mynsiem pat ia ki Karbi ba kin leh katba mon bad pyniap ia kat kiba ki kwah, ong ka kyrwoh, na U bah Thomas Passah, Working President, KHNAM.La pyni paidbah, ia ka phlim Rocky Aur Rani Kii Prem Kahaani, ha ka 28tarik Naitung 2023.
Kane ka shnong Myntdu ka kynthup ïaki nongshnong shnong kiba don ha Liar Kam Kam, Jingkieng Myntdu bad kiwei ki nongshong shnong ba marjan.
Ka Assembly of God Secondary School, Siejlieh ha ka sngi Ba-ar ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki samla pule kiba la pass bad wan shakhmat ha kane ka eksamin SSLC 2023.
Ka jingkynthoh jong i halor ka jingjia ha ka Shnong Lawsohtun ha ka 3 tarik July lyngba ka Facebook post jong I ha step jong ka sngi ba bud, ym tang ba ka pynkyndit ia ngi nongpule hynrei wat ia ka Shnong Lawsohtun bad ia ki Pulit ka jylla ruh kumjuh.
Ka seng ka la aipor ruh ia ka sorkar hapoh ka shitaiew ban pynbeit noh ia kane ka kam bad lada ka sorkar kam leh eiei ka seng ka la kyntu ia ki samla thepkam pulit ban iamih paidbah ban dawa ia ka hok.
Shisien peit i kumba kita ki pisa ba ki їoh ka la biang ba kin im bad kyrshan ia їalade, hynrei kam long kumta ka dang duna than eh bad kim lah satia ban shaniah ia ka jingim tang ha kine ki jingsiew kiba rit bad poh dor.
Ki ripod kiba paw na ki jingleit bar-ri u Dr.bom kiba la bunsien  kumba la paw ha ki khubor ha kine ki khyndiat sngi ka pyni ba imat u Dr.Bom u don ka jingiadei kaba ia janeh bad u Dr.Mukul ban ia kiwei pat ki myntri sorkar, kaba ia ka shuki myntri kaba thylli la ong ba ka lah ruh ban leit sha u Dr.Bom.
Ngi pynpaw ruh hangne ba ka tnad ba dei peit ïa kum kine ki jingjia pluh ïing lada dei na ka Block Department bad ruh kiwei kiwei ki shnat treikam jong ka sorkar Jylla ba ki dei ban ai lang ki lad jingïarap khnang ba kan long ka jingbit jingbiang kumba ju long bad ka jingmyntoi ïa kane ka longïing ba ngat ha kane ka apot.
U heh sorkar jong kane ka tnat u iathuh ruh ba ka na ka liang jong ka Sorkar ka angnud ban buh ia ki dkhot jong ka seng nongdie doh ban long dkhot ha kane ka komiti.
Kane ka jingtwad jingmut na ka liang ki lad pathai khubor, ia ki nongshong shnong, kiba sah ha ki thain nongkyndong ka long kum shi bynta ban wan rah shakhmat ia kaei kaba ki thain nongkyndong ki sahdien ha ka jingtip halor kane ka khlam, kaba la shim ia palat ki hajar ngut ki mynsiem briew ha ka jylla bad kumjuh ruh ban dang kham shim khia halor ka jingai jingtip kham bniah ia ka jingdonkam ban shim ia ka Vaccine.
Mawkyrwat/Nongstoiñ: Ka elekshon sha ka Lok Sabha, ka la sdang ban shongshit ha Meghalaya,wat lada ka Election Commission kam pat pynbna ïa ka tarik thep vote.
Ka don sa kawei pat ka jingong, “A man who is below 50 years collects money but a man who is 50 years above collects diseases".
Ha kaba ia dei bad kane ka jingbakla, kaba la wanrah ia kane ka jingkynrum kynram na ka liang jong u CEM un khot ia ka jingialang jong ki PIO baroh ban peit ba kum kine kiei kiei kin nym jia shuh ha ki por ban dang wan.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingpynkup burom ia ki nongialehkai kiba la mihkhmat ia ka jylla ka jong ngi bad la pynkup burom ruh ia ki umpire kiba la dep ban shah hikai pyntbit.
I shongknor ha kane ka prokram  I kong Banylla Kharbamon, SMS (Horticulture), KVK Jaintia Hills, I la batai ba kine ki symbai kiba ngi don ki dei ka spah mariang kiba U Blei u la theh sei ha ka Ri baieit jong ngi.
Kumta, lada ka bha ka bneng bad lada ym don kino kino ki jingpynthut ïa ka leit ka wan, kane ka Monolith Festival lane ka Tamasa Mawbynna kolshor tynrai ba la pynbeit da ka Khasi Hills Autonomous District Council, kan khring ïa bun hajar ngut ki briew- ki khynnah, ki samla, ki rangbah bad ki longing longsem, ki khasi, ki dkhar, ki phareng bad baroh ki jaitbynriew sha kane ka jaka.
“Ow! pdiang shuh kumno haba la khad arsien" la pynphai ktien u kpa.
Ka HYC kala banjur ia u CEM KHADC ban shimkhia ban thaw ia kane ka ain khnang ba ka poi kha poi man kanlong katkum ka rukom ba leh u mynbarim bad ka riti dustur u Khasi.
Katei ka jingklet jong U Musk, ka la pynlong ba un jubab biria “sngew kumba ka dei pynban ka password".
Kumjuh ka Kong Agnes ka la ong ba ka jingpynslem ia ka Lokayukta ka dei namar ba ki leh khlieh shrieh ki ophisar IAS, MCS namar ba ki pyrshang ban thaw lad ban lait na kane ka ain.
Kumta lyngba kane ka jing pynkhuid kan long ruh kum shi bynta ban ai jinghikai ïa manla iwei pa iwei na ngi ba ngin long kiba sumar ïaka Mei mariang ban ban kiar khamtam naka ba bret ïaki jaboh ki jabaiñ khamtam ki bilor ki plastic haki wah namar kane kan buh jingma khamtam ïaka pateng ka ban sa wan na ka jingleh ba bym pyrkhat jong ngi ka long mynta.
“Ia noh Lano ngin ap hangtei tharai I Bah I la jan dei wan Katta…" La ong ka Kongthei“Phi iakut hangne… ?" La kylli pat ka Lanosha“Shu ap beit seh… U la jan wan hi tharai….
la pynkut ia kane ka programme da ka jingkren  ai khublei  ia baroh kiba wan shimbynta da i wei na ki NYV ka Block Laitkroh samla W.Merinda Swet.
Shuh shuh haba bteng biang ia ka jingiakhun ha ka kylla miet na ka liang jong ka nongpyndeng kala lah ban ialehkai kham bha shuh shuh ha kaba kala ioh biang ban kyrwit sa ia ka kol kaba lai ia kaba la ioh ban thep da u Johncy Nongkhar ha ka minit kaba 49.
Hynrei kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka jylla ka long halor ka jingkdew jong ki nongthoh khubor ba ka don ka jingkynnoh ba ka sorkar MDA ka tlot palat bad ka shu shah jem beit katba leh ka Assam.
Jia aiu kumne? Hap buh dak jingkylli ïa ki nongrim ba la seng ïa ki.
Kata ka shin ba la thohdur da ka Surayya Tyab ji ka long ka ba la mon lang shityllup ka Ri India bad ka la neh haduh ban da poi ka khyllipmat ba ka dorbar thawaiñ ka Ri India ka la pdiang ha ka 22tarik Naitung, 1947 kum ka lama India ba paka bad ba pura, ka ba la ïaineh haduh kine ki sngi.
Haba ïakren bad u Pastor EL Kharmawphlang, Pastor Incharge ka Balang Laitumkhrah, u la ïathuh ba kine ki arngut ki la leit sha Bihar namar u don uwei u paralok Pastor ba trei shathie.
(ka jingstad u Blei dei kaba ialap ia ka ktien u Blei kein ia ka ban pynim ei ia kita kiba kwah ban ngeit.
U Superintendent of Police (SP) Bah Sylvester Nongtnger ha ka sngi Nyngkong ula ong ba ka jingïaid pahara da ka kjat ha ki thaiñ Khyndailad ban leh eiei pyrshah ïa ki nongdie met kiba ha kaba bun ki khep kam long tang ba ki die met sha ki briew hynrei ki wanrah ruh ïa kiba bun ki jingkulmar bad huri hura.
Katba u Jeetu Paul u la shim 3 wiket na ka bynta 3 over.
Kine ki skul ki dei ka Nongshluid Government LP School (ka skul kaba la seng naduh ka snem 1920) bad ka Kenshluid Government LP School kiba dei ki skul ba don hapoh Mawsynram C&RD Block bad kiba dei ki shnong ba hap ban ïaid kjat 2 haduh 3 kynta namar ym pat lait kali.
Kaba wan ha ka kyrdan ba-ar pat ka dei ka Thomas Jones Synod College, Jowai ba la ïashim bynta da u Mutbha Lapasam bad u Quikly Pala.
Secretary ka seng ka pyntip ba ka Organisation kan pynlong iaka program ha ka SUR TYNRAI iaka jingiakop tem bad rwai khasi (kynhun) ka ban dei ha ki ar wat.
Haba ia kren bad u Secretary ka Greenline Taxi Welfare Association u bah Balajied Surong lyngba ka telephone u la ong ba ha ka jingiakynduh jong ki bad u DC, u DC u la pyntip ba kam shym la don kano kano ka hukum ban bat ia ki kali jyrngam hynrei u la ong ba u DC u la pyntip ba shen ka RTA kan sa khot jingialang ban ia kren pynbeit hapdeng ki kali rong stem bad ki jyrngam.
Ka Commission ka la dep ai da ka shithi sha u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, ba un ai da ka kaiphod ha kaba ïadei bad katei ka jingjia hapoh 15 sngi, la pyntip u Secretary ka MHRC.Ha kane ka khubor la ong ba ka long kaba sngew shyrkhei ba wat ki kmie-ki kpa ki nud ban shim ia ka jingim jong ki khun ha kine ki sngi ba mynta.
La dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan tuklar ha kaba iadei ban ka jingsahkut ka jingtrei ïaka ICP.
“Kan bha lada ki ar ngut ki myntri rangbah jong ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya ba kin bteng ia ka jingiakren kumno ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla" la ong U Sangma.
Kane ka jingkhap ngiah kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei manla u snem haba ladei ka por long skul ba ki khynnah skul kynthup ruh ki kmie ki kpa ki wan ban thied kot da kaba ïathyngngian para ma ki ha kaba kiwei pat kiba ïaid lynti na katei ka basa die kot kim lait shuh ban ïaid.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba ki nongtrei ki khlem wan tista bad la lap ruh haka ne ka sngi ba katei ka jaka treikam ka la khang khyrdep khlem don nongtrei wat tang i wei ruh bad ki Quarter sah ruh la jot rathai namar ym don nong peit.
Shuh shuh ka sorkar ka la pyntip ba ka jingther u slap ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ka pynlong ïa ka jaka pynlang um ha Umïam ban kiew da 10 phut kaba wanrah pat ïa ka lad ban pynmih bording kham bun ym kum ha kine ki khyndait sngi kiba la leit bad kumjuh ka la pyntip ruh ba kan thied bording na ka National Thermal Power Corporation bad kiwei ki kompeni pynmih bording ban pyndap ïa ka jingduna bording ha ka jylla.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia, ka Chairperson jong ka Commission ka Justice Rumi Kumari Phukan kaba long ruh ka Nongbishar ba la shongthait jong ka Iingbishar Guwahati High Court ka la ong, “nga dap da ka jinglynngoh wat hadien ba la ai ïa ka jingpynbna bad ka jingpyntip lyngba ki lad pathai khubor ha ka 4 tarik, Nailar, 2023 hynrei ym don satia wat tang uwei ruh uba la wan mih hakhmat ka Commission.
Kane ka iing kala julor phom bad ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong:Ka nongialam jong ka Congress Legislative Party (CLP) mynta ka sngi ka la kyntait ban kren eiei halor ki jingkylli ia ka rai, ba la mih na ka liang ka party Congress, halor ki san ngut ki MLA.Lah ban kdew hangne ba na ka liang Ka MLA ka East Shillong Ampareen Lyngdoh, u MLA Mawlai Process T Sawkmie, U MLA ka Nongpoh Constituency u bah Mayral born Syiem, u MLA ka Rymbrai Jyrngam Constituency u bah Kimfa B Marbaniang bad u MLA West Shillong ka Mohendro Rapsang kin ngat ha ka jingshah beh seng ba shipor, ha ka AICC na ka daw ba ki la leit ban kyrshan ia sorkar MDA.Mynta ka sngi haba na ka liang jong ki lad pathai khubor ki la kylli ia ka nongialam jong ka CLP ka Kong Ampareen, ka la ong “Ngam don eiei ban kren halor kane ka bynta".
Ka jingkyrpad ia ki nongkyndong ruh ka long to ngin leh khuid bad ri khuid iala ka iing ka sem bad iala ka shnong ka thaw.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Bipul Thangkhiew kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaka Seng Samla Nongpoh kaba la shim biang ïaka sienjam ban pynlong ïa kum ka katei ka lympung ïalehkai ki khun samla naka bynta ban lum ban lang bad ban long ruh ka rynsan ïaki khun samla ka thaiñ kumba ka Basketball ka dei kawei naki jait jinglehkai kaba la sdang ban paw haka jylla bad bun naki khun samla ki ieid ïaka.
U bah Titos u la ong ba ka UDP lashai ka sngi kan sa shong pyrkhat biang ha ka jingialang jong ka sa da kino ki lynti kan pynbor ia ka sorkara ban sangeh noh shisyndon ka jingpynlip ding kaba palat pud, u la ong ba ka seng ka lah ruh ban ujor syndon da ka PIL sha ka Ingbishar ka jylla pyrshah  ia ka tnad MeECL.Shillong, 29 Iaiong:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la takrain da kaba kynnoh ba ka UDP ka la shim kabu politik na ka jinglip ding ha ka jylla.
La ïathuh ba u Saidul Islam u la lait phet na ka kti jong ki bor pulit ha ka 14 tarik mynta u bnai, hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban ïalam ïa u sha Bagori range, Kaziranga National Park na ka bynta ban batai bad pyni ïa ka jaka kaba u la donkti ban pynïap ïa uwei u kyndad.
Ka North East Slow Food Association NESFAS ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Society for Urban and Rural Empowerment SURE bad kiwei pat ki seng trei mon sngewbha ki trei ha kawei ka projek kaba la tip kum ka ‘No one shall be left behind’.
Kumta ka EJHDFA ka la khot la wer iaki club, ki kynhun, kumjuh ki kynhun ba pyniaid da ki riew shimet ban wan iashim bynta ha kane ka lympung ialehkai.
Ym don ba tip na kano ka daw u Captain Harry Inglis u la tyrwa ban iehnoh kam, hynrei ka Sorkar ka la pdiang ïa ka jingiehnoh kam bad la ai por hynriew bnai ba un iehnoh ïa ka shuki kaba u bat bad ban aiti noh sha u wei pat.
Katei ka metiap jong u Edu Kondalu,40 snem karta na ka shnong Palla Kalu,West Godavari (AP) uba dei u nongbud trok jong ka trok kaba don ia u Registeration Number AP-16-TX-4695, u la ia hashenha ka jingjia aksiden ha ka 20 tarik u lber,2014 ha Mawryngkneng.
Ha kaba nyngkong la sdang ban pyrkhat ban tei iaka ing jongka Prebytery, ha ka jingiaseng Prebytery kaba la long ha ka Balang Phlangwanbroi, lyngba ka jingwanrah ka Tynrong District kaba la ong, “Ban buh noh iaka iingtreikam jongka Presbytery ha Shillong".
La ïathuh ruh ba ka surok National Highway kaba pynïasoh na Ranikor sha Baghmara la khang, ki jingkieng bad ki nala ki la khyllem lut bad ki la don ruh da ki hajar tylli ki jingtwa khyndew ha ka thain baroh kawei.
Ula  ong un iasaid ruh ia ki jaka riewlum ha baroh kawei ka Ri India ban pynrung hapoh ka VI Schedule da kaba pynjari ia ka 12 AA kaba treikam ha ki Riewlum Tripura mynta bad dei ban thaw jylla shuh shuh ha Ri India khnang ban pynsuk ia ka synshar khaddar, nalor kiwei kiwei pat.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei pat hapdeng ki riew paidbah, ki la kren ba kitei ki Nepali lem bad kiwei pat ki jaid bynriew, ki ju leit ban pynjulor ia ki jingthung jingtep jong ki Khasi, kaba kynthup kum ia ki jaka rep Synsar, ki Sying lem bad kiwei pat ki jait jingthung.
U Bah Marius L Nonglait uba trei bylla ha ka NBPGR la 20 snem eiei u la ong ba ha kane ka tnad, ki don kumba 22 ngut ki nongtrei bylla bad ki la iakynduh jingeh mynta u snem namar ka jingkhate bainong ka sorkar pdeng haduh 40 percent.
Katba na ka liang jong u President ka DCC ba thymmai u bah Bormanding Nonglang haba ai jingkren ha katei ka jingialang, u la ai khublei kyrpang ia ka MPCC kaba la ibit ban jied ia u, kum u President jong ka DCC bad kumjuh u la ai khublei kyrpang ruh ia ka District Youth Congress kaba la pynkup burom ia u, bad ha kajuh ka por u bah Nonglang u la ong, ba kaba don kam ia ka seng, ka long ban ioh ia ka jingjop ha u 2018, ka donkam ka jingiatylli bad ka jingiatreilang da baroh ki nongkitkam jong ka party baroh kawei.
Hynrei ka report ka ong ba ki Pulit kiba la shah ring ban ai sakhi kim kynmaw la ka la don nem ka jingbatai bniah ban kem im ïa u.
Lada ka bym dei ngi ong da ka ktien khublei shibun hynrei ymdei ban ong ba ani sngewsang tang ba la ïoh.
Da kaba banjur halor ka phang pdeng mynta u snem, u Myntri u la kyntu ruh ïa baroh ba kin lang kawei ka sur na ka bynta ban wad ki lad ki lynti kiban long ka jingmyntoi ïa kitei ki ba don jingthut ha ki dkhot met ban pyntikna ba kin ïoh bynta pura lut ha ka imlang sahlang.
Ka jingsangeh treikam ha bun ki bynta ha kylleng sawdong ka Ri ka la pynlong ia ki nongtrei bylla ba la khot kum ki migrants workers ha ki kam shna jingshna ha ki karkhana , ki iing ki sem, ki lynti ki syngkien bad ha kiwei ki bynta ban leit phai sha la ki jong ki shnong trai.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ki tyngshop ki puron ka phlim Brother of skop, Bah Ebormi Muksor uba dei u director bad kum u trai, Kong Margarita Kynjin kaba dei ka trai, u Bah Commander Shangpliang uba dei u President ka Meghalaya Film Makers Association ryngkat ki tyngshop ki puron phlim Khasi bad Pnar bad ki ‘riew rangbah kiba shah khot sngewbha.
Kumta la bun ki nongsynshar bad ngim tip ha duh katno ngin lah ban ioh ïa ki jingmyntoi, hynrei kaba shai kdar ka long ba khlem pep yn mih ki jyrwit jyrwat namar la da kawei ka shaka kaba iaid halor kawei kim ïatrei sngewthuh lang, khlem pep kata ka kor kan sangeh bad yn lut por sa tang ha ka shna ka pynbeit.
Hynrei, ka jinglah jong ki rangkawangbol ka Meghalaya ban khanglad ïa ka Sikkim da tang 139 ron ha ka inning kaba ar, ka la ïarap ïa ka Meghalaya kaba la kynjoh haduh 178 ron ban jop, bad pynsah sa ar wicket ha kti.
Ka Sorkar ka dei ban  pyrkhat bad phai de sha ka jing pyndonkam ïa ka bor jong sngi (Solar Energy), ka bor jong ka lyer (Wind Mill) bad kiwei de.
“Wat leh ïa kano kano kaba lah pynsngewsih ïa ka jylla bad ruh ïa u Myntri Rangbah hadien habud," ka la ong.
U la ong ba ka kynhun tohkit ka la dep kylli na kumba 200 ngut ki nongïoh myntoi kynthup ruh na ki lai ngut ki briew kiba kynthup ïa u Tarun Bhartia, Kong Angela Rangad bad Kong Agnes Kharshiing, hynrei kine ruh ki la jah pynban khlem wan shuh ban ai jingbatai.
Ka jingplie ia ka Parliament thymmai da u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha kane ka Sngi U Blei, ka ban sahnam ha ka lynti iaid jong ka Riti synshar laitluid jong ka ri India.
Ia katei ka jingpynkhuid la ju leh manla u snem shuwa ban sdang ba hadien ba la kut ka Puja bad katei ka jingpynhkuid kaba la ong ha ka sngi saitjain ka la long haduh 12 kynta, kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u  Naba Bhattacharjee  President, CPC, Meghalaya.
Kino kino kiba leh pyrshah yn pynhap ïaki hapoh ka kyndon jong ka election under section 127 of the Representation of the People Act, 1951.
Hato ngin shah ia kata?, hato ngin shah ba un pynduh kam ia ngi tang da kaba ai daw ki bym shongnia da kaba pyndonkam ia ka kyrteng ka Executive Council?, la buh jingkylli ki nonghikai ka NEHU.Ki la ong ba ka jingpynduh ia ka HASA ka dei kawei ka mat kaba ktah ia ki hynrei kaba kham kongsan ka long ia ka burom ka ijot jong ka NEHU.Hynrei ha kawei ka liang, ki la pynpaw ia ka jingeh ban ujor da ka ejahar ia u VC namar ba kin hap ban ioh bor shwa na u President ka India.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Nongkseh SC ka la shah pylliem da 0-1 kol ha ka Young Xl bad ia kane kawei ka kol la thep da u A.Suting 61’.
Jowai, Jylliew 07: Ka Sengkhihlang kan pynlong ïa ka Dorbar ïa phylliew jingmut ha ka 17/06/2023 ha Banium Esat Khasi Hills District, ha ka ïing trei kam ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein, ha ka por 11 baje shiteng mynstep.
Ka jingpyrshang ban mane ne ban shakri Blei ha ka sngi U Blei ka wan hadien jong ki Apostols.
Ka Dong Shatei Lam Mihngi ka don haduh 14.6 lakh unit ha ki san tylli ki jylla.
Shillong: Ki pulit ka nongbah kim pat ioh kem satia ia u runar ba tied klep ia u bah Rishan Rapsang uba dei u hymmen u MLA ka West Shillong u Bah Mahendro Rapsang kaba la jia ha ka 27 tarik Jylliew por janmiet.
U President ka PDF bad MLA ka Sohra Bah Gavin M Mylliem ula ong ba ka rai ban bynrap lang ka dei u soh jong ka jingtreikam hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ka Sorkar MDA, kaba la pynsngewthuh ïa ka ‘Meghalaya kaba kham bha," hapoh jong u.
Ka Sorkar ka thmu ban don ka India kaba thymmai kaba ngeit ha ka “Sabka Sath, Sabka Vikas, Sabka Vishwas," ha kaba ka bha ka miat jong ki nongrep ka long kawei na ki bynta kiba kongsan ha kane ka jingthmu.
Pynban na ka liang kane ka Trust kaba wan kamai na kane ka jylla da ki klur tyngka, ka la shu ai shithi weng kam syndet syndet bad dei namar kane ka daw ba ka Seng ruh ka la hap ban khang tala syndet ïa kane ka ophis.
Haba kren ha kane ka sngi u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ha kine ki 5 snem duna, ka sorkar ka la ïakynduh shibun ki jingeh hynrei ka sorkar ka la lah ban ïakhun ïa ki jingeh bad kane ka sorkar ka ïai sngap ïa ki paidbah.
Ha U snem ba la dep ka seng ka la buh ka jingujor bad pynpaw ia ka jingpyrshah halor kane ka rukom pynbiang labour licence jong ka council, namar ki riew shimet kiba la ioh ia ka bor na ka council ban lum pisa na ka bynta ka labour licence kin pyrkhat kham bun shaphang ka jingiohnong ym kumno ban teh lakam ia ka jing jyllei ki mynder ri.
Baroh kiba la ïakhun ïa katei ka eksamin ki don 25,437 ngut ba kynthup ïa 10,203 ngut ki shynrang.
Katei ka dei ka skul kaba 85 snem ka rta bad la rah naduh na tynrai jongka, ha ka shnong Huangpu, kaba don ha jylla Shanghai bad la pyn kynriah ia katei ka skul sha kawei pat ka jaka, da kaba pyn donkam da ki kjat, ban pyniaid ia katei ka iing.
Nangta, Education Secretary u Ricky Hendry Kharjahrin, Assistant Education Secretary u Luckystar Marweiñ, Environment Secretary u Polmiky Marweiñ, Assistant Environment Secretary u Rikupar Syiemlieh, Sports Secretary u Ban Kharjahrinm, Assistant Sports Secretary u Teiborlang Ryntathiang, Office Secretary u Banjop Thongni, ha ryngkat bad ki 11 ngut ki dkhot bad u bah Robertjune Kharjahrin lem bad u Arbok Kharjahrin ki dei ki Advisers.
“Nga ruh ngam lah ban sngewthuh balei u Chief Minister (Mukul Sangma) um khot iakren ia ki sengbhalang", la ong u Archbishop haba iakren bad u Rupang.
Kitei ar tylli ki kali kiba dang sahkut na ka jingban jong ki maw bad khyndew ki long ka Datsun RediGo kaba don ïa u nombor ML05 T 7892 bad ka Bolero kaba don ïa u nombor ML06 A 3026.
Manla ki ba kren ha kane ka lympung ki la kdew kti ia ka jinghiardor ka synshar khadar ha jylla haduh ba la jyllei tang ki yiarmangkalai bad kyrduh ki stadsaiñaiñ ba kynsai kum ha ki por barim.
Ki don ki mat kum ki kam synshar khaddar bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ki nongrim jong ka HNLC kiba la don mynta la 35-37 snem ba hap ban ïakren" ula bynrap.
Haduh mynta, ia ka jingtest paidbah, la dep leh ha Umpling, Khanapara, Nongmensong napdeng kiwei pat ki jaka.
Jingim briew ka iai kylla,Phim dei ban sngew phylla;Baroh kidei ba kin jia,Khamtam ha por samla.
La don sa iwei iba khlad noh mynta ka sngi na u COVID-19 iba dei na East Khasi Hills.
Ngi da sngewnguh ia ki nongleh bha baroh".
Harud jong ka Kshaid Weinia ka don ka jingkieng baitynnat ba la shna mynshuwa da ka Soil bad Water Conservation kaba lah ban kam na shiliang sha shiliang jong ka wah.
Ha katei ka shithi u bah Lamare u la ong ba ha ka miet 24 tarik mynta u bnai ha ka por 8:43 baje mynmiet, katba ma u bad ki paralok ki dang iaid lynti da ka thuk thuk lyngba ka surok PWD kaba pyniasoh ia ka Umiew, Pomlakrai bad Kynton U Mon, Nongkrem ha ka por ba ki wan phai na ing ki paralok, ki don 3 ngut ki shipai kiba la bat ia ki bad kren da ka ktien hindi bad u la ong ba imat ki dei kiba la bu-aid bad kitei ki la thlia ia ki bad ka la jan poi ruh sha ka jingiakynroi ia shoh.
Ka burom ngin ai Sha U Blei ba ka Balang ka la leh katkum ki jinghikai jong U Trai Jisu, katkum na ka Gospel u Mathaios ka lynnong kaba hynriew (6) dkhot 2 haduh 4 (ar haduh kaba saw).
"Nalorkata, u la ong ruh ba kin mang kumba 300 klur na ka bynta ban pynbha ïa ki jaka sumar kiba don ha ka jylla kynthup naduh ki CHC, ki PHC bad sub centre.
“Kine kim pyrkhat ia ka jylla  bad kim pyrkhat ia ki paidbah, nga kren ia ka jingshisha bad nga tharai ba ki paidbah kidei ban kylli ia u Bah Paul  ia ka jingshisha hato ki ia shrut halor ban pyntreikam ia ka Phase III  jong ka GSWSS", la ong u Mukul.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u iathuh ba ha ka jingialang Cabinet ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynjari da ka Administrator Rule ha Garo Hills Autonomous District Council.
Lah ban kdew ba ka party UDP ka la jop 11 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shudep bad kine baroh kiba la jop dei na lum khasi.
A.Sangma,P.A.Sangma, B.B.Lyngdoh,D.D.Lapang bad Mukul Sangma (kiba khamjrong ka por) ha ka jing ioh leh kjeh kiba dang iai bteng ban kjeh haduh mynta.
Ha kaba kum kane ka por, kaba dei ka por ba ki Myntri Rangbah na Meghalaya bad Assam, ki dang don hapdeng ka jingiakren ban pynbeit noh ia u pud u sam bad kiba la pynmih ruh ia ka hukum, ba ia ki kam pynroi ym dei ban pynthut, pynban haba mih kum kitei ki jingjia na ki riew shim kabu, la dei ban leh da kaba tyngeh.
Ula ong, kawei na ki prokram ba kongsan eh ka dei ka CM-Elevate, ha kaba ka Sorkar ka la ai ïa ka subsidy kaba heh duh khamtam sha ki kam ri jingri jingdup kaba long haduh 50%.
Lah ban kdew ba ki suba mane ksuid kynsha ki la pynpra ia u tala iing kyrkhu ha Lum Jingtep ka Balang Katholik kaba don ha Lumshyiap ha ka 18 tarik Naitung, da kaba ki phrung shapoh ka iing bad ki la sei ia ka dur u Jisu Khrist napoh iing kyrkhu bad ki la buh ha khmat katei ka iing bad ki tap ia ka dur u Jisu da ka jain ba lah ban tam na katei ka Lum Jingtep.
Mairang, Lber, 23: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District u pynbna paidbah sha baroh ki longïing jong ka District, ba la pyllait paidbah ïa u khaw jong ka National Food Security Act 2013 bad u khaw hapoh ka scheme PMGKAY, jong u bnai Lber 2022 lyngba ki dukan rashon.
Lah long kum u nongialeh Football ba mareh bun bun mer ha madan , hynrei u bym ioh thep goal pat.
“Ki don ruh ki jaka ba la long kum ka thwei dohkha ha ki pynthor kba bad da ka jingsngewsih kthang kaba ym lah ban batai halor kine ki jingshah pynjulor bad lyngshop noh ha ka bor jong ka mariang ha kine ki sngi ki taïew ba la dep", ong ki nongrep.
Ka khubor na ki Pulit, ka iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh da ka khun nyngkong kaba dang 7 snem jong katei ka longkmie, la ong ba utei lok u la wan ha ka por ba kitei ki khun ki la thiah bad ha katei ka por ka la don ruh ka jingiania hapdeng kitei ka long bad utei u lok.
Hynrei namar ka jingiarap bad iatreilang da ki paidbah nongshong shnong ka shnong Umkon, la ioh noh ban kem pat ia ki ar ngut ki runar kiba la phet na katei ka kali, ia kaba la tip kyrteng kum u Md Sirajuli Ali (35) bad u Depankar Kalita (33) kiba dei na ka District Kamrup jong ka jylla Assam.
ïa kane ka prokram la plie ha ka 3 tarik mynta u bnai hapoh Conference Hall, Shillong College.
Lada ngi puson bha ia kitei ki kyntien ba u Jisu u la kren, kane ka jingmane Blei jong ngi ha la ïing bad shimet shimet ka pynsngewbha pynban ia U Blei.
Shillong: Ka kynhun jong  ka Meghalaya Tourism Youth Development Society mynta ka kynti ka la pynlong biang ia ka Miss Meghalaya 2020 ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Glamanand Supermodel India kaba na Mumbai.
Katba ka kynhun jong ka Maharashtra A khadduh eh kala jop ha ka 73rd Nationals kaba la long ha Lucknow ha u 2022.
Lai ngut ki la buh ki jingujor ba ka jaid Snieh kam dei satia ka jaid /kur kaba don hok ban long Dolloi ha katel ka Elaka.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Bah E Kharmalki ula pynmih iaka hukum haka 11 tarik une u bnai ha kaba iadei bad ki kynhun kiba pynhap haka kyrdan ‘priority targets’ ban ai tika COVID-19.
Halor ka jingwan buhai shnong ki Bengali na Bangladesh ha Tripura, u Biplab u la ong ba ki briew ki lah ban ong ia kano kano hynrei ki Myntri Rangbah jong baroh ki dong mihngi ka India kin iatreilang beit na ka bynta ka jingbit jingbiang ka thain.
U la ïathuh ba kane ka jingjurip ka dei ka sien kaba ar hadien ba la ïoh ujor.
Katkum ka jingïathuh jong ki heh ophisar jong ka ophis East Khasi Hills distrik, ha ka jingdonlang u Incident Officer, ha ka sngi Balang ki la don haduh 250 ngut kiba lah wan shim token bad la pynbud pat sa ka jingai tika ïa kiba la dep shim token.
Utei u heh ka tnad ri jingri u la ong ba ha kaba iadei bad ka doh, ka la long shabar na ka jingpeit jong ka tnad hynrei kiba dang don hapoh ka jaka ri ne kumno ban sumar ia ki dei ka kamram jong katei ka tnad, hynrei ha kaba ia dei ba ka doh kim lah ban leh eiei na katei ka tnad.
Kane ka jingkren jong u kala pynshrai iaki samla pule ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union namar ba ka kam jong u bad ka jingkren jong u kam iadei haei eiei bad kam don kano kano ka roi ka par ha kane ka koleg sorkar kaba rim tam ha rilum Jaintia.
Ia kane u bah Latiplang u la ong ba u la lap ha ki kot ki sla ba ki don ki bar jylla kiba la leh da ka Affidavit, ki la ioh ruh ia ka Schedule Tribe bad ki la kam ialade ba ki dei ki Khasi, katto katne ngut kiba u la pyni ia ki kyrteng kitei ki bar jylla ki long U Raju R Sohphoh, khun jong u ( L) G.R Bedia na ka shnong Laitumkhrah uba la ioh ia ka sertiphiket Schedule Tribe na ADC, East Khasi Hills ha ka 20 tarik u nohprah 2014.
Ha kine ki sngi, ka Kong Priyambada Blah kaba dei ka President jong ka BJP ST Morcha bad Kong Eunesscy Khyriem kaba long ka General Secretary ki la leit ïalap ilekshon na bynta ka Kong Ampareen Lyngdoh ha Nongrang bad Thangmaw ha Mihngi jong ka West Khasi Hills ha kaba la donlang ruh ki nongïalam na ki distrik kum ka Kong Wanpynbiang Nongtariang, Bah Pranes Nongrang bad Kong Sunita Swer bad kiwei kiwei.
u bah Gilbert u la iathuh ba kumba 70% ki kontraktor kiba rit ki trei ka jingtrei kaba ki ong ka Non plan, bad haba ki trai ia kino kino ki jingtrei ki hap ban sei pisa na pla lajong bad ka jingtrei jong ki ia ka kam ka dei ban im ki khun ki kti ka ing ka sem, hynrei katei ka kam ba ki trei ka la pynkynduh jingeh pynban ia ki, namar ba kim shym la ioh jingsiew na ka sorkar.
Baroh ki nongialehkai kiba wan sah kane ka jingpyrshang kin hap ban wan rah ryngkat bad ki syrnod Birth Certificate ne Aadhaar.
Kane ka jingpynbor ka la mih kynsan lyngba ka jingthoh ba la wah hapoh ka Notice Board kaba ym shym la don ba soi kyrteng, hynrei la bthah ba dei ban siew biang ia ka bai rung skul na ka bynta ban ioh rung sha ka Class – I, dei ban siew lypa ruh baroh shi snem kynthih ka bai shna ia ka Iing skul (Building Fee), kumjuh ki jingpynlut pynsep na bynta ka Bharat Scouts & Guides, Red Cross, ka bai shon dur, ka bai shon kot bad kiwei kiwei.
U Bah Arwatki Sumer, u general secretary ka sein raij, Jowai; ki dkhot jong ka sein raij Jowai, U CA, u Bah Ram Kyndiah, Raymond Nartiang, Pator Jowai bad ka Deibha Rymbai, ki la lam lynti ban pyni ïa ka Aitnar Kongka siangbood, u nongpeit jong ka Iing Blai (ka ïing u Blei) ki la ai jingbit ban rung kine ki samla pule sha katei ka ïing bakhuid.
Ki kyrdan ialehkai ki kynthup iaka Under-13, Under-15 bad Under-17 kynthei bad shynrang kumjuh bad ka double’s.
Kum ban pynkynmaw hangne ba u samla Lamangkynsai Kharbuli uba dei u rangap kol uba ju shah hikai ha ka shlem jong ka PFR, u la shah jied na bynta ban don lang ha katei ka kynhun ki U-15 jong ka Hyderabad FC kaba deiruh ka lahduh jong ka Indian Super League (ISL) jong ka samoi 2021-22.
Nalorkata ban pynneh ia ka dustur, ladei ban kynthup ruh ha ka bill ba, ki shynrang khasi baroh kidei ban shu leit thiah sha iing ka tnga mynmiet, tangba kidei ban bsa, ban kamai kajih ha iing kur, namar ka dustur khasi nylla ka long kumta.
Ngi la dei ban sngewthuh bad kohnguh ïa u Blei na ka bynta ka longing.
Kin don ruh ki jingmyntoi ia baroh ar tylli ki ri ha kiwei kiwei ki kam.
U Bah Moon Tang u ba dei u hynmen, u la phla ha ki Pulit ba u la wan shim ia utei u drok na shnong Iewmawlong, Nongpoh, ha kaba u siew haduh T.35 hajar ban ioh ia utei u drok ba 12 gram, katba utei u Pip Tang u la kam ba u shu pynnih kali ia la u jong u hynmen bad uba la ong ba u khlem da tip ei ei ruh em halor katei ka jingrah drok u hymmen.
Haba kylli halor ki jingkynthoh ba ka NPP bad kiwei ki seng kiba don hapoh ka Sorkar MDA ki dei kiba isih jaitbynriew, ka Kong Ampareen ka la ong ba kum kata ka jingmut kaba don, donkam ban weng noh shisyndon bad donkam ban pynkynmaw ïa ki paidbah ba ym dei ban shah ïalam bakla ha ki social media kiba kynthoh katba mon bad long shahliang bad ngi hap ban ïaid da ka lynti kaba khuid jingmut ha kallba yn pynphriang ïa kane ka khubor sha ki paidbah ha ryngkat ka jingkyrshan bad ïatreilang ki nongïalam bad nongtrei ka NPP ha kylleng ka Shillong parliamentary konstitwensi.
Ka ri Khasi-Jaintia ka long ruh ka ri kaba bit eh ban ri masi, ri blang, ri syiar, ri ngap, bad kiwei kiwei de ki jingri kiba dei bad ka kam rep.
Amlarem, 17 Jymmang:Ka Laishnong Higher Secondary School kaba don ha ka Shnong Nongbareh ka dei ka skul kaba la don naduh u snem 1992 ia kaba la seng ia ka da ki lai tylli ki shnong kata ka Nongbareh, ka Amkoi bad ka Khonglah.
Shillong, 27 Jymmang:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingmih khubor ba u leit iakynduh ia u heh nong ialam ka AICC ban iathuh ia ka jingdonkam ban pas noh ia ka Village Administration Bill, ka KHADC 2014.
Haduh kaba kut ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa ka Mylliem ban khur ïa ka namjop.
Utei u briew u dei uba donkti ban tuh naduh ka shnong la jong.
Ki paidbah na ki jaka khappud kiba donkam ïa ki jingsumar ba kyrkieh ha Shillong ki dei kiba shah ktah jur bha.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei ha ka por ba u dang wan phai na kaba kanbas elekshon.
Kan ruh ka jingiakop halor ki jingtem khasi tynrai, ka jingrwai ka lah ban long kano kano tang ki jingtem ki dei ban long ki tiar tem tynrai.
“Ngin don ka jingialum ha ka 16 tarik Kyllalyngkot ban iakren shaphang ka MDC elekshon", la ong u bah Lambor.
Shuh shuh ka KHNAM kan sa ïatai ruh ïa ki mat kiba kongsan jong ka seng ryngkat bad kiwei pat ki prokram ba la pynkhreh.
Halor kane ka KSU ka la aiti ruh da ka memorandum sha u Symbud Myntri Rangbah uba dei u in-charge Home (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong ka KSU-EJHD ba un shimkhia mardor halor kane ka bynta.
Ka party ka la sei da u Bah Manbhalang Thabah ban aireng pyrshah ïa u Bah Prestone na Pynursla bad ruh da u Pastor Shanlang Warjri ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Metbah na Mairang constituency.
(Dr.) BD Mishra (Retd), ka Raj Bhavan Shillong ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai basketball bad tennis ha ka madan ïalehkai thymmai ha Raj Bhavan, Shillong kaba la sdang naduh ka 24tarik – 28tarik mynta u bnai.
La sam ruh ia ki farm kits sha ki para Nongrep.
Jingpynpaw 12:1-17.
Ha kane ka jingialang la ia kren sani halor ka jingai Trading Laisen ia ki nong khaii bar jylla bad ruh halor ka jingbun ki bar jylla kiba wan khaii sha Jaintia Hills khlem da don ia ka Trading Laisen.
Ka seng ka la pynlong ïa ka jingïalang ha Additional Secretariat ha kaba ka seng ka la rai ban phah da ka dorkhaas sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla halor ka reservation policy bad roster system.
Hadien ba ki dkhot jong ka HNYF, ki la ïoh ka jingujor na ki nongshong shnong ba ka don bad jingbun kine ki dkhar kala pynsyier ïaki paidbah ba leit lum leit wah bad kiba leit trei sha katei ka jaka ba ki don ha ruh ka Wah Myntang.
Kumta ym tang ba ka suiñbneng ka lah kham rang hynrei wat ki um ki wah ruh ki lah sngur bad ki lah tuid jem bah jai.
Haba kren na ka nongbah  Samarra, kaba dei kawei pat ka nongbah jong ka Iraq.
Lah ban kdew hangne ba u bah Fantin Joseph Lakadong  uba dei u MDC ka Laitumkhrah –Malki Constituency na ka party Congress bad u dei ruh u lok jong ka nongialam ka Congress Legislative party (CLP) ka kong Ampareen Lyngdoh.
Ka daw, ka long namar ba kim shym la bud satia ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad katei ka kynthup, ba ki ia lum ia bun bad nangta, ba kim don ruh kiba deng mask.
" La pyn kut ktien artat ka Lanosha.
U nongïalehkai jong ka Mawlai SC u Donlad Diengdoh u la khur ïa ka Golden Boot hadien ba u la long u nongïalehkai ba la ïoh ban thep bun ki kol ha kane ka lympung ïalehkai ha kaba u la lah ban thep haduh 15 kol.
Halor ka jingkylli u MLA ka Mylliem, u Bah Ronnie V Lyngdoh ban pyndonkam lang ïa ki ophisar ka Jylla kum ka jingpynkupbor ïa ki haba pynkhreh ïa ki DPR bad kiwei kiwei ki kam, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don ki kam kiba kham eh kiba ym lah da ki briew ka Jylla bad kino kino ki kam kiba lah ban leh da ki briew lajong la pynïaid shakhmat, bad ïa ki kam la leh lang da ka jingdonbynta ki ophisar ka Jylla.
Ban pynsuk, to shim ïa kane ka nuksa.
U la kynnoh ba katei ka jingjot jingpra ka dei namarba ka jingdkoh jong ka rukom treikam ka EC ba ialam ka NPP.La iathuh ba ka jingiadie ia thied kulai ka dang iaid haduh mynta ruh.
Kane ka jingjia kaba ki pyndonkam da ki khnam ki ryntieh kala jia haka 26 tarik Nailur bad lait thaw uwei u pulit pahara haka shnong Lapangap.
La iathuh ba ki dang don sa kiwei, kiba dang don ha ka jing peit bniah ki doktor.
Hynrei katei ka jingshisha, kam dei tang ia U Andy bad ki don bun bah ki nongtrei jong ka Apple, kiba pdiang ia katei ka jingshisha ba kiba bun na ki, ki la ia pyllait noh ia la ki jong ki tnga.
Dei na kata ka daw dei ban tip bad wad ïa ka jingshisha kaba hok bad kaba janai.
La khot ia ki ksew sma, ba kin sma ia ka pla bad sa ki pulit, kiba dei ban pynlip, lada dei ba don ki waiar pynbthei bom, hynrei, ynda haba la plie, la lap pynban ba katei ka dei ka plat hep jain jong ki briew.
Ka long kaba bit bad I dei ban buh ia kine ki jingkylli ia ka seng – hato kine ki nongialam BJPha ka Jylla kin lah ban kiar bad pyllait ia ka Jylla na kum kine kiei kiei lane ki hap ban jiedliang?Hato ki nongialam kiba don ka jingkitkhlieh bad ba trei na ka bynta ka Jaitbynriew kin lah moban ujor ia kane ka jingleh jubor pyrshah ia ka jingshit niam bad kolshor jong ki ba don ha kabor bad ka ain na ka bynta u paidbah nongshong shnong bad na ka bynta ka main ban pyniaidshaphrang ia ka khaii ka pateng? Lane kin shu hun ban long tang ki khynmynriew ban shu shahkhyrwait shabi ha kiba halor bad ki bakhraw batri?.
Shillong:Ka jing bym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki nong shong shnong jong ki artylli ki jylla, ka la jia biang ha ka shnong Bhalukmari, kaba hap ha kamrup district jong ka jylla Assam,ha ki khappud jong ka Assam bad Megha laya, la iathuh ki lad khubor, ha ka sngi thohdieng.
Utei u nongsam khaw rashon u ju pyndap ruh ha ka Card rashon ki paidbah kumba u ju sam kata 30 kilo u khaw bad shi kilo shiteng ka shini, hynrei hadien ba ki la don 9 ngut napdeng ki riew paidbah kiba ujor sha ka seng HANM kaba la leit ban pyntip sha u Deputy Commissioner, East Khasi Hill, utei u nongsam khaw u la sdang sa ka pyndap tuh ha ka card rashon ki paidbah ha kaba u la pyndap ba naduh u bnai naitung mynta u snem u ju sam khaw 35 kilo kawei ka card bad 3 kilo ka shini pynban ka jingioh khaw pat ki paidbah ka long hi kumjuh kata 30 kilo u khaw bad shi kilo shiteng ka shini.
“Ha kata ka por, ka la don ka jing  ia ujor kylla kawei ka kynhun ia kawei pat hynrei la ia rai ban iasuk noh khlem ujor ejahar ha Cantonment police Beat House", la ong u SP.Ka dei ha ka por janmiet 5.30 pm eiei, ki paidbah kumba 5 spah ngut kiba dei ki dkhot kiba niah bad bud ha ki bos saw STPS, ki la lum lymbung ha Them Iew Mawlong bad tur sha Punjabi Line (Themmetor) bad hangne, la wan sa kiwei ki kynhun hynrei namar ka jingtuklar biang por ki pulit, la lah ban tem ba pynphai biang ia ki.
“Ka kam shad kam dei ba ki tang shu khot na lum ne na lynti synkien ngin lah ban leit shad ban ioh khusnam hynrei ngi donkam ban da hikai janai bad jin lada ngi ioh a ka institute lajong kane kan ïarap shibun ïa ngi" u la ong.
Kumba 200 duna ngut ki paidbah na kylleng ka jaka kynthup kynthei bad shynrang ki la mih shakhmat ban iasoh ialade bad ka ‘Revolution Iada la Ka Ri’.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka ophis ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District, Khliehriat haka jingiatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka long ka jingshisha ba ha ka jingim briew, bunsien u briew u ju niew poh ia ki para briew kiba duk ba kyrduh, ki bym don jingstad jingshemphang, ki bym don ka bor ka buit.
U la iathuh ba na ka liang jongu bad ki briew ka thain, ki la pynsngew ia ka jingdonkam ban pynkiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah sha ka Civil SUb-Division hynrei u Myntri Rangbah u la ong ba yn sa leh ha ka por ban wan.
Ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawtneng Sports Club da 2-0 kol ha ka jingïalehkai jong ka lympung Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka Ri Khasi SCSC ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong.
Shllong: U Director jong ka tnad ka koit ka khiah, U Dr Aman War, u iathuh ba ha ka jingleh ia ka test naphang ha ki shnong kiba iajan bad ka ktem shipai BSF ha Umpling, la lap ia kawei ka longkmie kaba dei ruh ka kurim jong u shipai BSF, ba ka don jingpang corona, hadien ba la test ha u Antigen test Kits bad ia kane ka briew la pynkit noh sha Civil Hospital ban ioh ban leh shuh ki test ban pyntikna ba kane ka long kmie ka dei kaba long covid positive.
Ka Complaint Management Portal jong ka Commission, kaba la plie ha u snem ba ladep da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ka long sa kawei ka sienjam ban wanrah ka jingdon bynta ki briew jong ka ri ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap.
Shillong, K’Lyngkot 14 : Ka NEHU Student Union (NEHUSU) bad ka Education Cell ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la pyntip ba shen kin sa leit ban dawa ban mang lypa 80 persen ka bhah kyrpang na ka bynta ki samla pule trai ri trai muluk ha ki jaka pule hapoh ka Jylla.
U David Iawram u dei u wei u khynnah u ba la ioh kyrdan ba nyngkong ha kane ka resol jong ka BA final NEHU ha sobjek  Khasi (Honours).
Katba kito ki kynthei iohtnga dkhar bad kada khlaw pat kiba shong ha Shillong ki kren Khasi tiak tiak, wah jainsem kum Khasi hi, hynrei ka pohsah (engine) kam dei satia Khasi, ki dei hi ki dkhar bad ki khyllahjait.
Ïa une u rangbah briew la tip kyrteng kum u Sagar Thakuri uba la 37 snem ka rta bad u dei uba la shong kurim bad don saw ngut ki khun.
U babu Lyngkhoi u la ong ruh ba ka jingbym don jong u muktiar na ka liang ka sorkar Meghalaya, ka la pynsahteng bad pynslem ïa ka Ïingbishar ba kan ai ïa ka rai la kan pynksan ïa ki nonghikai ne ïa ka sorkar.
Ban shu don tang ka ïing khlem nongsumar ne kor ne dawai ka long lehnohei.
Hynrei na ka liang jong U Ranbir Kapoor, u pynsngew ba u sngew tynnad ban ia treilang bad ka Alia ha katei ka phlim bad u don ruh ka jing iaieid iajan bad katei ka thei samla, hynrei ha kajuh ka por, ula kren shai ba ia mynta, um pat don jingmut satia ban ia poi kha bad u dang kwah ban iaid shakhmat ha ki kam ak phlim bad ban nang pynkhraw ia lade ha katei ka kam.
Ia kane ka jingialang paidbah la pynlong da ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Jaintia Student Union (JSU).
U SP ka SGH u Abraham T Sangma u la iathuh ba katba ki pulit ki khynra ha ki thaiñ Chitmang Hills bad Rongsu kynsan kynsan ka la don ka jingther kuli na ktem ka GNLA bad ha katei ka jingjia ka la mih ka jingiather kuli mar kylliang kaba la neh kumba 15 minit eiei.
Naka liang ka shnong Umden Umsaitprah lyngba u Bah Justine Kahrabuki Rangbah Shnong u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka seng HPF kala kynmaw bad shim ïaka sienjam ban leit ai jingïarap ïa katei ka longiing kum ka jingtynrong lem ïaka jingdonkam jong ki ba man ka sngi ryngkat ka kyrkhu kyrdoh ïaki nongïalam ka seng HPF ba kin dang lah shuh shuh ban trei bad shakri naka bynta ka imlang ka sahlang bad ka ri bad ka jaitbynriew.
Kumta ki la ia leit shangkai pyngngad harud kawei ka wah kaba itynnat bha bad katba ki dang ia shong hangta la wan kynsan u lapbah lapsan joit ki ieng naba shong ban mareh rieh slap; hynrei ha kata ka jingmareh ki la ia bakla lynti iwei ia iwei pat namar.
