Lah ban pynkynmaw ba u ba Kenny u dang ia thoh shongkurim dang shen eh kata ha u bnai Jymmang bad i lok jong u iba shong basah ha Umsohsun.
“Ngi dawa ba phin hukum ia u Syiem Raid Marwet ba um bit shuh ban pan salami na ki Khasi bad um bit shuh ban ai wai dukan sha ki dkhar lada jai ba ki kam ki dei ba ki khasi ki lah ban trei, ngi khmih lynti ba phin pyndep ia katei ka jingdawa ka seng hapoh ar taiew, lym kumta ngin shim da ki lynti kiba tyngeh na ka bynta ban pynioh nong ia la ki para jaitbynriew" pynkut ka jingthoh u President bad Secretary ka HYC Baridua Circle sha u Syiem ka hima Mylliem.
“Ngi la ioh jingbthah na ka sorkar pdeng ban pynlong ia ka eksamin entrance test", la ong u Director ka Health Services u Dr E Dkhar.
Katba na ka liang u Bah Sawkmie u la pynpaw ba u wan ban ai mynsiem ban ïa don ryngkat bad ka Balang ha kaba ïa dei bad kane ka jingïaseng na ka bynta ki jingpynkhreh jong ka.
Ka Sorkar shen kan sa pynbha noh ïa ki ïingmala jong ki skul SSA ha kylleng ka Jylla, u la ong.
Ka thup kyrteng jong ka kynhun Meghalaya na bynta ka Vinoo Mankad Trophy ki long:Shubham Rasaily, Kshitij Singhania, Avinash Rai, Lensbirth N Marak, Rituraj Rabha, Angkit Tamang, Shahin Alome, Shavian Blah, Banialam J Mylliemngap, Josiah D Wanniang, Denikcheng Marak, Dingriko Marak, Bilgrak G Sangma, Charm Marbaniang, Da-u-la-biang ShangpliangStandbys: Thunun R Marak, Justin Fancon, Ferando BM Sangma, Dipankar Barua.
Namar u la wan ha ka rukom kaba poh tam ba lah ban mutdur.
All of us , are tired of Congress in meghalaya and choose your party to rule, but if you do like this next election, no seat will win from Meghalaya, because this is the main issue that all people of Meghalaya stand against and oppose the CAA.Understand that office bearers of NPP, and the government will fall at anytime in this year.
U Mukul Sangma u la ong, mynba u dang long u Myntri Rangbah ka Jylla naduh u snem 2010 haduh u snem 2018 ka Sorkar ka ladep ban pruid dak ïa ki kam pynroi bad ki jingmyntoi jong u paidbah ha kiba bun ki bynta hynrei haduh mynta la jan kut sa ka pali jong kine ki nongïalam kiba thymmai ruh kim pat lah ban leh ei ei ruh em.
Ka jingbym lah ka sorkar ban shim ia ka rai kaba shai ka long ba ki seng sain pyrthei baheh ha ka jylla kum ka UDP, NPP, BJP, bad KHNAM kim shym la wan iashim bynta ha kane ka jing ialang kaba la khot da ka sorkar.
“Kumba ngi la lap, ka ïing ka sem ka Dr.Lyngdoh ka dei kaba la shakri ïa u paidbah naduh mynshuwa bad ym ju buh ïa kita kiba ap pahara namar ki shngaiñ, bad lyngba ka jingsngew shngaiñ ki paidbah ki ïoh ban rung ban mih ban pynsngew ïa ki jingeh jong ki hynrei ngim shym la poi pyrkhat ban wan jia kiba kum kine ki jingjia.
A.Warjri, ka Ewadaemi.
Ha kane ka jingpynbna ka Deputy Commissioner, ka la pynbna Containment Area ia ki ing ki ba don ha Nongmynsong Dongkamon, ha ka na don 5 tylli ki ing ki ba la shah pynbna Containment Area kine ki ing ki kynthup ia ka ing jong u Roshan Chetri, ka Laxmi Mizal, u Guatam Rai, ka Sony Joshi bad ka Savitry Thapa.
La iathuh ba ia ki Masi la wankit na Byrni sha thain Amlarem, thain Umkiang bad la pynhiar ia ki shiteng lynti hadien katta pat la phah beh ha ki trai shnong jong kito ki shnong ban pynkam sha shilliang pud da ka jingsiew kaba 1000 haduh 1500 tyngka uwei ne kawei ka masi.
Namar kata, nga la ïoh bha ka kabu ban ïoh jinghikai na u, bad ban ïoh ïakren ïasyllok ïa shibun kiei kiei," ula bynrap.
La iathuh ba kitei ki shipai PLA, ki don 11ngut bad ki leit rung sha u pud u sam ka China, ha ka riam shipai jongki hi bad kitei ki rung ha ki bynta jong ka shnong Dibang bad don na ki nong Arunachal, kiba iathuh ba kitei ki shipai ki leit beh mrad sha ki khlaw jong katei ka Jylla.
Hadien ba u Lionel Richie bad ka Katy ki la leit shim bynta sha London ban sakhi ia ka jingdeng pansngiat syiem u Charles u Ed Sheeran bad ka Alanis Morissette ki la shimti ia ka jaka jong ki bad bun ki la ai jingiaroh ia ka jingnang ban ai jingmut bad ban ai mynsiem jong ki ia ki nongwan shim bynta.
Ka Kong Marweiñ ka la bynrap, “Ka jingkynmaw ïa ki por ba la leit na bynta jong nga ka wanrah ïa ka jingsngew jan: Nga kwah ban pynkynmaw ïalade ïa ki briew bad ki jaka, bad ki mut kumno ïa nga.
Da ka blak dawai, blak dewiong kaba dei ka pisa u paidbah, kine ki briew ki ïa pyndonkam ban lum pisa bad ynda kila ioh ia ka pisa, ki ong ban iathied ia ki briew kumba thied mrad", la ong u bah Martle.
Shuwa ban sam ïaki mabam kala don ka jingialang kaba lyngkot.
Iwei na ki nongmihkhmat na KaThup ki Nongrep Producer Cooperative Society Limited i ong ba ki sngew kmen shibun ban wan sha kane ka awareness program kaba la pynlong da ka SwitchON Foundation.
Ki ïai pynpaw bad ïaleh pyrshah ïa kine ki buit treikam (policy) jong ka Sorkar BJP manla ki khep.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor, u Chief Election Commissioner,u la kyntu ia ki paidbah jong ka jylla, ba kin ia shim bynta shitrhem ha kane ka elekshon ka ban wan, na ka bynta ba kin jied ia ki nong thawaiñ ba thymmai sha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Kumta ka ophis DC (Supply) ka khot application na ki kino kino ki riewshimet, ki nongtreimon sngewbha lane ki Co-operative Society bad dei ban jied da ki paidbah ha ka Dorbar Shnong, hadien ba la dep mynjur da ka Dorbar Shnong bad pynshisha da u Rangbah Shnong bad u Secretary shnong.
U bah Samuel Jyrwa u chairman jong ka NESO ka u la ong “Ngin ym lah ban sngewthuh ki ktien, ka rukom im  iwei iaiwei hynrei kaei ka ba ngi ia tylli mynta ka sngi ka long  ka jingsngew khia  ba ngi ieid ia ka riti dustur jong ngi,  ngin ym lah ban pdiang ia ka CAB".
U bah Kyrsoi ula kular ruh ban pynbiang um bam um dih naka bynta ki paidbah ka North Shillong bad un ïaleh ruh ban kyntiew ïaka jingpyntreikam ïaka buit ‘Community Rain Water Harvesting’.
Nongstoiñ:  Ka Seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Ri Muliang bad ka HYC Nongtrei Area Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Readyfernandy Sunn u ba dei u In-charge jong ka HYC Mawshynrut Circle ba long ruh u Publicity Secretary HYC West Khasi Hills Unit, mynha ka sngi Saitjain jong ka taïew ba la lah, ki la hiar sha ka shnong Ranighnat kaba don sha ki thaiñ khappud jong ka Jylla Meghalaya bad ka Assam.
Shillong: Hadien ba lah ioh ban pdiang ia kawei shithi ha ka janmiet jong ka 20 tarik u bnai Nailar 2021 kaba la thoh ba ia ki laitylli ki suloi Insas Rifle kiba la knieh na ki kti jong ki pulit jong ka Mawkynroh Outpost ha ka 15 tarik u bnai Nailar 2021 kaba long ruh ka sngi ba leit on tep donburom ia u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cherishsterfield Thangkhiew.
Ha kajuh ka por la kyrpad ia kito kiba kwah ban wan iashim bynta ba kim bit ban dih kino kino ki jingdih pynbuaid shwa ban wan iashim bynta ha katei ka jingiakop jngi namar ioh ka pynduh noh ia ka mynsiem iakhun jong ki.
U Rawat u la iakynduh ia ki district election officer, ki heh pulit, bad kumjuh u Chief Secretary u Y Tsering.
Katkum ka NCS, une u jumai u la khie ha ka por 7:22 baje mynstep.
“Ngi kyntu ia u Myntri Rangbah, uba sngap jar jar mynta, ba un tuklar ia kane ka kam, kum u kpa ka jylla ba un map ia ka jingbakla jong u nongniah ka kali Maxx"  la ong ka KSU ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Haba kine kiei kiei ki jia, poi kynmaw ia kato ka jingrwai u kaitor Khasi kaba ong – ‘KIAW, Ma nga te ….
Kum ban shu pynkynmaw dang shen ka seng NPP ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki arngut ki kyrtong ki ban iakhun ia katei ka elekshon shiteng samoi kata ia u Bah Pyniaid Sing Syiem na Mawryngkneng Constituency bad u Abdul Saleh na Rajabala Constituency katba na Mawphlang Constituency ka seng kam pat pynbna satia ia ka kyrteng jong u kyrtong.
Ha kajuh ka por la ai pura ïa kata ka jingieit, ba ka kynthei kan shaniah ha ka jingpynïaid u shynrang, bad u shynrang pat un shaniah ha ka jingpynïaid jong ka kynthei, bar ïarap mar kylliang ha kaba kynshew kyndiap na ka bynta ban pynkhie pynsan ïa kita ki symbai (khun) ba ka rukom kaba dei.
Ha ka jingiakren bad u Fr.R.M Majaw, Principal u la ong ba ka long kaba shisha ba shuwa ban long eksam don  ka sengbhalang kaba la leit ban ai ia kitei ki jingkylli bad u la ong ba mar sien sam ia ki jingkylli mynta ka step sha ki khynnah ha ka por ba sdang ka eksam, u la leit ban ia nujor ia ka jingkylli ba sam sha ki khynnah bad kaba u ioh na ka sengbhalang, “Ka dei hi thik khlem don jingiapher" ong u Fr.Majaw.
Katba na ka liang jong u Shivdasani, u ba la kha ha u Rymphang, 16 tarik, 1958, u la jop takma rupa na bynta ka kynhun India kaba shimbynta ha ka Men’s team event jong ka bridge.
Ki la iathuh ruh ia ka jingjia ba na kiwei ki shnong ba ka NESFAS ka treiha kaba ka daw bah jong ka jingpur stet une u khniang jingpang ka long na ka  ka jingbymphikir.
Nongpoh:Haba iadei bad ka kaiphod kaba la pynmih da ka Central Pollution Control Board bad kaba la pynpaw ruh ba ka ba ka Byrnihat, Meghalaya, ka dei kawei na ki jaka sor hapoh ka Ri, kaba pyni ia ka jingjaboh ka lyer, kumta haba iadei bad katei ka jingjaboh ka Lyer ha Byrnihat, na ka liang ka KSU, North Khasi Hills District, lyngba u Samla Ferdynald Kharkamni, ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban kren sha ka sorkar Assam, namar lehse ia ka Lyer jaboh ha Byrnihat, la pynmih pynban da ki karkhana, kiba don ha ka liang Assam.
Haba ai jingkren u Dr.Rao u la pynpaw ia ka jingtreikam ka  NIFT kaba la noh synniang ha ka jingkiew ka jong ka Textile ha India.
Kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ha ka bri u hynñiewtrep ba ka jingrwai seng khasi la khleh lang ha ka ktien khasi bad ka ktien pnar, kumjuh yn pyllait ruh ïa ki jingrwai sengkhasi ha ki smart card pendrive.
Ka rai jong ka dorbar shnong Lumshnong ban khang ia ka bor jong ka Star Cement, ba kan tih mawshun, khlem pep, ka la dei ka rai kaba dakaid shibun eh, lehse, la kumba khang U Syiem Tirot Sing hyndai ia ka jingthombor U David Scott.
Ka Denmark, Switzerland, USA, Korea, France bad Germany ki long ki Ri kiba paw ha kaba ki nongïasiat jong ki la khmih lynti ba kin leh bha.
Katei ka Sahep haba iakren bad ki dkhot ka KSU, ka la kular ba kan sa pyrshang ban phah iakatei ka jingthoh sha ki bor ha halor naka bynta ban shim iaka rai halor katei ka jingdawa ka Seng.
“Ngi ngeit ba ka masi, ka dei ka kmie jongngi.
Ki jingsynshar Jentil, hima mynta ki don hapdeng ki jingkulmar bad baiong ngain, ym don shuh  ka jingbiang (Merit) tang ki kulmar suda tad haduh kata ka por ba ka Israel kan pom da u side iapom jong u Blei, wat mynta ruh ka dak ka pyni ia kata ka por, ha Middle East.
Ka jingsngewhun ka dei kata kaba ngi sngewhun ia kaei kaba ngi kwah ne ngi ioh ha ka jingim jong ngi ki briew.
K Mawlong bad kiwei kiwei.
Ka long kaba isaitmet ban ïohi ïa ka jingkiew stet jong kane ka kam sniew bad katkum ka National Crime Record Bureau (NCRB) ha India , la shem ba tang hapoh 60 minit 2 ngut ki kynthei ki shah leh beijot bad ka jingkiew ka long 7.2 % haba ïa nujor bad ki snem ba la leit noh.
Katei ka kshaid ka don ha u pud u sam jong ka shnong Mawsiangbah bad ka shnong Mawrok.
Ki lah ban ujor ia kano kano ka ajenda ka ba ka BJP ka pyrshah ia ki", la ong u Kohli.
Iaka jingiakynduhlang la pynlong ha District Headquarter haka jingiashim bynta lang ki Scouts Master, Guides Captain, Rover-Rangers bad ki Scouts-Guides.
Ha kane ka lympung ka ban kut haduh 27 tarik mynta u bnai, la wan ïashim bynta da ki nongïalehkai na ki jylla bapher bapher jong ka ri.
Ka seng ha kum kine ki jingjia ba khah khah ka pynpaw sha ka sorkar jylla ba ka Inner Line Permit hi kan dei ka stieh ba khlaiñ ban tehlakam ïa kum kine ki jingjia.
Shabas KSU JHDU, Narpuh Circle n Khliehriat Circle khang sa ha I along ruh.
Ka Ri Ireland ka ngeit tang ha kawei ka niam Kristan.
Ka Kur Wahlang ka pyrshah ia kino kino ki jingpynkylla ia kane ka thymmei shim jait/khein jait na ka kmie kiba lah ban mih namar ka jingkylla niam ne jingpdiang ia kita kiba  ka ain ka kdew kum ka “Personal Law".
Ka Langsning ka dang iakhaid point bad ka Mohammedan bad ka donkam bha ban khur lai point lashai ka sngi pyrshah ia kane ka kynhun ka ISL ka Chennaiyin.
Kane ka nongbah ka don ha ka kynjang kaba 1,000 meter na sla duriaw bad ka dei ka jaka kaba ïahap ban rep baroh shisnem.
Kum u nong-ialehkai ba pawnam bha, u Farah u la wan ba khyndai ha ka iakob mareh Marathon kaba khatduh ha London ha ka lah sngi U Blei da kaba pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 2:10:28:9 min hadien u lahduh na  ka jing-iakhun u Kelvin Kiptum.
Nongpoh, Ïaiong 29: Ki nongïalam ka HSPDP ka jylla kila kop ba u sing un sa kyrhuh haka them Ri-Bhoi ha kane ka elekshon ban wan hadien ba naka liang ka party kala pdiang burom ïa kumba 50 ngut ki nongkyrshan bad nongïalam naka party NPP bad MCPC bad kiwei kiwei kiba la pynïasoh ïalade mynta ka sngi haka jingïalang kaba la long ha Umsning Auditorium.
Lada tang ki briew ki iajan bad ki myntri sorkar kin ioh ia ka kam, kan long ka jingshah rem jong ka jingshisha bad kam don jingmut ban khot interview ne ban pynlong eksamin" la ong ka thymmei khubor.
Kane ka jaka ka la shu sah kumto bad mynta ka la kylla ka jaka theh niut bad lah ban kylla ka jaka dik drok bad kiwei ki kam sniew.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki kynthup ia u HC Chaudhary, Chief Wildlife Warden, u James M Pohsngap, u Dolloi ka Elaka Raliang u Chawas Lyngdoh bad ki kyntien khublei na u S.Law Range Forest Officer.
Hadien kane ki la pynkit noh mar mar ïa u sha Nongstoiñ Civil Hospital, hynrei ynda poi ha kane ka jaka sumar, ki doktor ki la pyntip ba une u samla u la khlad.
Ka KSU ka la rai ruh ban ai da ka jingthoh sha u Chairperson ka State Human Rights Commission bad sha u BSF 2nd in Command ban tuklar bad pynshitom ïa ki shipai BSF kiba donkti ban leh donbor ïa u Dr.Seibok Buam.
“Ki nongïalam jong ka Seng Khasi Kmie ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba kane ka Shad Suk Mynsiem kan sa kham iphuh iphieng hadien ka jingshah pynthud ha ka khlam COVID-19 ha u snem 2020 bad ha u snem 2021.
Ka Cricket Lovers haba wan beh ïa katei ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 18.2 over da kaba kamai 114 ron duh tang 4 wicket, u Mukhramul H Sarkar u kamai 23 ron na ki 27 bol bad u Nangkiewkupar Disiar u khur 2 wicket ai kamai 13 ron na ki 3.2 over.
Shillong: U Myntri Rangbah barim ka jylla uba dei u nongialam ka Congress u Mukul Sangma u la ong ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la phiel ban tehlakam ia ka jingsuk ha ka jylla.
Uwei pat uba khur wiket ha kane ka sngi dei u Agreas Chamcham Sangma uba ïoh ban khur shi wiket la 37 ron.
La sam ei 97.8 Lak ki tyndong cylinder UjjwalaKi don sa kumba 2.1 lak ngut ki dkhot jong ka EPFO ki la shim ia ka jingmyntoi ban sei online ia ka advance na ka EPFO account kaba la kot haduh T 510 klur.
“Na ka daw ka jingkyrduh kam, da ki hajar ngut ki samla kiba la heh kyrdan pule ki thep wat ïa ki kam Grade-4 tang ban ïoh kam sorkar namar lada iohkam sorkar kan kham suk ka rukom trei bad bun ki jingmyntoi, namar ki kam jong ki riew shimet ki siew duna dor palat, kumta ka sorkar ka la dei ban thaw ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki samla da kano kano ka rukom," ong u Bah Chyne.
I Kong Khasimon Phanbuh, Ex-General Secretary jong ka Seng, I Padma Shree Kong Bertha G.Dkhar Ngapkynta, iba la thaw ïa ka Braille code Grade I bad Grade II  bad I Bah Donavon Kharwanlang, u Kongsan jong ka Jingïalang, ki la ai jingkren halor ki “Mawbyrsiew" ba ki Kpa Tymmen jong ngi ki la tei bad pynshongrim ïa ka imlang sahlang ka longbriew manbriew bad ruh halor ka Tein Phira – “Ka Tip-Briew Tip-Blei bad ka Tip-Kur Tip-Kha".
U Sanjeeb Kumar Bajoria uba dei u trai jong kane ka karkhana ha ka jingïakren bad u nonglum khubor u la ïathuh ba u la ïoh jingtip ha ka por kumba 12:30 baje mynmiet katba u dang don sha Guwahati.
Ka la don ka jingia ai khublei mar kylliang bad ka jingiakren ban pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ha ka sien ba nyngkong eh ki la ioh ban ia kynduh.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ki heh jong ka Party Trinamol Congress ha ka jylla, ki la leit ban pynlong ia ka jingialang ha shnong Umlaper, ki la pynbna syndon ba kin pynieng ia ka Dr.Saralin Dorphang, khun jong u Bah PW Muktieh, MLA barim ka Mawhati, ba kan long kum ka kyrtong jong ka TMC na Mawhati Constituency ha kane ka ilekshon 2023.
Mynta kane ka kynhun ka pynkhreh ban leit aireng ha ka lympung AFC U-17 Asian Cup kaban long ha Thailand mynta u snem.
Hadien ba ka sorkar MDA 2.0 ka la shimti ïa ka jingsynshar, baroh ki jingïakheiñ ïadiah ha kaba ïadei bad ki nombor ka la poi sha kaba kut.
Don pat kiba ong ba ha ki snem ba la dep ka la don ka jingshah lynshop kaba jur ha ka mariang ha ka por ba u riewhadem u dang sdang ban khie lung ha ki kper ki phrah bad ki la don ki briew sorkar kiba la wan ban shim jingkheiñ, hynrei haduh mynta kim shym la ïoh kano kano ka jingïarap.
National Anti-Doping Bill 2021: La mynjur ïa ka  National Anti-Doping Bill 2021,kaba buh ïa ki rukom treikam katkum ki kyndon jong ka National Anti-Doping Agency (NADA), National Dope Testing Laboratory (NDTL) bad kiwei kiwei ki jaka test ïa ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynkhlain, ha LokSabha ha ka 27.07.2022 bad hadien ha RajyaSabha ha ka 03.08.2022.
U la ong ba ha kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik kin ïohi ïa ka bor jong u paidbah bad ha ka 2 tarik u Lber mynta u snem, ka NPP kan lah ban tam shibun bad kin sa ïoh ban thaw sorkar lakajong hadien ka elekshon.
……….
Ka State Piggery Mission, kaba heh tam ha ka ri, ka la sdang da ka jingmang pisa kaba T.209 klur khnang ban dup lah ban pynmih hi na lade ïa ka doh sniang.
Ha lynti lynti la sakhi ruh da ki phew hajar ngut   ki paidriewngeit ki ba ieng ap ban pdeng burom bad ai ia met jong u Archbishop.
Ngi ngeit skhem ba ki jingïalehkai ki wanrah ka jinglong ryntih bad ka koit ka khiah, kumta ngin trei shitom ban pynïaid shaphrang da kaba shna ïa ki madan ïalehkai na bynta ki samla jong ka jylla.
“ Ngin sa pynshitom ïa kito kiba ïaid lait na ka aiñ.
Ka long kum ka khuri pynshad lyngwit bad u mawbakhia naduh ki por barim haduh mynta bad ka ban sa wan.
Kaba kongsan ka long ba kin don ia kata ka jingtbit ha ka die ka thied bad kan don ka jingïadei kaba jan bad baroh kiba ïadon bynta bad ka kam khaii jong ki.
Kiba ïaleh ïa kiba kum kine ki jait eksamin ki hap ban pynkhreh ïaladei da kaba ki leit pyntbit ha ki jaka ai jinghikai bapher bapher ha ki Sorbar jong ka ri India.
Hynrei donbok ba kane ka jingjia ka jia ha ka miet Sngi Saitjain kaba dei ka miet ha kaba baroh ki kali ki leit phai sha iing.
“Ngi sngew bynniaw lada khang doh masi namar kan ktah ia ka kam kaba ai ja ia ngi",la ong u Bah Warlarpih.
Haduh 15 ngut ki briew kiba shah kynnoh ba ki leh ïa kam awria ki la shah kem noh ha ki pulit jong ka East Khasi Hills bad ïa kine la pynngat hapoh ki kyndon jong ka Immoral Trafficking Prevention Act.
Une uba la shah kem u dei uba la paw dur ha ka ‘video’ kaba la saphriang ha ka Sngi Balang.
Nalor une Sahani la kem ruh ia u nongniah ka trok Pick-up, u Kumar Sonar bad la ioh kurup ruh ia ka pisa T.10 hajar.
Ngim lah ban shu shaniah sah ha kiwei ki jylla ba kin ai jaka shong ïa kiba wan phetwir.
Ym shym la iathuh satia, la ka sorkar ka bei pisa katno sha kawei na kitei ki 250 tylli ki shnong.
U nongïalam ka YMA u la ong ba ïa ka lynti ba shakhmat yn sa shim khnang ban pynbor ban pynkylla ïa ka tarik ban ñiew ‘vote’.
Ha katei ka sngi sam jingiarap kaba la long mynta ka sngi ha Mawkhar Christian Higher SecondarySchool,  ka kong Juliana Umdor ka District Programme Officer,  ICDS ka la long ka kongsan, la don ryngkat u trai ka kotkhubor Rupang u bah R.M Shabong, u Chairman ka komiti iarap baduk u bah Jied Kurbah, Secretary Babu Kular Khongjirem, Babu D.Rngat u dkhot katei ka komiti.
Ka lawei ka shong ha ngi.
