Ka kam ka jam kim ïoh bad ki kmie ki kpa ki la lynga na ka bynta ka lawei ki khun.
U la ong ba kane ka komiti kaba khlieh da ma u, kam don eiei ka jingiadei bad ka h VAB lane ka Ordinance.
U MLA ka 33-Rambrai Jyrngam konstitwensi u bah Kimfa S Marbaniang, ha ka 28 tarik Nohprah, u la wan ban aiti ïa ka shithi ban iehnoh ïa ka kam kum u MLA ha khmat u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ u bah Metbah Lyngdoh.
Ha ka Junior girls (48 kg), ka East Khasi Hills ka la khur ia ka takma ksiar, ia ka takma rupa la khur da ka West Khasi Hills bad ka West Garo Hills ka la khur ia ka takma rnong.
U la ban jur ruh ba watla baroh ki angnud ia ka jingjop ha ka jingim, hynrei kidei ban kynmaw ba ka lynti sha ka jingjop ka shong ha ka jingtei ia ka jinglong.
Kiba pyrta Para doh para snam tang ha ki por election.
Ïa kane ka prokram la pynlong hapoh jong ka Modern Academy Higher Secondary School, Rangmaw ha kaba u bah T.Kyndiah, District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District, u bah D.Mawleiñ, MPS, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District bad ka kong Nosmi Hahshah, Panel Lawyer jong ka District Legal Services Authority (DSLA), South West Khasi Hills District ki la long ki resources person.
Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka jingbym lah kiba don ha ka sorkar ban wanrah ïa ki jingbit jingbiang.
com lane WhatsApp No.9436103992.
Hadien ba la pynbha bad pynlut ruh kumba 5 klur duna ei ei, u Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla, u la hiar hi dalade ha ka 17 tarik u bnai ba la lah ban plie syndon ïa ka.
Ngi lah ban kynnoh ïa kiwei ïa ka jingring swai ka jaitbynriew, hynrei ngi dei ban kynmaw ba haba ngi kdew kti ïa kiwei, ki don ruh ki shynriah ’ti kiba kdew shalade.
Ha ri nongwei kum Amerika u CC u don quarantee 2 lak kilometre ei ei.
Ka jingthep vote paidbah haki 59 tylli ki constituency haka sngi Nyngkong kala long kaba iaid beit iaid ryntih bad haduh ka por 5 baje nohphaisngi katkum ka jingkhein kaba iohlum ka jingwan ki nongthep vote ha kylleng ka jylla ka long 74.32 percent.
Ka Ribhoi, ka don 13ngut, ha kaba kiba wan phai na shabar jylla, ki long 8ngut.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba ki la ioh pdiang ia katei ka jingujor na katei ka longkmie ki la rejistar ruh ia ka kes katkum ka kes number kaba 70(08)2018 u/s 5(l)(n)/6 POCSO Act bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Shillong: Na ka daw jong ka elekshon shiteng samoi ha 13 Mawryngkneng bad ha 24 Mawphlang, ka ban long ha ka 30tarik Risaw, 2021, ka kong Isawanda Laloo, District Magistrate bad District Election Officer, EastKhasi Hills District, ka khang ia ki seng sain pyrthei, ba kin pynlong jingialang paidbah lane ki jing iaid paidbah lane ban ialum palat ia ka 5ngut ki briew ha kitei ki Constituency.
Ki nongwei baroh ki wan phet sha ngi; hynrei, lada beh kiwei pat ia ngi, shano ngin phet?Kine ki bar-jylla ki wan biah phongrai ia ka jaidbynriew jong ngi, ki da pynhun brai thala ia ki kynthei khynnah jong ngi.
Lada don makna ki bahaing ne ki kmie ki kpa kiba lah nang lah stad ruh ban iarap pynleh lem hynrei ka por kam shah namar bun kiwei ki daw kum ka jingbunkam bad kiwei ki daw,teng teng lada don makna kiba lah ban iarap ruh ki khynnah ki nang klumar jingmut ba ymdei ki nonghikai lajong tang shu bakla tiak lah shah kynhied shah jyrwait bad kumta ter ter.
Ed na ka NIOS ha u snem 2017-2019 (Online).
La sakhi ruh ïa ka jingtem ïa ki ksing ki nakra bad ka jingïashad ïa kynhoi jong ki riewngeit Hindu naduh kiba la heh la san shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit kiba la ïashim bynta lang ha ka jingleit pynngam um ïa ki blei.
Kane ka kynhun ha ka jingialehkai kaba nyngkong pyrshah ia ka Mohammedan Sporting Club ha Kolkata haka sngi Thohdieng kala iakhaid mar 1-1.
Lah ban kdew ba katkum ka jingpaw ha ki lad pathai khubor, ka sorkar BJP ka la pynkhreh ban wanrah biang ia ka CAB ha kane ka dorbar tlang ka parliament bad ban pynlong ain khnang ba kito ki Hindu, ki Sikh, Jain, Parsi, Buddhist bad ki Khristan kiba wan sha India shwa u snem 2014 na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kin long ki nongshong shnong.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba ka Tenancy Bill kam kren eiei ia ki briew ki ba shong shabar na ki iing shong wai kiba shong ha iing jain, iing dara lane ki iing ki ba shong ha ki iing kiba khlem jingker jingda kum ha ki rud surok.
Shillong: Ka People’s Democratic Front (PDF) Zonal Committee Mawkynrew Constituency ka la rai da ka Kong Amanda Pakyntein ka lok u MLA u bah Banteidor Lyngdoh ba kan iakhun na Mawkynrew kum ka kyrtong sha ka elekshon MDC sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka 27 tarik u Rymphang mynta u snem.
Ka Julia kaba la ak kum ka ‘Ozark’ ka da thrang shisha ban ioh ak kum ka Madonna bad sngew ba kane ka nongrwai ka la ai mynsiem bha ia ka ha ki snem ba la leit.
" U Myntri u la ïathuh ruh ba ka Mushroom Development Centre kaba don ha Upper Shillong kan sdang treikam naduh u Nohprah mynta u snem.
Ka jingialang, ban pyllait paidbah ia kine ki tiar ba la ai da ka MDC, ka la pyrto ia ki kam kiba kane ka nongmihkhmat ka la leh ha ka bor barit jong ka na ka por sha ka por ban ïarap ban tynrong ia ki jingeh kiba kum ka shnong bad kiwei kiwei pat ki ia kynduh bad kam ju iehnoh ia kiba donkam jingïarap.
U Nitish Kumar haba u la ïoh khubor halor ka jingshah pynïap jong kitei ki nongbylla u la phah khubor lyngba ka Twitter hynnin ka sngi ha kaba u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia mynsiem halor ka jingjia ha Tamil Nadu.
Shano i Mei i Pa?" La buh jingkylli u Hep“Kito ki ia leit lum tangba ki la jan wan hi.
Ia kane ka committee la thaw haka sngi ba Ar haka jingiadonlang ki nongialam bad ki dkhot jong kine ki sengbhalang na ka thain Nartiang.
Ki nongialam na Distrik jong kitei ki saw seng, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP bad u Bah Marcus Marten, President ka HNYF na Ri Bhoi lem bad kiwei, ki la pynpaw ba kum ka kynhun ki saw seng hi ki dap da ka jingkmen ban sakhi da la ki khmat ba ka sorkar Meghalaya ka la shimkhia ban pynurlong noh ia ka jingangnud jong u paidbah ka jylla ban pyntreikam ia katei ka khyrdop kaba don ha Umling, namar dei lyngba katei ka khyrdop, ka ban sa bishar sani bha ia kito ki briew kiba thmu ban rung sha ka jylla.
Kum shi bynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka sngi, la ïoh ïa ki jingrwai kyrpang bad jingtem kyrpang na ki samla, kynthup na ka Kid’s Tarari, ka Khmih bad kiwei kiwei.
U la kyntu ia ki stad bad ki riew pule ban ai ia ki jingbuit ki lad kumno ban thaw ia ki kam ki jam ia ki samla kane ka dong mihngi.
Ha kajuh ka por, u Bah Sniawbhalang ula pyntip ba kum u Myntri ka Tnat Transport, ula shimkhia ban ïakren bad ka Sorkar Pdeng ban mang pisa ha kaban shna ïa ka surok 8 lane na Khanapara sha Byrnihat bad ka surok 4-lane na Umroi sha Ri-lum Jaiñtia khnang ban pynkylluid ïa ka jingïaid ki kali bad lait ka dheng.
La ong, ba tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit ka Jerobat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit iarap ia kitei kiba la mynsaw ha katei ka jingjia bad ia kiba la mynsaw jur na katei ka jingjia aksiden, la pynkit noh mar mar ia ki sha ki jaka sumar kiba don ha Nongbah Guwahati.
“Ym don jaka satia ia ka ktien hindi ha ka snam jong ki nong Tamil.
Na ka liang ka Kong R M Kurbah ka la kyntu ïa paidbah ba ki dei ban long kiba kloi ban ïarap ha ka ban pynkit ïa kiba ngat ha ki jingjia aksident sha ki jaka ai jingsumar ym ban lap miet ban shondur lane ring video.
Nongstoiñ, Ïaiong 01: Da ki phew tylli ki Ïing bad bun tylli ki Shnong ka thaiñ Ri-Muliang, West Khasi Hills, ki la shah ktah jur ha ka eriong erngit kaba wan ban lynshop kynsan kynsan ha ka janmiet sngi U Blei ka 31 tarik Lber 2024.
Shillong: Ka HYC Seng Kmie, hadien ba ka lap ia ki kynrum kynram bad ki jingpynshai jong kiba bun kiei kiei ha ka rukom treikam bad jingpyntreikam jong ka MeECL, jam lah ban shu sngap bad peitkai halor kine ki jingjia.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Shuh shuh u CEM u la ong ba katkum ki kyndon ain ka  Non-Tribal Regulation Act of 1959 , ka kren shai ba ka Council kam lah ban ai Trading License sha ki bar jylla lada ka dei ka juh ka kam kaba ki riewlum ki lah ban leh.
Hooid, sngewtynnad shibun ban iakren halor kane ka mat shaphang ka jingroi.
U ong ruh ba nalor ba ka sorkar ka la ai bor ha ka JAKEDA ban kitkhlieh ïa kane ka kam, hynrei ka sorkar ka pyiar ruh ka kti ban kyrshan lang ïa kito ki agency kiba kwah ban pyntreikam ïa kane ka prokram ha J&K.Shillong, K’lyngkot, 06: Ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Tyrsad Circle ki la pyntip ba kin sa pynlong ïa ka jingïakob ‘Mawphlang Constituency Superstar’.
" la kynthoh u Bah Kharkrang.
Kaei kaba la jia mynta, ka pyni ba ngi im ha ki sngi ba eh ba shitom, ki sngi khadduh, ki sngi kiba u Blei u Bitar halor ki briew ka pyrthei baroh, namar ba ki la buh ia ka spah jong ki ban long Blei ha ka jaka ban sheptieng ia u Blei, kumta ki jia noh kiei kiei, kumba ka long mynta.
Shillong:  Kum ka sien jam ban iada ia ka jylla na ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19, na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pynjari noh da ka korphew ha ka jylla baroh kawei.
Shillong:Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU), ki la ia lum mynta ka sngi ha khmat ka Lady Hydari Park, ha kaba ki leit pynieng ia ka jingthoh, kaba pynkylla kyrteng sha ka Phan Nonglait Park.
“Nga pan ïa ka jingkyrshan jong phi ban pynsdang noh ïa ka projek ka ban pynïasnoh ïa ka surok Umtyra-Semasi ha East Jaiñtia Hills, Meghalaya haduh Lubang ha Karbi Anglong Assam lyngba ka surok kaba jrong 40 kilomitar bad ka jingkieng ha Wah Kupli.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Joanes u la ai khublei ïa ka HANM Upper Shillong Myllie Circle kaba la pynlong ïa kaba kum kane ka jingïalehkai kaban long kawei ka lad ba ki khun samla kin ïoh ban pynpaw ïa la ka sap ba ki don bad khamtam eh ba kin lait na kiba bun ki jingsniew na ki jingdih pynbuaid, u drok ka kyiad bad kiwei kiwei.
Ha kane jingïalang la ïoh ki jingkren na u ma Wanshwa Nongtdu uwei naki samla rangbah na ka shnong Mynkre East Jaiñtia Hills District, uba la ong ba kane ka Reservation Policy ka mynta ka long kaba donkam shisha ban pynbeit thymmai noh ïaka na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew Khasi Pnar hapoh ka jylla Megahlaya, ula ong ruh kumba long mynta kane ka Policy ha ka rukom bhah ka long 40% ïa ki paid Garo, 40% ïa ki paid Khasi Pnar, other ST 5% bad ki General Category 15%, hynrei ula ong mynta kam ïahap shuh namar mynta ka jingbun jong ki briew ka la nangbun nangbun.
Ka jinglong kpa ka kham jur ban don ka jingkitkhlieh haba ia nujor bad kiwei pat ki jingkitkhlieh ha ka jingim jongu.
Shillong, Risaw, 20: U nongïalam jong ka Seng Congress u Bah Vincent H.Pala u la ong ha kaba ïadei bad ka jingtih bad ka jingshalan beaiñ bad ïa u dewong, ka ‘dur ba shisha’ jong ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National Peoples Party kan sa paw hadien ba la shongthait u Chief Justice ba mynta jong ka Ingbishar Meghalaya High Court.
Ka don ki kor ki bor kiban thew ïa ka jingshit jingkhriat shapoh kamra, nangta ka kor ban pynkhuid ïa ka lyer kaba don hapoh.
ïa kane u la ïoh lad ban pynpaw hakhmat u President haba kren ha ka jingïalang bah ba 61 ne ka 61st Annual Conference of Bodo Sahitya Sabha ha Tamulpur, Assam mynta ka sngi ha kaba u President u la wan kum u kongsan.
Ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ka la shim ia ka rai ban nang pynjur ia ka jingiakhih da kaba khot pynlong da ka rally bad ka shong kyllain mungor haka 12 tarik Risaw ban pynpaw pyrshah halor kiba bun ki jingkynnoh leh bakla ha ki rukom treikam  jong u Vice Chancellor ka University u Prof PS Shukla.
Kine ki nongialam ki la ong ba lada wan ka President’s Rule ha ka jylla, ka sorkar pdeng ka lah ban pyntreikam ia ki ain katba ka mon, khamtam ia ki ain ki bym iahap bad ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingleit kem jong ki pulit ia une u samla, u SP u la ong ba don ki longkmie ba thmu ban khang lad hynrei ki dei ban tip ba ka jingthmu ban khang lad ka dei ka kam beain bad ki lah ban shah pynngat ha ka kyndon Indian Penal Code (IPC) bad ki pulit kin nym map ban ujor pyrshah ia ki sha ka ain.
Kitei ki arngut, ki don ha ka jingshah sumar mynta ha  Safdarjung hospital ha Delhi bad kitei ki shong iing marwei ha  Rampura, kaba ha Gurugram.
U la ong kawei pat ba hap ban buh ha ka jingmut jingpyrkhat lada wanrah ïa ka rel kit mar, ka long ba dei pat ban don ïa ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada na ka jingwan buhai shnong jong ki briew nabar jylla, nuksa kum ka Inner Line Permit (ILP) ka dei kaba kongsan bha.
Ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep, lyngba ka shithi ka la pynpaw ba hadien ba ka sorkar ka la shah iaki taksi ban kamai ka la bthah ba ki dei ban kit tang 3 ngut ki briew ryngkat ha ka dor kum ba ju long mynshwa.
Kiba bun na ki nongshong shnong ki la ong ba tang ba kin lait im ki la hap ban kohnguh katkum ba la bthah ïa ki bad lada ki kyntait ban leh ei ei kin sa shah pynshitom ne shah pynïap.
Hynrei ïa kita ki nongtohkit la jied hi da ka sorkar bad haduh mynta ruh ym pat pynmih paidbah ïa kata ka jingtohkit.
Kine artylli ki jingkieng ki dei ki budlum ka ioh ka kot jong ka jylla bad ki state kum ka Mizoram bad Agartala wat ka jylla Assam kum ka Silchar bad kiwei.
Ki jingmyntoi iaka koit ka khiah naka jingiohthiah dangkloi.
Kata ruh ka biang hi kong, phi lei bad kine ki khunrit ioh ki kyndit te la thnam ka jabieng" la ong bad mynjur u para.
Halor kane ka Seng hapoh ka jingialam jong u Pynshai Kupar Dkhar Assistant General Secretary, Shaniahskhem Dkhar Finance Secretary bad Shwari Ryngkhlem ki la leit ban iakynduh ia u Branch Manager ka State Bank of India (SBI) Ladrymbai ban kyrpad bad ruh ban ai ka jingiatreilang bad ka seng da kaba  pynlong da ka awareness program halor kiba kum kine ki kam shukor pisa na ka bynta ki paidbah jong ka thaiñ East Jaintia Hills, kata ki ban kynthup naduh ki khynnah skul, ki samla college kumjuh ki rangbah bad ki longkmie.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u Garod LSN Dykes ula phah da ka shithi sha Deputy Commissioner West Karbi Anglong haka 28 tarik u bnai Kyllalyngkot 2021 ban pyntip ba kan don ka jingtrei paidbah iaka surok Lapangap sha Khanduli bad ula pan ruh ka jingiatreilang ka sorkar Assam ban nym pynthud iaka jingthmu jong ka shnong Lapangap.
I hok ïong ka jubanlak, Katni dawiar I plak.
Ka jingïaphet seng bad ryngkang diengkper kan sa jia shen ruh wat ha ki MLA kumba la paw na ki khubor hamsaïa.
Mynta ka sngi, shibun ngut ki paidbah ki la pyllait kyrpang ia ka por jong ki ban leit sha Lumshnong ban pynpaw ia ka jingkyrshan jong ki ia ka jingthmu ka Star Cement.
U la kren shai ruh da kaba ong, ba ka seng kam kwah ba ka sorkar kan shu shim ïa kane ka rai ban ïa pynbeit pud tang ban pynsngewbha ïano re ïa no bad shuwa ba kan shim ïa ka rai na ka bynta ka Block II bad kiwei ki jaka ba dang sahteng ban ïa pynbeit ka dei ban ïaid bin pa bin na ki nongshong shnong bad ki nongsynshar Raid bad Hima, namar ha kaba ïa dei ba kane ka kam kitei ki tip kham bha khamtam lada shim lei lei lyngba ki kot ki sla ne ki dulir kiba la don lypa, u la bynrap.
Ka kyrteng bad address jong ki NBFCs kiba lah register bad ka RBI, lah ban ioh hangne  rbi.
Lada peit ïa ka jingim ki pateng na kawei ka pateng sha kawei pat ka jingnang jingstad ka kiew ha ki bynta bapher haduh ba ngi poi sha kane ka pateng ba ngi lah ban leh ne pyndep ïa ki kam da ki kor ki bor machine, ka lah ne em ban dei kane kawei ka bynta ka ba la pynkylla ïa ki babun na ngi ki ba jaituh bad kiba kwah ban shuh iohsuk katba donkam.
U President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ka seng ka la jied uwei u MLA u ban mihkhmat ïa ka seng sha ka komiti kaba ka sorkar ka la thaw halor ka Roster System bad u la kyntu ia ka sorkar ban khot noh kloi ïa ki seng kiba don bynta ban ioh jingsha?,,orkar ban pan ia ki jingpynshai.
Kane ka jingpyntip kala wan na i khun jong i, I Ma Carmelo Lakiang.
Halor kawei pat ka mat, u CEM u Bah HS Shylla u la pyntip ba ka Council ka la ioh khajna T.15,05,250/- na ki bhah jong ki hima kaba ju siew ne ai sha ka Council 1/8 bynta na ka jingmih.
Ki riewtymmen, riew rangbah, Samla, khynnah ki la ia pyn iphuh iphieng ia kane ka jingialang.
Kin don ruh ki longiing kiba duh bylla ne duh treikam lajong tang na ka bynta ban trei na ka bynta ki kyrtong nongialeh.
Ka kyrwoh khubor ba la poi na ka seng HSPDP, ka la pyntip ba da katei ka jingwan kyrshan u Dr.Pariong katei ka seng ka la nangioh bor bad nangkhlaiñ, bad ka la ai mynsiem bad ai bor shuh shuh ia u kyrtong jong ka u bah Diosstar Jyndiang ha kane ka elekshon shiteng samoi.
U la ong ba ka thong jong kane ka long ban pynbeit ryntih ruh ïa ka rukom pynïaid kam ki Kur ki Jait (Clan Administration) hapoh ka Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
Ka thup kyrdan ba thymmai jong ka ATP ia kaba lah pyllait paidbah hadien ka Aus  Open 2023:1.
U  Bah Lapang u la ong ba jingleh sting ka tnad PWD ban maramot ia katei ka surok ka long kumba kdiah noh ia u budlum ka thain Ri Bhoi Sepngi ha kaba ki hab ban mad ia ka jingeh ha ka leit ka wan bad khamtam ka kit ka bah, namar ba bun ki jaka ki la kylla thliew bad pung ktieh na ka jingkhoh ka rong.
"U la bynrap da kaba ong, “Ka jingïadei hapdeng ka Congress bad ka jylla ka la slem bha bad mynta ka dei ka por ba ngin hap ban sdang biang.
Ka jingtest COVID-19 ia ki nongshong shnong ki ba sah ha khappud bad ka Bangladesh, la leh lyngba  ki Rapit Test Kits bad  kane la sdang na ka shnong Ryngku kaba hap hapoh jong ka Mawsynram Block.
Ha une u snem ba mynta, ka Rybakina ka lah khur ia ki 28 tylli ki jingjop ha  ki tour -level match, da kaba iaisah ha ka kyrdan ba-ar  ryngkat ba ka lahduh ha ka pyrthei ka Iga Swiatek.
U Vanlalhlana, u ong ba ka sorkar India, ka la soi ia katei ka soskular, hynrei kam ju pyntrei kam pat ia katei ka ain.
Lada kiba don ba em ka state jong ngi ne ka sorkar jong ngi kim leh eiei mano pat shuh ba lah ban leh ?Ban wanrah kam ki company na shabar ruh ka eh bad mih huri-hura, mano shuh ban pynioh kam ioh jam ia ki khynnah jong ngi?Balei her lut shabar ki khynnah samla? Balei ban wan ruh kim treh wan? Yn wan kumno hi da ki kwah eh ruh ban im ha ri lajong namar ym don ka kamai kajih ba lah ban kyrshan ia ka ieng?Ki nongialam ka state ne ka ri jong ngi ki dei ruh ban long ki briew kiba nang bad ba don iaka khlieh ba stad ban leh business, khnang ba kin ioh pynmih pisa ia ka ri bad ban iohkam ioh jam ruh ki khynnah jong ngi ha ka juh ka por.
U la ong ba katei ka seng ka la wad jingtip na ki nongsam khaw rashon hynrei ki la jubab ba ka daw ka dei namarba kim ioh bai kit bai bah na ka sorkar.
Ki la ong lada ka MPCC kam burom ia ki paidbah kin ialeh pyrshah beit ia ka hukum ka party.
Paralok parajor baroh, to ngin pyrkhat marwei marwei, U Blei U la iohi lut, U la tip lut, wat ia u niuhkhlieh jong ngi baroh U tip lut, katno tam kat ka mynsiem ba kordor jong ngi lei lei, U tip ban sumar ia ngi, to ngin shaniah ha U, dem duwai, pan map ia ki pop baroh, ma U hi Un pynsangeh ia kane ka covid-19 ha ka Ri jong ngi.
U Rtn S.K.Lato, (PHF) Director of Community Service RC-Jowai haba ai jingkren ula pynsngew ïa ka jingïaid lynti ha ka kam shakri jong ka Rotary International da kaba ong ruh ba ka Rotary ka trei halor ki lai tylli ki ‘H’ kata kaba mut Health, Hunger, Humanity.
Ki ba haiing hasem jong ka, ha ryngkat ki pulit ki la pynlong ia ka jingwad shnong, hynrei kim lap satia bad ki la suba jur ia ka kong Agnes ba ka la die ia katei ka khynnah.
Ha kajuh ka por, ka party kan sa leit ban pynkhuid ia ka wah Umsohlang, bad yn sa pyllait ia ki dohkha bad kiwei pat ki jait jingthaw um ha katei ka wah.
Ka jingpynlong ia ki jingialehkai khlem ka kynhun ialehkai na Pakistan  ka lah ruh ban kdew-shai ruh ba ki nongpyllait paidbah ia ki jingialehkai kin ioh mar shiteng na ka jingsiew kaba lah iakut namar jong ka jingthikna ki ar tylli ki jingialehkai hapdeng ka India bad Pakistan.
Shillong, Risaw 14: Ka tnad Arts and Culture jong ka sorkar Meghalaya, ka la pynlong ïa ka Tri Hills Ensemble kaba dei ka lympung ban pynpaw pyrthei ïa ki jingbam tynrai jong ka jylla Meghalaya.
Ula pyntip ba palat 33 Lak ngut ki briew ha ka jylla ki dei kiba don hapoh jong ka 45 snem ka rta bad ka mat jong ka jingpynmih ïa ki kam kan ïai bteng ban kiew bad kan buh ha ka jingeh ïa ka jylla.
Nangta ruh ka ACC ka iathuh ba kan sa pynlong ia ka jingpynbna ba kyrpang mynta ka sngi (ba-ar) shisien ia katei ka jingai jingmut da u Sethi yn lah ban pdiang ia ka mynta bad kan long ruh ka jingplie mynta ia ka jynkhang na ka bynta ka kynhun ialehkai Kriket na Pakistan na ka bynta ban wan sha India ban shimbynta ha ka ODI World Cup ka ban sa long naduh u bnai Risaw haduh u Naiwieng 2023.
U Reddy, u trei kam naduh u snem 1984, ha ka tulop kaba T.650 shibnai bad mynta u ioh ia ka tulop kaba T.40hajar shibnai bad la iathuh ba um shym la kwah ban trei ia kiwei pat ki kam, wat la ka la don ka jingtyrwa ba un shimti ia kiwei pat ki kam kiba kham heh.
Ha kawei pat ka liang u Bah Sanbor Shullai u la ïathuh ba ka tnad Prison kala pynkhreh ban tei ïa ka Central Jail ha Mawdiangdiang ha ka jaka kaba 25 akar bad ïa katei yn ïoh na ka tnad Urban Affairs bad ynda la dep tei ïa ka Central Jail, ka tnad Prison kan sa aiti noh ïa ka jaka kaba don ka Jail ha Jail Road sha ka Urban Affairs.
Yn shah ia ki nongrep, ki Rural Schemes kum ka MGNERGA schemes hynrei tang ha kito ki shnong ki ba duna ka covid-positive case, hapoh ka jingpynbeit jong ki BDOs.
Ka jingioh lum pat ka long T.77, 950 tyngka bad ka pisa kaba tam ka long T.22,950.
Kat kum ka kyrwoh na ka Superintendent of Police East Khasi Hills, la iathuh hadien ka jingia kynad ka ba la mih na ka jing shah  thombor jong ki dkhot ka KSU ha Ichamati ha ka ba u bah Lurshai Hynniewta u la khlad noh, ka la don ka jingshah dung ha iewduh bad u wei u briew u ba tip kyrteng kum u Rupchand Dewan  u la khlad noh bad 6 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Shillong, K’lyngkot, 04: Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ha ka sngi Balang ka la pynrem jur ïa ka jingshah thombor ki Khristan bad ka jingpynjulorr ïa ka iingmane ha Narayanpur District ka Jylla Chhatisgarh kaba la jia ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew.
“Katba kiba bun na ki lanot ki dei ki Khristan bad kiba dei ruh ki trai ri trai muluk bad kiba im hapdeng ka jingsheptieng, ngi ïohsngew ruh ki ïingmane bad ki paid Khristan kiba dei Meitei ki la shah thombor," la ong u Rev.Kharkongor.
U Gao, u iathuh ba ki shipai BRO, ki la tah noh da ka rong lieh, ia ki jingthoh, kiba thoh  “Arunachal"  bad “Kimin", ba la thoh ha shwa ban rung sha katei ka jaka bad katei ka jingleh, ka thew, ba ki thmu ban pynduh noh ia ka kyrteng jong ka Arunachal, ula ong.
Ym shym la tip mano ba kynshoit ïa ki paidbah ban rah lama NPP.Hynrei don kiba suba ba kin dei hi ki briew ne ki nongïalam ka NPP kiba la bthah ïa ki paidbah ban rah ïa ka lama jong ka Seng.
Ha kum kane ka por, joit ieng rangbah ki Khraw Pyrkhat, ki Khraw Jutang kiba long ki ‘Rangkynsai ban seng ia ka Seng Khasi da ka jingthmu ban ïada ïa la ka Ri na ka jingshah ïalam bakla bad ba ka thymmei pyrkhat tynrai kan neh kan khien.
Shillong, 17 Nailar:Ka Iew doh masi ka la kham hiar naduh ba la pynkiew dor ha kine ki taiew ba la dep ha Iewduh.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u bah Theodore Nongsteng u general secretary ka KJBWA u la ong ba ka jingialang kaba long mynta ka sngi, kaba la wan iashim bynta da ki spah ngut ki dkhot, ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba jar jar ha ka por 1 baje nohphai sngi na Motphran sha Additional Secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jingshalan masi tuh ne beain sha Bangladesh.
Hynrei la mih ka jingiakren, kiba iakhih pyrshah ia u Mukul Sang ma lada kim hun, ki dei ban pyni da ki kam kham tam kito kiba bat shuki, ki dei ban hiar kum ka dak ka jingpyrshah kumba leh ki myntri ka Congress ha Assam kiba la risian na ka kam myntri ban pyrshah ia u Myntri Rangbah u Tarun Gogoi.
"U Donald Thabah u la iathuh “Lada kane ka university kan wan shibun ki jingmyntoi ngin ioh ha ka jingioh kam ioh jam ki khynnah ki ba ioh pule hangne kin ioh shi bun ki jing myntoi khamtam ha ki rukom rep ka stad science mynta bad khamtam ia u nongrep hi u ban ioh shibun ki skim lyngba kane ka University".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Yoodahunki Shylla u la ïathuh “haba ka Dhar Company ka la pyndep ban shna ïa kane ka Surok bad haba ka JAC ka la leit ban jurip ka la lap ïa ka jingpyntrei torti ka ba tang 2 bnai hadien ba la dep shna kane ka surok ka la sniew biang".
Halor katei ka jingsngewthuh bakla, nga shu kwah ban pashat jingmut kumne, lada ia ki khun yn ai noh da ka jait jong u kpa, ki khun jong ki khun shynrang jong ngi kin long shikur kum ka nuska lada u kpa u dei u jaid “A" ki khun jong ki khun shynrang jong u ruh kin ioh la ka jait “A" katba ki khun kynthei jong u jaid “A" hadien ba ki shongkha ki khun jong ki pat kin ioh noh ia ka jaid shu ong “B" “C" “D" bad kumta ter ter.
La lap ia ine I khynnah khampajih naka jaka ba kylla ka lieng ha thewi Lad Lad da ki trai shnong.
Haba ïadei bad ki rukom pyntreikam ïa ki skhim sorkar pdeng ha ka jylla kiba ka BJP ka la buh ïa u kum u nongpeit pyrman u la ïathuh ba kumba long mynta ki kam ki la ïaid shait shait bad ynda ki la dep jurip lut ban pyntikna ba ki skim ki dei ban poi sha u paidbah khnang ba u ïoh jingmyntoi bad kin sa ai ka kaiphot kat kum ka jingshem sha ki nongïalam ka BJP ha Delhi bad kumba long mynta u la ïathuh ba la dep thung lai ngut ki dkhot sha ka komiti ban ïarap ïa u ïa kane ka kam bad mynta ki shongknor kiban peit pyrman kiba la shah jied ki long ka Dr Bernadette Lyngdoh ban peit ïa ka Khasi, U Lakhon Biam ïa ka Jaintia Hills bad u Bernard Marak ïa ka Garo Hills.
Lyngkot, u Elisha u la im bad trei ha ka spah snem ba khyndai SK bad ha ka Hima Israel hyndai ka kynhun ki Nongiathuhlypa ka mih pyrthei bad iasan ryngkat bad ka Synshar Syiem.
U Secretary jong ka Khasi Jaiñtia Church Leaders’ Forum (KJCLF) u Rev Dr Edwin H Kharkongor, ula ong, “Ngi la ïashimbynta bad ïatreilang ban pynpaw, ban pyni bad ban phah ïa ka jingsngewlem sha baroh ki lanot jong katei jingïaumsnam bad jingpynïap ha Manipur, kiba la mad ïa ka jingeh jingshitom bad kiba don hapdeng ka jingshem lanot.
Lada ngim lah ban pynduh ia ka jingbishni para khasi, ngin ym lah ban beh ia u mynder ri, bad kan khie ka thma para khasi ha kano kano ka por.
Shillong: Ka MDC ka Nongshken konstitwensi ka kong Grace Mary Kharpuri bad u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang ki la shah shet kylla ha ki paralok MDC jong ki, kiba thmu ban pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ N Syiem na ka shuki CEM.U bah James Sylliang u la iathuh ba 4 taiew mynshuwa ka la don ka jingiakynduh ki MDC kiba pyrshah ia u bah Pynshngaiñ, kitei ki MDC ki long 4 ngut na ka PDF kata ma u, kong Grace, bah Latiplang Kharkongor bad u bah James Ban Basaiawmoit  bad ki la don ruh kiwei pat ki MDC ba kynthup ia ki MDC ka HSPDP, UDP bad Congress.
Katba ïa ka shikol na ka Mynthong la thep da u Riyanki Shylla haka minit ba 34.
Ha Bangladesh, ki don 101 ngut kiba iap bad 2, 948 ngut kiba ioh jingpang coronavirus.
Kine truck kin ym lah ban iaid ne ban leit na khmat ka Ophis Forest khlem ka jingbit jong une u Ophisar hynrei namar ka jingbamsap jong une u Ophisar ba ki truck mawshun ba kit overload ki iaid saheh khlem kano kano ka jingteh.
Khliehriat, Nohprah 29: Da ki phew hajar ngut ki paidbah ki leit ban jngoh kai ïa ka shnong Moolamylliang kaba don ha East Jaiñtia Hills District, ka shnong kaba la paw bha kum kawei na ki shnong kiba khuid tam, kawei kaba khring bha ïa ki paidbah ka dei ba ki paidbah ki leit ban jngoh bad sakhi ïa ki jingpynthaba ding da ki rong bapher bapher ha baroh kawei ka shnong, ïa kane ka jingpynthaba ding la plie naduh ka 18 tarik u nohprhah 2023 bad yn pynkut haduh ka 3 tarik u kyllalyngkot 2024.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla, ula synñiang da ka tulop jong u naka bynta ban buria ban pynmih iaka tulop jong ki nonghikai ha kawei ka skul hapoh ka Constituency jong u.
Ka Ktien u Blei ka sneng ka kraw ia ngi ban ioh jingpynim da kaba ong:i).
"“Ka jingïakynad, ka ladep jia.
I Bah G.G.Swell wat la i ju long marwei-marwei kum u nongialam, i kdew, i pynrem ia kiwei ki nongialam ba ki leh bakla, hynrei i leh ia kata ban kyntiew ia ka imlang sahlang bad ka jaitbynriew.
Ki la ïathuh biang ba lada ka sngi ka shit bha bad lada jur ka jingsahkut kali ki soh ba ki die ka ïaid bha, hynrei lada hap u slap ka la thut noh ïa ka ïew jong ki.
Ha kane ka jingjia ym don kano kano ka jingjia sngewsih lait noh ka jingduh noh ia baroh ki jingdon jingem kynthup naduh u khaw, u kba bad kiwei kiwei ki tiar ki tar ba kordor.
“Haba kito hi ki shong hangto, hato ngi dang shaniah ïa kum kito ki jait briew, hato ngin shaniah ïa kane ka Sorkar.
Pynban mynta haba ngi peit imat ka la long doh long sam ha ka jaitbynriew ba kyrpang jong ngi, ka long kum ka jingkieng ban pun ia kiwei pat ki jaitbynriew ba kin ioh bsut khlieh hapoh ka Ri baieid jong ngi.
Bengaluru, Nailur 30 : Ka lympung kynjatbol kaba la tip da ka 62nd Subroto Cup International Football Tournament jong ka kyrdan Sub-Junior (U 14) shynrang (Boys category) kan sa sdang naduh mynta ka sngi, ka i tarik u Risaw ha BengaluruKane ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka pateng jong kane ka lympung, ba ïa ka national championship kaba dei ka lympung hapdeng ki skul napoh ki jylla yn pynïalehkhun shabar jong ka nongbah ka ri India.
U la ong ba ka jingkwah jong u ban ring ia ka phlim ha Meghalaya ka dei namar ba u kwah ban kyntiew ia ka put ka tem bad ka shad tynrai jong ki briew kane ka jylla.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia u Rupang u la hiar sha ki thaiñ Pynursla ban jurip ia ki jingjulor ki ing ki sem jong ki briew kiba la shah ktah.
Ha kawei ka liang, la ioh jingtip ba ki dkhot jong ka PDF kiba don mynta 16 ngut kynthup ia u CEM, ka ai ia ka jingshaniah ha u bah PN Syiem ban bteng ia ka kam nongialam watla u la shah tait seng ha ka party haduh lai snem.
Une u rangbah u ba la don 30 snem karta, bad u ba shong basah ha Mawiong bad ka lok ki khun ki kti, u ba ju im sngi ha ka trei bylla ban tam ia ki tin jot bad kiwei kiwei de ki niut ha marten.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, katei ka kynhun ialehkai kan iakynduh nyngkongeh shuwa bad ka Iraq ha Valencia ha ka 16 tarik u bnai Jylliew bud pat sa ka jingialehkai paralok bad ka Germany ha Gelsenkirchen sa sngi hadien ka jingiakhun bad ka Iraq.
Ki rangtied kiba la kamai bun ron ïa ka kynhun ki kynthup ïa u Iateilang shangpliang, u ba la khyrwit haduh 63 ron naki 60 bol, katba u Bona Myrthong u la tied 40 ron naki 65 bol.
Ha katei ka jingïalang paidbah la ïadonlang ki sordar shnong bapher bapher kynthup ïa u Dreston Kharsyiemlieh, u Albinus Langrin, u Shaiñborlin Syiemlieh, u Wilphun Shangdiar bad kiwei kiwei ki sordar bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Likshon Syiemlieh.
“Sa kano ngut ki mynsiem briew ngin duh bad shu tei pop ia ka mariang", la ong ka FKJGP ha ka jingpynlait khubor.
Ha kaba kut jong ka jingiakop lada ngin ia phai sha ka jingioh khur takma ka kynhun ialehkai ka East Khasi Hills District ka la ioh ba kan khur 11 tylli ki takma ksiar, 11 ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
Ka jing duhkam duhjam ki khun samla jongngi kaba dei kawei na kiba kongsan tam.
ïa kiba sah 165 ngut ka sorkar ka la pynkhreh ban pynpoi sha ka jylla hapoh ka 10 tarik mynta u bnai.
Nongstoiñ, Lber 31: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District ha ryngkat ka HYC Ri Muliang Circle, hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District, ki nongïalam ka Circle samla Disterborlin Waniang President bad samla Shaiñborlin Syiemlieh General Secretary, ha ka sngi saitjaiñ ki la hiar ha ka shnong Langja ban ïarap ïa u Heprit Isboklang Waniang 12 snem ka karta na katei ka shnong.
Ka dei ka jing shisha, ba kin dom, namar ba ka dei ka jing ia kut, kaba la pynbeit lypa bad ki don shibun ngut ki Pastor lane ki nong ialam balang, kiba la wan khnang na ki jaka kiba kham jngai, ban ia shim bynta shit rhem ha katei ka jing ialang ban pyrkhat ban plie iingmane bad u myntri rangbah, ula leh bakla, namar ba u shu ai daw corona bad pynpep kyrkieh lane ba um pynbeit da kawei pat ka jaka ban ia kynduh bad katei kam ju dei ka rukom kaba bha lane kaba shai, ha kaba iadei bad ki riew rangbah jong ka Jylla lane ia kitei ki nongialam niam.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ka la pynbna syndon ban pynlong da ka jingïalang paidbah ha Motphran ha ka sngi Saitjaiñ ban pynrem halor ka jingshet kylla jong u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodious Dkhar ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep ha kaba kim shym la treh ban ïadon lang bad ki seng Riewlum ban thaw ïa ka Sorkar khlem ka NPP.“Kan don ruh ka jingthang ïa ki tyngshop jong ki (arngut ki MLA) ha kane ka jingïalang paidbah bad ban dawa ba ki dei ban weng mardor ïa ka shithi ai jingkyrshan jong ki ïa ka seng NPP," ong u kyrwoh ba la phah da ka HYC sha ki lad pathai khubor.
Uta u shynrang u la shu sngap khlem nud ban ia pyneh bad ka kynthei.
Ïa kine ki kali la tip ruh da ka kyrteng ‘Prime Tourism Vehicles.
Ha East Khasi hills, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 11ngut kiba ioh pang, ha Polo 8ngut, kiba wan na shabar 17ngut,  ki pulit 8ngut nalor kiwei pat.
Ka AMSSASTA ka kyrpad ïaka sorkar jylla ban shimkhia ban peit ïa baroh ki jingeh ki nonghikai SSA bad ban pynthikna ba kin ïoh ka tulop manla u bnai.
Ka Seng ka la pan jingtip ruh halor ki rukom siew ïa ki Royalty, ka GST, CESS bad kiwei kiwei de ki rukom siew ba dei ban siew ïa ki nongshalan dewïong lane da ki nongthied dewïong kiba la ïoh ïa ka Challan/Transit Pass ban kit ïa u dewïong ba la ai da ka tnat Mining and Geology Department lane da ka Coal India Limited.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da ka Dr.Amanda Pakyntein kaba dei ka kurim jong u Myntri ka tnad ïalehkai ka jylla bad MLA ka Mawkynrew Consti-tuency u Bah Banteidor Lyngdoh kaba la long kum ka kongsan.
Lyngba kane ka jingïoh rung final, ka PFR bad ka Mylliem Lum ki la kiew kyrdan sha ka Second Division ha kaba kin ïoh ban ïashim bynta ha u snem ban wan.
U bah teilang u la ong ba ka tulop jong ki hapoh kine ki khatphra bnai ka long T.3,09,10,000 kynthup naduh ka Employees Provident Fund (EPF) kaba ju thep mar 12 percent na ka tulop ki nongtrei bad ruh na ka sorkar hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la ai ia bhah jong ki kaba ki dei hok ban ioh.
Ka Airtel kan sa nang pynïar shuh shuh ïa ka jingshakri ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong sa kham katto katne por.
Ha kaba pynkut ia katei ka Inter Dong, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning kum u kongsan, ha ryngkat u Bah Ecoles Wahlang, Rangbah shnong ka Nongmawlong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain bad ha katei ka sngi, na ka liang ka Nongmawlong Sports Club ka la pynkup burom ruh ia u Bah Jason Mawlong kum u MLA ba thymmai ka Umsning Constituency.
Hynrei to tip ba u Trai u iai shah slem bad phi, um mon iano iano ban jot noh … hynrei ba baroh kin poi sha ka JINGKYLLA KABA MUT" 2 Petros 3:9.
U Samla Baïashanlang Kharshanlor u la ïathuh ba ha kane ka jingleit ïa kynduh ïaki bor jong ka tnad MePDCL la ïoh ban ïakren bad u Executive Engineer bad naka liang ki nongïalam ka KSU ki la pynpaw ïa kine ki jinglong jingman jong ki post elektrik ba kim long shuh kiba skhem bad ki la pynpaw ruh ba ki paidbah ki ba sah marjan ki shong syier namar ki sainar elektrik ki ïaid lyngba ki ïing ki sem jong ki khamtam ha kume kane ka aiom slap bad ler ba kitei ki post elektrik ki lah ban khyllem ha kano kano ka por kaba lah ruh ban wanrah ka jingjia ba sngewsih.
Ka Bihar kaba jop ia ka kynting pisa, ka la kam ban tied nyngkong ha kaba u Kumar u la lah ban pynhap 7 wicket ha ka 68.
Shillong:  Ha ka 26tarik mynta u bnai, ka seng The Ultimate Legend Biker’s Association (TULBA) Sohryngkham Unit, ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot jong ka TULBA central body kata U bah Rangkitboklang Tallang, U bah Odycious Shullai, U bah Splendourrein Sawkmie lem bad kiwei kiwei de ki dkhot na ki unit bapher bapher, ha ka jingiasnoh kti lang ka Green Hill Higher Secondary School ka la pynlong ia ka prokram, halor ka phang “Ki jingsniew bad ki jingktah na ki jingpyndonkam ia ki jingdih pynbuaid" kiba bun jait kum ki drugs, kyiad, kynja bad kiwei kiwei (Substance Abuse).
Ka KSU ka la rai ban pan iaka report halor kane ka jingioh jingbit ka Star Cement bad kala ther tyngeh Myntri Rangbah Conrad K Sangma ba u saitkti bad um pdiang ba dei ka sorkar Jylla ba ai jingbit bad ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar pdeng.
To, shu kyrmen ia kaba bha (hope for the best).
Ha katei ka jingiakren u samla Donald u la ong ba ka KSU ka la kren shai ha u CEO ba katei ka seng kan pyrshah beit lada yn pynrung kyrteng thep vote da kaba kheiñ ia ka Census 2011, “Ngi la ong ha u CEO ba ngin pyrshah lada pynrung kyrteng thep vote katkum ka Census 2011, namarba ha katei ka Census la pynrung kyrteng lut ia ki mynder kiba wan shong be-aiñ ha ki ing thap dap ha kane ka jylla bad ba la pynrung kyrteng ruh ia kito ki bar jylla kiba wan trei ha kane ka jyllana ka daw ka jingpynkynriah kam" ong u samla Donald V Thabah haba kren sha ki nongthohkhubor.
“Ngi kwah ba ka EC ka dei ban lah 100 na ka shispah" ong u bah Mansturdy Nongrem hapoh ing dorbar.
Lah ban kdew hangne ba ka Distrik South West kadei kawei na ki distrik ha Meghalaya kaba pynkha bad pynmih ïa ki nongïalehkai (sports) kiba pher bapher khamtam ha ka jingïakob mareh.
Ki nongai jinghikai ïa kane ka kynhun ki kynthup ia ka Ranjana Yadav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D.Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (physio), Manager Kong Baiahun Mylliemngap.
U Rev.HCT Sumer ula ong, ka long kaba pynsting ïaka jingsngew-kitram kum ka jaitbynriew Khasi haba la ïoh ban rakhe ïaka 22 tarik Jylliew kum ka “Thomas Jones Day".
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jinglong jingman ka bording, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Ha ka por elekshon ngim shym la lah ban pynbeit ïa ka load shedding, bad kumta ngi la leh ïa ka load shedding hapoh une u bnai Jymmang.
Katba u Kushal Das u la ong ba ka jingmut jong kane ka jingialehkai  ka dei u mawjam shakhmat ha ka jingkiew jong ka jingialehkai ha ka ri.
Ia kiba wan shakhmat lai ngut la pynlong da ka jingpynkup burom kyrpang.
Ka kmie bapli kam nud sahaw,Ka pynrit kum ka khnai;Wei ba la riew, bad ka pynpawJingpynsaja u ai.
Ngim don eiei ban ai ïa ki? Balei pat ki ong, ‘Ka Sepngi ka la kylla Mihngi, Mihngi la kylla Sepngi?’ (West look like East, East look like West?) Imat, ngi don eiei ba kor ba ki wei kim don? Ki wei ki kheiñ kor, ngi pat ngim ñiew kor.
Kiwei pat ki nongkren kiba la ai jingkren ha katei ka jingïalang kila pynrem jur ïa ka rukom treikam ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP, UDP, BJP bad kiwei ki seng kiba rit da kaba ong ba hapoh ka jingïalam jong katei ka sorkar kaba mynta ka jylla la hiar arsut la ka long haka ka ïoh ka kot, ka pule ka puthi bad wat ka shong suk shongsaiñ ruh kala hiar naduh ba synshar  ka Sorkar MDA.U MLA ka KHNAM (Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement) na ka 17-North Shillong konstitwensi, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba un weng noh ïalade na ka sorkar, lada ka sorkar jylla bad ma u ruh kum u MLA um lah ban shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
La ioh jingkren ruh na u Secretary shnong, U Rangbah shnong ki ba lah ai jingiaroh shibun eh ia ki Office ki ba iarap ia ka Synroplang SHG haka lah ban wan rah ia kum kane ka projek ia ka koit ka khia jong ka shnong bad ka District hi baroh.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u President ba rim, uba dei ruh u President KSU Narpuh Circle uba nyngkong eh u bah R.M.Bamon, u President Synjuk ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District, u bah S.Ryngkhlem, u General Secretary jong ka Jaiñtia Students Union, u samla Treibor.
U la ong ruh ba naduh ba shah thombor ki jaidbynriew rit paid, ki khristan ha kiwei ki jylla, u Narendra Modi um ai kano kano ka jingkren ban pynrem ïa kiba thombor.
Ka elekshon sha ka shuki Dy Chairman kan long mynta ka sngi Balang ha kaba u Bah Charles Marngar u dei u kyrtong ba marwei uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshonU CEM ula pyntip ruh ba kito ki bym don ha ka EC kin sa ïoh ïa ka bhah kum ki Chairman jong ki Advisory Committee bapher bapher ka Council, ïa kiban sa thaw ba kin ai jingmut sha ka EC halor ki kam bapher bapher.
Nongstoiñ, Ïaïong, 23: La bun bun phew snem ki paitbah ka thaiñ Maweit, ki la angnud ban don noh da ka surok kaba bha naduh Nongstoiñ bad ha u snem ba la dep, ka sorkar MDA ka la pynurlong ha kaba ka la mang pisa na ka bynta ban pynbha bad siang rong ïa katei ka surok bad ka jingtrei ka la ïaid shait shait naduh ki bnai ba la dep.
Ki la buh lang ruh ka jingduwai na ka bynta jong baroh ki bynriew kiba shong ba sah ha kane ka pyrthei ba kin lait noh na ka jingma jong kane ka khlam ka ngoh.
Kiba kha khun, ha u snem 1970, ha katei ka Ri, ki poi sha ka shi million ngut, hynrei ka hiar sha ka 5lak ngut ha u snem 2001 bad 4lak ngut ha u snem 2002.
U Bah Torin u la iathuh  ruh  ba ki Syiem  ba la leit bad une ba mynta ruh imat kim dei  ki syiem pynneh riti  dustur  hynrei ki syiem  pynkhien Riti dustur  pynbud sa u Paidbah ruh  kila long khristan lut,  ioh lad  sa ki Syiem ban pynkylla khyndew khurit   ia kane ka Raij.
U Jumai uba khlain bor 4.1 haka Ritcher scale ula pynkhynñiuh haka sngi Saitjain iaka Jylla haka por 1.12 PM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Kamrup ha u Latitude 26.07 North bad Longtitude 91.36 East.
Ka bor jong ka Shillong Civil hospital ka la pyntip sha ki pulit mar mar haba u Phawa u wan ha kane ka sngi Blei ban shah sumar namar ba u kam ba u shah kawang patrol bim.
U la kdew ruh ïa  ka jingdonkam ban ïoh ïa ka jingïarap na ki briew kiba la  tbit, ban iakren bad ki doktor ba ïadei bad ka bor pyrkhat pyrdain bad ban pyntip sha ka tnad ai jingïarap ban ioh jingmut bad jingkyrshan ban ïoh ïa ki jingïarap kiba dei biang.
Ia kane ka jingleh niam puja jongki, la sdang naduh kane ka sngi Nyngkong bad ka la kut hynne ka sngi Thohdieng.
U Jain u la ong ruh ba ki shipai BSfkin sa peitngor bha kino ki jaka ba hap ban kham pynleit jingmut bha ha ka rukom pahara, haba kren shaphang ka jingpynkhreh ki pulit ia ki bor pahara u Jain u la ong ruh ba na ka liang ki pulit ki la long husiar bha ha manla ki district bad la shaniah ruh ha ki Village Defence Party (VDP) ba kin treilang khamtam ha ki thaiñ khappud ha kaba ai ktien ruh sha ki BSF ba kin ia trei ryngkat ryngkat bad ki VDP.U la ong ruh ba ka jingialang ka la ia kren ia ki kam lehnoh ha khappud ha kaba la shim ia ka rai ban phikir bha ba kan ym mih kano kano ka kam pyntriem da ki seng lehnoh bad ba kin ym ioh leh kino kino ki kam be-aiñ.
Katba ka BJP ïa ka tiket na North Shillong ka la ai ïa u Bah Marïahom Kharkrang u heh pulit ba la shongthait bad pynduh tiket noh pat ïa u Bah Michael Kharsyntiew.
Bad nga kyrpad ia ki bor ba dei peit ban pynthikna lada shisha ki briew kiba sah ha Myiong jong ka Mawsohmad ki la ioh shisha ne em ia u khaw reshon kumba la thoh ha facebook.
Hynrei, kaba kham sngew sammut ka long ba ka Trinamool Congress ka dei ka party kaba thymmai hynrei ki MLA pat ki dei kiba shu ryngkoh lut na ka Seng Congress dang shen tang na ka daw ba kim sngewtynnat ïa u Bah Vincent Pala kum u nongïalam.
Ha kane ka kynti, ka Congress kala pynieng 60 tylli ki jaka, ka BJP 47, ka 53, UDP 35, PDF 26, NCP 21, HSPDP 13, KHNAM bad ka All India Trinamool Congress 8.
Shuh shuh ka sorkar kala thaw haduh 55 tylli ki posts thymmai kiba kynthup iaki 36 (Thirty Six) teaching bad 19 (Nineteen) Non-Teaching posts.
Ka ilekshon MLA ba wan shisien manla ki San snem, kam dei ka Tamasa lehkmen toh-hoh ba heh ka bam ka dih ba aiei ïohei na ki Party bad ki kandidet ki ban shim kabu bad shetshukor shetkylla ynda la jop ilekshon.
Ha kajuh ka por ka synjuk ka la iatai bha halor ka jingwankit tuh ia ki Mawron  (Boulder) da 40-50 tylli ki lieng jong ki khar Bangladesh khamtam eh ha ka por miet lyngba  ka wah Umngot bad ka la kyrpad ruh ia ki bor bahalor bad ba dei peit kum ka District Council-JHADC,KHADC,Deputy Commissioner  Jowai,SP Jowai SDO Amlarem bad ki heh BSF  ban shimkhia halor kane.
Ka long kaba donkam bha ban peit ïa kane namar ka Model Code of Conduct (MCC) bad ki kyndon hapoh ka Ain ki ïahap iwei ïa iwei.
com, ki don 886 ngut kiba kwah ban ia test paidbah lane 85 percent, katba ki don 86 ngut ki bym kwah lane 8 percent bad nangta, ki don sa 73 vote lane 7 percent, ki bym lah rai.
Lah ban kdew hangne ba ha ka hukum ka High Court mynta ka sngi, ka la bthah ba ym dei ban leit thung mawpud, ne ruid pud ha madan ha kine ki sngi tad haduh ban pyllong biang ïa ka sngi bishar.
Dei ban nguh bad mane tang ia U hi(ym dei ia kiwei pat) namar kadei nongrim bah ne dhorom jong ka met bad ka mynsiem jong u briew ne ka briew katba ki dang don ha kane ka pyrthei.
Kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba ki trai ri trai muluk  kiba don ia ka hok ban ioh bynta ha ka National Food security Act ki la shah kyntaid mardor bad kane ka wanrah ia ka jingsah umdum kaba pynshaiong ia kiba bun ki balang.
Kito ki skul kiba kwah ban plie ban buh jaka hikai hapoh ki skul ne ki kolej ki dei ban thoh sha u Deputy Commsioner ban ithuh ia ka skul jong ki kum kawei na ka jaka hikai ha ka sur bad ka put ka tem.
Kumta ka dei ba ki nongshongshnong kin long kiba peitngor bad ban iatylli.
Ha kajuh ka por ka KSU, North Khasi Hills District bad ki nongialam shnong ka Madan Umwang bad ka Jatalong ki la leit ban iakynduh ia ka DC, Ri Bhoi.
Nalor ba ki la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang, ki RBYF, ki la noh synniang ruh da ka pisa sha utei u samla, kaba long kum ka jingiarap ia u ba un leit iashimbynta ha katei ka jingiakop.
I Ma Corinth Pyrngap i ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai i la khlad noh haka miet 27.12.2020.
Pynhap pyrda u Samla Lambokstarwell Marngar ïa Ar tylli ki Lympung ïalehkai ba la pynïaid da ki Ar tylli ki shnat treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Mawlai Circle.
Hynrei utei u rangbah u la jubab ia ka kurim jong u bad ong ba kam dei ka jingbakla jong ka, kumta kam dei ban sheptieng hynrei ka dei ban pyntip sha u hynmen jong u mar-mar.
Shillong, Jylliew 13 : U Myntri uba dei peit ïa ka tnad Social Welfare u ma Kyrmen Shylla ula rai ban ai jingthoh sha ka MeECL naka bynta ban ïarap pisa ïa i khynnah rit ba dang 3 snem ka rta iba la duh noh ïa baroh ar tylli ki kti na ka daw ka jingshah bat ha ka bor ding ilektrik ha ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills ha ka 21 tarik Iaiong 2022.
Shillong: Na ka jingioh khur kawei ka takma ksiar ha u 2018, ka Meghalaya ha kane ka kynti ka la lah ban khur haduh lai tylli ki takma ksiar ha ka jingialehkai table tennis jong ka 2nd North East Olympic Games, kaba la poi sha kaba kut hynnin ka sngi ha Indoor Hall jong ka skulbah NEHU.Kane ka kynhun ialehkai ka Jylla ka la lah ban ialehkai bha na ka bynta ban khur ia ka jingjop ha ka final jong ka mixed doubles pyrshah ia ka Mizoram, kumjuh ha ka women’s doubles pyrshah ia ka Mizoram bad ha ka women’s singles pyrshah ia ka Tripura.
“Ngi la thaw ia ka Management Committee ha kaba ki nongshohdoh kum ka Butcher Association ka don bynta ha kane ka committee bad kiban ioh jinghikai kin dei kito ki nongshohdoh kiba don ha Shillong" u la ong.
Katei ka jingpynlip ding ka la sdang naduh ka por 6:00baje mynstep haduh haduh ka por 9:00baje mynstep, namar ba ha kitei ki kynta kidei ki kynta treikam kiba baroh ki Longing ki dang bunkam ha ka shet ka tiew bad kiwei de ki kam ing kam sem ban pynbit pynbiang ia ka jing leit skul jong ki khun ki kti bad ha shwa ban kin leit shala ki jong ki ka ki jam.
Mawkyrwat, ‘Nailur 30: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka ‘Swachhata Hi Seva’ kaba long ka prokram ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki umbam umdih, ka ophis jong u Executive Engineer (EE) ka Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka Cleaning Drive Water ne jingtam ïa ki plastik.
Shillong, 8 Naiwieng:U Nongaibuit ka sorkar MUA-II u Bah DD Lapang lah ban ong ba u la iakynduh dier por ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban iakren halor ka jingkhlad noh jong ki 6 ngut ha ka jingshah lympat ding ha shnong Nongthymmai Neng, Lyngiong,kaba la jia ha u bnai ba la dep.
Namarkata, ka seng KSU ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ba kem ne pynhap ha ki kyndon ain pyrshah ia utei u briew, uba la kren beain i aka Jaidbynriew bad nalorkata u la dei ruh u briew uba kwah ban wanrah ia ka jingiasngew pher jaidbynriew, namar kumba kiwei ki jylla ki lah ban kem ia kino kino ki briew kiba kynshoit bad wanrah jingkulmar watla ki sah ha kawei pat ka jylla, kumta ka sorkar jylla ruh ka dei ban kem mardor ia utei u briew watla u sah sha kawei ka jylla.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ki kynthup ia u Joram Beda, Commissioner & Secretary, Department of Health & Family Welfare, Prof (Dr) Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS, bad Dr.K.Ganapathy nalor kiwei pat.
Hadien kane u Blei un lum ia ki Israel baroh sha uta u lum Seion.
Ha kaba iadei bad kane ka jingioh kurup la rejistar case hapoh Khliehriat PS bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat khnang ban lapdien ia kiwei pat kiba donkti ha kine ki kam khaii drok.
La ong ruh ba ka don tang kawei ka lad ban iada ne pyllait na kum kine ki jingjia bad kata ka long tang ban shu buhrieh bha ia ki tiar kiba ap jingma ia ka jingim ki khyllung-khynnah ha ka jaka kaba shngaiñ bad ka ban jynjar ia ki ba kin ioh ne sei.
Ngin iai kit khia ban peit ia u khun jongngi, U Azad bad ngin ia trei lang ruh ha ki kam pynmih phlim, ha ka kyrteng ka  Paani Foundation bad sa kiwei pat ki kam, kiba ngin ia trei da ka jingieid".
La phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïakop kieng lieng ba kynthup ïa ka Downriver Time Trial, Extreme Slalom bad Downriver Freestyle na bynta ki nongïalehkai professional kumjuh ruh na bynta ki amateur bad kiba dang khynnah.
Ka jingïakynduh lang ban wanrah noh ïa ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki Karbi bad ki Pnar ha ka thaiñ Khanduli, kaba la neh shi bnai tam, ka la pulom noh namar ka jingbym shai halor ka jinglong jingman jong ka Entry Tax Gate, ba la buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council ha Khanduli kaba long ka dawbah dawsan jong ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Pnar mynta ka kynti.
Khynwin ka Lok bad Rajya Sabha, kyang/kren kulmar, leh shongshit, mynta pat, jar ki sngap.
Ynda la dep bha ïa katei ka surok, ki nongshangkai suwari kin kham sngew tynnad arshah, namar ha Mawphanlur ki la don ki jaka sahmiet kiba biang bad ban leit sha kliar lum Mawthadraishan ka la suk, ym kum baroh shi katta ba lada ki nongshangkai suwari ki sah miet ha Mawphanlur bad lada ki kwah ban leit sha kliar lum Mawthadraishan, ki hap ban hiar sha Markasa haduh Nongshillong bad ïaid lyngba ka Domkseh.
Kumta ngi baroh arngut ngi lah ban ïa pynbeit lang ïa ki jingdonkam namar nga ngeit skhem ba ka por ka la dei eh ba ki paidbah kin shai sani bha ïa kiei kiei kiba jia sawdong jong ngi bad kiei kiba lah ban ktah na ka liang jongka Aiñ.
Haba kren halor ka jingsniew ba shilynter jong katei ka surok, u President ka AKAU, u B.Marak, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sniew kloi, ka dei namar ka jingiaid palat ki kali Kit maw kiba shalan sha Assam, namar miet bad sngi ki kali kit maw ki iaid lyngba jong katei ka surok, nalor kata ruh ba ki dei ki kali kiba la kit palat pud (Overload).
Lada ki paidbah ki dang iakren mat jaitbynriew ha ka pisa, da ka pisa bad na bynta ka pisa ban jied ia ki nongthaw ain, kata ka mut ki mat kila phet sha khlaw bad ka jaitbynriew kan don hapdeng ka jingma kaba shyrkhei shen.
Hynrei ha kaba ïadei bad ka Cherry Blossom Festival mynta u snem kaban long naduh ka 17 haduh ka 19 tarik u Naiwieng, u Bah Tynsong, u la ong ba ka long ka bym lah shuh ban kiar.
“Mynta ka ka jingtrei ka iaid shait shait, ki bri kwai bri tympew jong ki nongshong shnong ha khappud ki la julor phom, hynrei haduh mynta kim pat ioh iaka bai musur khyndew," ong u SL Suchiang, Publicity Secretary KSU Narpuh Circle.
Ka jingsam ïa ka sharak sha ki shnong ki thaw na ka bynta ki long ïing kiba duk ka long san litter shitnum ïing bad katei ka dor kaba la buh kala pynlong ïa bun ki long ïing kim lah kot bor shuh ban shim wat la ki donkam.
U Bah Marshall u la jah rngai naduh ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ha ka por kumba 11.00 baje mynstep hadien ba ka synrum jaboh ka la twa ha Marten kaba la long ka jaka thehñiut ha Mawlai mynta la 86 snem, kata naduh u snem 1938.
Ha ka jingïakhun final jong ki kynthei ba la pynïaid da ka shlem treikam ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills, ka GRC Nongpyndeng ka la  pynliem noh ïa ka Nongstoiñ SS&CC da 5-0 kol ha madan NDSA Nongpyndeng.
Shillong, 3 Lber:Ka sorkar Assam ka dang iai bteng ban wan skud jaka ha khap pud ka jylla Meghalaya bad dangshen ka la leit pyn ieng syndon da ki nar elektrik ha shnong New Balakhawa, Nongspung Syiemship, Ri Bhoi District.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka pyni ba kiba iap haduh mynta, na ka jingpang  coronavirus, ki la poi sha ka 75ngut.
Katkum jingkhein kaba la ai u DGP, ka pyni ba ka jingjyllei u drok ha kane ka jylla, ka la jubor haduh katta katta.
Ka jingba ka sniehdoh, ka bor kynmaw bad bor pyrkhat, ka nehslem ka jingkhlaiñ bor.
ha ki ïing ki sem, building, ki shlem ai jinghikai, ki skul bad kiwei kiwei ki jingtei.
Hadien ka jingnoh jingïarap, u bah Belsi Kharbani bad u bah Ferdinand Iawphñiaw haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ba kum ka FKJGP hadien ba ki la ïoh ka jingtip halor kane ka jingjia kam lah ban shu sngap jar, hynrei da ka mynsiem jong ka jingsngewlem bad sngewsynei ki leit ban ïa kynduh markhmat ïa ki trai ka longïing kaba long kum ka dak kaba rit eh ban ïa kti lem lane ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang ban noh ki lad jingïarap watla kim lah ban ai shibun hynrei tang kum ka dak ka long ka jingnoh synñiang lem ha don kum kine ki jingjia ïa ki longïing bad kaba mad ïa ki jingsngewsih ba ki la duh noh kat ïa ka ïing ba ki ju pyndonkam ban shong ban sah.
KATTO KATNE KI LYNTI BAN PYNNEH ÏAKA KOIT KA KHIAH KI KHYLLAI.DIH SHIBUN KA UM: Ka um ka dei kaba kong san kaba lah ban ïarap na ka bynta ban sait pynkhuit ïa ki jakhlia kiba don hapoh ka met.
“Hynrei ban ong ba ka Congress kan kut noh tang na kane ka jingiapher jingmut kan long ka ba bakla, ngin sa ia peit yn da la kut u 2022 katno ngut ki ban ia mih na kano ka party’ ka la bynrap shuh shuh.
Shillong, 1 Jylliew:U  President  jong ka Bharatiya Janata Yova Morcha (BJYM)  jongka seng BJP Megha laya Pradesh u la thung iaki nongkitkam, kyn thup  Vice-President- Samla Manish Rynjah.
Haba ïoh jingtip ïa kane ka jingïoh rung ka klob sha ka Meghalaya State League, u Bah Wellbirth kum u nongshong shnong ka thaiñ, u la leit ban ïakynduh ïa ki ‘rangïalehkai ka kynhun ha ka step sngi Thohdieng katba ki dang ïa kilanmet ha madan jong ka shnong.
U la ong, "  Kane ka jaka ka hap hapoh ka Konstitwensi jong nga bad kum u MLA ngan buddien ïa kane khlem shongthait.
U la iathuh ba ka don 5 ngut ki khun bad mynta ki la heh bad ki trei la ka jong ka kam bylla.
Kata ka long ka problem jong ka Pollution.
Hynrei dei ha ka por kumba 5:30 baje eiei ba la ïoh ïa ka khubor ba kine ki ar ngut ki MLA ka HSPDP bad ki MLA shimet ki la mih na kane ka jingïalang ban leit ban soi ïa ka kot ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka NPP ban ïoh ban thaw sorkar biang bad ka NPP.U President ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing, u Bah Thomas Passah mynta ka sngi u la dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma bad u Myntri ka tnad kam pohïing ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui ba ki dei ban hiar shuki noh mardor na ka kam ba ki bat namar ba kim lah ban ïalam ïa ka jylla.
Ha kane ka jingiamareh la wan ia shim bynta kumba 100 ngut ki nongiamareh kynthei bad shynrang kiba kynthup naduh ki paidbah nongshong shnong bad ki pulit CRPF.U Dr Shakil P.Ahammed, IAS Principal Secretary A.H & Veterinary Department u la kaweh ia ka lama kum ka dak ka jingsdang ia kane ka jingiamareh ha ryngkat ka jingiadonlang I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS bad u DSO ka East Khasi Hills District u bah Daniel Dan.
Ka India kaba dei ruh ka lahduh ha ka Intercontinental Cup ka la lah ban pynliem ïa ka Lebanon da 2-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha Odisha.
La ioh jingtip ruh ba ka kmie jong kine ki arngut ki khyllung, la rah ban shah sumar noh ha hospital na ka daw ka jingshitom iapler.
U  Lamphang ka iing dorbar u  AT Mondal hadien ba la ioh ia ka jingthoh na  u Myntri Rangbah halor kane, u la pan ia ka jingmynjur ka iing bad ka la pdiang mynta ka sngi ban pynjlan sa shi sngi.
U la ong ruh ba hapoh ka jingialam ka sorkar MDA, wat hapdeng ka jingshah pynwit ha u khniang covid-19 hynrei la lah ban pyndep bun tylli ki surok, bun tylli ki kam kiban wanrah ïa ka roi ka kiew bad mynta la khmih lynti ruh ba yn sa lah ban pyndep shuh shuh sa kiwei kiwei ki kam ki ban kyntiew ïa ka jylla.
Hynne ka sngi u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la khot ia ki Principal jong ki kolej bad ki Higher Secondary School ha iing sah jongu ha Raj Bhavan, Shillong ban rakhe ia ka sngi khraw jong ki nonghikai ha ka ri kaba dei ban long ha ka 5 tarik Nailur.
Kumta ka seng ka la ong ba kane hi ka paw shai, ba dei ka jingkheiñ sting jong u kontraktor.
U Punit Bisht u la lah ban kamai haduh 250 ron na ka 263 bol katba u Wanlambok Nongkhlaw u la lah ban kamai 70 ron bad lyngba kine arngut ka Meghalaya ka la tied haduh 576 ron bad hap noh 9 wikets.
La iathuh da u myntri rangbah, ba katei ka jingleh, ka dei katba kum ka hukum jong ka Supreme Court  bad kumjuh jong ka High Court ruh, kaba khang ia ki jingpynlong pakhang shnong bad ki jing ia khih kiba pynduh pynjulor ia ki mar ki mata jong u paidbah.
Haba kren halor ka jingthung ia ki soh ki pai, ka Director ka la ong ba u Soh Niamtra Khasi Mandarim u long uba la pynmih na ka District u long uba thiang bad uba bang bha bad uba la ioh ruh ia ka jingithuh.
Da kaba ïathuh ba ka Myntdu Leskha Stage 2 Project ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Jowai Forest Division ha East bad West Jaiñtia Hills District bad na kane ka Project ki hap ban pom ïa ki dieng ha ka jing jngai kumba 11.349 Hectare.
"“Ka MSOA kam lah ban ithuh haduh ar tylli ki synjuk ïalehkai bad wat ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla kan ym lah ban pynbiang ïa ki lad jingïarap ïa baroh ar tylli ki synjuk, hynrei beit tang ïa kawei kata tang ïa ka AMKA."Ha kaba ïadei bad ka jingphah jingthoh ka AMKA sha ka Sorkar Jylla lem bad sha ka MSOA, u Bah Kharshiing u la ïathuh da kaba ong, “Ka executive council jong ka MSOA kan sa shong jingïalang ha ka taïew ba nyngkong jong u Nailar na ka bynta ban shim ïa ka rai bad ban pynbeit ïa kitei ki kynrum-kynram.
Kine ki Nongialam bala iehkam jong ka UDP-Nongkpdeng Unit ki dei u Bah Samuel Biam President ka Unit bad Finance Secy ka UDP-Mawlai Circle Youth Wing, Paul Bamon Genl Secy ka Unit, S Shullai Vice President , A.L.Mawshillong Asst Sports Secy Block A&B , E Biam Asst Sports Secy, C Syiemiong Publicity Secy, Kong B Thabah Asst Genl Secy, O Rynjah, Denis Marwein Social Secy, Alex Mukhim, R.Dhar Publicity Secy, Mickey Lamare Organising Secy, Risuk Mawlein Edu Secy, O.Nongkynrih President sub Unit A&B, bad ki Dkhot Bah S Snaitang, N Biam,B Rani, Shailin Syiemiong, R.Jyrwa, James Mawlong,S.Kharsawian, bad T Ryntathiang.
Kiba iap, ki long 5 ngut.
U la ong ba ha ka jingshisha, lada dei ban ioh iathep vote ha ka 27 tarik Rymphang, la thikna ba ka UDP kan jop na Sohiong hynrei kiei kiei baroh ki dei ki jingpyniaid jong u Blei najrong.
Shuh shuh na ka liang kiwei ki kyrtong ki la pynpaw ba ki don ka jingshaniah ba skhem ba ka jylla kan ailad ïa ka Congress namar ki la sngewthuh ïa ka jingïapher ka jingtreikam ka Congress ha ki snem kiba la leit.
“Ngi la dawa ba dei ban bishar ia baroh kine bad tang kiba biang ki kot ki sla dei ban ai trading license bad lada don ki jait kam khaii ba la leh u Khasi, kim dei shuh ban ai ha u dkhar ia ka license", la ong u Bah Kharjahrin.
“Manba ngi ïoh jingïarap na ki MLA ne MDC kam ju palat ïa ka 2 lak tyngka hynrei mynta ka kynti lyngba u MLA u bah Macmillan Byrsat ngi la ïoh pdiang syndon haduh 4.5 lak bad nga da sngewnguh eh ïa u MLA u bala pyrkhat kyrpang ïa kane ka skul jong ngi" ong u bah E.D Nongsiang.
U Infantino u iathuh ruh ba katto katne na ki nongpyllait paidbah ia ki jingialehkai ka lympung  ki lah tyrwa haduh shipsah sien dun ana ka bynta ban ioh lum khubor bad pyni paidbah ia ki jingialehkai jong ka lympung, watla ka jingbun jong ki nongpeitkai ka long jan mar katjuh lane duna ia ka 20 %.
U la ong ba u sheptieng ïoh une u nongïalam uba lap por tang ha ka jingkawang ktieh, ïoh un shah rem noh ha kane ka elekshon kaban sa wan.
U President ka KJBWA u bah Generous Warlarpih haba pynlait khubor , u la iathuh ba kine ki lai ngut ki kynthup ia uwei u nongtrei ka KHADC uba shu leh mynleh kum u nongot doh.
Ki khynnah ialehkai football kynthei ka jylla Meghalaya kin leit ban iashim bynta ha ka “Subroto Cup Football Tournament 2023" ka ban long ha ka nongbah New Delhi naduh ka 19 haduh ka 26 tarik mynta u bnai, ha kaba ka Saiden Secondary School Nongpoh ka nongjop ha ka “State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" kan mihkhmat ia ka jylla ha ka U-17 jong ki kynthei.
Ngin hap shim jing kitkhlieh ba kum kine ki bsein kin nym bit shuh ban ioh jaka ha ka bri u hynniewtrep.
Ula kyntu ia baroh ki nongkyrshan jong u ba kim dei ngop bad shah pynbiej haka tyngka pliah bad ki dei ban skhem nongrim ban jied ia u nongmihkhmat.
Katba kiwei ki mar rep u Synsar bad Sla Tyrpad kila kiew dor ha kane ka iew.
Kane kan iarap ruh ia u nongtrei u bym pat nang ban pyntbit ialade.
Haba kumne kumno keiñ ngin shaniah ïa uta u Chief Minister jong ka Assam ban ia pynbeit pud noh? ong ka kyrwoh na u Bah Ardent Miller Basaiawmoit,  Convener Revolution Ïada La Ka Ri.
Ia kane ka hukum la sam sha baroh ki skul ha ka district, na ka bynta ban pynbor ia ki kmie ki kpa ban ai injekshon ia ki khun bym pat pyndep ia ka.
Hynrei hadien ba la pyndait da ki Booster Pump bad ka jingpynbiang ia ki lain ilektrik ka jingtan um na Dam Mawphlang ka la beit toiñ.
Shillong: Hadien ba ka MeECL ka la iakynduh ia ka jingeh ha kine ki sngi namar ka jingbym pat pyllait ia ka tulop jong ki nongtrei, bad ka jingshah thalaiñ ha ki paidbah ia ka jingbteng ban pynlip ding, u myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi, u Conrad K Sangma u la lum ia ka jingialang ia ki ophisar kane ka tnad pynmih ding ka jylla ban iakren bad kumno ban pynbeit ia ka jingeh.
Ha katei ka jingialang, ba la pynbeit da ka KSU Girls Wing kaba la wan ban iashim bynta lang ruh da ki khynnah skul jong ki skul kiba don ha katei ka thaiñ, ki paidbah ki dkhot jong ka KSU WKHD bad kiwei kiwei de.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia ki pulit ki la poi sha katei ka jaka ha kaba ki la lap haduh kumba 15 tylli ki snep  kuli ba la dep siat  na katei ka jaka ba la siat ia u Sangma.
Kane ka jingleit jurip ka la wan long ruh hadien ba ka KSU ka la ioh pdiang ia ki jingujor na ki paidbah khamtam na kito kiba ioh jingsumar hapoh kane ka hospital.
Shillong: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi palei ka 1 tarik Jylliew, ka la pynmih biang ia ka hukum ban pyniaid noh da ki Odd-Even number ia ki kali kamai ha Nongbah Shillong, kiba iaid na ki bynta jong ka Police Bazar bad Motphran, kane ka hukum kan treikam naduh ka 5 tarik Jylliew, kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing khapngiah jong ki surok ha ki tei ki jaka.
Ha ka Judo ki long ka Realigrace Suting, Basuklin Jasain, Rani Hajong, Shipa Rajbongshi, Player Dhar, Aric Lyngdoh Nonglait, Prem Chettri bad u Antonio Francis Lyngkhoi.
Haba ki paidbah ki iohi ki sheptieng bad kynran noh kham sha jngai ki da ong artat ia u Moses, Moses da kren ma me ha ngi te ngin treh beit ban sngap, lada kren da u Blei te ha ngi te ioh ba ngin shu iap! Exodus 20:18-19.
Shillong:U myntri ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ka tnad ialeh kai, u kiren Rijiju, ha ka sngi nyngkong u la kyntait ban iakren ne kynthoh halor ka jingdawa ia ka Inner line permit ha ka jylla Meghalaya.
U Bah John F kharshiing u la pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka skul bah Shillong ia ka jingpdiang sngewbha ban plie ia kane ka kot kaba thoh ia ka History bad ka Politics kaba 246 snem (1771-2017) jong ki Khasi States kaba long kaba kongsan bha na ka bynta ki skul bah, ki samla pule, ki nongsynshar, ki riewsaid ain ki nongmihkhmat bad kiwei kiwei.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingiakren jong u Dango bad u Conrad ka dei kaba la slem bha ba un rung noh sha ka seng NPP lada jia ba ka sorkar ka lah ban pynurlong noh ia ka jingangnud ki paidbah ka Ranikor konstitwensi.
U Myntri Rangbah u la ong, kane ka rai la thikna ba kum ka jylla baroh kan pdiang ïa ka namar ka dei kawei na ki katto katne ki Jylla ha ka Ri kaba ngeit ha ka jingpynkup bor ïa ki kynthei ha ka imlang sahlang da ka lynti ka jingdon ïa ka jingaijait kmie.
Ha ka miet shiteng synñia baroh ki ba la don lang ha kata ka sngi rakhe, ki la ïa shim bynta ban tbeh jingshai ïa u snem thymmai ba la lam khmat da I Bah Spiton Kharakor, Bah Herman Nongrum bad Bah Raphael Warjri, khliehduh jong ka synjuk ki barikor Khasi- Riti Academy of Visual Arts, Shillong.
Kiba kum kine kine ki don kylleng ka Ri Khasi ha ki nongkyndong.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka dor T.500 ba la buh da ka sorkar na ka bynta ki nongpang ka long kaba duna eh namar ba tang ka bai dawai bad ka bai thiah kam iahap shuh bad ka dor ba la buh da ka sorkar.
Ia kine ki muid la thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud napoh West Jaintia bad na East Khasi Hills District ka jylla.
Ynda la rat ia u phan, ka donkam bunsien ban buh ia u slem ha iing, khnang ban tyngkai symbai lane khnang ban ym die duh ia u ha ka por ba dang tad u phan.
Ha kane ka sngi ki la don shibun ki nongshong shnong jong ka shnong Mukhaïalong kiba la wan ban ïa shimbynta ha kane ka prokram ai jinghikai bad ïa kane ka prokram la pynïaid da ka Dorbar Shnong Mukhaïalong.
Hadien katei ka kol, ka Lajong ka la ioh mynsiem bad bteng biang ia ka jingialeh, tad haduh ka minit kaba 34 ba u forward jong ka Japan u Takuto Miki u la lah ban lamkhmat ha katei ka kylla step da 2-1.
Nongpoh,20 Jymmang:Ki runar kiba ym lah ban tip ki la rahbor ia kawei ka trok bad shoh pynmynsaw ia u draibar bad u nongbud jong ka, katei ka jingjia ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Marsien ïoh jingtip ka seng mardor ka la pyrshang ban thwet ïa une u briew bad ka lah ïoh ban bat ïa une u bar jylla bad ka lah peit ïa ki kot ki sla bad ka shem ba bun na kine ki kot ki sla kidei kiba u shu shna hi namarba ha ka Adhaar bad dur thep vote ka kyrteng bad ka dur jong une u briew ka ïapher.
Na ka liang u Bah Stephan Lyngdoh Rangbah Shnong ka Umlyngka u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki ophisar ka tnad PHE ba ruh ïa u Bah Hamlet kiba la trei shitom bad pynrung kyrpang ïa katei ka skim JJM ha Umlyngka.
Ngam dei tang u myntri rangbah ka seng AAP, hynrei nga dei u myntri rangbah, ia ka seng BJP, Congress bad ia baroh" ong U Kejriwal.
Te U Blei Un iarap ia phi bad un iai kner da la ki kti.
Ki la kynnoh ruh ba ka jingkynran dien ka Synjuk Lum Manik Raitong ban iatai nia halor ka jingkyrshan jong ki ia katei ka kompeni ha ka jingiatai ba lapynlong da ka HNYF bad KSU ha ka 7 tarik u bnai ba la lah, ki la ong ba ka pyni ba kim don ka jingkitkhlieh ia la ki khun ki hajar hynrei ki shu kyrshan matlah tangba ki ioh kam kontrak hapoh katei ka kompeni khlem da pyrkhat shuh ia ka lawei hadien habud.
“Lada ngim lah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha kata ka rukom kaba lah ban ai kam ai jam ïa ki samla ka jylla kumta kan ym don jingmut eiei," ula ong.
Ka la ong ba kine, nalor kiwei kiwei ki prokram, ki ai jingïarap ïa ki ‘Annadata’ ha ka jingpynmih ïa ki mar bam na ka bynta ka ri bad kiwei kiwei ki ri bad ka la bynrap ba la pynduh ïa ki jingkhuslai na ka bynta ka jingdon bam lyngba ka jingai ei ïa ki mar bam sha 80 klur ngut ki briew.
U Abo Nabam, Yab Niya, Darge Bagra bad u Techi Doria ki la khur mar ar wiket na ka bynta ka Arunachal ha kaba ka la pynlonga ki nongtied ka Manipur ban shah pynkhyllem lut baroh ha ki 49.3 over.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur iakane namar lada jia ba iap thngan ne shitom mano ban bah khlieh.
Hynrei haba kren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka party ki la ïathuh ba mynta pat, ka party ka la dep ban pynieng da uwei pat u kyrtong na Mawkyrwat, Bah Medal Sing ban aireng pyrshah ïa u Bah Renik ha u 2023.
Namar ba ka jingleit hiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine ka la jan dap tad shi snem, ka Russia ka la sdang ruh ban pyni bor biang khamtam ha ki thaiñ South bad East jong ka Ukraine.
“Ka dei tang ka jingiakren ki dkhot bad ngi khlem shim rai eiei ban thoh sha Delhi bad mynta lada ka wan ka jingbthah na Delhi, ba ngan hap ban mih noh, te nga kloi ban mih" u la bynrap.
Kumta hadien ba u DC u la ïoh pdiang ïa ka kaiphod na u District A.H Veterinary Officer, u la pynbna paitbah ba katkum ka bor ba la pynkup ha u lyngba ki kyndon aiñ, u la pynjari da ka kyndon 144 Crpc hapoh ka area kaba shi kilomitar na ka shnong Tiehsaw, namar katei ka African swine flu ka lah ban saphriang haduh 1 kilomitar na ka jaka ba jia.
Ka jingiakhun ban wan jong ki pyrshah ia ka GTC, kan long ha ka 4tarik u Jymmang ha Shillong.
Ha ka jingialehkai Qualifier -1, ka Khliehriat West FC ka la pynliem ia ka Sutnga SSCC.Wat hapdeng u slap ka Sutnga SSCC kam shym la ailad ia ka  Khliehriat West FC  ban ioh pynkhih iaka jar, kumjuh ka jingkhlain jong ki nongap dien ka Sutnga SSCC,  ka jingialehkai baroh ar liang kala kut haka jingiakhaid.
Ka Little Flower Higher Secondary School Ummulong kala jop ha baroh ar tylli ki jingiakhun jong ka haka Under-17 Boys’ bad Under-14 Boys’ haka lympung ialehkai football ki khynnah skul, ka Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
"Haba pyrshang ban kylli pat na ka party aiu un ïakhun ha u snem 2023 u Bah Adelbert u la ïathuh ba na ka liang jong u u long uba la kloi ban pynïasoh bad sha kino kino ki party kiba pdiang ïa u ryngkat ki nongrim kiba un hap rah lang.
Kumta, u ong ba lada ka sorkar ka kam ba ka bor ka don ha ka HNLC, kadei ka lynti jong ka aiñ ba ka sorkar ka kwah hynrei lada ka HNLC ka ong ba ka rai ka shong ha ka sorkar, ka kynhun ka kwah bad ïai ban ba ïa ka kam dei ban leh beit da ka sorkar.
Lai bnai mynshwa, kawei ka longkmie ba kyrteng ka Priskila Suchiang kala shah pyniap ha Shnong Dona Skur ha ka 12 tarik Nailar jong u snem ba la dep.
Haba jia kine kiei kiei, ha ka jingshisha ka bor District ne bor Municipal ka dei ban pynshitom ia kito ki nongtrei kiba leh khlemakor da kaba bret pathar ia ki jhep kumto, pynban haduh mynta ruh ym pat don kaba kum kata.
Mano ba peit ia ka skul bad mano kein ban hikai ia ki khynnah skul? Ka jingduh ka long kaba shyrkhei bad ym don ba lah ban buria ia kane ka jingduh.
Ka hukum na ka ophis treikam ka DC, la khanglad ruh ban iaid kali ne ban lum paidbah ha ki por ba la pynbeit.
Jowai, 8 Lber:Ka kynhun ki riew kieng atiar kiba tapmoh khmat bad riam shipai ki la wan ban lute ia ka Punjab National Bank kaba don ha Saipung, East Jaintia Hills mynta ka sngi ha ka por mynsngi mynshai ha ka por 1:30 pm eiei.
La iathuh ba  utei u ehrang, uba la tip kyrteng kum U Nourreddin Mohammed Salama Barake, u leit rung sha Gaza Strip, da kaba riam kynthei ialade.
Ia kane ka iing dorbar thymmai yn sa ioh ban pynlong dorbar hadien ar snem shiteng ne 30 bnai kaba la buh por ban pyndep ia ka bad ka jingthaw ne dro dur ia kane Iing dorbar la aiti ha ka kompeni Design Associate kaba dei na Noida, New Delhi.
La iadonlang u Ma Harvis Phawa, waheh shnong barim Jalyiah), u Ma Joining Dkhar Waheh shnong barim Khliehmyntriang bad kiwei kiwei.
Namarkata, kitei ki Lyngdohsad ki la kylli ba balei ka sorkar India ka kwah leh kyrkieh ban wanrah ïa ka UCC.Namar jong kitei ki daw ba la kdew, kitei ki Lyngdohsad ki la kyntu ïa ka Law Commission bad ïa ka sorkar India ba kim dei satia ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka Ri India kaba ki nongshong shnong ki dei na ki kynhun bad jaitbynriew bapher-bapher.
Halor ka ain khang bat arkam ka sorkar MUA-II, u Dr Donkupar ula ong ba kane ka ain, ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ka la iap mynta.
Ula khlad noh namar ka jingpang kyndeh shadem.
"U la ong ba ka rai jong ka HNLC ban weng na ka jingïakren ka la pynkyndit ruh ïa ka Sorkar.
Ka jingkylla kaba pura ka sah mynta sa ha ka jingïatrei lang bad ruh kum kawei ka bor.
Hynrei ki paidbah kynthei bad shynrang ki la pyneh triang ia ka jinghukum ki pulit bad ki majistor ban nym khang lad ia ki kali haduh ba ka kut ha ka jingjop jong ki paidbah.
“Ngan sdang noh ka shet phi ba la jan dap 7:30" ong ka paraKa kmie bad ka para jong u ki dang bunkam ban sdang noh ka shet ka tiew, u Peter pat u sei la ka file ban khein ban diah ia la ki kam.
Ha u Lber 20, 1990 u Lat barim ka Jylla u A. A. Rahim haba kren haka ïing dorbar ka Jylla ula ong, “Ka jingtohkit iaka jingtrei naka bynta ka  Lakroh Micro Hydel Project la lah ban pyndep.
La khmih lynti ba ka Committee kan peit ia baroh ki jingduna ha ka tnad ka koit ka khiah haka jylla kumba la kdew ha ka jingialang kaba long mynshwa.
U Ma Pala uba long ruh u MP Lok Sabha, ula ong ia kane haka jingkren paidbah ban pynbna ia u kyrtong Congress na Nartiang bad pynrung dkhot ka Nartiang Block Congress Committee kaba long haka sngi Balang ha Namdong.
Hynrei katba nangiaid ki sngi na ka ka por sha ka por kaba sngewsih pat ka long ba bunsien ki nongrep ki ju ia kynduh jingeh jong ki ha ki ba bun ki khep ha kaba ia dei bad ki mar rep jong ki, kawei na ki jingeh ba ki ia kynduh ka long ka ka jingshah khniot bein ha ka dor ka mur, kane ka dei kawei na ki jingeh kaba ha khmat eh ia ki nongrep, kaba ju pynduh mynsiem ruh ia ki na ka por sha ka por.
Ïa ki kyndon ba dang jah dei ban pynrung ha ka Sixth Schedule, ïa kaba lah ban pynbeit thymmai da ka Parliament.
Ia ka jingkyntiew ia ka Land Port Dawki la ai jingmynjur da ka High Level Empowered Committee (HLEC) jong ka tnat Kam Pohiing ha ka 4 tarik u Rymphang 2016.
Put your trust in Him for He is your guardian and trustee"- Quran of the Islam.
Katkum ka jingong ka sorkar, ki kondoktor bos ki dei ban ai beit iaki slip haba shong bos bad lada kim ai slip kin shah pynshitom.
Nongpoh, Nailur 09: Ban ïa tynrong lem halor ka jingeh ki paidbah bad khamtam ka jingshah ktah ki khynnah skul na ka jingthud palat ka bording ilektrik ha ka thaiñ Raid Myrdon ha Ri Bhoi, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), Central Zone ka la shim khia ban leit kynduh ïa ki bor ba dei peit ka tnad MeECL ha Nongpoh na ka bynta ban ïa kren halor kitei ki jingshah ktah ki paidbah, hynrei ha kane ka jingleit ïa kynduh ka seng kam shym la ioh lad ban ïa kynduh ïa ki bor ba dei peit bad ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingthud palat ka bording ba kum ka seng ka kyntu ïa ka tnad MeECL ba ka dei ban shim khia na kabynta ban pynbiang bording sha kitei ki shnong ba hap ha ka Raid Myrdon.
Yn jyn da la dei ban thoh maw kynmaw ha la ka jingim kumba la leh u Paulus, “Ia nga ban im ka long u Khrist".
Ha kane ka jingïaid parade la ïa don lang ruh u Lt Gen KC Panchanathan, AVSM, GOC 101 Area.
Ïaka jingïalang la pynïaid da kaba bud ryntih iaki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban ïada na ka khniang jingpang COVID-19.
Ka la don ka jingkhanglad na ki bor shipai ban ring dur ne ban shon dur ia ki nongthohkhubor ia katei ka jingjia ha ka por ba kiba mynsaw ki dang don hapoh , hynrei hadien ba la dep ban ia kren ki la shah pat ban shon dur bad ring dur tang ia ka dur ka liengsuiñ kaba la hap ha madan.
La aiti ia ki sha ka Juvenile Justice Board.
U working president kma UDP u la ong ruh ba kan shim ia ki lad ki lynti ban pynneh bad ban iada ia ka mariang.
Kitei ki hok ka jaidbynriew ki paw sha ha ka White Paper on Indian State ba la buh hakhmat ka parliament ha ka snem 1949 bad 1950.
Lehse ki barit kin hap pyndep ha ki baheh lane kin hap ban lilam ne ai wai noh ïa ki par jong ki namar kim kot bor satia ban pyndonkam ïa ki kor ki bor lane wat tang ban pynbiang ïa ka ‘Mining Plan’ bad ban ïoh ïa ka laisen.
ka jingkyrduh  ka kam ka jam ha ka jylla kam dei shuh ka mat jingeh ka ba dang thymmai, ha kaba mynta ka sngi la sakhi ia kane ha ka shlem treikam ka Meghalaya State Pollution Control Board, Lumpyngngat , ka ba la hap ban pynsngeh shwa shipor na ka jingbun ki nongwan shim bynta ha ka interview.
Kum ka jingpyntip, ïa ka shithi la phah copy ruh sha u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, sha u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District bad sha u Doloi jong ka elaka Rymbai.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u DIG Eastern Range u Bah AR Mawthoh uba la pynpaw ba ia ki jingeh ba ki kynthei ki iakynduh ka shem jingeh ban batai namar ba ka ktah ia ka jingmut jingpyrkhat, ka met ka phad jongki.
bad ki paidbah ki la risa da ka jingkmen.
Ha kawei pat ka liang, la ïathuh ba u Conrad u lah ban bamsmai biang kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka 7 tarik Lber ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u lah ban donlang ha ka jingbam smai.
“Katkum ka jingai jingmut ka Election Commission, nga shim ia ka rai katkum ka artikil 192 (1) ka Riti synshar ka ri ba u Bah Pynshngain N Syiem,  MLA, um shym la ngat ha ka ain mait kyrteng katkum ka artikil 191 (1) (a) ka Riti synshar ka ri", la ong u Lat ka jylla ha ka hukum ba la pynmih.
“Baroh ki nongtrei sorkar ki la ioh ia kane ka Arrear  balei tangmangi ngim ioh haduh mynta", laong u Bah Pyngrope bad u la bynrap basa tang arsnemka sorkar kan sa thaw sa ia ka fifth payCommissionhynrei tang ia ka fourth paycommissionruh kam pat siewiangi.
Shwa kane, u MP u la ong ruh ba ki bor pynïaid skul lada ki shaniah tang ha ka sorkar kin ym poi shaei shaei ruh hynrei ki dei ban da don ïa ka jingmih nalade ruh.
Kumjuh ruh ki ar sorkar ruh ki la dep rai ba kin ïeh beit ha ka mon ki paid khappud ban shim ïa ka rai ha kane ka kynti.
Guwahati:Ka jingjia ba sngew khyllah shi katdei, ha kaba uwei u riew said ain, ula dait ia kawei ka thei samla, ha Guwahati, ha ka jingrakhe Diwali ha ka Sngi Blei ba ladep.
Kiba bun ki samla pule na ki longïing ba duk, wat hapdeng ka jinglah jong ki ban pule ha ka science bad commerce, kim banse ban kynran dien noh ha ki jaka nongkyndong.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Ma Ngaitlang Dhar, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ba un wan ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Sosthenes Sohtun, ka dei hadien ba u la lap ba u dei u briew uba biang bad uba don ruh ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par, ha ki shnong ki thaw bad khamtam eh ha ka Jirang Constituency kaba dei ruh kawei na ki Constituency ba dang sahdien tam hapoh ka District Ri Bhoi.
Ha kaba nyngkong haba nga thoh article ha ki kot khubor nga la thoh “Ex.Pastor".
Ia ki symbai ki thung ha ka jingjngai kaba 5 inshi uwei na uwei, kata lada thung noh ia ki sara haba ki dang 6 bnai; hynrei ki ju thung ia ki symbai ha ka jingjngai kaba 10 inshi uwei na uwei bad lada ki thung ia ki sara ynda ki la ar snem.
Ka tnat Tourism ka dei kawei pat ka tnat kaba hakhmat bha kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Nongpoh Sirdarship: Nongkylla Mikir, Dehal, Rongbona bad Shakoikuna.
La pynkit ia ki sha Tura Civil Hospital ha ka sngi palei hynrei ha katei hi ka juh ka sngi u Marak u la ioh phet krad noh na ka kamra ba sumar ia u kaba la don lang bad doktor ryngkat ara ngut ki pulit pahara.
Ha ki khmat ïong ka Phareng, u Kiang toh u nongpynkheiñ-aiñ, kamtae da hukum wa u pynkut noh ïei jingim i ïong oo ha u dieñ-phasi.
Shillong: Ka Seng samla Shnong Umkiang (SSSU) , ka sngewkhia jur, halor ka jinglehsting, leh bym kheiñ snep ki bor ba dei khmih ia ka koit ka khiah, bad U DC ka East Jaintia Hills, ha kaba kane ka ka jaka check Covid center ha shnong Umkiang, la shu iehbeiñ, khlem pynbiang ia ka umdih, um sait, jaka leit painkhana.
La iathuh ba u nongniah liengsuin jong ka spiecejet, u la ioh jingpang  Covid-19.
Hynrei na ka liang u Conrad u la ong ba ka donkam shwa ban iathir bniah ia kane ka kam namar ba ym dei ban iaid sted.
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki long u Archbishop Dominic Jala, u Executive President ka PANE u Prof.Kalyanee Boruah, General Secretary ka PANE u Prof.B.Bhattacharjee, Conference Convener, Dr.S.Chutia nalor kiwei.
“Kane ka dei kaba ngi la leh ha ki por mynshwa bad ngi tip ia ka kam jong ngi kumno ban leh", u la ong bad bynrap, ‘phi iohi, kam dei kaba thymmai, phi iohi ha u snem 2013 kaei kaba jia bad phin sa peit biang ia ka por kaba la dep kumno ngi la leh bad ngin sa leh ha u 2018″.
Ka hukum kala kyntu ruh ba ki nongtrei ki dei ban phong da ki jing iada shyntur lane ki (Mask) bad kim dei ban biah kulmar bad ba ki dei ban leh khuid leh suba ha man la ki jaka.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Lumpyngad hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa ka jied ban tied nyngkong bad ka la ïoh ban kamai 147 ron la 5 wiket ha ki 20 over.
*Ka jaitbynriew ka khmih lynti ba ki party riewlum bad ki MLA khasi baroh kin ia tehsong kawei.
U la kyntu ïa ki 7 ngut ki MLA ka rilum Jaiñtia bad ïa ar ngut ki MP jong ka jylla ba kin ïarap lem ïa kane ka jingeh namar kum ki paidbah kiba la jied ïa ki da ka jingieit bad ma ki ruh ki dei ban don ka jingsngewlem halor kane, da kaba ong ruh ba kane ka jingduh tulop manla ka por ka wan jia la san snem mynta.
Ka jingthylli ki post nonghikai ha ki tnad bapher bapher jong katei ka unibersiti ki dang iai thylli sah haduh kine ki sngi kiba mynta.
Na ka liang u Debbarma u la buh ruh ïa ka jingkyrpad ha u Myntri Rangbah ba un leit rah ïa katei ka mat bad ka CBSC na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla pule kiba dei ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla – ban pynkhreh ïa ki jingkylli eksam da ki dak thoh Roman.
U Bah Dkhar  u la ïathuh ba u la ïoh ïa kane ka RTI na u Bah Wanlambok Kharlyngdoh u ba shong basah ha ka shnong  Mawkasai  bad u la leit ban kylli bad pyntip ïa ki nongshong shnong kane ka thaiñ ban tip la ki ïoh ne em ïa kane ka skim.
U Myntri ka pule puthi u la kyntu ia ki khynnah ki ba pass bha ha ka Math ka Science ba kim dei ban beh tang ia ka Doctor ne Engineer hynrei ki dei ban phai ruh sha ka  phang ka kam hikai.
Ka India kaba don ha histori kaba iar bad ka deiriti kaba bun bynta ka dei ka ri kaba bun ki jaka bad ki mot kiba hyndai kiba long kiba kyrpang bha.
Kitei ki briew na Pillingkata, ki la iathuh ba hynnin ka sngi, kitei ki briew sorkar na Assam, ki la wan kam lut ia ki jaka ha katei ka shnong, khlem da kheinn wat ia ki jaka ba la don ki jingtei ka Meghalaya ne wat ia ka Pillingkata Higher Secondary School, hynrei ki la ong ha ki paidbah jong katei ka shnong, ba kitei ki jaka ki la hap ha Meghalaya.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka jingialam u president KS Suchiang haka 8 tarik Kyllalyngkot kila ioh ban ia kynduh ia kiba ha ïing jong u (L) Chiang Dhar na Umkiang uba la shah pyniap dusmon ha ki khar Bangladesh.
Kine ki shikurim ki dei ki ba la don 7 ngut ki khun, 3 ngut ki khun shynrang bad 4 ngut ki khun kynthei.
Lada kaei ka ba kdew hangne ka long ka ba bakla, ki woh rangbah ki waheh jong ki paidbynriew Khasi na thaiñ Pnar ki dei ban pynshai ba ka kyrteng Jaintia ka dei ka ba nylla ne ka dei ka ba la sot bad shu iapan na ki mraw na Bengal, kumba kam kita ki longshwa manshwa bad kumba ka paw ruh na ka trep mane ha Nartiang.
Ka ding kaba la klang jur kynsan kynsan haka por kumba 6:30- 6:45 Pm kala bam duh iaki basa die ktung kaba don ha iew Iawthymme, Ladthadlaboh, Jowai haka Sngi U Blei.
Bam dohsniang ba ïoh bam na restaurants, kshong 12 inchi te ïoh pang phi.
Ka thma bah kan long hajan namar ba u Blei u la dep pynkhreh ia u Sdie bad ki tiar thma iapom jong u.
Jowai, Ïaïong 20: Uwei na ki riew rangbah na ka shnong Moolamylliang East Jaiñtia Hills District u ma Damewanhi L.Rymbai uba dei ruh u Asst.Waheh Shnong ula kloi ban ai ïa ka krem dewïong kaba u khlem da pyndonkam shuh kaba don ha Pynsymroo EJH ba leit theh ïa ki ñiut ba mih na sor Jowai shapoh katei ka krem dewïong.
Toi ka jaka hiar liengsuiñ jong ka Indian Air Force lane ki shipai lehthma na suiñ ka long kaba kyrpang bad ym ju lah ban hiar kiwei pat ki liengsuiñ jong ki riew shimet namar ba ka lah ban long ka jingma ïa ka ri.
Halor kane ka jingkular jong u DC ban shim khia ïa ka jingdawa, ka JNC ka la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Deputy Commissioner.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka AKMTA u Bah Ricaldinus Dohling u la kam ba khlem ka jingpyrkhing, ki kali Tourist kiba wan nabar ka jylla khamtam na ka jylla Assam ki la knieh noh ïa ka pliangja jng ki nongniah kali trai jylla kiba ju kamai ban leit buh ïa ki nongjngohkai sha ki jaka jngohkai pyrthei khamtam sha Sohra bad sha Dawki.
U la ong ba kane ka jingpyllait ïa ki trok ban ïaid sahuh ha ka por mynmiet, ka la buh jingeh ïa ki paidbah kiba leit ba wan.
Mynta ki la sdang mih ki video bapher, ban pyni, halor katei ka jingjia, kaba la ialam sha ka jingiap jong kitei ki phra ngut.
Ki don sa  1,178 ngut kiba ioh pang khlam COVID19 hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki la poi sha ka 42,904.
Hynrei la ioh jingtip pat ba ha kum kitei ki jingshah bat ki kali paidbah kiba dei trai da ki riew shimet ym shym la siew ia ki la 3 snem kynthih mynta.
Hadien ba ki majistor ki la jurip ia ia katei ka jingjia la phah ia ka metiap sha Baghmara Hospital ban leh ia ka post Mortem.
Shillong, Nailar, 14: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council kaba dang don mynta hapdeng ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar India bad kumjuh ruh bad ka Sorkar Jylla, ha ka sngi U Blei ka la sieh da ka lama jong ka Seng ha jingkieng Wahumkhrah ha Jaïaw Jingthang Briew, Shillong.
Mynta ka kynti ruh, ka liang pyrshah, kaba don tang 14 ngut ki MLA, ka khlem wan shakhmat ban buh kyrtong namar ka la sngewthuh lypa ba kan long tang kum ka jingpyndep rukom.
Da kaba pynsuk ban ïoh ïa ki tiar, ka jingtip bad ki jingshakri ha ki kam rep, ka jingpynkupbor ïa ki nongrep da ka teknoloji ba thymmai bad ka jingpynshlur ïa ki kam kiba bha, ki PMKSK ki dang wanrah ïa ka juk jong ka jingriewspah ïa ki nongrep.
Haba ngi ïa kynduh ïa ki briew kiba riam khuid riam suba, ngi sngewtynnad ban ïa kynduh bad ban ïa kren bad ki.
La khang pyrshah ruh ïa ki kali ban ïaid sted hapoh ka shnongLa mana ïa kino kino ki kwah ban pynlong prokram hapoh u pud u sam jong ka shnong, ki deo ban ïoh jingbit shwa na ka shnong bad lada dong kiba ïaidlaid ka shnong ka lah ban leit pynsangeh shi syndon.
Shuh shuh u la iathuh,ba shi khlong u die 500 tyngka bad shiteng kadei 250 tyngka ban supply sha baroh aka nongbah shillong bad hashwa ban lap ka seng, u la dep ban die tang kumba 1 hajar tyngka.
Ki jingud jong ki ka dei ruh ki jingud jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ka Deborah ka la ong ba ki paidbah ka Garo Hills ki la kwah ia ka jingkylla hadien ba la synshar ka longing jong u Purno A Sangma la kumba 47 tylli ki snem.
“Na ka bynta ka Shillong, kane ka dei ka sien ba ar ba ka la pynlong ïa ki prokram ba heh ba wan ïashim bynta da ki ri bapher bapher bad kaba nyngkong ka dei ka Indigenous Terra Madre ha u 2015″, la ong u Mukul.
Haba iadei bad ka jingmih jong u sha madan ban iakhun ia ka elekshon MP,u professor Lakhon Kma u la pynshai ba ka jingmih jong u ban iakhun ia ka elekshon kam dei satia ban kamai spah ne ban wadkam, ha kaba u la pynpaw ruh ba ka tulop ka jong u ka ia ryngkat bad ka tulop jong ki MP.U Professor Kma, u la pynpaw ruh ba kham mynshwa u la dep ban pynpaw da ka jingthoh ba u kwah ban rung sha kawei ka parti bad ban iakhun ruh ia ka elekshon MP, ha shwa jong uno uno u kyrtong, un pan tiket, hynrei hadien jong ka jing bym seisoh, u khlem pat rung sha katei ka parti.
Ki nongialam ka seng BJP, ki ju kren bha man ka por, ia ki jingkren kiba pyrshah Muslim.
Bad hadien kane ki Referee ki la rai ban pynlong noh da ka tie Breaker bad lyngba kane ka kabu ka PFR ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh.
Une u direktor uba la ioh ban pdiang haduh 3 sien ia ka Academy Award ha kaba iadei bad ki phlim ba u direk ha ka jingai jingkren sha ki nongthoh khubor hadien jong ka Oscars u sngew ba ka Hollywood kan sa nang kham kiew shuh shuh haki snem ban wan lada ka lah ban pynthymmai ia ka rukom shna bad pynmih phlim ha kane ka kar khana.
Kane ka lympung ialehkai ka long kum shibynta ban pynkhreh ia ka National Games 2022, ha kaba ka Meghalaya ka la buh thong ban pynlong ha kane ka jylla bad ka long ka kabu ia ka MSOA bad DSYA ban sei ia ki khynnah ialehkai ba kynsai sha ka National Games.
Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number 9862510050/9863787717.
Kane ‘Legal Notice’ ka la mih hadien ka jingkynnoh ia ka longryngieng jong u Lalremsanga hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thaw Ain ka Jylla Meghalaya kaba la mih paidbah ruh ha ki lad pathai khubor ha ka 19 tarik bad 20 tarik Nailur, 2023.
Ka long ka basting shibun, namarkata, ka lah ban kynting kham jrong ban ia ka lyer.
Ka Mari kadei ka jaid Jiw, kumta la kha ia u Jisu na ka jaid bynriew Jiw.
“Ah! ba ngan im palat spah snem tip sa kaei ngan iohi" ong ka mei ieid.
Hynrei tang hadien shitaiew ba la mih u bnai Jylliew, ka jingther jong u lapbah lapsan ka la wanrah jingkyrmen biang ïa ki paidbah nongshong shnong kiba ap khmihlynti la katto katne bnai ïa u slap u ban pyndap biang sa shisien ïa ka pung Umïam.
Shillong:Ki pulit jong ka Shillong Traffic Police (STPs), ha ka sngi balang ki la pynjot noh ia ki 181 tylli ki silencer kiba la ioh ban kurup naduh u Nailar haduh mynta jong u snem 2023.
Lehse da ka jingwan jong ki Kompani, na shabar jylla ban seng kam sengjam ha kane ka jylla dei ban pynshlur bad ailad bad dei ban don ka mynsiem kaba jynsur khyndiat.
Katba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ban jur ban pynkhlain ia ki nongthain jain na kane ka thain da kaba kdew lynti ia ki ban iadei bad ki kompeni.
• Ki kam na ki kynhun shimet ha kaba iadei bad ka jingnang jingstad ha ki kam rep ka lah shah ktah• Yn wanrah ia ka jingsaindur katkum ka ain ban iarap ia ki nongrep ban treikam bad ki nongpyndonkam ban shna tiar, kiba die pateng lyngba ki website, ki nongdie khutia, ki nongshalan bad kiwei kiwei ha ka rukom kaba shai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Manas Bhunia uba dei u in-charge ka TMC ha ka jylla u la ïathuh ba na ka liang ka party ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka party naduh na ki bynta ba ha trai duh ne Grassroot level shaduh kiba sha khlieh eh.
"Kane ka working president jong ka MPCC ka la ong ba ka party ka la pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha.
Hynrei kaba ma phi ki nongpule phi dei ban sngewthuh ka long ba ka jingshah niewbein kam dei tang ha ki kam politik (sain hima), namar ngi la iohi ba ha ki kam shnong, kam kur, kam skul bad wat ha ki kam Balang ruh ka ju don ka jingniewbein ia ki tymmen lane Ex.Ka jingkren bein jong ki samla ia ki tymmen ka pynsngewsih ruh ia u Blei namar u Blei u la kham tymmen ban ia nga bad ia u D.D.Lapang (tangba u Blei ym poi ha u Y category).
U Myntri rangbah u la ong ba lada ka sorkar kam thied ia ki jingdonkam kin sa kynnoh ba ka sorkar kam shem thied; katba haba ka sorkar ka thied ruh ki kynnoh  balei ka lut, hynrei na ka liang jong ka sorkar kan ialeh ia kaei kaei kaba bha tam na ka bynta u paidbah.
Halor kane ka jingthmu ka sorkar ban plie ne pyntreikam noh ïa katei ka jaka ai jingsumar tynrai la pyntip da u District Planning Officer ka Ri Bhoi District.
Kam lah hi ruh ban long ba ka Hindi kan long ka Compulsory Subject.
Ka Standing Choir Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi ka la rwai da ka ktien Khasi ryngkat ki jingtem tynrai ha ka Jingïaseng kaba ïakynduh shisien ar snem jong ka 4th Biennial Session North East India Christian Council (NEICC) kaba dei ka kynhun jong baroh ki Balang Khristan (Protestant) hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba la sdang ha ka 16 tarik bad pynkut ha ka 19 tarik Jymmang 2024 kaba dei ka Sngi U Blei ha Jalukie Town Local Baptis, Nagaland.
U Bah Fabian u da kubur ïa kane ba ha Shillong, ki Khasi ki sngew ba ki la plie palat ïa ka imlang sahlang jong ki sha ka Pyrthei namar ïa ki Kynthei Khasi ym shym la khang ban ïashongkha bad kiwei, katba kiwei pat ki khanglad ïa ki Kynthei jong ki ban ïashongkha bad ki Khasi.
Ynda la poi ha kane ka jaka, ka jinglong jingman ka la sdang ban khihwin hadien ba kine ki dkhot ki la sdang ban ther maw ia ki pulit bad ki magistrate ban ktahkti ruh ia ki pulit kynthei bad ther maw pyrshah ia u Dy SP kata haduh ba u la ngat ha ka jingmynsaw kaba malu mala.
Kham sa shipor pat, ha ka jaka ban leit bat Daju ki myntri ka hima Mylliem, ki pulit syiem, bad ki Enforcement ka KHADC ki shu leit ban shu pynsngewthuh noh sha manla ki kudam bad ki mahajon kiba ai nong kit jingkit ba ki dei ban ym ai kit shuh sha ki Daju khlem sopti hima bad kumjuh ruh ki la leit ban pynsngewthuh biang ia ki Daju ba naduh lashai ka sngi ki dei ban kit jingkit noh ryngkat ka sopti saw bthuh bad lada jia ba kim kohnguh yn ym ailad  shuh ia ki ban kit jingkit.
Kane ka long ka khusnam kaba khliehduh kaba ka University ka lah ban ai… u hynmen jong u u Rev JJM Nichols Roy u la long uba nyngkong napdeng ki Khasi ban long u dkhot ka Dorbar Thaw Ain bad arsien ula long Minister.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Donkupar Roy uba ong ba don bun bah ki briew kiba nabar ri, ki la ioh rung kum ki nongthep vote ha ka jylla khamtam ha ki khappud ka Megha laya bad ka Bangladesh bad ruh bad ka Assam.
Nalor kata u la kyntu ruh ïa ki nongñiah kali kamai ba lada ki don ki nongleit jingleit kiba bam jingbam hapoh kali bad ki bret ïa ki sop jingbam ne bilor um ha surok ki dei ban sangeh ïa ka kali bad phah leit tam bad ong ïa ki ba kin thep ha kip la jong ki bad sa bret ha ki dustbin jong ki ha ïing ne kin sathang noh ha ding.
U la ong ba ka jingjied ïa u ne ka kyrtong ban long ki MLA ka shong eh ha ka rai jong ki nongthep vote shimet ïano ban jied ha kaba yn ym don ba lah ban pynbor ne wat ban die duh ïa la ka vote tang namar ka pisa.
U President ka Ukraine, u Vododymyr Zelensky u la ong ba ka jingslem ban ioh ia ki tiar iakhun thma na ki ri ba marjan, ka la pyn troiñ pat ia ka Ukraine hapdeng ka jingïaleh jongka ban iada bad ban iakhun pyrshah ia ka jingleit thombor jong ka Russia ha kine ki sngi.
Katkum ki khubor la ong ba ka bynta khappud jong ka Mexico bad United States ka long kaba ap jingma haduh katta ia ki phetwir, ha kaba ha u snem 2022 ki don palat 700 ngut kiba khlad bad jah rngai na ka jingiaid lyngba na katei ka bynta khappud.
Minimum & Maximum age limit is 28 to 55 years As on 01/04/2018.
“Kiba bun ki klob ïalehkai phutbol kiba nga la ïarap na ki shnong bapher bapher ban ai bol, ai jersey bad ai pisa kum ka khusnam ban ai sha ki lympung ïalehkai, wat kawei ka klob ruh kam wan mih.
Kane ka jingthmu kaba sniew tam ban pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka Nehru Memorial Museum and Library kam long ka jingibeiñ ïa ka jingim jong u Pandit Jawaharlal Nehru, u nongpynwan dur ïa ka India kaba mynta bad u nongïada u bym don jingtieng na ka bynta ka synshar paidbah," la ong u Kharge ha ka jingthoh kaba u la phah lyngba ka Twitter.
Hynrei, ka UDP ka don la ka jong ka jingkhlain bad ki paidbah ki shaniah ha ka UDP.Nalor ki kam sain hima sima, ka Central Executive Committee ka la iakren ruh shaphang ka jingeh jong ki nongrep bad kyntu ruh ia ka Farmers’ Wingh ba ialam da u MLA ka Mawsynram u Bah Olam Singh Suin kum u President.
Ki karkhana ha kane ka jylla kim lah ban kiew ki long tang namar ba ka jingduna palat ka bording elektrik.
Stringent : ka mut pyrkhing- pyrkhing dei ba mana tyngeh da ki kyndon aiñ.
Kumba long mynta ka jinglong jingman jong utei ka surok ka la pynsyrtok shisha ïaki paidbah ba leit ba wan namar ka jingsniew shaba palat ba la dap ruh satang da ki thliew ki syar ha shilynter jong utei ka surok ba haduh mynta ym pat idak eiei ban pynbha lane siangrong ïa ka surok ba kum ki paidbah ryngkat ki sengbhalang ki la shim hi ïa ka sienjam ban lum ïa ki shnong naduh ki Rangbah Shnong bapher bapher ha katei ka thaiñ ban shim bynta lang ha katei ka jingpynbha bad maramot ïa ka surok namar ka dei kawei na ki surok ba donkam bha ha katei ka thaiñ khamtam ba pynïasoh ruh ïa ki shnong khappud bad ka Assam.
Hadien shibnai bala duh u transformer, ka shnong Mukhaialong, East Jaintia Hills kala ioh biang da uba thymmai ha ryngkat ka bording da ka jingshimkhia u H Iakai, Assistant Executive Engineer (Distribution), MEeCL Sutnga bad ia u MLA Khliehriat ma Kyrmen Shylla.
Hynrei mynta katei ka jaka ha Iewmawlong, la iohi ba ki bar jylla ki la shlei biang ban siang tyrpa ban phriang ia ki mar ki mata.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hadpeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka la long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ka jinglah ban ia pashat bha ia ka bol da baroh ar kynhun bad kumjuh ruh ka jinglah jong ka Nongstoiñ FT ban ialehkai bha kala pynkmem ia kiba bun ki nongwan peitkai.
Ha ka jingiaid jong ka jinglehkai, la iohi ba ki nongtied kiba hakhmat jong ka Mizoram ki la jan hap lut ha ka jingbol jong u Balgrik Sangma uba la ioh 2/23 bad la iohi ba ka Mizoram ka la hiar ka jingkamai jong ka sha ka 62/5.
Chief Secretary, Secretaries, Director ka la iakren sani bha halor ka jingtreikam ka tnad ka koit ka khiah, ka Planning Department, Urban Affairs Department, bad ka Food and Civil Supply Department.
U Iengskhem Khyriem, u la shah kem ha ki pulit, bad mynta u don hapoh along ki pulit, bad ka jingtohkit ia u ka dang iaid shakhmat ban ioh kem sa ia kiwei pat ki paralok jong u kiba la lait phet.
La plie ia ka rakhe lyngkhuh arphewsan snem jong ka Dorbar Kur Warjri ka ba la long ha Sohryngkham ha ka 11tarik Naiwieng 2022 bad yn pynwai ia ka jingrakhe ha ka Dorbar ha Thynroit.
Shillong: Ka jingpang khlam omicron, ka la sdang pur ha kine ki sngi ha India bad mynta ka sngi, ki don 7ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang ha Maharashtra bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 8 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha India, ki la poi sha ka 21ngut.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah RL Blah, U secretary ka synjuk u la ong “Ka jingwan iakynduh jong ki bad u Myntri rangbah ka long ban pan ka jingpynshai halor ki  SOP ba thymmai namar ba  ngim pat ioh ia ka jing pynshai ba ha kano ka nongrim ba ki briew kiba don jingpang covid  ki long ban wan phai sha ki ing.
U la ong ba kane ka strike kan treikam ha baroh kawei ka jylla.
U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka elekshon MLA ha ka jylla kan sa wan sa shi snem tam bad kyrmen ba ki paidbah kin sa sngewthuh ia ka BJP.Haba kren hadien ba la shah kput ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, u Bah Shibun u la ong ba ka jingbym poi ki kyrtong ka BJP ha kane ka elekshon ba dang shu dep, kam dei u diengpynkiang ia ka lynti iaid ka party ha u 2018 ha kane ka jylla.
Haduh mynta u Myntri Rangbah um pat pdiang ia ka Kong Roshan Warjri na ka kam myntri.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba ka sorkar MDA la tip kum ka sorkar kaba ïaleh dohïap ban pyntreikam ïa ka NEP 2020, hynrei ka la ïaid lait pat ia ka 4.31 bad 4.32 jong ka National Education Policy (NEP) 2020 ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki kot NCERT.Ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngewkhia ïa ka jingthmu borabor jong ka BJP ban pyntreikam ne ban mushlia ha kaba ïadei bad ka pule puthi.
Ka jingiaid kjat la sdang na shnong Nohwet ha kaba la pynlong ia ka jingiakren ban batai ia ka jingmut ba la pynlong ia kane ka jingiaid kjat.
U Dr Mawthoh u la kren halor ka jinglong lymbit ki MDC na ka liangpyrshah ban leit kyrshan ia ka EC ba ialam da u bah Pynshngain N Syiem khlem da bat ia ka rai.
Haduh mynta la iathuh ba ki don haduh 13 tylli ki ing kiba la julor bad 3 tylli ki la shah rong lut plain ha ka eriong.
Mathematics na salonsari NEHU, Shillong; ka samla Sally Gracia Warjri ka ba la jop ba nyngkong la shiphew ha khlieh (1st Class- 10th position) ha ka B.Sc.
U bah Paul u la kynthah kylla ia u bah Michael Pakynteiñ da kaba ong ba u dei u briew uba la don dak sniew bad uba la lait phatok hadien ka jingshah kem jong u ha ka 31 tarik u naitung, 2014 ha Laitumkhrah PS bad u la ong ruh ba un dang hap ban leit mih sha ing bishar ka District and Session Court Judge ha ka 3 tarik u iaiong, 2017.
Hynrei ha kawei pat ka khubor ki nongkyrshan u bah H.S Shylla ki la kam ba mynta u bah Pynshngaiñ u kyrshan ia u bah Shylla bad katei ka rai kyrshan ki la ong ba ka mih hadien ka jingialang pynkupburom ia u da katei ka seng ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ym tang kane, hynrei ka jingshongkha khynnah ruh ka dei kawei ka dawbah kaba la pyntroin ia ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por, ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Tyrso lyngba u President bah A Nongpoh ka la pynrem jur ia ki pulit Assam kiba la pynpra ia ka iing dorbar jong ka shnong Umru, Ri Bhoi District.
Katkum ka jinglap jong ki Nongrep, lada ai naduh bnai Naitung haduh Nailur ka dang ïarap.
Ki nongshong shnong ka India ki tip bad ki paidbah ka Meghalaya ruh ki tip ba khlem artatien kane ka kynti ïa ka sorkar yn thaw biang da ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi.
Ki nongpyniaid katei ka skul, kynthup u Syiem ka Maharam ki la aiti ia ki mat donkam sha u Prof.R.C Laloo bad u bah Rowell bad kumjuh ruh sha ka DC SWKH, ha kaba ha katei ka mat dawa ki la don haduh lai tylli ki mat.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka sorkar Congress na Meghalaya hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ka la tyrwa bad kyntait hi pat hadien ban iakren bad ka Seng ha u snem 2014.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la shim ia ka rai ban pynurlong beit ia ki jingdawa jong ki na ka sorkar, kiba kynthup ia ka jingdawa kyntiew Civil Sub-division ia ka Patharkhmah Administrative Unit, ka Umsning Civil Sub-division, ka Umden C&RD Block bad ka Mawhati C&RD Block lem bad kiwei pat ki jingdawa.
“Wat ha ka jylla ruh ka jingpyniasoh jong ki 5 ngut ki MLA ban kyrshan ia ka sorkar MDA kaba donlang bad ka party BJP ka lah ban dei ka wei na ka daw namar ba ha kum kane ka por ba ki khubor ki saphriang sted lyngba ka social media kane ka lah ban dei na ka daw ba ka party ka duna ka jingioh seat ha kane ka election"u la bynrap.
U la pynkynmaw ruh ba ka JHTOA ha ki 2 snem ba ladep, ka la pynlong ïa kiba bun ki jingïakhih pyrshah ïa ki karkhana bad na ka liang ka sorkar MDA ruh ka la pynmih ïa ka byrta (notification) jong ka bai kit bai bah kaba long 7 tyngka shi kilomitre.
“U Symbud Myntri Rangbah u la kular ban shim khia ia kane ka kam ban buh khyrdop peit briew shipor ha ki jaka khappud ka jylla ban peit ia kane ka jingma,  namar ba ia ka Jaka rung bad jaka mih (entry bad exit points) ruh khlem pat pyntreikam", la ong u President ka KSU.U President ka KSU u la ong ba lada ka bor ka sorkar ka bakla, ka seng kan shim da kawei ka lynti ban khang lad ia ki briew ban wan rung sha kane ka jylla.
U Landsteiner u laohpdianga ka khusnam Nobel Prize na ka daw ka jinglah ban lapa ka ABO blood group system.
Dangshen,u Saurav Jyoti Saikia APS, Superintendent of Police SB (E/Z) Assam Kahillpara,Guwahati ha ka shithi jong u ha ka 16 th December 2022 sha u Deputy Commissioner of Police (Int.
Ha ka jubab ba ka sorkar ka la ai sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ha ka 17 tarik Nailar 2022 la pyntip, hadien ba la ïakren bad ïa pynbeit bad kiba bun ki skul bad kumba 82 % ki kmie ki kpa ruh ki ai ka jingkyrshan ban phah skul noh ïa ki khun da ki bus ban pynbiang da ka sorkar kumta la rai ban sdang pynïaid noh shen ïa kine ki bus.
“Khlem pat Amend ruh ngi iohi ba ha Assam bad ha ki bynta jong ka ri Lum Garo la tyllep da ki mynder na ri Bangladesh, katno tam lei lada yn pynlong aiñ ia ka, ka jaitbynriew ka la ap lypa ha ka jingma" ong u bah Lambor Malngiang.
Shillong:  Ka Geological Survey of India (GSI), ha ka kyrwoh kaba ka la pynmih mynta ka sngi, ka iathuh ba ha ka 20tarik Nailur 2019, ha ka por 3.30 nohsngi, katba ki scientist jong katei ka tnat, ki dang peit bniah ia u mar poh khyndew, Bauxite ha ki bynta jong ka  Mawiawtep, kaba don hajan  Rambrai, West Khasi Hills District, Meghalaya.
Hynrei ka jingdon ïa ka aiñ kaba khlaiñ bad ïa ki nongsynshar kiba ïohi jngai ka pynlong ïa ka nongbah ban long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Katba kiba bun pat ki jaka kim shym la don jingkulmar eiei.
Kane ka jingleh ia ki test ka kynthup ha ki artylli ki lab jong ka NABL bad kawei ha ka lab jong ka jaka pynmih.
Lah ban ong ka long kaba eh ba ka sorkar kan lah ban ai kam ai jam namar ba ka jingroi jong ka jingbun paid ka la nangkiew katba nang mih ki sngi bad ki por.
Shillong, 4 Nailur:Mynta ka sngi Ba lang ka kynhun jong ki MDC hapoh ka lama jong ka Khasi Hills United De mocratic Alliance (KHUDA) ba la ialam da u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngaiñ N Syiem ka la iakynduh u Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma ban kyntu ia u ba ka sorkar ka dei ban pdiang noh ia ka Bill phiah MDC constituency thymmai ba la pas da ka Council.
Ia kine ki kyntien la ong da u David Quammen, u nongthoh ia ka kot Spillover.
Kane ka pynkha ia ka jinglah shilliang ha ka kamai kajih bad ka rukom im.
Ha East Garo Hills i don iwei iba dei i High Risk bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba leh ia ka screening.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hynriew tylli ki kynhun jong ki doctor, bad man ka saw ngut ki doctor ki dei kiba la pyntbit ha ka liang ka ‘surgery’, ‘psychiatry’, ‘medicine’, ‘gynecology’, ‘pediatric’, ‘urology’ bad ka jingai jingsumar kaba kyrkieh kin ai jingkyrshan ïa ka jylla ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar, kaba la shah ktah jur namar ka jingïakynat bad jingïakajia kiba dang jia tad haduh kane ka kynti kaba mynta ha ka jylla Manipur.
“Ngi la dep ban maramot la shi bnai ban bujli ia ki nar shan na jrong, hynrei kam pat skhem satia bad ngi hap ban maramot pat sa ki nar shan na shapoh kiba da sarang ba kan shkem", ula ong bad bynrap ba katei ka jingkieng naduh ba sdang la shna ia ka tang na bynta ki kali kiba kit mar hapoh ka khyndai ton ka jingkhia kumta ka ophis ka maham tyngeh ba ym shah shuh ban iaid ia ki kali kiba kit palat ia ka khyndai ton.
Hapoh katei ka por ba ka jingiakhih ILP ka dang iaid ki la don bunbah ki jingjia kum ka jingthang kali, ka jing thang shaka, jingiathang tyngshop, ka jingthang ophis, la don ruh ka jingiap briew bad kila don ruh bun ngut ki dkhot jong ki sengbhalang bapher bapher kiba la shah kem namar katei ka jingiakhih, don ruh ki nongialang kiba hap ban rieh namar ba ki pulit ki thwet jur bha ia ki ha katei ka por.
U bah Adelbert u la iathuh ba katkum ka jingkhein ba la ioh na ka National AIDS Control Organization ha u snem 2018-19 ki don haduh 15,153 ngut ki kynthei ki dei kiba khaii met bad katkum ka Meghalaya AIDS Control Society ki don haduh 4525 ki briew ki ba don ia ka jingpang HIV na kine 2198 ngut ki dei ki kynthei, 223 ki khynnah kiba kynthup ia ki 104 ki khynnah shynrang bad 119 ki khynnah kynthei.
Ngin hap ban ïa peit kumno kin treikam.
Ha ka mixed double ïa ka nam jop la ïoh ban khur da Bantei Lyngdoh bad ka Wandashisha Lyngdoh, katba ïa ka nam ba-ar la ïoh ban khur da u Dr.L.L Mawsor bad ka W.L.Nonglait.
Ïa kane ka ophis la plie paidbah da u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP Ri Bhoi District ha ryngkat ka jingdon lang kiwei ki nongïalam ka party ba kynthup ïa u Bah Donkupar Sumer, u Bah Balajied Rani, u Bah Bat-hok Nongmalieh, u Bah Michael Kharhunai bad kynthup kiwei kiwei ki noingïalam ka party UDP na Nongpoh bad na ka District Ri Bhoi.
U la ong ruh ba kane ka rukom thungkam jong kane ka tnat kam long kaba khuid, kumta dei ban pynsangeh noh shisyndon ia baroh ki nongtrei ban wan trei ha katei ka jaka.
Shillong, ïaïong, 08: Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) ka la kynthoh ba ka jingïasoi jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ban ïapynbeit ïa u pud u sam ka long pyrshah ïa ka Instrument of Accession & Annexed Agreement.
duwai lem ba ngan iai pas bha…" La bynrap ktien ka RidaHadien ba la shong kai slem bha bad ka iarap kam ia la ka Niakha ka sa mih nangta haduh ka por prem miet artat.
Ka kali pynlip ding kam shym la lah satia ban por bad na ka liang ka KSU JHDU ka la pynrem jur ia ka tnad pynlip ding halor kane bad ka la kynthoh jur ruh ba ka sorkar kam shym la buh ia ka fire service station hakatei ka thain kum ha Raliang Police Outpost lane ha kano kano ka jaka hapoh ka tei ka thain ban iarap ia ki paidbah haba ki ia kynduh ia kum kane ka jingjia.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki sngew lyngngoh ba ha ka 12 tarik Naitung 2023 ka la wan pynban ka hukum na ka NEHU ba dei ban pyntreikam noh ïa ka NEP ha ki kolej naduh ka snem 2023.
Shillong: U bah John F Kharshiing u Vice President ba rim jong ka party Congress, u ba la ieh noh ia ka party Congress ha u snem 2019, mynta ka sngi nyngkong u la wan phai biang sha ka kam sain pyrthei da ka ba u la pyniasoh ia la de bad ka party National People Party(NPP).
Ki don 24,219 ngut ki nongthep vote ha kane ka elekshon.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka shithi jong ka MSPCB ba la thoh da u Member Secretary jong ka MSPCB sha ka tnat MoEF&CC bad na ka liang ka seng ka lah phah sei ia kita ki kot na ka ophis u DC, ban pynshisha ia kita ki 280 tylli ki kynhun kiba jingkyrshan da ka jingthoh sha MSPCB.Shillong:U DD Shira, Director ka Social Welfare, Meghalaya, Shillong, ula pyntip, ba une u khaw, uba la ioh bat da ki pulit Assam, u dei uba la ai da ka sorkar India, na ka bynta ban shna ia ki jingbam kiba tei met, kiba ju ioh na u kew bad ka tnat social welfare, ka shim ia utei u khaw na FCI bad ka leit pynhap sha u nongshna ia kitei ki jingbam kiba tei met, lane kiba la tip continental milkcose Ltd bad na utei u khaw, la shna ia ki jingbam bapher, ha kaba la sam sha ki anganwadi centre, ba kin ai jingbam ban tei met ia ki khynnah.
Na ka liang kiba ha ïing bad ki trai ïing ki la pyntip  ia kane ka jingjia sha ki pulit ka Umsning Outpost ban leh ia kaba donkam.
U bah Vincent u la ong ba kam don kano kano ka jing iapra ha ka seng Congress hynrei kane ka jing bym lah kiwei ban don bynta ha kane ka prokram kadei namar ka jing pyrkhing naka tnat ka koit ka khiah bad namar ba kane kadei tang ban pdiang burom ia ki 5 ngut ki ba wan pyniasnoh bad ka Congress.
Kum ban pynkynmaw, kane ka Mari Born Marweiñ Memorial Secondary School, Lad Umpih, ka dei ka skul kaba la seng da u (L) Bah R.M Marweiñ, uba dei u trai kot khubor ka khubor u Mawphor ha u snem 2002, da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit ha ki shnong nongkyndong bad khamtam na ka bynta ki heprit ba wan na ki longïing longsem baduk ba kyrduh bad lyngba ka jingtrei shitom ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai kane ka skul ka la dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Haba kren hynne ka sngi ha ka jingrakhe dap 43 snem ka jylla ha ka jingialang ha U Soso Tham Auditorium u Dr Sangma u la ong ba “ngi kyrmen ha ka jingdap 5o snem ka Meghalaya, ngi lah ban ai ia ki khana jingjop jong ka jylla".
“Kane kadei ka por ba ki skul ki dang pynlong ïa ka eksam shiteng snem ha baroh kawei ka jylla.
Ki nonghikai skul ki don 26 ngut bad ki nongtrei sorkar ki don 21 ngut.
Namarkata, u khmih lynti bad kyrmen ba kane ka distrik kan sa pynmih bun kiba kum kita ki ‘riew donsap ha kiba bun ki liang.
Ula kyntu ruh ïa ki seng treimonsngewbha, ki sengniam, ki jaka pule, ki dorbar shnong ba kin buh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa u droks kum ka kam kaba hakhmat eh.
Guwahati:Ka Sorkar BJP ha jylla Assam kala pynkhreh ban sdang noh ia ka jingkem ia ki briew kiba iashong kurim khynnah ha ka jylla, la ong u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Himanta Biswa Sarma, u ba la iathuh ruh ba ki Pulit kin sa kem noh ia ki 3000 ngut ki shynrang ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
U Kpa Bakhuid, u Pope Francis, u khot ia baroh ki Khristan sha ka jingiaduwai lang bunsien ha ka shi sngi ia Ka Jingduwai jong u Trai ne ka jingduwai Ko Kpa jong ngi Uba ha Bneng ban kyrpad ïa U Blei ban iada ïa ngi na ka jingpang kaba phriang na u Corona Virus.
Imat wat kano kano ka bor ka luin ha kane ka bor jadu jong ka mobai shi shi….
“Ka Sorkar kan ym leh kano kano ka kam ban wahrah jingjynjar ia ki briew bad shu lah ban don katto katne ne iwei ar kiba khlad hadien ha ai injek bad ym dei baroh", u la ong.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka shlem ‘headquarters’ jong ka TSR 13 Battalion kaba don ha ka shnong Daspara (Subhashnagar, Kanchanpur subdivision), North district.
Ha kane ka jingpynkhie im biang ia ka Shad Suk Mynsiem, la wan ïashim bynta ki rangkynsai bad ki thei sotti na kylleng ka Bri Hynñiewtrep.
Shillong, Rymphang, 19: Ki bor jong ka aiñ ki la hap ban pyni ïa la ka jong ka iktiar ha kane ka kynti shwa ba ka Jylla Meghlaaya kan leit sha ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long shen hadien ba la ka mih ka jingïakynad hapdeng ki nongthep vote ha West Shillong Constituency bad ha Phulbari Constituency ha kine ki khyndiat sngi bad khyndiat taiew ba la leit noh.
Haoid ngim lah ban kren ïa principal ka Kiang Nangbah college namar siew tulop ka sorkar.
La ïathuh ba ki paidbah nongshong shnong mynta kiba shaniah mar bam rashon ki ïakynduh jingeh namar ba ki dukan die rashon ki pynduna ïaka haka jingthew kilo jong ki mar bam mar dih nalor ba ki ai da ki mar pyut kum u pyiat dang shen la sam sha u paidbah da uba la mih sla bad uba pyut.
Hynrei ki samla pule jong ka jylla ki la rai ban nym leit phai namar la shah tang ia ki ban leit phai iing ym ia baroh ki samla pule na ka thain shatei lam mihngi bad kum ka dak jong ka jingiatylli ki samla pule na jylla ki la rai ban sah beit ha university.
Katei ka jingjia, ka la jia ar sngi mynshwa, ha ka shnong  Kurhara, ha  Attara tehsil jong ka Banda, ha kaba U  Mahant Ramkumar Das, uba dei u lyngdoh bad uba peit ia ka  Ram Janki temple, ula leit ban die ia ka 100 kwintal u kew ha katei ka iew sorkar.
Kine ki jingkhlad ki lah ban jia namar ki jingialeh hapdeng ki jaitmrad, ki jingjia ba syndet shuwa bad hadien ba la pyllait ia ki ha ki jaka sah ba thymmai.
“Ka jingkylla ka dei ban don ha man kino kino ki jait bynriew ha ka ri.
Nga kwah ban buh jingkylli ïa ka TMC kaba dei shi bynta jong ka INDIA Bloc balei kam pdiang ïa ka jingpynbeit ïa ki seat ha West Bengal.
Kane ka long ka jingkordor jong ka khyndew bad ka Meimariang.
U Blei um lah ban pdiang iaka jingmane Blei kaba na jrong ne kaba tang haka doh.
Ngi kyrmen ba ka sorkar kan pynlait noh ia ka pisa ban siew noh sha ki trai jaka kloi katba lah" la ong u heh sorkar.
U Drishti Rajkhowa u dei na ka kynhun ka ULFA (I).
Kane ka prokram B20 ka la pyni ai ka jingkongsan ban don bynta ki samla ha ka jingtei ïa ka lawei jong ki kam jngohkai da ka jingsngewthuh kaba kham bha ïa ki kam jngohkai ha Mizoram kiba dang sdang ha Mizoram.
Ka burom ka leit sha U Conrad Sangma,  nongialam ka sorkar MDA, uba la thom ia ki raieh ban tur sha ki nongialam jong ka sorkar India,  kynthup ia U Narendra Modi, ia U Amit Shah bad sa shibun kiwei de ki nongialam sain pyrthei ban pynsngewthuh halor ka jingma jong ka ain CAA ia ka Jylla Meghalaya bad ka jingdon kam ruh ban pyntrei kam da ka ILP.Kam kut tang katta, hynrei sngewkmen ba wat U Mukul Sangma, uba dang shu kren pyrshah ia ka ILP, dang kumba shitaiew mynshwa, hynrei mynta, ula pdiang bad mynjur lang ia katei ka ain bad katei ka pyni ba ka don ka dak jong ka jing iahap jingmut ki nongialam, wat haba ki don ha ka jing iapher seng ruh.
Ha kane ka sngi ka Cinchona Sport Club ka la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiamareh, kaba kaba kynthup ia ki nongjop ha ka liang ki shynrang, ha kaba u Monas Bongrung u la iohrah ia ka nam ba nyngkong, bud sa u Jemon Makri, bad u Lapynkhraw Thabah, ha ka liang ki kynthei ki nongjop ki kynthup ia ka Filinza Hansepi, ka Barisha khamdeit bad ka Julina Bongrung.
Dei ban jied ia ki building ba lah ban pyndonkam na ka bynta kane ka kam bad dei ban pynkhreh lupa ia kum kine ki jaka.
Ki riam ki beit, ki dei kiba la buh khnang ban iada ia ka mynrain jong u briew bad kam dei tang katta, hynrei ki iarap ban pynphuh rong ia u briew bad ban ioh ia ka jingsyaid ka met ka phad bad ban iahap sur iahap dur, ha ka longbriew manbriew ha satlak ka pyrtheiMynta ki la mih ki riam khyllah, kiba da poh jait shisha ban peit da ka khmat,  hynrei ym tip pat la kito kiba riam, ki da sngew iahap, ki sngew juh ne ki shu kwah ban leh khyllah, na ka bynta ban pynkylla ia ka jinglong jong ka riam ka beit jong kane ka juk thymmai.
Dang nyngkong eh la ïohi ba dei ka All India Trinamool Congress kaba sdang ban pyni ia ka bor da kaba phet haduh 12 ngut syndon na ka sem Congress ban leit iasoh sha katei ka party ba thymmai.
Nga kyrpad ia baroh ki KSU – KSU Lyngngam, KSU Bhoi, KSU Jaintia, KSU Khynriam bad KSU War ba kin iatylli mlon.
Only shortlisted candidates will be called for the written test as the Institute deemed fit.
Shillong:Ka Khasi Hills Bookie Welfare Association kaba pyniaid ia ka kam khaïi thoh ‘tim’ ha ka jylla, ka la wan ban iakynduh ia u Commissioner of Taxation, ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka tnad Taxation ka Sorkar Jylla ban pynduh ia ka jingsiat ‘tim’ ha madan Polo kaba la don naduh ki por ba mynshwa.
Haba ai jingkren na ka liang ka Hima Mylliem u Pa’iem Lathomanik Syiem u la ong “ Ngim pat ju ioh kaba kum kane ka jingialang , kyrmen ba ka jingkylla ha Iewdudh kan wan" U Pa’’iem Latho u la ong ruh ban a ka liang ka Hima naduh ba u shong h aka khet Syiem u don ka jingshaniah ha ki paidbah, hynrei u la ong ruh ba sngewsih ba dei ki paidbah hi kiba ailad ia u bar jylla ba un phrung khlieh ban leh ia ki kam khaii ha Iewduh “Ngam pat ju ong khie me leit shongiew ha Iewduh ia u bar jylla, hynrei dei ma phi hi kiba ailad" ong u Pa’iem Latho haba kren sha ki paidbah ha ka jingialang, u la ong ruh “Nga long tang kum u briew ba king ia ka Titanic".
Kham mynshwa, u Dr Sangma u la ong ba ai ba kin pynshisha ba u donkti bad ki seng lehnoh.
Ka Dorbar Shnong Chilliangraij kaba hap ha Jowai Constituency kala buh da ka kyndon iaki candidate ki ban iakhun iaka elekshon MLA 2023, kaba ka jingthep vote kan long haka 27 tarik u bnai Rympang haka por ba wan ialap elekshon hapoh ka shnong Chilliangraij.
Kumjuh ha ki bynta jong ka west khasi hills ki don ki kali kamai ki ba mut ban kiew sha  Shillong ki la shah bat bad pynphai noh tang ha Mairang.
Wat ia ka jingujor ruh, ki la ai da ka xerox copy bad suba jur ba don kiba shu phah soi namar ba ki la tap ia ka sla ba nyngkong ruh", la ong uwei u ophisar ka tnad Excise haba iakren bad u Rupang.
"Kitei ki dei ki kyntien ba la kren da u Trai Jisu ba u dang tyrwa sbun mynsiem ia baroh naduh kiba pop tam haduh kiba hok tam, naduh kiba pang haduh ki bym ju ioh pang, naduh kiba khuslai haduh kiba dap tang ka sngewbha…Baroh ki briew kiba dangim ha ka pyrthei ki dei ki nongkit jingkit.
Kham bun na kitei kiba la shah kem, ki la shah pynngat hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ bapher kynthup ruh naduh ka jingpynjot bad jingpynjulor ia ki tiar- ki tar hynrei kumba 350 ngut pat ki la shah pynngat hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ namar ka jingdon kti ha ki kam thombor pyrshah ia ki heh ophisar.
Wat hapdeng ka jingkulmar, u Babikian u la ioh ñion ia u jingñion ‘Emergency’ uba don hapoh jong katei ka dukan bad uba la riew bad pyn sawa bad phah jingtip ruh sha ki pulit halor ka jingjia ha katei ka dukan.
Ka jingialang ka la rai ruh ba ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad ka Assam kin leit iuh kjat sha ki thain Block-I & II ban sngap iaka sur u paidbah.
Ha u prah long live bah arden we r with uOne combined policy for indigenous peoples of the state.
“My experience in public life and others reflection’ u ong kumne, ‘A man who steals and a man who received stolen goods are equal sinners and are liable for the same punishment under the Indian Penal Code, Certain Church leaders are joyfully receiving money stolen from the Government, Co – operative Societies, from Bank, Clubs etc they are corrupting the people.
Lada don hi kiba ioh-i khmat, ngi ngeit ba kane ruh ka long kaba lah ban leh ha ri Khasi-Jaintia.
Kan sa kren na ka bynta ki briew jong ngi.
Ka Income Tax Department, ka la talasi mynta ka sngi, ia ki katto katne ki nong China bad sa ki nong India, halor ka jinglap ksai jongka, ba ka don ka pisa kaba haduh T.1,000klur, kaba la pyndonkam da ki kompeni kiba shu thok, ong ka  Central Board of Direct Taxes (CBDT).
Kitei ki ar seng ki la ong ruh ba ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti jong ki kam shym la urlong ba ka jingdon ka JHADC,KHADC,GHADC ka long halor ka nongrim ban iada ia ka ri bad ka jaidbynreiw lyngba ki kyndon ain kiba khanglad ia ki mynder bad bar jylla ban ym ioh long trai ha ka no ka no ka bynta ka ban ktah ia u trai ri trai muluk, ki la pynpaw ba dei halor katei ka nongrim ba ka ILP ka donkam kyrkieh ban pyntreikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya khnang ba u kup shiliang u sem shilliang un myntoi lang bad shngain lyngba kane ka ain ka ban khanglad ia ki heh spah bar jylla ban ioh knieh ia ka kamai kajih na ki trai Ri.
Ki la ïathuh ruh ba kitei ki nongthied haba ki la ïoh lum ban pyndap tang shi Mahindra Pick up, ki la phah kit noh wut wut ban pyn poi sha iew die lang ha Shillong.
Nga kubur ia ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, iaka jingong ka NESO bad ka CoHSO ba kadei ka jingjop jong ka jylla bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
“Nga pyrto ia ki sienjam ba la shim da ka IT & C Department, Powertel, bad ka  MeECL halor ka jingtrei borbah ban pynurlong ia kane ka jingphohsniew.
Shillong, Risaw 6 : U nongïalam ka BJP uba dei u MLA na ka South Shillong Constituency bad u Myntri ha kane ka sorkar MDA u bah Sanbor Shullai ula pynsawa da ka sur kaba tyngeh bad shai kdar ba ka BJP kan ym weng satia na ka sorkar MDA wat la ki don katto katne ki nongïalam kiba la kob baroh shi katta ban weng noh na kane ka sorkar.
La plie ia katei ka lympung ki nongrep da u joint Director Agriculture uba long ruh u Nodal Officer KVK, u bah S Lyngdoh uba la long ruh u kongsan ha katei ka sngi.
U Dr.Mukul u la kyntu ïa ki paidbah ban jied ïa ki MLA da kaba pyrkhat janai bha.
“Ki la pynpaw ruh ka jingsngew tynnad, namar mynta kiba bun ki jait mar rep jong ka jylla Meghalaya ki la kham paw bha ym tang hapoh ka jylla la jong, hynrei ban phah kylleng ki jaka".
U Rev.A.Dohpri, Principal kane ka Skul, u la ïathuh ba ka jingjur jong ka lyer ka la lied ïa ka tnum baroh kawei bad ka kamra bam kam long shuh ban pyndonkam.
Nongpoh: Mynhynnin ka step ha ka por 7 baje ei ei mynstep, ka la don kawei ka jingjia aksiden ha surokbah NH-6 ha Nongpoh, ha kaba kawei ka bos Night Super kaba don ia u number AR-16-A-5022, kaba don ha lynti na Shillong sha Guwahati, ka la leit tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba don ia u number NL-01-AA-8595 kaba ieng harud surok.
Khatduh u shem ba ka Riia ka kham bhabriew tangba ka bun ktien than.
Ka jubab ba balei ki jied ia kane ka ‘seng sain pyrthei bad ym ia kita kiwei pat lane balei ba ki jied ia u ‘A’ bad ym ia u ‘B’ ne ia u ‘C’ ka da pyndiaw mynsiem haduh katta katta.
haba kylli shaphang ka jing pra noh jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar ka jing kyrshan ka Agatha Sangma ia ka CAB, U Conrad K Sangma u lah ong ba ka sorkar MDA kam don ka jing ia pher jingmut bad ki paralok ki ba don ha ka MDA namar ka sorkar ka sngap lut ia baroh ki seng sain pytheir ki ba ia don lang bad ka MDA.“Hoid ki briew ki sngewsih, ki bitar ba iohi ba ka Agatha Sangma ka kyrshan ia ka CAB ha ing thaw ain (Lok Sabha) ka ri India namar ki tieng ioh ka jylla jong ngi ka shah tyllep noh bad ki nong Bangladesh tangba nga kyrpad ia baroh ba ki dei ban pule bad sngewthuh bha halor kane ka CAB ba thymmai" u lah bynrap.
Haba iadei bad katei ka jingjah bad khlem wanphai iing shuh utei u samla, ka kmie ha ryngkat bad ki ba haiing ki la ujor ruh da ka ejahar ha Umsning Police Outpost.
Ka HYC ka la kynnoh ruh ba ki bor pyniaid jong ka Managing Committee kim shym la bud satia ia ki kyndon katkum ka Work Order ban shna ia ka Ing Skul.
Ha kine ki bill la pynrung shuh shuh ïa ki kam sniew kiba dei ban ngat ha ka jingpynshitom bad la nang pynkhlaiñ ne pyneh ruh ïa ka rukom pynshitom.
Ha ka Khaïi-Pateng, hato u Kpa un thoh ïa ka Kyrteng jong ki Khun ki bym dei ki Kur jong u ne jong ki Pyrsa kiba dei ki Kur jong u ha ka Dulir kum ki Nongïohpateng? Kane ka Jingkylli kan ym mih lada ka imlang sahlang Khasi baroh ka dang shaniah beit tang ha ka Rep ka Riang sawdong ka Trep i Mei ha ka Khyndew Kur Khyndew Shnong.
Ka lad kaba khraw kalong satang ban pynrit ialade ban duwai kyrpad ha u Blei, namar ula kren shai u ong- “Lada ki briew jong nga, ki ba la khot da ka kyrteng jong nga KIN PYNRIT ialade, KIN DUWAI, kin wad iaka khmat jong nga, KIN PHAI NA KI LYNTI BYMMAN, te ngan sngew na Bneng- Ngan map iaki pop jongki ngan pynkhiah ruh iaka Ri jong ki.2Khronikl 7:14.
Ïa ka ilekshon Panchayat la thmu ban pynlong mynta ka sngi ka 8 tarik, Naitung.
Ha ka jingshisha, dang shen u president ka UDP Dr Donkupar Roy u la kren thikna ba ka UDP kam don jingmut shuh da kumwei hynrei ka la dep rai ban pyniakhun beit da u bah Pius Marwein na Ranikor ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban sa long shen.
Kine harum ki long napdeng ki kynja jingshoh kiba lah ban pynneh ka koit ka khiah u klongsnam :U Sying : Ka gingerol ka compound kaba don ha u sying ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah.
Ïa kine ki sticker la tah haka ïit ba hakhmat ki taxi kiba don bad ki number ban pynsuk ïaki nongshong kali bad ki paidbah ban kynmaw lada don mano mano ki nongniah kali kiba iaid lait iaki aiñ niah kali.
U briew u nang bun ha pyrthei.
U Kiang haduh ba un da ïap u ïeng shkem hala ka nongrim ba nymriej ne ting ïa u nong shun u bamut ban synshah ïa ngi.
“U Myntri Rangbah ka jylla u  Dr Mukul Sangma uba peit ia ka Mining u dei ban ai ia ka jubab sha ki paidbah halor kane ka jingler ka sorkar ban thaw ia ka Mining Plan", la ong u Chakraborty.
U Blei u la dep iathuh ha u Daniel shaphang kiei kiei, shaphang kaba kut kein shaphang kata kaba ong SHIPOR, ki por bad ka SHITENG.Daniel 12:7.
Ngin sa ïa peit ka sorkar kan nud ne em ban pyni ïa ki jingshisha sha ka High Court.
Katkum ka jingong u SP hadien ba la lah ban pyntreikam ia kane, yn sa lah ban peit bad peitngor ia ka jingioh kuna na ki kali man ka sngi na ki 7 tylli ki tnad pyniaid kali ba don ha ka nongbah Shillong.
Ki jinghikai ba nga ïoh ki kynthup ïa ka akor burom, ka rukom kren para briew, ka rukom ïeng rukom shong bad kumno ba ngan shlur bad nang ban ïeng ban kren ha khmat paidbah.
Babu Frank M.Pughx.
Don ruh ki nongrep kiba lah ban pynpoi ïa ki jhur haduh Shillong kumba ar sien ha ka shi taïew.
Shillong, 30 Risaw:11 ngut ki dkhot jong ki sengbhalang na Mawlai ki la shah kem mynta ka step ha ki pulit bad na kitei ki 11 ngut; 10 ngut ki dei ki dkhot ka KSU, katba marwei pat u dei na ka seng FKJGP, ki samla ba shah kem ki kynthup ruh ia u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar.
Kane ka kynthup ïa ka T.1785 klur kum ka GST, T.792 klur kum ka khajna na ka ïadie ïathied bad khaïi bad T.413 klur na ka excise," ula ong.
Ka por ka ladei ïa ka Khasi Author Society kaba long ka kynhun ki proh jabieng bad ki khraw pyrkhat ïa kano kano ka kynhun ba don jingkitkhlieh ïa la jong ka jaidbynriew ba kin phaikhmat lem noh sha kane da kaba thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban bsiap bad bsut ha ka jingmut jong ki samla Khasi Pnar ba kin sngewthuh ïa ka jingkordor bad ban ieid ïa la ka ktien lajong.
Ki bor pahara ki la pynjur ia ka jingpahara jong ki, ha kane ka thain, hadien kane ka jingjia.
Na ka liang u Bah PN Syiem u la kular ban shim khia ïa kane ka jingdawa bad shen ka Executive Council (EC) kan sa khot da ka jingïalang ban ïa kren halor kane ka mat.
Kham mynshwa, u myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban ai bhah pule doktor MBBS katkum ka Central Pool da kaba pynshong nongrim katkum ka jingioh mark jong ki samla ha ka ekamin jong ka klas Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC)“Ha nga shimet, nga sngew ba ka biang ban jied ia ki samla katkumka jingioh mark jongki ha ka eksamin jong ka klas 10+2.
Khliehriat naiwieng 29: Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, kan pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki khun samla pule jong ka kur Dkhar kiba hap hapoh ka Wapung Circle kiba pass bha ha ki exam jong ki ha ka kyrdan SSLC, HSLC bad Graduate bad kiwei kiwei ki jingpule, ïa kane ka prokram yn pynlong ha ka 17 tarik u nohprah 2022 ha shnong Wapung, East Jaiñtia Hills District.
Shillong, Rymphang 08: Ka jingïaknieh namlahduh ha ka lympung phutbol kaba la tip da ka Under-16 Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kan long hapdeng ka Merinda SC pyrshah ïa ka Shillong Soccer Scout, bad ïa kane la pynthikna hadien ba ka Merinda SC ka la pynliem noh ïa ka Umphyrnai SC ha ka jingïakhun semi final kaba ar hynne ka sngi ha madan SSA Ground, Polo.
Ha ki kot lyngkdop ba la sam ki la don bun ki jingthoh kiba thoh shaphang u drok kiba ong “Ngan nym ailad ïa u drok ban bust ha ki jingphoh sniew jong nga- Ong Em ïa u Drok- U drok un pyniap ïa phi suki suki- Wat shim ïa u drok ban long mraw ha ka bih jong u drok- Katba phi dang shim ïa u drok, khyndiat sngi phi im, u drok u pynkut lut ïa baroh ki jingangnud ba bha- Pim donkam Herion ban long u Hero- Wat shah ba u drok un pynjot ïa ka pyrthei jong phi"Ïa kaba kum kane ka awareness prokram ka tnat pulit jong ka Umkiang PP, kan pynlong biang lashai ka sngi kum shibynta ban iakhun pyrshah ïa u drok bad ïa ka jingwan rung u drok shapoh ka jylla lyngba ka East Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka seminar la don ryngkat lang da ki nongpyniaid shnong ka shnong Sohra rim, ki nongshong shnong jong ki sn tylli ki shnong ba markhap bad ka sohra rim, ki Self Help Group, Seng samla, Seng kynthei jong ki shnong bapher bapher.
W.A.Sangma, ka la shah ia u Mr Bhaskar Choudhury bad ia u Mr.K.R.Deb ba kin long ki kyrtong Congress na Laban bad Laitumkhrah ha u snem 1972 bad ba ki da jop ruh na baroh ar jaka.
SAINT PETERSBURG: U Unai Simon, u nongap kol, u dei uba tbit tam, ha ka jing ialehkai hynnin ka miet hapdeng ka  Spain pyrshah ia ka  Switzerland, kaba don tang shiphew ngut ki nong ialehkai, ha kaba ka Spain, ka la jop da 3-1, ha ka jing ia shut penalty ha ka jing ialehkai Euro 2020.
Ka Demthring na ki 5 tylli ki jingiakhun kala kamai 3 poin, ka Chutwakhu kam shym la ioh iaka jingop wat tang shisien ha kane ka aiom ialehkai na ka pool B.Na Pool A ka Nangbah Iawmusiang kala rung sha semifinal.
Ha Delhi Municipality pat, pynjem khnap ka party AAP u Kejriwal ia ka BJP kaba la bat sah ia ka bor synshar jong ka Delhi Municipality mynta la kumba 15 snem kynthih.
Ki nongbat Job Card ha katei ka shnong, ki la pynshisha hakhmat u BDO ba kam don kano kano ka jingpyndonkam bakla ia ka skhim bad kano kano ka kam ba la leh ha ka shnong na ka skhim MGNREGS ka dei kaba la shim rai hi da u paidbah bad kam don ruh kano kano ka jingbam sap ne ka jingpyndonkam bakla, hynrei la pyntreikam ia ka skhim katkum ki kyndon treikam jong katei ka skhim.
Na ka jingkren utei u nongialam ka Corp, la sngewthuh ba kum ka seng ki kloi ban ia mab lada kano kano ka jingbakla, hynrei lada kim kwah ban poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut ne ia mab markylliang, ka seng ruh kam sngewpher ia kata, hynrei ka seng ka longkloi ban bud lada ki ialam sha kano kano ka bynta ruh, u la bynrap.
Halor katei ka jingiohbat bar jylla, u Bah Jayson Lennox Nongrum, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba ki dkhot ka seng tang mar ia tip halor katei ka jingthmu kitei ki bar jylla ban rungtuh sha ka jylla, ki la pynapshrip ha katei ka jaka bad ki la ioh syndon ban bat ia kitei ki bar jylla.
Katba na ka liang u babu Spastarlin Nongrem na Nongstoiñ u rangbah uba la ïaid shaid shaid haman la ki shnong ban leit ïakynduh ïa ki paitbah Rambrai, ban pan jingkyrshan na ka bynta ka election ban wan, wat la um pat tip la ka party kan ai tiket ne em ïa u ba un ïaleh na katei ka constituency ha u snem ban wan, hynrei haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba namar ba u ïohi ba ki paitbah ki mad shibun ki jingeh ha baroh ki liang, um banse ban wad ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki.
Ia u Bah Banteidor Lyngdoh la wan ban ia synran lang da u Bah Hamletson Dohling, Working President uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ryngkat u Bah Auspicious Lyngdoh, General Secretary.
Thubru Sungoh.
Ar tylli ki kali kawei ka kali bullet-proof bad ka gypsy kaba shong kitei kiba ngat ha ka apot.
Halor kane ka jingjia da ka jingshim khia ki bor pulit bad ruh da ka jingïatrei lang ki bor shnong tang hadien katto katne por ki la ioh ban kem noh ïa utei u runar bad na ka liang ki pulit ki la register case pyrshah ïa une u runar halor ka jingkynnoh don kti ban pynïap ïa kane ka samla, ong utei u heh Pulit ka Ri Bhoi.
U Anil lyngba ka Social Media ula pynbna bad iathuh ia kane ka khubor ba sngewtynnad sha ki nongbud bad nongkyrshan jong u ha kaba une u tyngshop ula pynpaw ia ka jingsngewtynnad bad jing sngewkmen bakhraw ban ioh ak phlim lang bad u Jeremy.
Kumjuh ruh ka VDP shnong, ka mana bad maham ïa kino kino kiba die ïa ki jingdih pyn buaid ha shnong, kum ka kyiad, ki drok bad kiwei kiwei ki jait jingdih pyn buaid.
Don ruh ha ki katto katne ki jaka kiba pyndonkam da ka kata pyrla ne ka pernu ba ki thaiñ da u siej ban phah khyrwoh sha ka kynthei kum ka dak ban phah kylli samla khamtam ha ki thaiñ riwar ki pyndonkam da kane ka buit.
U la ong ba ki paidbah ki don ka hok ban pyni ia ka jingsngew jongkipyrshah ia kano kano ka jingtreikam jong ka sorkar namar ba ki paidbahki don ka hok.
Kawei pat ka daw kaba ki nongialam ka HSPDP na Mairang ki la kdew ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ka long ba ki la kynnoh u President Rangbah katei ka seng um shym la ia phylliew jingmut ne ia kren bniah iano yn pynieng na Mairang Konstitwensi ha ka elekshon MLA ka ban wan hynrei u la shim beit beit ia ka rai tang nalade hi.
Kynjatshai 4 Jymmang 2023 ka ïathuh ba ka Ïing Bishar Meghalaya High Court Ka khmih lynti ban biang ki jaka thew ïa ki kali kit jingkit.
La synran ia kitei ki nongniah Taxi da u General Secretary ka Local Taxi Welfare Association, East Khasi Hills u bah Wandonbok Jyrwa bad u Adviser ka seng ki Taksi kamai u bah Disparsing Rani.
Hynrei namar ba u sngewngiah ïa ka jingim bad shem ba um don jingkyrmen halor ki daw kiba lah ban pynbha bad janai pat ha ka jingim jong u.
La lap ruh ba utei u Shira im ba la ioh na katei ka jaka sam jingbam jong ka ICDS u long uba tngit bad sma bthuh la kum uba la sah bun snem.
U la kren ruh ia ka jingdonkam ka rep ka riang ban ban kam trai biang ia ki khlaw ki btap bad bad ki wah ki um kiba la duh noh, bad u la kyntu ia ki nongialam shnong ba kin leh eiei noh halor katei ka bynta.
katba ia ka kol jong ka Pyndengrei SC  la ioh ban thep da u Balming Lyngkhoi lyngba daka Penalty haka minutes kaba 21.
Ka sor Shillong ka la iakynduh jingeh ha kaba ia dei bad ka jingkhapngiah ki surok kali ha Shillong, ba khamtam ha ka por long skul bad ki ophis bad ha ka por ba la wai.
Ba lada jia ei ei iaki nongaiwai ne ia ki nongshimwai ka seng kan nym Bah khlih.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban don ïa ka mynsiem ïatreilang, ban lehkhuid, ban don ka mynsiem ïatylli ha baroh ki liang bad ha kajuh ka por u la kynutu ruh ïa u heh jong ka Star Cement, u Devender Bansal ba un ai lem ïa ka jingkyrshan manla ka por ïa ka Society ba kaba kum kane ka tamasa kan long kaba phuh ba phieng manla u snem.
Kumno ngin khmih lynti ba lah ban ïaid shakhmat lada ki briew jong ngi ki long kiba dap da ka jingpang jingkhrew ka met? Ka Sorkar aiu kaba hun ba ki nongpang ki hap ban ïaid da ki phew kilometer ban poi sha ki jaka sumar nongpang ba biang.
Kitei ki laingut ki kynthup ia u Bah Phorming Rani uba dei u Sordar Shnong Nongsier, u Bah I.Thangkiew uba dei u Secretary Shnong bad u  Kmenlang Nonghyndah uba dei u Secretary ka VEC.Ia kitei ki rangbah la kem da ki pulit jong ka Nongpoh hadien ba ki la leit donkam sha Nongpoh ha kine ki sngi ba ladep bad mynta ki dang don ha Nongpoh Police Station ba pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
“Ki bor pulit na Pakistan, ki pynbiang ia ki kot ki sla kiba shu thok, ia kitei ki hynniew ngut ki ehrang bad ka passport jong U  Drishti, ka don ia ka kyrteng jong uwei u rangbah Khasi, uba na Shillong.
Ia ki kol na ka Pohkseh la thep da u Pynshngain Kharkongor lyngba ka penalty ha ka 31 minit.
Shillong:Ka jingkieng siej ban iaid kjat sha Wahkhen kaba la pyniaid da ka Tourism Promoter Trekking Society Wahkhen ba la seng ka ha u snem 2017, da ki katto katne ngut ki riew shem phang bad kiba pyr khat jngai jong ka shnong Wahkhen.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Bah Shylla u la ong ba naduh dangrit u kwah palat ban long kum u briew ban shakri ïa ki paidbah kum ka kyrdan IAS.Namar ba u wan na longïing baduk hynrei haba u la pass ïa ka eksam matrik u la ïoh 86 percentage u kwah ban leit Arts tangba ha ïing ki kwah ban leit saïan, kumta u la hap ban kohnguh.
Ka jingpynshai ia ka kam Rangbah Shnong ha shnong Kongthong.
Mynta lei ngin shem ba ngi mat shibun ki jingeh ha kaba iadei bad ka mariang, teng teng don ki sngi ngi ioh baroh saw tylli ki aiom ha ka shisngi, kane ka lah ban ktah ia ka koit ka khiah ia u briew, khamtam eh ia kito kiba la noh met bad ki ba la heh ka rta bad ka ktah ruh ia ki khyllung kiba dangrit khamtam kito kiba dang don da ki bnai, Hato ngin nang shuh kumno ban sumar ia ki.
Ïa ka jingshim kyrteng (Spot Registration) ïa baroh ki nongïashim bynta kan long ha katei hi ka sngi 26-Rymphang-2024 ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai, bad ka por ban kyntiew kyrteng kan sdang naduh 6 baje mynstep.
Ha kane ka jingpynkut noh ia kane ka jingiakhun football ka FKJGP la iadonlang ryngkat ki Rangbah Shnong kiba kynthup ia i Bah Tairus Mawphniang, Rangbah Shnong Mawrashe, I Bah Teilang Nongkhlaw, Rangbah Shnong Mawkhan, Bah S.Rynjah Headmaster Iewrynghep Secondary School lem bad ki President & General Secretary jong ka FKJGP na ki Unit ki bapher bapher jong ka FKJGP Upper Shillong Circle kiba kynthup ia ka Baniun Unit, Pomlum Unit, Mawnianglah Unit, Mawrashe Unit & Mawkhan Unit.
Halor katei ka bynta ka KHNAM state Youth Wing ka la leit ia kynduh mynta ka sngi ia u myntri ka tnad bording u bah Sniawbhalang Dhar bad ka la ai ruh da ka jingthoh sha u.
Shillong, Nailar, 18: U Nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka Iingorbar Thawaiñ ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Palei u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri India u Narendra Modi halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla bad ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei ha kaba pyndait ïa ki Smart Meters da ka Ophis jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) hapoh ka jylla.
Na kine ki don 131 ngut ha East Khasi Hills ki don 86 ngut kiba kynthup 9 ngut na ka Armed forces/Para-military Forces, 47 ngut ki high risk, 5 ngut na Anjalee cluster, 2 ngut na Bishnupur cluster, 8 ngut na IGP cluster, 7 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Oakland cluster, iwei na Pynthorumkhrah cluster, iwei na Raj Bhavan cluster, 2 ngut na Rilbong Cluster bad iwei iba wanphai na shabar.
Ki la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ïa ki kyndon aiñ kaba la tip kum ka Consumer Protection Act lane ka hok ki nongpyndonkam bording, namar kumba long mynta ka ophis jong ka MECL ka pyndonkam bha ïa ka aiñ khongpong, kata lada ki nongpyndonkam bording kim lah ban siew ïa ka bai thang bording kumba ar ne lai bnai, ki la shah ot beit.
U la kren shai ba kane ka jingleit jurip sha man ki projek bording ha ka jylla, kam dei ka kam ban shim kabu politik hynrei ka jinglong jingman ha ka jylla ka la pynbor ia ki ban shim ia ka sienjam haduh ban iaid ha kane ka lynti ban leit jurip bad ban wad ia ki jingtip ia ka jinglong jingman jong ki projek ha ka jylla.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka SGH ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied na ka bynta ban kamai 184 run hynnin ka sngi.
Kumta ka lah khynniat ruh ia katei ka kynhun Pakistan kham shadien ha katei ka jngiakhun phainal ka jong ki na ka bynta ban kamai kol ha ki por ialehkai kiba shakhmat.
Ngi leh na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jylla bad ki paidbah", la ong u Conrad.
U la ong ruh ba ki don kum kine ki kynhun ha jylla Assam ruh kiba ialeh pyrshah ia ka parti BJP, hynrei ia ka jing shah rem jong ka NPP ha jylla Meghalaya bad ka NDDP ha jylla Nagaland hap ban kylli ia u Neiphui Rio bad u Conrad Kongkal Sangma.
Utei u nongialam ka seng ki Taxi u la ong ba lada ka sorkar kam leh eiei shuwa ka Puja ha kaba ia dei bad ka bai kali katei ka seng kan sa shim da kiwei pat ki lynti.
U Myntri Kam pohiing jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la ong ba kane ka jingïateh soskular ka long uwei u mawmer ban pynlong ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba lait na ki kam pyntriem shuwa u 2024 bad pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ïa ka thaiñ Shatei Mammihngi kaba shongsuk shongsaiñ bad kaba jop.
Lah ban pynkynmaw ba  ka dei ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot mynta u snem ha ka shnong Balisar, Lumsoskie kaba don ha Umkiang, East Jaintia Hills District  ba ki don kumba  15-16 ngut ki nong Bangladesh kiba wan ban rungtuh sha u pud u sam kane ka ri India hapdeng ka jingthmu ban wantuh kwai.
Nongpoh:Na ka bynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura bad pynjop don burom ia u Dasakhiatbha Lamare, u Kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency, ki paidbah jong katei ka thain kiba la don kumba 14 hajar ei ei, mynhynnin ka sngi ki la mih na la ki shnong ki thaw bad hiar sha Madan Mawhati, ban sakhi ia katei ka jingialang paidbah kaba la pynlong da u Dasakhiatbha Lamare ha katei ka shnong.
Ka Dr.Ampareen Lyngdoh Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla Meghalaya hynnin ka sngi ka 7 tarik u Nohprah 2023 ha  ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Renikton L.Tongkhar uba dei u MLA ka Mawkyrwat Constituency, u bah I.Lawryniang BDO ka C&RD Block Mawkyrwat, u Dr.F.R.Lartang DHMO, u bah Kitborlang Nongrem u State President NPYF bad kiwei de ki ophisar sorkar ki la hiar sha ka shnong Mawkhyrwang South West Khasi Hills District ka shnong ka bym shem la don ïa ka surok kali da kaba ki hap ban kiew ban hiar ïa ka lynti ïaid kjat kaba khohruh khohram hapdeng u slap ha kaba ka la shim por ha duh 3 kynta eiei haduh ban da poi ban ïoh ban plie ïa ka Mawkhyrwang Health Sub-Centre.
“Lada phi peit ïa kaei kaba kum ka party ngi kular ha ki snem kiba la dep lada dei ha ka jylla ne ha ka elekshon ha ka ri, ngi kular ïa kaei kaba ngi lah ban pynurlong ym ban thok ïa u paidbah da ki jingkular bym lah kynjoh shuh," u la bynrap.
“Ngi la pyrshang ban long kum ka kynhun kaba khlaiñ bor hashwa ban pynbna ïa ka kynhun kaba khatduh na ka bynta ka Olympics.
Ki pulit ki dang tohkit bniah bad dang thwet jur ban ïoh kem ïa kiwei pat kiba ïadon kti.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka kyrdan Under-14 Boys, ka Ïalong SS la pynliem noh ïa ka Achiever’s SS da 6-0 kol.
Jowai, 25 Jymmang:Hadien ka jingsa-phriang ka video clip ha ka Social Media, Face-book, ki nongialam ka JYF hapoh ka jingialam u President bah Poipynhun Majaw ha ryngkat ki nongthohkhubor, ki la leit hiar mynta ka sngi sha Khliehriat ban tohkit bniah halor ka jingshah shoh bein u samla kaba jia ka Khiehriat West, East Jaintia Hills District.
U kyrwoh bala phah ki nongshong shnong haka sngi Thohdieng, ka ong “Ngi pyrshah jur iakane ka public hearing kaba la ai NOC da Rangbah Shnong Wahiajer, Ma Sibren Sumer khlem da khot iaka dorbar Shnong.
Lah ban kdew hangne ba kine ki seng kaikhlaw ki la dawa ba ia kiba bun bah ki bynta jong ka Khasi Hills, khamtam jong ka West bad South West Khasi Hills- khamtam kito ki jaka ba shongshnong ki Garo, dei ban kynthup hapoh ka Garoland.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka jinglut baroh na ka bynta ban pdiang ia ki jingialehkai baroh jong ka lympung, katei ka ri ka lah pynthymmai da kaba pynkiew sha ka A$7 billion  na ka A$5 billion, bad ki nongpyniaid bahakhmat jong kitei ki ar sorkar ki pynpaw ba kin ym wad satia kino kino ki lad jingiarap ne jingnohsyniang na ka International Olympic Committee.
La synranlang ia kine ki MLA da u M.P jong ka Lok sabha na jylla Manipur,u Dr Lorho Pfoze jong ka Naga Peopl Front (NPF).
Kane ka jingpynhbna ba katei ka sng kan dei kum ka sngi tyrkhong kyiad ha Ri Bhoi ka dei kaba la pynkup bor katkum ka Sec 52 (I) jong ka ME Act ( Assam Excise Act and Rules), ha kaba baroh ki dukan kyiad, bad ki jaka pynmih kyiad ki hap ban khang khyrdep bad lada ki leh pyrshah kin shah pynshitom katkum katei ka kyndon aiñ.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Bommai u la ong ba un sa ïarap ïa ki briew na baroh ki kynhun, kynthup ïa kiba hapoh ka SC/ST, ki longkmie, ki kynhun treikam jong ki bynta ba bun, ki nongrep bad kiwei pat, khnang ban pynkhlaiñ ïa ki bad ban lah ban pynlong ïa ka jylla ba kan roi kan par.
Ka Tura Parliamentary constituency ka don 6,221, 89 ngut ki nong thep vote kin jied ia u nongmihkhmat sha Parliament.
“Ka Seng Khasi namar kata, lyngba une u kyrwoh, ka pynrem jur ïa kum kine ki jingleh sianti bad kyntu ïa u ne ka riewshim kabu ban pyndam noh mardor ïa baroh ki dur ki dar kiba dei jong ka Seng Khasi, ïa kaba la pyndonkam ha katei ka video bad maham tyngeh ba kum kine ki jingpyndonkam bakla kin ym dei ban jia shuh ha ki por ki ban dang wan," bynrap u kyrwoh na ka Seng Khasi Kmie.
Ha kane ka jing khynra ki la ïoh ban bat ïa kawei ka kali ha Phutamati da ki BSF kiba don ha Tikrikilla, ha kane ka jingtalasi la ïoh ban kurup ar lak tyngka ka pisa na u Soyadur Rahman ba dei na ka shnong Goladihli.
Hynrei  u Dr.Mukul ula kyntait ia ka jingai jingmut katei ka Committee, kaba la thung ia u Bah B.M.Lanong, Deputy Chief Minister Law, kum u Chairman, 4 ngut ki Minister, Bah P.Tynsong, R.C.Laloo, H.D.R.Lyngdoh bad Kong Ampareen Lyngdoh.
Ki briew kiba la shahkem ki kynthup ïa u nong Myanmar u Henry Siangnuna (48) bad arngut kiba na ka thaiñ ïa kiba la tip kyrteng kum u J Rohlupuia (55) bad u C Laldinsaga (43), kine kin sa shah rah hakhmat ka Special NIA Court ha Aizawl, ha kaba ka kynhun tohkit kan sa pan jingbit na ka bynta ban ïoh set bad tohkit bniah ïa ki ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha u snem ba la lah, la ïathuh u nongaiktien jong ka kynhun NIA.Ki heh pulit ki la ïathuh ba kine kiba la shahkem ki la shah rah ha ka kynhun NIA na ka bynta ka jingtohkit hadien ba ki la dep ban pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki saw tylli ki jaka kiba don ha Mizoram, kiba kynthup ar tylli ha Champhai distrik bad mar kawei ha Aizawl bad Lawngtlai distrik, ha ka lah sngi U Blei.
Shillong 02 Iaiong: Ki pulit ka Sohra Police Station mynta ka sngi balang ka 3 tarik u iaiong 2024,ka la pynlong ia ka jingsyrtap kaba khlain bha ha baroh ka tei ka jaka.
Ha kajuh ka por, u Bah Metbah u la ai khublei ïa ka sorkar ha ki kam pynroi khamtam ban pynbha ïa ka surok naduh Mawmluh shaduh Tyrna ym kumba ka surok ka long mynshuwa ba ka sniew bad pynmong ïa baroh kiba leit kiba wan.
Ha ka jingtohkit ïa katei ka briew kaba don dukan ha Ïewduh, la ïathuh ba katei ka ksiar ka dei kaba la khaïi be-aiñ lyngba u khappud India-Bangladesh.
Ka la ai jingmut ban don ka jingpynshai paidbah halor ki jingeh ba ïakynduh ki longkmie, ban leit phah peit man ka por ïa ka jingkoit jingkhiah, ban bam ki jingbam ba tei met, ban ai jinghikai bad kiwei kiban kyntiew ïa ki kynthei.
Ka NSCN-IM, ka la kyntait ia ka jingdawa ri laitluid ha ki khyndiat snem mynshwa, hynrei ka kwah pat ban lum lang ia baroh ki Naga, kiba don ha ki Jylla ba marjan jong ka  Manipur, Arunachal Pradesh bad ka Assam.
Shuh shuh katei ka 1 kol jong ka Nongkrem kala nang pynskhem shuh shuh iala ka kynhun ban ialehkai kham bha shuh shuh bad ha ki minit kiba khatduh ha shwa ba ka jingiakhun jong ka kylla step kan wai noh na ka liang ka Nongkrem kala ioh ban khyrwit biang sa ia ar tylli ki kol ia kaba la ioh ban thep da u juh u rangialehkai u Gamelial Lyngngoh ha ka minit kaba 30 bad 43 bad ia kitei ki ar kol la ioh ban thep tang namar ka jingbym lah ban kyrda da u nongap kol ka Marbisu bad ruh lyngba ka jingkhein sting jong ki rangapdien, hynrei da ka mynsiem iakhun ka Marbisu kala ioh pat ban pynphai ia kawei ka kol ha ka minit kaba 41 lyngba u Lamshaphrang Kurbah.
Phese,ha Lok Sabha pat ka party jongu kam nud pyrshah ne kam nud pynkut noh ia ka jingiadei jongka bad ka sorkar NDA u Modi.
Ka kashari, ka la kynteit iaU Kejri wal, namar ba um sngewthuh ia ki kyndon jong ka ain bad ka la pynsngew, ba  u dei ban long uba shemphang ia ki kam ain.
U Waheh Shnong Raliang ma Sanki Lamare ula ong ba ki briew kiba shah kem haka 19 tarik une u bnai kim dei satia nongshong jong ka Raliang kumba la paw haka khubor bad ki dei na ka shnong Iooksi Kyan Mynsar bad Priang.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka 26 tarik, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Anshu Kumar, 20 snem ka rta bad uba dei ruh u nongniah jong kawei ka kali Ecco, u la khlad noh hashen, katba uwei pat u nongniah Auto Rickshaw, u la mynsaw jur, hadien ba ki la shah rat ha kawei ka trok, kaba don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati.
Na baroh ar liang kata ka kynhun jong u Bah Lapang bad ka kyn hun u Mukul, ki la ia kam ba kawei ka don ha ka jingduna paid bad kawei ka don ha ka jingduna paid.
Ki don ki bor, kiba pyrshang ban khanglad ïa ka jingkiew irat jong ki kam jngohkai pyrthei," ong u Bah Paul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkyntait ban ïakynduh ïa ka kynhun kaba la thaw ïa ka Joint Action Committee (JAC), kiba pynpaw ka jingpyrshah ban pynkut ïa kane ka tamasa ha ka sngi U Blei.
Shuh shuh ula ong ba un sa pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ka jingshisha.
ka Shillong ka dei ka Nongbah jong ka jylla Assam bad ha kane ka Nongbah Shillong pat, kylla long nongbah ka Mawkhar na ka bynta ka iakhih state namar ba don ka Khasi National Dorbar (barim, um dei ba mynta).
Ha katei ka jingiakynduh la iathuh ba u bah Pyniaid u la tyrwa ba ia ka kam nongialam dei ban ai sha u bah Process T Sawkmie ba un long kum u PP Leader, bad dei ban khylliap noh ia ka KHUDA hynrei ban thaw da kawei pat ka Forum kaba kin ia synrop lang.
“Ki nongsynshar shnong kim lah ban pyndonkam bakla ia ka bor lada ki district councils ki la thaw ia ka ain ban peit ia ki kam ba ki leh bakla", la ong u Bah Lanong.
Ha ka jylla Assam ki briew imat ki kham iabeh ia kine; Arran Consul, Factor, Up-to-Date bad Talisman.
Ïa kane ka kynthei kaba la duhnoh ïa la ka jong ka jingim la ithuh kyrteng kum ka Kong Elbinsiful Marweiñ.
Ha ka jingiakren bad U Pastor, une u nongthoh, la ula kren ne em shaphang u aadhar number ha katei ka por bad U Pastor, u la ong “Na ka ktien jongnga kam pat mih ha kato ka por, nga dang poi, tang haduh ka jing pynlong ia u 660 dot".
U Syiem Jaiñtia bad ki khun ki kti ki la ju sah hangne ha Jaiñtiapur tang ba ha ka por tlang bad ha ka por lyiur ki sah ha Nartiang namar ba shit eh ha Jaiñtiapur.
Kala kyntu iaka tnad Cooperative Society ban pynsngewthuh paidbah iaki skhim bad ki lad jingiarap ki bank khnang ban pynshlur shuh shuh iaki nongshong shnong bad ki samla ban seng iaki cooperative bad ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shillong, Rymphang 20: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Nyngkong ka la pynlait paidbah ïa 34 tylli ki mat jingkular (Manifesto) jong ka party sha ki paidbah ka jylla ba kum ka party ka don ban kular na bynta ka ilekshon 2023 ka ban long haka 27 tarik mynta u bnai.
Katba tang T.23,97,600 la pyllait bai bam sha ki khynnah ha u snem 2013-2014 kynthup T.604800 na bynta ki khynnah kiba wan 3rd Div, T.1108800 na bynta ki 2nd Div bad T.684000 ia ki khynnah kiba wan 1st Div.
Shillong, Naitung, 14: Ka sorkar MDA ka phaikhmat ban pynlait ïa ki paid nongshong shnong na ka jingjynjar ban pyndap umdih ha la ïing la sem namar ki hap ban leit tong um na shajngai ban ïoh umdih.
Kaba katno tam wei ba kine ki ar ki da iapher ym tang na ka liang ka lariti ne ka deity hynrei ba da iapher syndon hi ruh naduh ka tyllong ne ka tynrai.
“Nalor ba ngim dei ki briew kiba duk, ngi ïoh ïa ka jingsiew kaba rit ban pyndap ïa ka ïing ka sem bad ban trei bun kynta.
Kumban shu kdew hangne, ka HYC ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba lada katei ka jaka ha them-metor kadei kaba la shim da ka sorkar kumta na ka liang kito kiba sah hangtei kim don hok ban kam kum ki trai jaka bad dawa ruh ban ai jaka bujli ïa ki.
Ka Synjuk ka ngeit bad kyrmen ba ki khun ka bri u Hynniewtrep shityllup kin pdiang bad burom ia kane ka kyrwoh ba la pynmih da Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep, ong ka kyrwoh na U bah RL Blah, General Secretary ka SNSBH.Shillong:U Vice President ka Ri, U  M.Venkaiah Naidu, u pynsngew ia ki dkhot ka iing dorbar Jylla, ba kin kren da ka ktien kmie ha iing dorbar Jylla, ba kin lah ban kren da kaba kham shai bad pynsngewthuh bha ia ka jingmut jong ka jingkren jongki bad u ai jingmut ruh ia ki MLA, ba kin da pynkhreh bha ialade, ha shwa ba kin leit sha iing dorbar Jylla.
Katba na ka liang jong u muktiar S Sen u la pynsngew hapoh ka iing bishar ba u hap ban shim ia ka jingbthah na ki bor ba dei peit bad un sa ai ia ka affidavit ban jubab lada don kam, halor kane ka iing bishar ka la pynkynriah ia ka jingbishar sha ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong:Ka KSU Mawlai Circle mynta ka sngi, hapoh ka jingialam U Samla Mac Iver Thabah Vice President bad u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary, ka la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka tnat pynroi Sor u Bah Hamletson Dohling ban leit pynsngew ia ka jingud jingnam jong ki paid nongshong shnong jong ka Shnong Mawlai halor ka jingwan bret ñiut jong ki kali jong ka Municipal, kaba ki la lum na ka ktem jong ki shipai BSF kaba don ha Umpling, kaba ka Sorkar ka ladep pynbna kum ka Containtment Zone.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ruh ba ki dang ap ia ka jingmynjur na ka sorkar India halor kane hadien ba la phah ia ka kaiphod da u Assistant Drug Controller jong ka jylla.
lada u la map teng ia ki lehnoh Garo balei ym lah ban map ia ki khun Hynniewtrep" ong biang ka kyrwoh.
Ka Meghalaya High Court kala tangong iaka State Administration bad bad ka Jowai Municipal Board ba ki dei ban pynthikna ban pynlang iaki ñiut na ki ïing briew bad ki iew ki hat.
Leit Shillong lyngba cyber Cafe te mih cancel hadien 5 minit ki check ïa style english.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka la dep ban thaw bad pynthymmai biang ïa ki Regional Committee ki ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka kylla ba-ar.
Ha ka jingiakhun  boxing JN Indoor Stadium, kiba rah takma ki long u Pyn shailang Sohshang, Deep Biswa, Bainlumlin L Nongpiur, Monalisha Vishlux bad ka Eva Waynie Marbaniang.
Haba kren ha ka jingialang kitbok ia u mynta ka sngi shwa ban leit shimti kum u Lat ka jylla Tamil Nadu, u Purohit u la ong ba ki nongtrei ka Raj Bhavan ki dei ban don ka jinglong kaba ryntih bad kaba don burom namar ba lada ma ki, ki long ki ioh burom ma u, ruh u ioh burom lang hynrei lada ki pynjah burom, ma u ruh u jah burom lang.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ha ryngkat ka jing iatreilang bad ki Bank, ka pyntip sha baroh kito kiba shong ha East Khasi hills District, ba kin pynthymmai ia ki mobile number jongki, sha ki Aadhar Centre, kiba don ha ophis ka Deputy Commissioner, lane ha ki ophis jong ki Block, lada ki la kylliang, da u number uba thymmai.
U DC, ula ong ia kine ki Kot ki sla lah ban ioh na ka website jong ka Department, bad ki dei ruh ban submit ia ka test report ban pynshisha ia ka GCV jong u Dewiong.
“Kaba sngewsih ka long ba u pynkiew (ai shuki myntri sorkar) ia ki briew kiba pynjot ia ka party katba ia kiba aiti lut ia ka party u ai da ka bainong mar khongpong", la ong u Bah Rowel.
Hynrei hapdeng ka jingpyrshang naka bynta ban pynneh ïala ka ktien lajong, mih ka ishu jong ka jingbym beit ne bym biang pura ïa ki dak thoh ba pyndonkam hala ka ktien lajong, ne don ruh ki jait jingmut jong ki kyntien kiba dei kiba dang shu kha shen ia ki bad kaba eh shisha ha kaban pynwandur sha la ka jong ka ktien.
I Kmie ka Rida i la shu peit tang ka khmat.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rang bah ka Jylla,  haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba mynta la lah ban ong ba ka jylla Meghalaya, ka la lait na ka jingpang Covid 19.
U myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba na kane ka 50% kaba kine ki ba don ia ki licence ban tih mar hapoh khyndew kin hap ban siew, ka sorkar kan ioh ban lum kumba 27 klur.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula leit jngoh hi dalade ia katei ka jaka jong ka jingjia bad ula leit jngoh ruh ia kiba mynsaw, kiba dang shah sumar ha ki hospital bapher ha Cuttack.
Ha ka jingnang jingtip ngi ïohi ka jingduna.
Ka SBYWA ka wer ruh ïaki ba la pyndep Master Degree naduh MA, MSc, MCom bad PhD ba kin pynpoi ïaki kyrteng.
Kao phis u DC haka hukum kaba la pynmiih haka 22 tarik kala ai bor iaki Waheh Shnong bad ki dorbar shnong hapoh East Jaintia Hills ban peitngor bad peitbniah ban tehlakam ia kane ka jingdie kyiad beaiñ bad ban pyntip ruh mar mar sha ka bor jong ka aiñ lada lap ia kum kine ki dukan die kyiad.
La iathuh ba hangtei kam shym la don kano kano ka jingujor pyrshah ia ka jingtih dewiong tih thliew khnai kaba la tih dewiong kumba ju leh ha ri-Lum Jaintia.
Ka Seng  ka la iathir ruh  ia ka mat jong ka socio economic movement ha kaba ka seng ka lah dep ban buh ia ki committee bapher bapher kum ka Agriculture Committee, Livestock Farming committee, Tourism committe bad ka Skill development Committee ban pynsted bad pyntyllun janai iakine ki committee khnang ba u paradoh parasnam un ioh ka jing myntoi.
of Meghalaya, Health & Family Welfare Department.
Ka East Khasi Hill ka don 151 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 57, Ri Bhoi 33, West Jaintia Hills 36, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 15, North Garo Hills 14, South Garo Hills 7, East Jaintia Hills 14, West Khasi Hills 12 bad East Garo Hills 12.
U muktiar, uba dei ruh u Public Prosecutor, District and Sessions Court, East Jaiñtia Hills District, u bah S.Pdang haba kren kum u kongsan u la ai ka jingkhublei ïa ka District Integrated Strategy for HIV/AIDS (DISHA), bad ka MCSWA kiba la trei shitom bad pynurlong ïa kane ka prokram mynta ka sngi kaba iadei bad ka jingpang HIV/AIDS kaba wanrah ruh ïa ka jingiashim bynta lang ki paidbah kiba na ki shnong bapher bapher, kaba don ruh ka jingthmu ban tehlakam ïa kane ka jingpang HIV bad AIDS, u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew khia halor ka jingshim sting ki briew namar ba kim don ka mon ban leit sha ki jaka test bad test ïa kane ka jingpang la ka don ne em ha ka met jong ki, kane ka jingshim sting lehse kam buh jingma ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ki samla pule na ka jylla kiba don ha Sikkim ki la phah jingtip sha u Myntri Rangbah, Conrad K.Sangma, ba ki kwah ban wanphai noh sha la ïing la sem namar ka jinglong jingman ka jaka hadien ka jingther jong u slap bad ka jingshlei um kaba la sdang ha ka Sngi Balang.
U Principal Secretary ka tnat Social Welfare u Sampath Kumar u la ong ba ki jingeh kiba donkam ban shim ban pynbeit ki sdang na ki Anganwadi Centre namar ki don 6 lak ngut ki khynnah ha kane ka Jylla ha kaba ki don 273 tylli ki Anganwadi Centre kiba la don bad palat 2000 tylli kiba donkam ban pynkiew kyrdan.
," u la ong da kaba pynpaw ia ka jingkmen ba ka jingdon ka Khyrnit kaba Hynriew ka la weng phar ia ka jingsyier jong ka Jylla na ki tyrsim jong ka CAA.Haba bynrap lang, u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kiwei ki jylla bym don ïa ki District Council ki angnud ban ïoh ïa ka.
“Hynrei da kane ka jingting ïa ka GST, ngim don ïa kata.
Ha kane ka juk mynta, ngi ju iohsngew ïa ki Seng Kur bapher bapher bad dei hangne ba ka don ka iktiar jong u kñi.
Ki pulit ki la siat sha suin, haba ki nong iakhih, ki la tur beit beit sha ka iing sah jong Pema Khandu, myntri rangbah ka Jylla ha Itanagar.
Ha ka jingshisha u Syiem ka Hima Mylliem u la dei ban buh kham bun ki nongpynkhuid khnang wan wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha katei ka Iew.
“Ki SMC ki shu peit katkum ka kyndon ka RTE Act, 2009," u la ong.
Namarkata, na ka liang ka RBYF Mawhati, ka la kren shai kdar ba kam lah ban shah ïa katei ka rukom treikam da katei ka kompani, kaba khlem pyrkhat shuh na bynta ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang, ha kaba ka seng ka sngew ba kaba kum katei ka rukom pyntrei ka dei hi tang ban myntoi shimet jong katei ka kompani kaba pyntrei ïa katei ka surok, u la bynrap.
Hadien kane, ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bad shi slem ym shym la don ba lah ban thep dei tad ynda la jam sha ka 88 minit ba u Eliastar Nongsiej u la thep ïa ka kol ban pynjop ïa ka kynhun.
Ka ktien u Blei ka ong – “Ki jingbymhok jong phi ki la pyniakhlad noh hapdeng jong phi bad u Blei jong phi, bad ki pop jong phi ki la kah ia ki khmat jong u na phi, katba un ym sngew" Isaiah 59:2.
Baroh ki committee ki dei ban bud thik ia ka por ban iaid khnang ban nym pynkhapngiah ia ka jaka pynngam durblei.
Rs 1,34,96,95,476) hashwa ba u kpa jong u- un khlad noh na ka pyrthei.
Shillong, 16 Jylliew:Ka kynhun rwai kaba na America, ka Hoobastank, kan wan ban shim bynta ha ka rwai ka siaw ha ka nongbah Shillong, na ka bynta ban rakhe ia ka jingdap hyn riew snem jong ka Makasin The Northeast Today.
Namarkata, u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta u nongpyntrei uba la leh kat ïa kata ka kam kaba bha uba la pynlut tam ïa kaei kaba la mang ruh.
“Ka kam ai sertiphiket ka dei tang ban pynshisha ia ka jaka shong jaka sah jong ki" ong u bah Ken nedy Khyriem uba dei ruh u Parliamentary secretary ka tnad shangkai pyrthei haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor.
Kin sngewkthang … ha kata ka sngi kan long kaba iam briew ha Jerusalem … Sekharaiah 12:10-11.
Shillong:  12 tylli ki jaka kiba don ha khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam, kim don shuh mynta ha ka map thymmai jong ka Meghalaya bad ka tnat Geological Survey of India, ka la weng noh la 11 snem mynta.
Kito ki briew ba don jingmut ki lah ban khmih ïa ki roll ha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election Branch) bad ha ki designated polling station ha ka por ba long trei.
Jingpynpaw 12:6.
Ka sorkar Meghalaya ka la wanrah ïa ka jingtreikam jong ka Early Childhood Development Mission (MECDM), kaba long ruh ka sienjam treikam eh kaba nyngkong ha ka ri.
Na ki 348 ngut ki riewdonsap ba la shah jied na kine ki rynsan yn sa jied sa 3 ngut kiba kham paw da ka District Talent Committee na ki district bapher bapher.
Ïa kane la sakhi ha kawei na ka jingïalang jong ka NPP ha ka shnong Rangshken, ha kaba la ïohi ïa ki jingkren u nongïalam NPP, u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka MLA skhim ka dei tang na ka bynta ki nongkyrshan jong ki kyrtong kiba jop ïa ka election.
Ka jingiathep vote Dolloi ha ki 18 Elaka ka rilum Jaintia ka long tang ki shynrang suda, wat lada ia ka khyndew ka shyiap ka jait ka kynja la ri la sumar da ki kynthei, hynrei ki kynthei hi kim don hok satia ban jied ia u Dolloi namar kane ka la long ka jinghikai kaba naduh u barim uba jah kaba la kylla long ruh ka riti ka dustur ka ri Khad-ar Dolloi.
Ha ka 30 Nailar, na ka liang ka Youth Development Cell Meghalaya Football Association kaba dei ruh ka synjuk kaba la pynbit pynbiang na ka bynta kine ki 2 kynhun kiba ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung ka la pynlong ïa ka program ban ai mynsiem bad kitbok ia kitei ki khynnah ka jylla  ha madan MFA turf Polo, Shillong.
Na ka ling jong ka Kvitova ka pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingdonbyntalang mynta da ki nongialehkai jong kitei ki ri wat ha ka lympung ialehkai Olympic ruh kumjuh; naba ka lympung hi baroh kawei kam kwah satia ban don kano kano ka thma ha ka pyrthei.
Kala don ruh ka jingleit sam ïa ki jingbam bad ki jingai sngewbha sha ki jaka ri Khunswet da ki tnat sorkar bapher bapher bad ruh da ki kynhun seng.
Ka jingtep donburom ïa ka met ba dang sah kan long ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Map! lada khor than ka kynthoh.
Kum u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u la don bynta ha kiba bun ki kam kiba ïadei bad ka Balang ha ka Shatei Lam Mihngi bad ruh ha Ri India ha Conference of Catholic Bishops of India.
Kumta dei tat hadien ka jingpynap shrip la ïoh ban kem noh ïa ki bad hadien kane la aiti noh sha ki pulit jong ka thanat Oxford Rilbong.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 29 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba haduh 7 ngut ki samla pule jong ka Assam Engineering College, Guwahati ki la duh ei ïa la ka jingim na ka jingtyngkhuh kali ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep.
Lah ban kdew ba ha ka enbelop jong katei ka shithi ia ka Adress la shu thoh beit sha ka kyrteng ka kong Pher nangta la thoh Laimer, Upper Shillong-Opposite Gate of St.Paul Seminary bad ym shym la pyndap ia u Pin Code jong ka Lai-mer ne ka Adress ba pura kum ka District, jylla lane ia ka kyrteng jong ka Post Office.
La iathuh ba ka DA kaba ka sorkar ka la dei ban siew hynrei khlem pat siew haduh mynta sha ki nongtrei sorkar ka la kot kumba T.35 klur eiei.
Ka jingiohbat ki seng ia kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang, halor ka jingdon ka kynhun ki bar jylla, kiba la suba jur ba ki don ia ki kot ki sla kiba biang bad kiba la thmu rung tuh sha ka jylla, da kaba shong hapoh katei ka trok kaba tap Tarpal, kumta haba kitei ki seng ki la pynap shrip ha Umsning, ki la iohkem shisha.
Nongpoh:Ha ka Study Tour na ka jingleit ban ioh jingtip halor ka rukom ban pyntrei ia ka Jal Jeevan Mission, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnat PHE ha ka sorkar jylla, u la leit ban pynlut por katto katne sngi ban leit jurip ia ka rukom ring um na Tyllong ha Karnakata Bangalore, ha kaba u la ioh ban leit jurip ia ki (Water Treatment Plant) ne ka Tyllong ban shim ia ka umbam kaba don ha Uyyambali WSS, Kodihalli WSS bad Sathanur WSS.Ha katei ka Study Tour, lehse u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, un ong ba ka rukom ha ka jingpyntrei ia ka skim JJM ha katei ka jylla bad ha Meghalaya, ka iapher bak-ly-bak, namar ha katei ka jylla ka rukom ban tan um bad haduh ban pynpoi sha ki iing briew, la pyndonkam da ki Pipe jri, katba ha ka jylla la pyndonkam da ki pipe kiba dei da ki nar.
Haba kren sha ki nongthoh mynta hadien ba la buh syntiew ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 183 snem jong u SyiemTirot Sing, u Bah Paul u la ong, “Ka jingkhlain kam dei ka jingbun paid hynrei dei ka jingshynrang".
Kitei kiba ioh pang, la iathuh ba iwei i wan na Delhi, iwei na Guwahati bad 9ngut na Chennai.
Ula ong ruh, ba ka NPP kam shym la kren eiei ïa ki MLA ka HSPDP ba kin wan pynïasoh noh bad ka NPP hynrei lada ki MLA ki kwah ban wan pynïasoh hi, ka seng ka long kaba kloi ban pdiang ïa ki.
Halor ka jingpynduh noh ia ka T.20 klur u la ong ba la leh kyrkieh naba ka por kam shah shuh na ka daw ka jingbym ioh jingbit na ka sorkar lyngba ka tnad PWD bad ia katei ka T.20 klur la kyntiew noh sha ka bhah ki MDC na ka T.2 klur tyngka sha ka mar T.3 klur tyngka.
Ban die kyrkieh  Dukan ha iewduh 2 tylli.
Kine kiei kiei baroh la pynshong nongrim ha ka rukom kheiñ bnai bneng bad ka rukom kheiñ sngi ïew ba phra sngi shitaïew jong ki Khasi, ha ka ba la shem ba ka ïajan bha bad ka ta ka Gregorian Calendar ba la pyndonkam ha satlak pyrthei.
Ka CBI, ka la khynra ruh ha ki 18 tylli ki jaka bad ioh kem sa 5ngut kiwei pat pat, halor ka jing donkti jongki ban siew pisa, na ka bynta ban ioh trei kam, na ka bynta ban ioh tei ia ki mawpud bad ki sainar shiah lem bad kiwei de ki kam, kiba don jingiadei bad katei ka kam ker sainar hi baroh kawei sha khappud bad ka Bangladesh.
Ka Soumya Guguloth ka la ïoh ïa ki kabu kiba biang ha ka kylla step bad hadien da ka Pyari Xaxa hynrei kine kim shym la lah ban pynurlong.
La pyni paidbah ia katei ka video, da U Kiren Rijiju, myntri ka tnat ialehkai jong ka sorkar India.
Ka imlang sahlang ka peit sha u rangbah ha kane ka juk mynta ban don ka jingshongsuk shongsaiñ, ka roi ka par, ka bha ka miat khlem ka jingleh shiliang khmat ïano ïano wat la ïapher ha ka niam ka rukom, ka kur ka jait ne ka shongkha shongman.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur, u N Biren Singh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban thaw ïa ka Population Commission bad ka la bthah ruh ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pynsdang ïa ka jingpyntreikam ïa ka National Register of Citizens (NRC) na ka bynta ban leit pynphai ïing noh ïa ki nongbuhai shnong beaiñ kiba dei na ka ri Bangladesh bad kumjuh ruh na ka ri Myanmar.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri myn hynnin ka sngi, ka la mynjur ban pynkiew ia ka bainong nongbylla sngi hadien saw snem ba la leh mynshwa.
Baroh ki ai ka jingkyrshan ia ka TOPCEM namar la ai ka jingkyrshan ha ka por ba ki donkam.
“Na ka bynta ki 140 klur ki nongshong shnong, nga pdiang sngewbha ïa ki nongïalehkai.
Ia ka ban pyndep ia ka jingpalat, ban pynwai ia ki pop, ban pyllong ka jingpyniasuk, na ka bynta ka jingbymhok, ban wallam ia ka hok bymjukut, bad ban pyndait laha ia ka jingithuhpaw bad ia ka jingiathuhlypa, bad ban pynsleh ia uba khuid tam eh.
Ki trai shnong jong kane ki im da kaba ri Masi, muid, blang bad syiar khasi paka.
Katkum ka jingioh jingtip kim pat don kiba ngam jyllop ne kano kano ka jingjia ba sngewsih naka bynta ka ne ka jingjia.
“Bunsien ka sorkar ka shaniah ia ki nongsyntiat na ka sorkar pdeng, kan don jingeh aiu lada kan thung da ki briew lajong ruh sha Bangladesh", la ong u nongialam liangpyrshah.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong naduh ba ka Argentina ka la khur ïa ka nam lahduh World Cup, ba kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Lionel Scaloni ka la shem jingeh ha ka bynta kaba shapdeng ban khanglad na ka jingpyrshang ki rangïalehkai ka Uruguay.
Ïa kane ka kol jong ka Youngest Boys FC la ïoh ban thep kol lyngba u Donal K.Kharai ha ka 22 minutes.
Don napdeng jongki kiba ki iaid ryngkat ryngkat bad ka niam ka rukom kum ka Shad Pom blang ka Hima Khyrim,don pat ki jingshad kiba ki pynlong ban pynpaw ia ka jingkmen bad jingsngewbha haba ki la dep ot bad kynshew kyndiap ia u symbai u rnai ne u kba u khaw.
Ha kine ki ar taiew kiba u paidbah um shym la ioh doh masi, la ong ba ka doh masi tyrkhong ka la iaid iew bha.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula pynmih iaka hukum ban khang kit ne wanrah sniang na kiwei ki jylla bad ki district bapher bapher hapoh ka district.
Haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi, U Bah Shullai, u kren thikna ba un jop ha kane ka kynti bad u ong shuh shuh ba u paidlang ka Ri India, u don ka jingkyrmen ha ka jingialam jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh.
Kiwei pat ki ‘riewshemphang kiba la ïadon lang ha katei ka prokram pynsngewthuh paidbah halor u drok ki kynthup ïa ka Kong I Shadap kum ka Clinical Psychologist, Nongstoiñ, u GK Sangma kum u Inspector of Police, bad ka Kong G Thongni kum ka Counsellor jong ka Kripa Foundation.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk ha Ri Bhoi District i don iwei iba dei i high risk bad ha South West Garo Hills i don iwei iba dei na ka Armed Forces.
“Ngi kwah ban pyndep noh la kumno kumno ïa ka kam ha u Naitung bad ka jingsdang pyndonkam bad pyrshang yn pyndep hapoh shibnai la kumno ha shwa ban kut u Nailar," u la bynrap shuh shuh.
Ia ka metiap jong u Wantei la pynpoi ha SOS Children Village ha Umiam ka jaka ba la pynheh pynsan ia u.
Shillong, 18 Rymphang: U tang mar ia mih na phatok heh (District Jail) U Rupang u la ioh ban ia kynduh ia u bah Jeskalur Mawdoh uba la shah set phatok shi taiew thik na ka daw na ka jingiatyngkhuh ka kali jong u bad ka kali u myntri rangbah ka jylla kaba la jia ha ka 11 tarik u rymphang ha 3mer Upper Shillong ha ka por 1:30 baje eiei mynsngi.
U Bah Renik ton u la dei u Chairman ka Regional Committee ka West Khasi Hills ha ka wat ba nyngkong, ula ong ba ka shong ha u Myntri Rangbah ka Jylla ïano ba un thung kum u Chairman.
Na ka liang jong i kong Tyllimon Khongjoh ila ong ba ka shnong ka donbok ban ïoh kum kane ka training kaba ai jingmyntoi ïa ki nongrep.
Ngi kum ki dkhot ha dien ka jingiohi jong ngi ia ka jingpyrshah na ka liang ka Shnong ia kane ka jingbym leh eiei u dolloi ngi la dap da ka jonglyngngoh namar ba ngi kum ki dkhot ngim don jongtip eiei halor kane ka shithi ba la phah da ka JHADC naduh ka 19th August 2021 lyngba u revenue officer ka JHADC.U dolloi kum u chairman u la buhrieh ha lade ia kane ka kam ioh lehse ka don ka ei ka ei sha lyndet kaba une u dolloi u la leh halor kane, namar kumba la paw sha ki lad pathai khubor une u dolloi um shem la sngap ia ka jingujor jong ka Shnong bad u khlem iaid ruh lyngba ka Shnong halor kane ka kam u la leh sop sop ia kane ka kam, katkum ba paw sha ki lad pathai khubor bad ha ba kylli na ki nongkitkam Shnong une u dolloi um shem la sngap ia ka jingpyrshah jong ki.
Ula ong ba ka STEDS ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingnangjur ka jingkylla rong jngum (Sky blue) jong ka Wah Lukha na uwei u snem sha uwei pat naduh u snem 2007 kaba la jia nyngkong kaba la iap pathar ki dohkha ha shilynter ka wah Lukha.
Namar kumba ka paw hi ka jingtreikam ka pisa ha ka elekshon ka long kaba jur bha bad ka sur kaba ïoh sngew ka long beit satang ïa kata ka jingïatheh pisa da ki kyrtong.
U la buh ruh ia ka jingkylli ia ka party BJP, ha ka jylla ba balei ka shu sngap halor kane ka jingbamsap bad ka tnad social welfare ka buh shaei u ne u khaw, namar kat kum ka jingwad jingtip jong u, na u secretary ka Food supply  jong ka sorkar India, u la iathuh ba ka allotment jong u khaw na ka bynta ka supplementary Nutrition Programe bad na ka bynta ka Midday meal ka iaid beit katba ki skul khang.
Ka dei ruh ka jingrai shimet jongno-jongno ban pynïasoh bad kano-kano ka seng kaba ki sngewbit bad ki sngewïahap jingmut.
Hato ki kynthei kin shu long tang kita ki nongshet ja ha ïing ne ki don ka bynta ban ïeng lang bad ki samla shynrang ne bad ki rangbah kumba ïeng ka Phan Nonglait bad ki jong u Trot Sing ban ïada na ka jingwan thombor u nongwei u nongar.
To protect your body you need to be immunised before the disease strikes.8.
Ka dang don kmie don kpa.
La ong ba ha katei ka jingialang kin don lang ruh kiwei pat ki heh jong ka UDP ha kaba kin pyndep shuwa ia ka jingkren jong ki ha ka jingialang bah katei ka seng ha Umsning bad nangtei kin leit sha Bhoirymbong.
"U bah Paul u la bynrap da ka ba ong “Ka jingplie jong ka website jong ka HYC ka pyni ba ka jait bynriew jong ngi ka don ha ka thong jong ka jingjop.
Ha kaba iadei bad ka jingleit ia kynduh ka KSU ia ka EE ka PHE, naka liang ka KSU hi ka pynpaw ba hadien ba la don katto katne ki longiing kiba ujor sha ka KSU iaka jingbymdon ka umkor hakatei ka shnong.
Wat la ka jingpynpait ia ki mawbah, ka dang iaid shakhmat, hynrei, la iathuh, ba la pyllait shwa, tang katto katne tylli ki kali, ba kan sdang ka leit ka wan sha katei ka surok bah, kaba pyniasoh ia ka Shillong bad ka Dawki.
Na ka bynta ka SCA, u Toshar Hajong u la lah ban kawang bol bha ha kaba u la ïoh 2 wiket bad tang 27 ron la ïoh na ki ober jong u katba u Harris Ahmed ruh u la ïoh 2 wiket hynrei la kham ïoh ron na ki ober  jong u, kata haduh 48 ron.
Ki paidbah ki la rai ban jied ïa ka BJP ba kan bat ïa u lakam synshar bad ban pyntreikam ïa ki kular bad ki paidbah ki ladep rai ba kin ym jied ïa ki nongïalam ki ban wan phai tang ha ki san snem da ka buit thymmai ban shukor biang ïa ki paidbah," la bynrap ka BJP.Jowai, Rymphang 08: U National General Secretary ka BJP u Tarun Chugh mynta ka sngi ula wan hiar ha Madanpynkai Nangbah kum ka dak ban ïa phylliew jingmut bad ki dkhot jong ka Karyakartas na ka 3-Raliang Mandal bad kumjuh ruh ban ai mynsiem ïa u kyrtong ka Party u ma Lakhon Biam hashwa ban un leit sha ka Scrutiny ha ophis u DC Jowai.
Dei tad ynda haba u President jong ka EKHLTWA u Bah Wandonbok Jyrwa u la telephone ïa u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger la shah tang san ngut ki nongïalam ban rung shapoh ka Thanat.
Nalor kane, u Myntri ula ban jur ba ki jaka pule kim dei ban kdat noh sharud ïa ka jingthmu ba hakhmat jong ki “naba ka jingdon ki jaka pule ka long ban ai jinghikai, ka long ban saiñdur ïa ka longbriew manbriew kaba bha".
Nangne shakhmat ia u dpei jong kiba iap, yn sa leit tep ha u bnai bad  katei ka dei ka thong jong ka NASA.Ka kompeni, kaba ju pyniaid ia ka kam, ban leit tep briew, ka Celestis, kan pynbiang ia kitei ki dpei, kynthup ia ka DNA, ban leit tep sha u bnai.
Ha ka jingai jingkren, na ka liang u Chairman ka VHC Bah Frankie Nongrum, u la ai khublei ïa u Dr Sohkhia (incharge Umsning CHC) kiba la ïarap bad kiba la kloi ban ai ka kti kamon kti ka diang ban kyrshan ïa ki program bapher bapher jong ka Health counsil bad haka juh ka sngi la ïoh ban sam da ki Bicycle da U Chairman ka Umsaitsning Pyllun sha ki Nongjop kiba wan Nyngkong bud pat sa da ki song Pisa sha ki wan ba-ar bad ba-lai.
Nalor kitei ki nongkitkam la jied ruh ia ki Organising Secretary na ki kyntoit bapher bapher jong ka Mawlai konstitwensi ba kynthup ia u Bah Miktor Lapang (Mawsiatkhnam), Bah Kit Nongbsap (Mawtawar), Kongdeng U Marbaniang (Mawkynroh), Bah RN Syiem bad Elkin Massar (Kynton Massar), Bah Danny Mukhim, kong D Marbaniang, N Marbaniang, T Kshiar, Wanda Kharsyntiew (Mawdatbaki), F Nongkynrih bad Kong Happy Pyrtuh (Mawroh), W Sawkmie (Mali-I,II,III), Bah Cagetan Lamare (Phudmuri) Bah Kit Sun (Umjaïur), Kong Mercina Nongkseh bad kong Banri Marbaniang (Motsyiar), Bah Samuel Biam (Nongpdeng), Bah Barthol Sohlang, Bit Syiem bad kong Bi Sawkmie (Syllakariah), Bah Synshar Maiong, Kong Lucy bad kong Mitimai Basaiawmoit (Nonglum), Kong Pinky Majaw Bah A.N.Lyngdoh bad Bah Dondor Basaiawmoit(Iewrynghep), Bah BL Nongbri bad Bah M.Lyngdoh (Nongkwar), Bah Lamphrang Mylliemumlong (Umthlong), kong S.Pakyntien (Bei) bad Bah Hehbok Swer (Mawiong).
Kumta, ki briew ki dei ban sngew shngain ba kano kano ka jingkhuslai shaphang ki mobile tower ka long ka bym don nongrim.
U bah Paul Lyngdoh, u la buh jingkylli “Hato ki video kiba la kren da u bah Ardent Basaiawmoit ki don ne em, namar ha kato ka por u ruh u la dei u wei na ki nongialam sengbhalang?".
U Director, ka CBC, Shillong, Engame Pame u la batai bniah shaphang ka rukom trei ka CBC ha ka thain.
U la ong ba um da don eiei ban kren halor kane hynrei un ïeh ïa kata ha ka jingstad ka jong ki paidbah ba kin bishar namar yn nym lah ban ïaleh khun jakai namar ka politiks hi ka dei ban rai ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka jylla bad ban don ka jingshngaiñ na ka bynta ki trai ri trai muluk.
Ka parti BJP, ha ka mat treikam ka jong ka, ka la buh ban pyntreikam ia ka NRC ha ka jylla Karnataka.
Lah ban pynkynmaw, ha ka 29 tarik Nohprah 2023 ka seng HNLC ka la pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ka jingthmu jongka sorkar ban khang khyrdep noh ïa ka MCCL bad ha kajuh ka por ka la bthah ïa u MLA ka Sohra ba u dei ban shim ka jingkit khlieh halor kane ka jingrai ka sorkar da kaba un hiar noh na ka shuki MLA bad lada um leh ïa kata ka seng kan sa leh ei ei pyrshah ïa u.
Katkum ka jingong jong ka, ka Roster System kaba la bthah ban pyntreikam da ka Ïingkashari Meghalaya High Court haba ïadei bad ka bhah thungkam, ka long ban tehlakam ïa ka jingleh bym hok bad pynkut ïa ka jingbamsap nalor ban pynïeng rasong ïa ka bhah thungkam ka Jylla (Job Reservation Policy) katkum ki jingshem jong ka.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka surok Talawara kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Baran, ki la ong.
Katba na ka liang u Bah H.K.Thabah ADC, u la ïaroh bad ai khublei kyrpang ïa ka jinglah jong ki nonghikai, namar khlem ma ki ka dong ka thaiñ, ka jylla bad ka imlang sahlang kam long satia kumne kumba ka long mynta.
Don jingmut aiu ha lyndet kane? Da sumar ioh yn don kiba iaid da kawei pat ka lynti halor kane.
“Kim treh hi ruh ban sngap ïa ngi haba ngi la pan por ban ïakren halor ka ishu jong ka khyndew B-Mahal.
“Ka sien kaba khatduh eh ba u (Ardent) u la wan jngoh ia ka Nongshken kaba dei ka MDC constituency jong ka Kong Grace Mary Kharpuri u la kynnoh ba u Bah Prestone bad ka Kong Grace ki donkti ha ki kam bamsap bad ba ka dei ka por ia ki paidbah ba kin jied noh ia ka VPP namar ba ka ieng ha ka nongrim jong ka ‘Clean Politics’ ne ka kam sain pyrthei kaba khuid bad ka synshar khadar kaba khuid.
Haba iohi ia ka jing duhnoh ki mynsiem ba kordor, ka Trinamool Congress ka la rai ban ai lem sanlak tyngka sha ka longïing jong kitei ki lanot kum shi bynta ban iarap ia ki kum ka bailut ksan haba iadei bad ka jing pynkhein aiñ(ex-gratia).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rakkam u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pyllong ka jingïalang ha ryngkat lang ka jingdon jong u Vice-Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU), ki headmaster jong ki jaka pule bapher bapher hapoh ka jylla, ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP, 2020, hynrei ki la kyrpad ban pynsangeh shwa ban pyntreikam ïa ka mynta ki snem.
Ngi ngeit ha u Blei uba khraw bad uba kyrkhu kyrhai ia baroh, katba ki nongtrei pat ki їoh bai bylla tang shi dana.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ha ka Jingiaseng ka ban long ha ka sngi u Trai kata ha ka 26 tarik ki Nongkren ki long ha kapor 10:30 AM Rev.R.R.Rapsang, 1:30 PM Rev.H.K.Nongbsap bad ha kapor 6:30 PM Rev.L.C.Thangkhiew.
Boston R.Marak, CEM barim, GHADC2.
Ia kane ka resolution la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, kynthup u MDC ka UDP Bah Tistos starwell Chyne bad u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun.
Katba katei ka jingialang ka la iaid la mar shiteng bad shwa ban poi noh artad sha kaba kut U MLA ka Nongstoiñ u ba dei ruh u President ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit, u la wan poi ha katei ka jingialang bad na ka liang jong ki nongialam jong ka Women’s Wing ki la iohlad ruh ban ther markhmat ia u tei u MLA bad pan ruh ia ka jingpynshai halor ka jingbym lah jong u ban lum ia ka jingialang paidbah bad kumjuh ha kaba iadei bad ka jingleit aplai tiket sop sop ialade.
U Dilip Kumar Jaiswal, u nongïalam jong ka seng BJP u ba dei ruh u dkhot jong ka Bihar Legislative Council ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ki don haduh 17 ngut ki ophisar rangbah jong ka Sorkar Nagaland kiba dang hapoh ka jingshah tohkit ha ka Enforcement Directorate (ED).
Katkum na ki nongpynïaid la ïathuh ba ka jingdawa na bynta ka ticket ïalehkai FIFA World Cup ha Middle East haduh mynta ka dang bteng.
Kane ka long nambar ba ngi la bit la biang palat bad ba ngi la riewspah palat.
Ka la ong ba watla ka Tnat Mining & Geology ka la ïoh pdiang ïa ka jubab halor ka show cause notice na baroh ki karkhana Ferro Allow, hynrei kine ki dang don hapdeng ka jingbishar da ka Tnat ba dei khmih.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong “ Nga ai khublei ïa ki paidbah ka jylla kiba la ai ka jingshaniah ha ka NPP bad nga kular ruh ba ka NPP kan ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah ha ki por ban wan da kaba kan wanrah ïaka roi ka par, kan ïarap ïa ki nongrep, ïaki kup shilliang ki sem shilliang, ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport, ban pynïasoh ïa ki shnong da ki surok, kan pynbiang ïaka umdih, ka bording bad bun kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah".
Ka jingshah ktah ki hali, ki pynthor bad ki jaka thung mar rep tang ha ki 24 kynta ba la leit noh ka long 0.87 hektar.
Kane ka long kaba kham pher,kham phylla(rare case) ba ki paidbah nongkyrshan jong ki kandidiet na ki party bapher bapher bad ki kandidiet shi met(independent candidate) ruh kim ioh shuh ia ka hok,ka lad bad ka kabu jongki ban leit sngap sha ki jaka niew vote (counting venue).
Ïa katei ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha ka ïing dorbar jong ka shnong Mawkadiang, ha kaba la ïadon ryngkat lang ruh kiba ha ïing ha sem bad ki kur ki kha u bah Hubert, ki nongïalam ka shnong Mawkadiang ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
“Naduh mynshwa kam ju don ka Khanduli bad ka Psiar Sector hynrei ka don tang ka Block-1 bad ka seng kam iahap ia kane ka jingleh ka sorkar", la ong kine ki nongialam ka HBDRF.Kawei pat ka jingdawa ka HBDRF ka long ba lada ka sorkar Assam kam mynjur ban pynphai ia ka Block-1, u Myntri Rangbah um dei ban soi ia ka jingiateh ha ka jingpynbeit pud.
Hangno u Blei u shong? Ka long ka jingkylli kiba bun bah ki briew ha kane ka pyrthei naduh uba biej haduh u bas tad bad haduh u riewstad saian (Scientist).
Ha kane ka prokram la ïadon lang u Deputy Commissioner ka Goalpara u Kharindra Choudhury kum u kongsan ha kaba la ïadon lang ki heh ophisar na ka Meghalaya bad kumjuh na Assam.
Outer Manipur – ST: Shri Md.
U la iaroh iaka KSU Delhi kaba dang iai khie rasong haduh kane ka por bad ki daw baroh ka dei namar ba dang don ki samla kiba don jingkitkhlieh bad ba ki samla bad ka jaitbynriew ki shaniah bad ki ngeit tylli ha kane ka Seng bad khamtam eh ba kum ka seng kaba peit kaba khmih iaki samla pule bad iaki samka kiba wad kam wad jam jong ka jaitbynriew.
“Ngim pyrshah ia kane ngi ruh ngi pdiang tangba ngi kyntu ban sdang shwa bad kiba na ing ym dei ban khot shwa nabar kum ba phi leh ia u Tonu Dey (Guarav) namar naduh ba ngi la shah jied kum ki nongmihkhmat MDC sha ka District Council la shi snem lai bnai mynta u CEM T.Shiwat ym shem la khot lang ia ki MDC ban ia kren ia kine ki jingeh ka council wat tang shi sien ruh kane ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ia ngi kum ki para MDC, hynrei mynta pat haba ngi iohi sha ki kot khubor u CEM u la pynbna ba un khot lut ia ki MLA jaintia ban ia ai jingmut lang ia ka council da kaba thaw ia ka coordination committee ha pdeng ki MLA bad ka EC jong u, kane ka kdew shai ba une u CEM um donkam ia kiwei ki MDC ki bym don hapoh ka Executive Committee (EC) jong u bad um ju pdiang hi ruh ia ka jingmut ba ki ai na kane ka daw ba um lah ban pyndon kam ia ka jingmut ki MDC ki bym dei ki EM u la hap ban khot noh syndon da ki MLA, kumta halor kane ngi na ka liang jong ngi ngi kyntu ia u CEM ba un khot ia ki MDC baroh ban ia ai jingmut lang kumno ban pynim ia ka council bad lada ngim lah ban ai jingmut hadien kane sa khot pat kat kiba phi ibit hynrei ia mynta ngi kyntu ia phi ba phi dei ban khot shwa ia ki MDC baroh ban ia ai jingmut shwa ia phi bad ia ka EC ba phi ialam" ong ka kyrwoh.
Haba iaroh ia ki sienjam jong ki nongtrei ASHA, ka Dr Pawar ka la ong kumba 7000 ngut ki nongtrei ASHA ki ai jingshakri ha kaba ïadei bad ki lad jingsumar sha ki jaka kiba jynjar ban poi jong ka jylla Meghalaya.
Ka shnong Namdong B kala ioh ia kawei ka tyllong um naka ka skim sorkar kmie ka Special Assistance Grant (SAG) kaba pyntrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) jong u snem 2018-19.
Khlem da don kano kano ka jingpeit pyrman ki nonghikai ruh kim don ka jingkitkhlieh ban kham pyntbit shuh shuh ïalade.
Katkum ka order, u Incident Commander, Zone-III, un long u Supervising Officer ia katei ka jaka naduh Jail Road Filling Station haduh Hotel Polo Towers.
U la ong ba dei hadien ba la wan kyntur pud ka Assam ba na ki 34 tylli ki shnong, 18 tylli la pynhap jubor ha ka Block-II.Ha ka jingshisha, ki shnong kiba hap ha Block-II kiba pynhap ha Karbi Anglong district ha katei ka por ki long tang ka Umswai, Umkajhieh, Birsyngki, Umshaken ki bym hap shuh ha Raid Nongtung, u la ong.
Ha u snem 2011, ka Time magazine ka la pynrung ïa ka kyrteng u Dhoni ha ka Time 100 list kum uwei ‘na ki briew ba la lah ban pynïap beij ïa ki briew ha shityllup pyrthei.
Ia ka jingialehkai la plie da u Dean, Students welfare, NEHU u Prof.S.Umdor.
Kumta katei ka nongialekai kam shym la pynpaw satia ia ka jingbatai kaba bniah halor katei ka bynta bad kam shym la don satia kano kano ka dak ka shin ka ban paw mynta ba ka jingweng noh jong ka na ka jingiakhun ka long tang na ka daw jong ka jinghiar thma ka Russia ia ka ri jong ka naduh u snem ba la dep.
Kumta ki donkam bha ïa ka jingai mynsiem jongphi.
Ka East Jaiñtia National Council (EJNC) kala ai dorkhat sha u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills ban pyrshah iaka jingthmu pynlong Public Hearing na ka bynta ban pynheh par mawshun ka kharkhana dewbilat ka Star Cement ha phyllaw ka DC ophis.
Ha ka register u thoh Rs.400/- katba u ai pat tang Rs 200/-.
“Ki nongrep ki ar shang u soh lane kino kino ki mar rep nangtei bad ki leit ban die sha Guwahati bad ki ïoh nong ruh kham bun.
Hadien ba la ih ka ja ka jyntah la kum shi iing ki la ia bam ryngkat baroh hangta.
U la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai ki lad jingiarap khnang ba yn nang lah ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam jong ki nongwan jngohkai bad ban lah ruh ban ai kam kham bun ia ki trai shnong.
U Bah Ronnie V Lyngdoh MDC ka Congress na Mylliem pat u la ong ba ki ïoh ïa ka sorkar jylla kaba ha ka jaka ban ïada ka la thmu pynban nang pynduh.
Shillong, 6 Nohprah:Ar tylli ki bom kiba tlot bor ki la bthei ha Fancy Bazar kaba don ha nongbah Guwahati ha ka sngi saitjaiñ, ha katei ka jingjia san ngut ki briew kynthup ar ngut ki khynnah rit ki la mynsaw, hynrei haduh mynta ki pulit ka nongbah Guwahati kim pat lah ban pynthikna la u dei uba bthei u dei u bom shisha ne u dei u pataka.
Ki don haduh 11 tylli ki Hima ki ba la pynkhreh mynta ban pyni ia ka ing Hima jong ki ,mynshuwa ki don 10 tylli hynrei mynta la wan thymmai ka Hima Sohra na ka shnong Kongthong-Khad-ar Shnong bad ha ka sngi sdang ka tamasa kin pyni ia ki rukom tynrai jong ka naduh kumno ki ju leh ha ka por rung ing thymmai bad kumta ter ter.
Lebitekos23:27.
U Bah Sadon ula ong ruh ba ka kam ba ïadei bad ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Annexed Agreement (AA) ruh ka dei shibynta jong ka jingïakren.
Ka kyrteng jong ki san ngut kiba la shah kem, ym shem la iathuh satia bad la rah noh ia ki ban tian bishar bad yn set ruh san sngi ha along ki pulit, na bynta ka jingtohkit.
U la ong ruh ba ka jylla kaba kiba bun na ki nomngshong shnong ki dei ki nongrep hynrei wat la katta kam don wat tang ka Agricultural Policy.
Hynrei ynda nga la phun  ia u, u ong pynban ia nga ba don ka strike (jingiakhih) sha Assam, hadien pat u la ong biang ia nga ba uta u Pa-stad um ngeit tang kato ka T.1500 (khatsan spah tyngka) bad u la pan pisa biang ia nga sa T.13075 (khatlai hajar hynniewphew san tyngka) bad nga ai biang ia kane ka pisa da ka jingthmu ba un sumar noh ia u khun jong nga, namar ngi don hapdeng ka jingshitom ba jur bad ia kane ka pisa ruh nga leit pan ram na ki paralok jong nga", ka la ong.
La kynih u syiar nyngkong ruh, kam nud ban khap la ka khmat.
Lada kan jia kumta, kan long kaba sngewtynnad ban ïaphylliew jingmut lang khlem da pynïakhleh ïa ka saiñpyrthei halor kane ka mat.
U tei u shipai u dei uba la tip kyrteng kum u Pranab Kumar Ray (38)  u dei uba trei ha ka tnad  Assam Regiment Glacier Unit,  la sdang ban tohkit ia u naduh ka sngi saitjian, la hukum ba un don hapoh ka judicial custody.
U mawmer ba kongsan ba la kot ha kane ka Mission ka dei ki Integrated Command and Control Center (ICCC) kiba treikam ha baroh 100 tylli ki Smart City.
Hynrei ban shna ia u khaw plastic kan kham rem haduh katta katta ban ia u khaw ka mariang.
Ka sorkar ka ai daw ba ka NDTV ka la pyllait paidbah ïa kiei kiei ki ba dei ban buhrieh.
Ki shnong ki ban ioh um na kane Nongstoin Urban Water Supply Scheme ki dei ka Lawse bad ki kyntoit jong ka, ka Sohparu, Tynrong Wahladew, Nongsohlait, Nongjyllieh, Nongritong, Pyndenglawar, Mawrok Porsohsat, Mawrusyiar, Tiehsaw, Mawiong Lumsyntiew, Ladweitang, Pyndengrei, Siejlieh, Mawiaban, Mawkadiang, Nongkaniang, Mawshlap, Mawtynrong,Mawkynjoin, Mawkhlam, Ladnongsba, Nongpyndeng, New Nongstoin, Upper New Nongstoin, Mawkawah bad Nongstoin.
“Ngi kyrpad ruh ïa phi ban ba phin pynsngew hakhmat ka ophis jong u Registrar General and Census Commisioner, Ministry of Home Affairs ka Sorkar India ba kan buh la ka jong ka phom kaba kdew ïa ki briew kiba dang ksoh ha ka niam tynrai hynrei ym ban ïa khleh lang bad kiwei pat ki jait niam khnang ba ka jingbun briew jong ki briew kiba dang bat ïa ka niam tynrai yn sa lah ban ïoh jingkheiñ ha ki sngi ki ban dang wan.
Halor katei ka jingjia, la aiti ha ka National Investigation Agency, ba kan tohkit.
Shillong, 16 Rymphang:Ka NCP hapoh ka jingialam u bah Sanbor Shullai MLA bad u Ricky Shullai MDC, mynta ka sngi la leit ban pan jingshai na u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban tip aiu ka District Council ka la leh bad ka la poi haei ka jingialeh halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council, namar ba u CEM u la kular ha katei ka seng mynshuwa ba un sa leh eiei noh ban weng ia katei ka jingeh kaba u la ai ksai ban ujor da ka mukotduma ha ing kashari.
Map lada ngi bakla hynrei jingiatreilang ba markylliang kalong kaba donkam da shisha khlem da donkam ban bakla.
Nangta pat lada ki paidbynriew Khasi ki tynneng katno katno ban pyrthuh bud ïa ki phareng ha la dustur niam Khristan na shiliang duriaw, ka dohnud bad janor Khasi kan dang ïaineh ha ka imlang sahlang.
Ha ka shithi ba la phah sha u Manseng  A Sangma uba dei u Assistant General Secretary, NESO, u Mukul u la pyn thikna ha ki sengbha lang na Garo Hills Sangma ba ka sorkar kan leh da kaba tyngeh ia kino kino kiba donkti ban leh tam ia ka ain haduh ban khlad u Balsan lada lap ba ka long kaba shisha.
Dei halor kine ki bynta ba ka Sorkar kam banse ban shim ia kane ka sienjam kaba eh na ka bynta ka roi ka par, ka suk ka sain bad ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong jong ka Ri India baiar, la bynrap ka BJP.Watla kan don ki jingeh ba shipor kiba iakynduh ha kane ka bynta hynrei la kyntu bad kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ban iaishah na ka bynta ka suk ka sain ha ki sngi ki ban wan’ la ong u Bah B.K.L.B.moit ka Media Cell, BJP Meghalaya.
Shillong:Kum ka jingpynkhreh ïa ka Elekshon MP sha Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024, ha ryng kat bad ka ri baroh kawei mynta ka sngi ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong RM Kurbah ka la khaweh ïa ka lama ban pynïaid paidbah ïa ki kali ban don ïa ki kor thep vote EVM bad VVPat ha ophis mynta ka sngi.
Kane kan long ka sien ban sah jingkynmaw ha ka histori ki Phlim na ri lum Jaintia namar kane ka phlim Ka Chithi ka dei kaba phlim ba nyngkong eh ban shah jied ban pyni ha katei ka rynsan ba pawnam jong ki phlim hapoh ka ri India bad kiba na bar ruh.
Dei halor katei ka nongrim ba bun kiba shongkha khlem pat dei por ki poi sha ka ïaphet lok bad shah ieh khunrei.
La pynskhem ruh ia ki nongkitkam ka HSPDP North Shillong ban ialam u Dr Shemphang Syiem nalor ki Youth Wing, Women Wing da u Bah Ardent.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Batskhem u la ong ba ka jingwan jong ki sha katei ka jingïalang ka long ba ki kwah ïa ka jingkylla.
Upper Primary School, i kong Rispilda Phawa, iba dei ka Head Teacher jong ka Mukhaialong Neiñ Lower Primary School.
U Director Of Photography, dei u Elvest Thabah bad la shna bad pynmih ïa katei ka jingrwai da u Larry Suchiang.
"U la ïathuh ba u Dr.Joram Beda u la kular ba kan kan ïaid beit shakhmat bad ba kan ym don kano kano ka jingleh shiliang bad ba ka jingthungkam ruh kan long kaba khuid kaba suba.
Ban shu kynnoh ba ka Sorkar kam shym leh eiei ne kam don jnigtip eiei shaphang ka jingeh jong ki nonghikai kam long kaba dei," la ong u Sangma.
Nangta ber shiteng shamoit u shynrai powder bad sa khleh bha iakine baroh lai jait ki jingkhleh.
Ha ka jingtalasi ia kane ka kali ha ryngkat ka jingiadon lang ki sakhi ba laitluid la ioh ban kurup noh haduh 91 tylli ki song bad ha ka jingleh ia ka test la pynthikna ba u dei u kynja ia uba la thmu ban khaii beain.
Ka kyrwoh na U Rev JM Nongpluh, uba pyniaid ia katei ka jingialang, ka ong ba ia ki jingiathoh la ju ithuh da ki Pastor, kiba dei ki Marriage License Holder bad kam ju don kano kano ka jingiathoh hapdeng ka Balang, kaba shu iathoh khlem da ithuh ma ki.
Ka jingkhot kaba tang ha ka rmiang shyntur ka dohnud jong ki ka jngai na nga, ong u Jisu.
Lada ka sorkar kan pynthied sa ki sopti, ki jaiñ ki nep… te ngin sa mad ia ka jingkyrduh kaba ngim pat ju mad mynno mynno ruh ba ki tymmen ki ong ba hap ban khyllie snieh.
Lyngba kane ka jingjop ka India kan pynkhreh ban ïakhun sa bad ka Qatar kaba dei ka lahduh jong ka dewbah Asia ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Bhubaneswar.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh, la ong ba katei ka jaka sah quarter kadei jong u bah Ronald Kharkongor u ba trei ha katei ka ophis bad u ba dei na ka shnong Nongpyngrope Malki Shillong bad la ong ruh ba ki tiar kiba la shah tuh kidei kiba la shongdor kumba T.57 hajar eiei.
Balei ka pyrthei ka sngew phylla?Namar uta u Mradkhlaw u LA JU LONG.Hynrei UM LONG SHUH.Hynrei mynta U LONG.U la long uba PHRA bad u long na kita ki HYNNIEW.Ka mut ba une u Mradkhlaw uba dei u Adolf Hitler u la ju long u syiem uba Hynniew (Seventh King) un sa long ma u hi uba PHRA (Eight King) Jingpynpaw 17:11.
Haba phai sha ka jingdheng kali la sakhi ruh ba ka jur bha hapoh ka surok jong ka shnong Upper New Nongstoin bad kane ka jia jan manla ka sngi, khamtam ha ki bynta ba ha syndah jong ka Skul Anderson HSS bad ha kane ka surok ka jingdheng kali ka jur bha ha ki por step bad kane ka jingdheng kali ka la pynthut shisha ia ki nongiaid nongieng lyngba katei ka surok bad kumjuh ruh ia ki khynnah skul jong ka Anderson HSS.Ym lah ban len ba ka jingdheng kali ha katei ka surok shnong Upper New Nongstoin kadei namar ka jingdon jong ki kali kiba wan on skul kiba sangeh ruh ha shi lynter jong ka surok hajan ka skul Anderson, hynrei la sakhi ruh ba katei ka jingdheng kali ka dei ruh namar ka jingkhapngiah jong kane kajuh ka surok ha nonbah namar ka jingdon jong ki kali kamai kiba ieng shilynter jong kane ka surok.
Dang ha u Bnai September ’23, kawei ka longkmie ka Pris Suchiang, kaba na Donaskur Jaiñtia Hills, kaba ïadei kam khaii bad ki khar Bangla, ka la shah pynïap bein ha ka por mynsngi ha la ka jong ka bri ha khap Bangla, da kaba pom lyngkhot lyngkhai ïa ka, da ki nongwei kiba leh mynleh paralok.
Ka MEPA ha ka jingiakynduh ba kyrkieh mynta ka sngi ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2020 ka la iakren sani halor kane ka jingjia bad ka sngew ba kane ka jingleh khlem akor jong u Myntri Kam Pohiing ia une u nongthohkhubor ka long ka bym iahap katkum ka kyrdan ba une u myntri sorkar u bat khamtam ba une u nongthohkhubor lem bad ki para nongthoh khubor ki la ap ban iakynduh ia u Myntri Kam Pohiing ban iakren halor kiba bun ki mat kiba iadei ba ka jylla.
Haba pynpaw ba donkam ban sngewthuh bniah ïa kane ka kam kaba jwat, u Conrad u la ong, “ngi donkam ban ïatreilang na baroh ki liang bad ban ïoh ruh ïa ka jingshahniah katba ngi dang pyntyllun ïa kane ka kam.
Ha ka khyllipmat ba ki la poi ha Shangbangla, la ong ba kawei ka trok 12 shaka, ka la sam lyngba beit iaka surok (divider) bad dain ka tynrah beit ia kane ka kali tourist kaba la don u Vishwa bad ki paralok ki jong u.
Ka Lamare FC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad ka Trophy, katba ka Friend Uni ted Fc ka la ioh ia ka song pisa kaba T.30 hajar tyng ka bad ka trophy, nalor kata la sam ruh ia ki khus nam shimet ha kaba ia ka nam Top Scorer la rah da u Donlad Diengdoh na ka Lamare Fc, Best Goalie la rah da u Siwel Rymbai na ka Lamare Fc bad Best Player la rah da u Pynbha Suting na ka Lamare Fc.
Ula kyntu ia ka bor pyniaid shnong ka Pynthorsale ban sumar bha iaka kali ban myntoi ki paidbah nongshong shnong.
Haba pynpaw ïa ka jingsarong ïa ka jingjop ka kynhun ïalehkai phutbol ka Meghalaya ha ka Khelo India Youth Games 2023 da ka jingïoh ïa ka takma ksiar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka dei ka khyllipmat ba sngew sarong ïa ngi baroh, ba ki samla jong ngi kila wanrah ïa ka nam bad ïa ka Cup sha ka Jylla jong ngi.
Bad ynda la jan dep ki 1000 snem, yn pyllait kai pat ia u soitan kumba pyllait khnai na ka ruh (cage), bad ha kane ka por da kaba u mut ban leit shukor biang ia kata ka pyrthei thymmai (New world) hynrei ka ding na bneng ka hap bad bam ia ki ksuid bad u soitan, mar kumta hi la kem bad bret ia u sha ka pung ka ding (Lake of fire) bad hangta don lang u Mrad khlaw, u Nongiathuhlypa lamler, la pynkordit ia ki bad briew bad ksuid bad soitan mynsngi bad miet sha ki bymjukut bymjukut" Jingpynpaw 20: 7-15.
Kiwei pat ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki dei ka jingjngem lane jingthem ha sniehdoh, ka jingran ki soh buiñ, mihsnam lane mih um ha soh buiñ, jingkylla rong ka snieh doh ha buiñ (orange peel appearance), ka jingkyllakynsan ha ka jingheh lane jingrit ka buiñ.
Katba ki nongshong shnong Khanduli ki iai ap khmih lynti da ka jai jai ia ka jingpynbeit noh ia ka jingiakajia bad ki Karbi kiba long ki marjan marpa jong ki kaba la neh palat lai bnai kynti.
U MLA barim ka NPP na Mylliem konstitwensi, Bah Hamlet Dohling uba long mynta kum u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u la ong ba ka Congress ka la thok ïa ki paidbah ha Mylliem tang ha ka por ilekshon ban kynnoh ba ka NPP ka dei ka seng kaba ïatreilang bad ka BJP.Hynrei kaba sngew lyngngoh pat ka long ba hadien saw bnai eiei ba la kut ka ilekshon kane ka seng ka la ïatreilang bad ka NPP ha KHADC.Wat la u Bah Hamlet u dei u MLA barim ka NPP, hynrei u kwah ban pynpaw namar u la ïohsngew da ki shkor ba u kyrtong ka Congress na Mylliem konstitwensi, Bah Ronnie V Lyngdoh u la kynnoh beit ba ka NPP ka long kum ka BJP namar ka dei ka seng kaba la die lut ïa ki jaka sha khappud.
Ha ka nohphai sngi, la ioh ia ka jingialap na u bah Dominic Thappa ula ai iaka jinghikai bad ialap ia ka ktien U Blei halor ka phang, “To suhthied bad to Nangsan ha U" (Kolosse 2:7) bad ia ka jingkyrkhu na I Rev Fr Manbha Pakem DYD- JDCYM.Ha kaba pynkut ia kane ka sngi la ioh ia ka jingpynhiar ia ka lama jong ka seng da u Ma Dawan Lyngdoh MDC ka Mynsngat- Khanduli Constituency ha ryngkat ka jingsakhi lang ki Lyngdoh sohblei, ki nongialam barim jong ka seng bad ki paid riewngeit ka balang katholik.
Ki kali kiba wan na Mawlai Bypass-Lad Mawroh kiba thmu ban wan sha Polo, ynda kila poi ha Lad Mawroh kin hap ban ïaid noh sha FCI ban poi sha Polo bad kumta ter ter.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba la phah sha ka komiti khnang ba kan pynleit jingmut bha biang ia katei ka jingmynjur jong ka.
“Ko Kong Ampareen bad ko Dr WR Kharlukhi sngewbha buh shadien ïa ka saiñ pyrthei tang mynta ka kynti ban kynmaw ïa ki samla bad ka pateng ban wan bad sahngeh shuwa shiwat mynta ka jingpyrkhat kum ki dkhot ka NPP hynrei pyrkhat kum ki dkhot ka jaidbynriew Khasi bad kren seh ïa kane ka mat," u la ong.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingshah byrngem pyniap u Rangbah Shnong ka Umtlieh Bah Precious Masharing ha ki lehnoh Karbi, la bthah ia ka deputy commissioner bad SP ka Ri-Bhoi ba kin iakren ia kane ka kam bad u DC bad SP ka Kamrup na Assam ban ai ia ka jingiada ia ki briew ha katei ka thain khappud.
Hynrei mynta pat ka  samoi (snem), ka SSA kam shym la lah ba kan pyndep ïa ka inter club transfer namar ka rai khangdam ne ka lockdown ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi kiba mynta, da kylla kane pat ka la ktah ïa ka pliang ja jong ki rang ïalehkai klob Phutbol ka jylla, kaba bun na ki nongïalehkai ki la mad shisha ïa ka jingeh katno tam lei lei ïa kito ki bym don ki kam ki jam ba tikna kum ka kam sorkar, hynrei kiba ïarap ban kyrshan lem ïa la ka ïing ka sem da ka bainong ïalehkai Phutbol  ba la ïoh na ki klob.
Ka ACHIK ka la ong ba kam pyrshah ïa kano-kano ka jaidbynriew bad kam don jingthmu ban dawa sloit kam ïa kito kiba la don lypa ha ka kam.
ban ïatai ïa thir bad ban ai ruh ki kaiphot treikam jong ka sha ki nonghikai baroh ïa kaba la pyllong ha Don Bosco Hall, Laitumkhrah Shillong.
“Ka jingduna um haka Sumpwell ruh la shu hap ban tih ne khlong ïaki maw ban pyntuid iaka um ne ba ka um kan rung sha Sumpwell bad ban pump pat sha Treatment Plant kaba don ha Urkhla," ula ong u ma Andrew.
Ula ïathuh, ba ki la don 4 ngut kiba mynsaw ha kane ka jinghuri hura kaba kynthup 2 ngut ïa ki riew paidbah bad 2 ngut ki shipai BSF ha kaba la ïalam ïa ki ban ïoh jingsumar ha Dawki PHC bad hadien kane ki la ïoh ban leit phai noh sha la ïing.
La ïathuh ba kine kine ki lai ngut kila mih na Mawiong bad thmu ban leit sha Mawlai Mawtawar lyngba ka surok Mawlai Bypass.
Shuh shuh ka KSU Pynursla ka la kynnoh ba utei u heh pulit ba la bu-aid u dei uba donkti ha ka kam tuh blang bad u la tuh 2 tylli ki blang kiba dei jong uwei u briew uba la shu tip kyrteng kum u Bah Mylliemngap uba na ka shnong Lyngkien.
Ia mynta, ka la dei ban sangeh ban pynjot ïa ka mariang, ka sorkar ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka kam jngohkai, ïa ka rep ka riang, ka ri jingri, bad kiwei ki kam kiba ïadei bad ki bym pynjot ïa ka mariang hynrei lada bteng ka jingtih maw, jingpynjot ïa ka mariang, shen ka ri Khasi-Jaintia kan sa sah sa tang ka shyieng bad kan wan ka jing-hiran kaba shyrkhei ha ka jaitbyn-riew.
Ka kynhun ialehkai jong ka Police XI kala buh jaka haka final hadien ba kala jop da 3-1 pyrshah iaka Medical XI haka jingiakhun semifinal jong ka inter office football tournament kaba pyniaid Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Naka liang ka Cultural Committee ka pyntip ba naduh kane ka sngi, ha kine ki artaiew kiban wan, kan don ka jinghikai shad ïa ki khynnah barit haduh ki khun samla kynthei bad shynrang kaban sdang naduh ka por 5:30 janmiet ha iing seng ha Mawkhar.
Nga nud ban ong ba ym don ba lah satia ban ai sakhi.
Ka lah dei ka por ban seng thymmai bad ban pynwandur thymmai ïa ka kam synshar ha ka konstitwensi bad ha ka jylla hi baroh kawei, ong u Bah Bobby.
Ki 12 tylli ki ba kham kongsan ki long ba ka KHADC ka pyrshah ia ka jinghiar ia ka jingsngap paidbah na ka bynta kino kino ki kam ban pyntrei ha ki bynta jong ka KHADC na ka 30 sngi sha ka 20 sngi ban pyntip paidbah, kane ka EIA,2020 kam dei ban ktah ia ka jingbat khyndew bat shyiap.
Haka phai sha kane ka lehñiam kala long kaba ishong kun bad ki khun ka Sein Raij kila leit rah ïa ki Deingkhlam ban pynpoi hajan ka aitnar, hashaw kane ka la don ka jingïakynduh lang jong ki Rong (Rot) ha Madan Slot Masi kiba la don baroh 13 tylli nangne la leit pynhiar ïa ki sha wah Biar (Aitnar) ha ryngkat ka kmen ka kynhoi bad ka jingtied ïa ka Bom, ka Bhuri, shuh shuh kine ki Rot ki don hala ki jong ki khubor sha ki paidbah naduh ka lad jingïada ïa ka mariang, ban kiar na ki jingdih pynbuaid, ka kam rep kam riang bad kiwei de.
Ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka nongbah bad kiwei ki jaka, ki la pynpaw ia ka jingkyrshan ba pura ia ka jingiakhih jong ki nonghikai pyrshah ia ka sorkar hapoh ka lama ka JACATAM.Ha ka jingpynlait khubor ba la iasoi da ki spah ngut ki khynnah skul hynne ka sngi Hatmajai, ki la ong ba ka long kaba sngewkhi shibun ba ka sorkar ka la leh bum suidniew ia ki nonghikai watla ki la pynlong ia ki jingiakhih.
Hadien ka jingioh ban pdiang ia kopi jong kane ka kyrwoh na ka IOA, ki dkhot ka MSOA ki la thaw ia ka Executive Committee kaba don san ngut ki dkhot, kaba kynthup lang ia u bah Banteidor Lyngdoh kum u President nangta u bah John F.Kharshiing Working President, Chiranjib Choudhury General secretary, ki arngut ki voice president ba kynthup ia u bah B.Diengdoh bad u bah Ian Lyngdoh bad u treasurer u ban Ksan Warjri.
N a ka liang ka CoMSO  (CoHSO bad ka AGHJAC)  ngi kwah ban pynshai ba na ka liang ka kynhun ka dawa ia ka Inner Line Permit system (ILP) ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ban  teh lakam ia ka jingrung kyrthep bad ioh buhai shnong laitlan ki poiwir ha ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew hangne, ka NPP ka dei kawei na ki 6 tylli ki National Party hapoh ka Jylla, bad tang ma ka kaba dei kaba mih na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri.
U la ong ba kane ka long ka sien kaba nyngkong ba u la wan sha Shillong da ka jingkhot sngewbha jong u Archbishop Rev Dominic jala SDB DD bam kwai ha dwar u blei.
Shillong, 29 Risaw:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Lok Janshakti Party (LJP) ka la pynbna 2 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na katei ka seng.
Katba u Bryan ula iap hashen na ka jingbat bording, ka Epsil pat kaba dang pun 8 bnai ïa la i Khun, ka la iapler bad kyllon ha madan ha ka por ba shah bat ka bording.
Kumba 350 ngut ki nongïalehkai Sport ka jylla ki la ïoh jingïarap lyngba kane ka Scholarship na bynta u snem 2024-25.
Katei ka jaka hikai  ka dei tang ka ing ba la sop tang ki tin kiba la shna  la slem bha , hadien ka jingplie ia katei ka ing mynta ka sngi, ka la don ka ing dewbilat kum kiwei pat ki jaka pule ha kane ka juk mynta.
" Kumta seh i stet bha…" La kylli bha ka Riia.
Ha kane ka sngi la sam khusnam da ka kongsan ia ki jingjop bapher bapher ha ka jingiakop dro, thoh ese bad kiwei.
Ka jingïadon bynta bad kylluid mynsiem jong ki dkhot ka Shillong Sports Association (SSA) ba wat hapdeng ka por ba ka jingpynkhreh ia ka madan ka dang long dang ha lynti pynban kim shem la pynmih kano kano kaba pyrshah ban ïoh ban lehkai ïa baroh ar tylli ki jing ïalehkai ha la ïing jong kane ka wat kaba khadduh eh, ka Shillong Lajong FC ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh eh ïa ka SSA baroh bad ka Klob ka ngeit ba u Blei un da ialam ïa ka synjuk ba kan nang long jingkyrkhu wat ïa ki pateng ki ban dang wan.
“Ngan leit sha kylleng ka Jylla" ong U Dr Lyngdoh, ha kaba ula iathuh ba un leit ha ki khyndiat sngi ban wan sha Mawkyrwat, Nongstoin bad sha kiwei de ki nongbah jong ki District.
Ha katei ka jingiakynduh bad ka Sonia Gandhi, u Personal Assistant sha u Dr.DD Lapang u bah Charles Marngar, u  la iathuh ba ka Sonia ka la shah shkor bha ia kaei kaba kitei ki ar ngut ki nongialam ki la pynpaw ha ka , bad ka la kular ban shimkhia ia katei ka kam bad ban leh kloi lan ia kaba donkam.
U (MP) la shu leh kamkai ïaka kam MP bad leh business ha Delhi tang ban myntoi ïalade", la ong u Sanbor bad ula kren kop ruh ba dei ma u nyngkong eh na ki MP/MLA ban leit mih hakhmat u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha nongbah Delhi ban pyrshah ia ka CAB, bad kiba bun ki heh nia tang hapoh ka Jylla.
Ha kawei ka jingialehkai ka 2nd division, ka Sohryngkham SC ka la shah pylliem ha ka Umphyrnai SC da 0-5.
Ka Wahiajer SC kala pynliem da 2-1 iaka Dulong haka jingialehkai First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Kum ki kyrtong ba ieit bad ki paidbah (KYNRAD), to ngin ia sangeh Noh ka Sam Pisa bad ka pan Pisa.
Nga kloi ban aiti na ka bynta ka ïing ka sem jong nga bad ngam tieng lada nga ngat ha kajuh ka apot kum u Pulit PJ Marbañiang, u Fullmoon Dhar, u Bah Cherishterfield Thangkhiew bad bun kiwei ki kam kiba ki heh Pulit ki buhrieh", u la ong.
Kumta na ki jylla jong ka ri India baroh ka Assam ka long kaba kham duna ha ka jingpynmih dumasla.
La tyrwa ia ka kyrteng jong U Modi, da U  L K Advani, ha kaba la kyrshan da U  Murli Manohar Joshi, ka Sushma Swaraj, U Arun Jaitley, U Venkaiah Naidu bad U Nitin Gadkari.
Shillong: U pyrsa jong u Dr.Sailo u ba dei ruh u ba niah lengsuin, ula pynmih ia ka jing pynshai hynnin ka sngi, ha kaba u la iathuh ba haduh mynta u la dep ban phah eksamin haduh 2 sien na ka bynta ban lap halor ka jing pang ‘corona virus’ hynrei haduh mynta ka kaiphod ka batai beit ba ka long ‘negative’.
Sawdong ka Pdeiñ Rangad (ka madan ba heh ba ïar) ki don ki khlaw ba kup rong jyrngam, ka don ruh ka kshaid Umbyrleiñ bad ha trai eh jong kane ka kshaid ka long kum ka jaka jngi kaba itynnad (natural swimming pool) ba la pynwandur da ka mariang, kumjuh ruh ki don ki maw knor (Mooknor), ki maw bynna kiba ka Dorbar Shnong Rangad ka la shim khia ban pynneh pynsah ïa kine ba kin neh pateng la pateng.
Halor kane, u ong ruh ba ka seng kan pyntikna ba kan ym kut tang ha ka jingwan jurip hynrei kin buddien ruh ban kyntu ïa ka sorkar jylla bad ruh ïa ka sorkar pdeng ba kan kham pynstet ïa ka jingpyntrei namar katba nang dep kloi ka jingïohnong kan dei ïa ka jylla.
Ki la ong ruh ba ka daw baroh kaba la pynmih ia kitei ki huri hura bad kaba la ktah wat ia ka shongsuk shongsain hapoh katei ka shnong, ka dei ba la leh bastad da u Bah Phliak Kharbihkhiew lem bad ki katto katne ngut ki briew na Hima Khyriem, ha kaba ha u snem 2010, ki la pynioh Sanad Rangbah shnong ia u Bah Phliak Kharbihkhiew, kata kawei na Khyriem Tynring bad kawei pat na ka Khyriem Umket bad ia kitei ki Sanad u pyndonkam beit ia kitei ki artylli ki Sanad kum u Rangbah shnong ka Pynthor Sohma.
La kdew ruh ba ïa ki jinglut jingsep baroh ha ka mokotduma, yn ïa bei lang mar kumjuh hapdeng ki mamla, lait noh ïa ki jingjia khyllah ba leh da ka mariang (Act of God).
“Ki pyrshang ban pynbieit ïa u paidbah na kawei ka constituency sha kawei pat da kaba leit pan u account number ryngkat ka kular ban ai pisa balei kim leh ïa kane ha kine ki ar lai snem ba la leit balei ki leh kynsan kynsan mynta ba dei sa tang khyndiat bnai ban leit sha ka elekshon," u la ong.
Namar ka jingbun jong kane ka jingpang khlam, kumta katei ka jingleh, kan ialam sha ka jing pynkhein ia ki kyndon jong ka pakhang shnong bad ka ban ktah ia ka koit ka khiah jong kiba bun.
Ka Ladthadlaboh Youth Social Organisation (LYSO) kum ka dak ban pynpaw iaka jingsngewlem halor ka jingduh ia ki 5 ngut ki mynsiem jong ki nongshong shnong ka Mukroh haka jingjia siat pathar ki Pulit Assam kaba la jia haka 22 Naiwieng 2022 kala pynlong iaka jingthang mombati ha indoor jong ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong, Jowai.
Shillong:Ka bor pyniaid district jong ka East Khasi Hills, ka la pyntip ki don haduh 365 ngut ki briew na Manipur kiba wan phet rieh sha Meghalaya, naduh ba la sdang ka jingiakynad ha katei ka jylla khamtam ha Shillong.
Shuh shuh u Bah James u la ong “Ki paidbah jong ka Mawhati Constituency ba bun ki dang dei kiba duk bad nga da sakhi ruh ia kane hynrei kumno ban rat dyngkhong ia ka pat kum u MDC ngam lah satia bad dei halor kane ba nga pyrkhat bad puson janai bha ba ngan iakhun ha u 2018 khnang ba ngan lah ban rat dyngkong ia ka jingduk jong ki paidbah lada nga la don ha ka bor" u la ong.
Pynban kala don ka jingkynthoh ka Seng Pynroi Pynbha ba la rah ia ka SDH na Amlarem sha Jaraiñ, nga kwah ban pynshai hangne ba kam don ka jingpynkynriah namarba ym pat ju don hi kaba kum kata ka Hospital hapoh ka Shnong Amlarem.
U Shah u la kren ha ka jingialang jong nongialam jong state BJP social media bad IT wing ha National Library ha Kolkata.
Shillong, Rymphang, 08: U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla u Bah F.R.Kharkongor ha ka sngi Balang u la pyntip ba la register case pyrshah ïa kiba donkti ha ka jingïahuri hura ha ka shnong Charbatapara, kaba hap hapoh ka Phulbari Constituency hapdeng ki nongkyrshan ka TMC bad ka NPP bad ka jingtohkit jong ki Pulit ka dang ïaid shakhmat.
U la iathuh ba ka health department, ka la ialeh katba lah ban wad ia kiba pang na u coronavirus khnang ba yn lah ban sumar ha ka por kaba biang ym ha ki por ba khatduh.
Kine ki lai ngut ki la aiti ïa ka shithi resaiñ ha u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha kane hi ka sngi.
“Ngi don ka daw kaba khraw ba mynta ka snem ngi la jam ia ki maw kyndon na ka bynta ban leh kmen ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ka jong ngi kaba ngi ioh la ka jong bad kum ki nongmih khmat ngi kwah ban rakhe na ka bynta ban leh kmen ia ka jingdap 50 snem ryngkat bad phi ki paidbah" ong u Bah Metbah.
Naduh mynta haduh u snem 2024, ngi don por sa shisnem te balei ym long ban ap sa shisnem? pynjanai bha ïa ka, pynkhreh ïa ki syllabus na ka bynta ki semester ba shadien, ailad ïa ki kolej bad ka sorkar jylla ba kin sngewthuh ïa ka jingpyntreikam kaba pura na ka bynta ka jingpyntreikam kaba jop naduh u snem 2024-25 khlem kano kano ka jingdkoh.
La tian bishar ïa 1287 tylli ki mukotduma ha kaba la lah ban pynbeit haduh 235 tylli bad ka kuna ka la kynjoh sha ka T.84,47,480 Lak tang ha ka National Lok Adalat.
Lehse ki don ki heh pulit kiba beit ha ka rukom treikam hangne hangtai bad ki bym ju ailad ïa ki kam be-aiñ ba kin ïaid, hynrei ngim kren ïa kata – ngi kren beit salonsar kumba la kynthoh da ki nongbishar.
Kumba 1000 tylli ki tiar siat la ioh ban kurup biang, ha ka sngi thohdieng 35 tylli ki tiar siat, la ioh kurup ha ka jingleit khynra da ki kynhun shipai.
ai kadei ka kompani kaba nyngkong eh ban buh ïa ka ‘International BPO’ kaba la trei kam ha Shillong ha ki ar snem ba la dep.
ka jingpynieng corona iaki paidbah kalong:Lyngba ki jingpynbna ha kylleng ki shnong shaphang u corona.
ha kane ka iew, baroh 17 tylli ki Block na ki lai tylli ki district ki la wan ban iashim bynta kynthup ki  SHG.Shillong, 3 Naitung:Tang shi snem ruh ym pat dap bha, hynei ka Iew dielang ia ki jhur ki jhep kaba don ha Sanmer jong ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka la thap dam mynta bad ia kane la lap da ka BJP Samla (BJYM) ha ka jingleit jurip jongka ia kane ka iew hynne ka sngi.
Ki pulit ki la ioh ban kem ia u tei u runar uba la phla ba u la leh ia ka tei ka kam bymman khlem jinglehrain ne jingtieng.
Lah ban kdew ba ka jingkylli eksamin MTET ki nonghikai ka lalait tuh ha ka step phyrngap jong ka 31 tarik bad ia kane la ujor FIR da u nongiasaid aiñ ka Meghalaya High Court.
Ia kane ka COLKS la seng ha u snem 2016 bad mynta ka la sdang ban pyniar sha kiwei kiwei ki jaka.
Haduh 36 ngut ki briew ki la khlad hashen na ka jingwan thombor kaba kynsan jong ki kynhun kieng atiar ha kawei ka shnong kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Democratic Republic of the Congo.
Ia kane ka jaka la thmu ban tei ia ka indoor stadium na ka bynta ban pyllong ruh ia ka jingialehkai national games kaban long ha ka 2022 ha kane ka jylla hynrei namar kane ka daw, ka sorkar ka la hap ban wad jaka noh shawei.
Ka KSU ka la pynrem jur ia utei u Rangbah shnong ka shnong Umkhyrmi ha kaba u la khang ia ki paidbah Khasi-Pnar ban rep ban riang lane ban ri jingri lane ban thaw ia ki trep sah bri.
Ka jingong ba phah siew khajna ia ki riewlum ne rit paid kim deisatia, hynrei ka dei tang ka pan jingshai halor ka jingioh kamai jongkida ki lak.
Shillong, 18 Naiwieng:Lada shim ia ka jingbun paid, ka mut ba u Syiem ba mynta ka Hima Mylliem u Paiem Lathoh Manik Syiem un hap ban hiar khet noh namar ba u la duh ia ka jingshaniah jong ki myntri jongu.
Ki shnat treikam kum ka Municipa, ki Dorbar Shnong, Dolloi, Rangbah Shnong, ki Nokma bad kiwei kiwei ki dei ban ïatreilangbad ki Veterinary Officers/RRT khnang ban ïada na ka jingsaphriang jong ka jingpang katkum ba la bthah ha ka Section 30 jong ka Act.
Na ka liang ki bor sorkar ki la ïathuh ruh ba ka tnat Custom ka la pynrung ruh da ka mokotduma hapoh ki kyndon jong ka Customs Act, 1962.
Ka Ktien jong U Blei, ka hikai bha ia ngi halor kane ka bynta.
Shillong, Nailur 30: Ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association (MGLPSCTA) ha ka sngi thohdieng ki la ïathuh ba na ka liang jong ki kin sa tur beit Secretariat ryngkat bad ki khun ki kti jong ki lada ka sorkar ka dang ïai leh mynthi ïa ka jingkyrpad ban thungkam biang ïa ki nonghikai kiba la shah weng kam naduh u bnai Kyllalyngkot, 2021.
Katba nangmih ki sngi kine ki jingthaw ba ki jingthaw ba im ki nangduh nangduh bad kane ka dei na ka jinglong ba sahdien jongngi kum ki riewlum kiba sngewtynnad ban siatsim bad ban beh mrad.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad Disaster Management, ka kynhun SDRF kala ioh tam shuwa ia kawei ka met hynne ka step bad mynta ka janmiet kala lap biang sa ia artylli ki met jong ki briew ba ngat ha ka apot shah ban ha ka khyndew.
Ki Pulit kila bat iaka kali bad u nongniah marsien jia kane ka jingjia ula phet na katei ka jaka.
Ka jingpynmih ia kane ka jingmaham, ka dei ruh hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki kali kit Dewiong, kiba pyndonkam beain ia kitei ki surok, tang ban lait na ka jaka thew (Weigh Bridge) kaba don ha Shangbangla.
Ki dkhot jong ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District ha ka step jong ka 19 tarik u Nailur, 2023 ki la lap ïa kawei ka dur blei thaw ha kawei ka jaka kyndong katba ki dang thmu ban leit ïakynduh ïa u Commissioner of Tax ha ka kamra treikam kaba don markhap bad ka ophis jong u District Transfer Officer (DTO) ka East Khasi Hills District ha Lachumiere Shillong  ha ka mala kaba shajrong duh kaba dei ka bynta kaba dang shna bad ba la thmu ban pynkha kamra.
Shillong: Ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Assiociasion mynta ka sngi ki la wan ban buh ia ka dorkhas ia u myntri ka tnad pule u bah Lakmen Rymbui, ban dawa na ka sorkar ban pyntrei kam ia ka Salary Structure bad ban pynkiew ia ka tulop jong ki.
Ka kynhun kaba long ka lahduh ka la ioh da ka song pisa kaba kham heh bad ia kane la sam da u Bah George E Lyngdoh,DSO bad ia ka khusnam sha ka kynhun ba wan ba ar la sam da u Bah.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba katba ka jylla kam pat lah ban pynmih ia ka bording elektrik, na kiwei kiwei pat ki bor mariang, ka long ka bym lah long ba ka jylla kan lah ban pyndap ia ka jingdonkam ia ka bording na ka bynta shirta.
Ha kane ka jingïalang la ïathir sani bha halor ki thong kiba ka GAVI Alliance ka la pun jingkieng ban pynpoi ïa ki injek tika sha ki ri bapher bapher bad kumjuh ha ki jylla jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba bun na ki kmie ki kpa kim pat leit rah satia ïa la ki khun ki kti ban pynïoh ïa ka injek tika na ka bynta ban ïada na ki jingpang balaiphewjait.
Mawkyrwat, Jymmang, 30: Ka Bansara Eye Care, Mawkyrwat Branch kaba long kum kawei na ki jaka sumar kaba dei na ka bynta kiba pang khmat mynta ka sngi ka 30 tarik u Jymmang, 2023 ka la pynbna paidbah ?a ki 10 tylli shnong kiba lait na jingpang khmat ka ban lam sha ka jingmatlah ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ?ew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang jong u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum u kongsan.
Ha ka prokram kaba la sdang naduh mynstep, kitei ki samla kynthei bad shynrang, ki la ioh ia shibun ki jinghikai na ki nongwan jinghikai, kiba la batai halor shibun ki jingdonkam kaba kum ki khun samla ki dei ban tip, kata la ka long haba iadei bad ka jingktah na ka jingdih drok, nangta kaba shongkha khynnah bad khamtam eh haba iadei bad ka burom ka Akor, kaba ha kine ki sngi ka la hiar arsut.
Ki pylleng : Ki pylleng ki dei ki thymmei halor ka jingdon ka protein bad ka fat.
Ha Byrnihat ngi don iaka juh ka issue namar ngi don ha syndah ka Assam, tangba ki Shnong ba markhap ka Assam, kum ka Tandu, Hograpara, etc kiba shaniah iaka bam kadih na Meghalaya ngi shah bd ailad iaki ban wan ne leit rah marbam.
Ka seng Congress ka la pynbna ruh ba kan sa pynmih ïa ka skulbah halor ka jingwad bniah ha Kanakapura, ki Special Fast Track Courts na ka bynta ban bishar bniah halor ki jingjia ba ïadei bad ki kam thombor jong ki lehnoh bad ki jingjia kiba kham shyrkhei kum ka jingleh beijot, ka jingthombor ïa ki kynthei da kaba theh acid bad kiwei pat.
Ka jinghiar thma jong ka US, ka dei kaba buhrieh bad ka bym don ba suba satia bad ha ki 2 kynta, ba ka sdang ka jingleit hiar thma, ka US, ka la pyndep lut, ia la ka jong ka kam bad U  al-Qurayshi, ula iap bad ki 24ngut ki shipai jong ka US, ki la leit phai suk sha la iing.
Ha ka 17 tarik u September, u trai dukan u la ong khot sngewbha ia u Bruton sha ka jingkhawai sngikha ka khun jong u.
Hynrei kin lah eh katno ban trei lada ki paitbah bad ki bor synshar shnong kim ïaatreilang.
La pynlong ïa kane ka workshop ban ïamir jingmut halor ki lad ki lynti ki ba ka Alliance ka la shim ban pynïabiang ïa ka jingthylli ha ka ba ïadei bad ki prokram ai tika injek ki ba dang don ha ki ba bun ki bynta jong ka ri.
Ha ka jingkren ka Kong Santa Mary Shylla ka la pyrto ia kine ki samla pule kiba wan shakhmat kumjuh ia baroh kiba pass ia kane ka eksam.
U bah Rody Shangpliang, uba dei u nongialam jong ka kynhun na Mawsynram konstitwensi ula pynpaw ba naduh mynta ka sngi, baroh ki nongkyrshan u bah HM Shangpliang, kin trei bor bah, ban pynkhlain ia ka party hapoh ka konstitwensi.
Ha kajuh ka por u la pan ïa ka jingïatreilang na ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency khnang ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha baroh ki liang bad kyrpad ruh ïa ki nongpyntrei ban pyntrei kam bad ban pyndep ha ka por ba la buh khlem pynsah teng khnang ba ki lad pynroi kin ym long leh noh ei.
“Ngin rai hi mynta ka miet, halor ka jing khang internet bad ngi pynthikna ban weng noh ia katei ka jingkhang internet ha ki bynta jong ka Jaintia Hills" ong U Sanga mynta ka janmiet, hadien ka jing ia kynduh bad u myntri kam poh iing lem bad kiwei de ki heh sorkar.
Ki kam bamsap utei u Syiem kiba u bah Phamles u la kdew ka dei halor ka jingai jaka sha ka sorkar khlem ka jingtip ka Hima.
Jowai, Risaw 26: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Inner Liner Permit (ILP) kan ym ktah eiei ka jingjur ka jingwan ki nongwankai bad ula ianujor bad ka jingpyrkhing ki ain ha ka ri Israel hynrei kam pynwit eiei ia ki briew na kylleng ka pyrthei ban leit jngoh ia katei ka ri.
Iohnoh u Heh spah Adani bad ambaniKa ba kthang Tam ka Kam U Modi ka dei kane:THIK U MODI IA KI 1.36 CRORE KI NONGSHONG SHNONG HALOR KA PISA 15 LACS MAN U NONG SHONG SHNONG HA RI INDIA.KIEW KA BLACK MONEY HA SWIZZ BANKKSHAH OT KHAJNA BAN SEI BAD THEP PISA PALAT LAISIEN HA KA BANK.Shillong:Myn ha ka step jong ka sngi Balang, ka 9 tarik u Nailar 2022, ha ka por 10 baje eiei, kawei ka Truck kit lyntang kaba don ia u nombar ML 06 5885, kaba hiar na Hynniew mer ban kiew Shillong, ka la kylla lyndang noh hi jrain ha surok bah, pyrshah ka lat ban leit sha Lummawbah.
Bun sien ki wan sha ki ophis jong ki kot khubor ruh ki shu wan buh beit ia ki jingthoh kiba long tang kum ki jingpynbna paidbah ne poster khlem kano kano ka ktien lamphrang ban kyrpad ne iarap pynmih lem ia ki jingthoh jong ki.
La iohi ruh ia u sordar ka Raid Mukertila u bah Phren Kongwang ba u kren ha katei ka jingialang bad haba kylli u kren aiu, u la ong ba u la kren shai ha katei ka jingialang ba na ka liang ka Raid Mukertila kata ki trai jaka naduh Wahkdait shaduh sha Jingkieng Dawki ki kloi ban ai jaka ban pynheh surok ha ryngkat ka jingsiew bai lutksan sha ki trai jaka hynrei u la ong pat ba katba ka sorkar kam pat pynbha lane pynheh ia ka surok rim kaba la don lypa kin ym shah da lei lei ruh ba ka sorkar kan leit ktah ia ki jaka jong ki ban shna surok thymmai.
U Bah Ricky Shullai u dei u pyrsa jong u MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi, Bah Sanbor Shullai.
Ka jingïalehkai jong ka Group-C hapdeng ka Sanmer SC bad ka Umpling SC kan long ha ka sngi Thohdieng ha ka por 5:30 janmiet.
" ula ong.
“Ngi tip ba ka jinglap jong kine ki jingtoh jong ka sorkar kim nym ai ia ka jingjia kaba shisha bad kin pyrshang ban iada ia ka sorkar", la ong u Sangma.
La khmih lynti ba u nongthoh un nang pyniar ia kane ka Kitab da kaba kynthup ruh ia kiwei ki bynta kiba dang dei ban paw pyrthei kiba iasnoh bad ka jingim jong ka Iaw – Shibidi.
La leit ialam biang ia u sha Navi Mumbai bad la aiti biang ia u, sha ka lok trai jongu.
Ka hukum, ba la pynmih da ka sorkar India, mynta ka sngi, ba la soi da U Vijay Kumar, Under Secretary ka sorkar India, jong ka tnat pule puthi, ka pyni, ba U President ka Ri, ula mynjur ban aiti ia U Shukla, ba un bat ia katei ka kam, na ka bynta san snem kynthih, tad haduh ba un da dap 70 snem pura, ka rta jongu.
Nga duwai ba u Blei un pynkylla ïa ka dohnud jong ki paralok ki bym don shuh ïa ka jingïatip lem, ka jingïatiplem jong ki ka la ïap mynta ka sngi hangne, nga u briew ngam lah ban leh eiei hynrei nga la pyndep la ka kamram," la bynrap u Bah Chyne.
