Kane jingiakhih kan neh shitaiew lynter.
La pdiang ia une u MDC da u State Genenral Secretary NPP, u Barphi Toi, Block President NPP 3-Raliang block u Heingaitmon Suchiang.
Ha kaba nyngkong haba ki Community Facilitators ha ki 28 tylli ki shnong kiba kane ka projek ka treikam ki leit ban hikai shaphag ka jingdonkam jong ka jinglehkhuid bad khamtam ïaki rukom sait kti, ki briew kim patiaw satia ïa kata ka jinghikai.
Kane ka kynhun ka la phaikhmat mynta ka samoi jong ka ISL ban leh ïa kaei kaba ym pat shym la don kano kano ka klob kiba la lah ban pyndep – bad kata ka long ban ïada ïa ka burom na ka jingshahknieh.
Kane kala wan hadien ba ka North Liberty HSS kala jop haka haka jingiakhun pre quarter final kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba ar.
U Yoosar Kynjing President BAM-JH ula ong ba jingthmu ban plie iaka tnad BAM ha Jowai ka long ban plie lad iaki khynnah samla ba kin ioh trei ioh ktah namar ka jingbym ioh kam ioh jam ka ialam iaki samla sha ki kam kiba long pyrshah iaka imlang sahlang.
Peit nuksa tang kane kawei – kata ka mobile phun.
Haba kaba sdang ka Meghalaya ka la duh jingkyrmen haba ka la shah pynliem 3 wkt bad kamai tang 2 run, hynrei rangialehkai ba kynsai u Punit Bisht (29) bad Ravi Teja (19) ki la ialehkai suki bad kamai ar ngut  42 run.
Une uba la shahkem u dei uba la tip kyrteng kum u Mohan Desai, haba u la shah tohkit u la phla ba u la leh ïa katei ka kam bad u la ïathuh ba ka daw halor ka jingsiat jong u ïa kitei ki para shipai ka la long na ka daw shimet.
Ka jinghiar thma ryngkew ka Israel, la iohi, kumba ka la thikna bha mynta ka sngi, namar ba ka la khang ia ka leit ka wan jong ki shipai, ha katei ka thain hi baroh kawei.
Shillong:  Ka iing dorbar myn hynnin ka sngi, ka la sakhi ia ka jingwanrah ia ki Bill bapher bapher kiba kynthup naduh ka jingpynkiew ia ka baibam tymmen ki MLA, ki bill ban kham tehlakam ia ki skulbah ha ka jylla.
Na ka liang ka Committee ki la ïathuh ba la kyntu ia baroh ki nongwad bniah ba ki dei ban pynbïang ïa ki jingwad bniah jong ki ha ka ktien Khasi khnang ba kiba bun ki nongpule kin ïoh lut ban pule.
JOWAI: Ka resol jong ka elekshon sha ka Lok Sabha na ka 1- Shillong Parliamentary Constituency ha Ri Lum Jaintia ka pynpaw ba ki paidbah ki la ai yellow card ia ki MLA jong ki san tylli ki assembly constituency ha West Jaintia Hills District katba ki MLA na ki artylli ki constituency na East Jaintia Hills District ki la pynpaw shisha ia la ka jinglong MLA.
U la ïathuh ba ha kane ka tamasa ba mynta kan don ruh ka jingïakop thei bhabriew naka bynta ki samla kynthei jong ka Shella konstiwensi kiba dang 18 snem haduh 25 snem.
Kane ka pyni ïa ka jinglong kyrpang bad ka jingdonkam jong ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh bad kiba peitngor kiba la lah ban pynlong ïa ka sorkar ba kan ai jingkheiñ hakhmat u paidbah.
Nalor kane u Lamphang u la pynksan shuh shuh halor ka jingbym pdiang ia kane ka mat iatainia, namar ka la don ruh ka jingtyrwa ban iatai lyngba ka amendment motion ban ai khublei halor ka jingkren jong u lat ka jylla bad u la ong ba lyngba kine ki ar tylli ki bynta ki dkhot jong ka iingdorbar ki lah ban iashim bynta ban iatai kham bniah halor kane ka phang.
ïa kane ka jingkylla la ju tip kum ka jingpynkylla ri shyiap (Process of desertification).
Shrink : ka mut ba ran, ba riej- ran ka mut ba lah sti bad rit; riej dei ba rieh noh ban kiar na jingma jingmynsaw.
Ka jingleit ontep ïa i kan long ha ka 27 tarik Nohprah, 2021 ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Mawlai.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi u Blei, u Bah Rayonald Kharkamni u Secretary ka UDP, u la ong ba ka UDP ka sngew sammut ban iohi ha ki lad pathai khubor ba u Bah Mawphniang u la kam ba dei u nongialam ka UDP.“Ka jingshisha ka long ba u Bah Mawphniang u la dei kum ka bor kaba khlem don eiei shuh ba la shah beh ha ka Congress bad kham hadien u la shu wan riehtngen ha ka UDP ha u snem 2012", la ong u Bah Kharkamni.
Shuh shuh u Conrad u la ïathuh ba ha kine ki Bus la pyndait haduh san tylli ki CCTV na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa baroh ki nonghikai jong ka Bengalee Boys HS School bad ïa kiba trei ha kane ka skul kaba la lah ban sei ïa ki samla ba la pas bha manla ka porLa sakhi lang ha ka sngi da u President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie, ki Rangbah Shnong ka Laban bad ki nongshong shnong.
Kumjuh ha kaba ïakren bad ka kong Rashiba Siangshai, ka longkmie kaba la shah siat ha ki kuli jong ki pulit ha Mookhep, ka la ïathuh na naduh katei ka sngi ba ka shah siat, ha ka 24 tarik u nailur 2014, u kuli u dang don sah ha ka met jong ka ha ka bynta jong ka lbong bad naduh katei ka por hi katei ka longkmie kam don shuh ka met ba koit ba khiah bad kam don shuh ka bor met ban trei ki kam ki jam kumba ka ju trei, katei ka longkmie ka la duh noh ruh ïa la u kurim uba ju ri ju sumar ïa ka ha kaba u kurim jong ka u la khlad noh ha u snem 2016 bad ka dei ka longkmie ka bym don khun, kumta ka la shong tang marwei bad shu bylla sait tiar katba lah ha ïing ki briew tang ban ïoh ïa ka bam.
Sa 22,752 ngut ki don kiba ioh pang khlam Covid 19 ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 482 ngut.
Katkum ka jingong u Bah Khongwir kane ka ain ka la kren shai hynrei ka MUDA ka iai thmu ban kyntur pud jubor da kaba pynkhein ia kane ka ain.
Ka ain ka tip tang ka murder (ka jingpyniap haba pyngngad khlieh), ka Sucide(ka jingpyniap hi ialade), ka manslaughter bad Cupable homicide(Ka jingpyniap haka jingshit ka khlieh).
Shillong:  Ka Hynniewtrep Achik National Movement HANM Mairang Circle  ka la leit ban ia kynduh ia u Myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Alexander L Hek halor ban pynsngew ia ka jingeh ha ka ba iadei bad ka Community Health Centre Mairang.
Shillong, 14 Nailur:U Lamphang ka Iing dorbar thawain u AT Mondal mynta ka sngi u la pdiang ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ia ka sorkar MUA-II ba ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad yn iatai bniah ia ka lashai ka sngi ka 15 tarik katba ia ka NC pyrshah ia u Lamphang yn iatai ha ka 16 tarik kata lashi sngi.
Hynrei  ha katei ka jingialang kaba la pyniaid da u bah Witting Mawsor, u MLA na Mawshynrut uba dei ruh u nongaiktien ka HSPDP u bah Jemino Mawthoh haba ai jingkren u la ong ba um kwah shuh ban ia kren ia ka jingiatylli, bad ka la dei ka por ban wad noh da ka lad ka lynti ban pynbeit ia ki kynrum kynram.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,323 ngut ha ka jylla bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,154ngut.
U Superintendent of Police (Traffic) u Bah NK Syiem u la iathuh ba ia u nongniah katei ka Mahindra Pick-up la pynngat ha kine ki kyndon ka IPC kiba iadei bad ka jingthmu ban shim ia ka jingim.
Kumta ha ka buit sainti jong ka u Samson u shaniah bad u shaniah ruh ha la ka bor ha ka ka jingstad bad klet noh ban shaniah ha ka bor ka jingialam u Mynsiem u Blei kumba u Joseph u leh, namar kata ka jia ia u kumne “Ba u Blei u la kynriah noh na u"U Samson u la duh noh ia la ki khmat bad ia ka bor bad u la kyrpad ia u Blei ban ai sa shisien pat ia ka bor kaba khadduh, te u Blei u la ai hynrei ialade ruh ula iap lang hangta lem bad ki nongshun jong u.
Ula ai ijngmut ruh ba ia kito ki bym paw dak jingpang lane kiba shitom malu mala, ba kin lah ban sah hi ha la iing ban nym khia than, ka jingtrei kam ki hospital.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynïalehkai shwa ïaki khynnah rit haka intermediate category bad ïaki ba sah yn sa bteng pat lashai bad lashisngi.
Mynta ka sngi ka jingiakhun ka long St Anthony’s College pyrshah ia ka St Mary’s College bad ka Seng Khasi College kan iakhun pyrshah iaka St Edmund’s College, ka phainal jong kane ka lympung ialehkai la buh ban pynlong iaka ha ka sngi Balang katta ha ka 19 tarik  u Iaiong 2023.
Kumta ruh ym dei ban ai lad ia kiwei pat ki jaidbynriew ba kin long trai ne leh katba ki mon hapoh kane ka jaka jong ngi – ka Bri u Hynniew-Trep.
U Bah Lambok Thabah u la shakri kum u nongtbeh jingshai jong ka kam thoh khubor ha Meghalaya ha Meghalaya naduh ki snem 1990 ter ter haduh mynta ha ki kyrdan bapher bapher haduh ka sngi ba kut jong ka jingim jongu.
Ka jing dawa jong kitei ki nong iakhih, ka long ban weng noh ia kitei ki pulit Nagaland, kiba don mynta ha ki jaka jong ka Dissow, kaba dei ka law kyntang, kaba mar ia kam trai hapdeng ka Assam bad ka Nagaland.
"“Haba ïa ka kaiphot jong ka Commission (halor ki kynhun ba dang sahdien) la dep ban phah ha ka por ba la synshar u Myntri Rangbahduh barim u Morarji Desai, ka seng Congress ka la pyrshah halor jong ka.
Ha ka jingtohkit da ki pulit, katei ka longkmie ka la iathuh, ba ka daw kaba la pynlong iaka ban kam banse ban leh ia katei ka kam, dei namar ba kam lah shuh ban iaishah ia ka jinglehbein bad ka jingpyndik jong u na ka sha ka por.
U Shynrang u ïohi ïa ka kynthei ha ki saw bynta.
Ki dkhot kane ka SLSC  ki long u Law secretary u LM Sangma, director ka social welfare u bah HM Shangpliang bad u Head ka NEHU Anthropology Dr R Khongsdier.
Ha kajuh ka por dei ban ai lad ia ka sorkar Meghalaya ba kan pyntreikam ia ki plan jong ka namar ka dei na ka bynta ka jingbha jong ki Kharmetor hi.
Hadien ba jop ïa ka toss, ka Meghalaya ka la jied ban bol nyngkong bad ka la ïohlad ban pynhap baroh ki wicket jong ka Railways hapoh ka 47.2 over hynrei ka ron pat 219 ron.
Kine ki BDO ki long kum ki syiem kiba synshar ïa ki paidbah ha nongkyndong kiba ym nud ban buh jingkylli na ki lane ban pan jingkheiñ hi ruh.
U la ong ba kawei pat ba ki paidbah kin ai vote ia u kyrtong ka UDP ka long da ka mynsiem ka jingieid, namar ba u kyrtong u dei uba la biang pura.
Ngi im ha ka juk beh spah naduh uba khraw batri haduh u rit u ria, namar khlem maka, u briew um lah ban im ha pyrthei ha kane ka jingling doh.
Shuh shuh ong ruh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka kmie ka dang bunkam ban khlieh jingkhlieh hapoh ïing katba u kpa pat u dang leit ban saitjaiñ bad hadien kata ka kmie ka la pyrta bad ita i khyllung bad i khlem pynphai ktien pynban haba ka la wad ïa i ka shem ba i la don hapoh jong ka top um.
Ïa ka pisa ki lah ban ai ha u Secretary Football Tournament lane pynpoi lyngba kane Bank Account: SBI Mawkyrwat Branch kaba don ïa u Account No: 38358463278 bad IFSC: SBIN0005808.
Namarkata ka Ri Bhoi hi ka long ka Ri khlaw ba rben ba dap da ki mrad khlaw.
U la kren ia kiba bun ki mat kiba ka jaitbynriew ia ka iakynduh jingeh ha kine ki sngi bad u la ong ba ka district Council ka dei ka stiehbah ban iada ia ka jaitbynriew bad ha ka elekshon MDC ban wan un ia khun na ka bynta ban weng ia ki jingeh jong ki jaitbynriew.
“Ngin dang ïatrei shitom shuh shuh ha ki taiew ban sa wan shwa ka sngi thep vote.
Ki kynhun bapher bapher naduh ki seng bhalang, ki seng saiñpyrthei , ki paralok para jor ki kha ki man ki la hiar mynta ka sngi sha Pynshadkhurai –Sohra ban sngewlem ia ka ïing ka sem jong u bah Lurshai.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi Palei,  u Information secretary ka FKJGP Nongthymmai Circle u Bah Cornelius Lapasam  u la kyntu ia ka tnad Election Commission India  ban shim khia ia ka jingpynrung kyrteng ia ki briew ba artatien kum ki nongthep vote ha ka thain Madanrting.
Kat kum ka RTI ba la ïoh, la lap ba kat kum ka mang jong kane ka skhim u snem 2020-21 la mang ban shna ïa ka suurok ba long ban ïaid kali na Dengagre sha Matchakolgre, ha ka jingjrong ba 400 meters hynrei ha ka jingshisha la shna tang kumba 200katba ka 200 meter la shu pyni tang ha ki kot ki sla bad la lap ruh kat kum ka mang tyngka la lap ba la mamng na bynta ban shna ïa ki nala hynrei katba ha ka jingjurip ka seng ym shym la shna nala satia.
Ki bor pulit ki la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 5 tarik mynta u bnai, shi sngi hadien ka jingjia shah leh be-i-jot bad shah pynïap jong kawei ka khynnah rit kaba la jia ha ka thaiñ Margherita.
Shuh shuh la ïathuh ba mynta ka jingïakren bad ka jingpynbiang ïa ki kot ki sla ka la ïaid shaid shaid bad na ka liang ka Council ruh ka la ai ka jingïatrei lang bad kaba pura bad ki Hima kiba don ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Ha ka jingshisha ka Lajong ka la ioh shibun ki kabu ban khyrwit sha kol hynrei kam shym la lah ban pynkylla iaki sha ka kol, hynrei tad tad hadien ka jingpynjlan ia ki minit ialehkai jong ka kylla miet ba u Goncalves u la ioh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 97 jong ka jingialehkai ban wanrah ia ka point kaba kongsan sha la iing.
Halor kitei ki jingshisha u S.Janong u pynpaw ka jingsngewsih bad u panmap ruh ia ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong baroh kawei bad khamtam ia ki nongialam jong ka JAC Hima Sohiong.
"Ka nongrim : Ka ‘SankalpSaptaah’ ka ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Aspirational Blocks Programme (ABP).
Ha katei ka por ba la pynbna ia katei ka khubor, ki lad pathai khubor ki iathuh ba ka don ruh ka jingriew ki suloi hapoh ka nongbah Libreville ba la siat shalor suiñ kum ka dak ban pynsawa bad pynbna ia ka jingjop jong katei ka tnat shipai ha katei ka ri.
Nangta la mih sa ki kyntien thymmai kiba ngim ju kynmaw ban iohsngew mynshuwa.
U la ai nuksa ruh ba kumba long mynta ka jingdon jong ka Donbosco Technical School ha Nogstoiñ, ka dei ka lad kaba bha tam ïa ki samla ban leit pyntbit, khnang ba kin lah nan kyntiew ïa ka kamai kajih ka ïoh ka kot wat la ka jingïoh kamai ka long kaba rit ruh.
Katkum ka jingong jong u, ki don ki jaka ba don ki skul kiba bha katba ki nonghikai ki duna, don pat ki skul ba biang ka jingdon ki khynnah bad nonghikai hynrei ka ïing skul pat kam long.
“Ki da kren shongshit ba lada iathoh ka Thei kin wan shad" ong biang ka kmie bad ka rkhie.
U Sordar shnong jong ka shnong Mawliehbah Mannar, u Bah Klanding Sohlangpiaw u la ujor da ka ehjahar mar ia tip shaphang kane ka jingjia bad na ka liang ki pulit ki la thwet ju ia kine ki runar bad la ioh ban kem noh ia ki.
Katkum kitei ki jingthmu ka Ministry, ka la biang eh hynrei sa tang ka kamram jong ka sorkar jylla.
U Bah Egenstar u la ong ba ha kane ka jylla 65% ki nongshong Shnong ki dei ki samla bad ka long kaba donkam bha ia ka sorkar ba kan pynsted noh ia kane ka Youth Policy.
Jowai, Jylliew 14 : U General Secretary of Seiñraij Jowai ha ka kyrwoh khubor ba la phah la ïathuh ba ka lehñiam Behdienkhlam Festival, 2023 mynta ka snem kan sdang naduh ka 6 tarik u Naitung haduh ka 9 tarik u Naitung, 2023.
‘Katkum ka jingtohkit ba nyngkong, ka jinglait phet utei u dkhot ka GNLA ka dei na ka jingleh torti ki nongtrei ka phatok kiba don hapdeng ka por 5 haduh 8 baje janmiet", la ong ka Kong Roshan.
U Alphonse ula pynbna mynshem snem ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnad jngohkai ka la mang 70 klur ban pynitynnad ia ki iing mane, ki jaka lehniam ha kane ka jylla.
La lap ba kane ka CHC ka la bret pathar iaki jaboh ba mih na kane ka jaka sumar pang hapoh compound hi naduh ki plastik, ki song dawai bad kiwei kiwei.
Watla ym pat tip thikna ha kano ka rukom ki MLA pyrshah ia u Mukul kin pynsngew ha u heh ka AICC hynrei, la sngewthuh ba ka jingkren kan long halor ka jingthoh ba ki la dep pynher teng ruh sha ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi ha kine ki sngi.
Ki mawlynnai bad ki baje kiba shongdor da ki klur tyngka leilei ym lah ñiew shuh.
Shillong,9 Jylliew:U Bah Wanshai  Lait miet, 32 snem karta u nongniah sumo Sohra, u la mynsaw jur na ka shkor jong u, hadien ba u la shah pynmynsaw ha uwei u heh Pulit IPS uba la tip kyrteng kum u Anand Mishra.
Haba phai sha ka namjop ka Ladthadlaboh kala wan hadien ba kala pynliem da 4-1 iaka Mynthong haka Super Division Football.
Shuh shuh u Jeswin u lah thaw ruh ia ka rekod ba thymmai ha ka ri da 8.42m ha ka Indian Open Jumps Championships kaba dang shu dep long mynta u snem ha u bnai Lber.
U Bah Lamare un ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Basaiawmoit bad u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Lambor Malngiang.
Katba u Principal ka St Edmund’s College DrSylvanus Lamare u la ong ba um lah sngewthuh balei ka sorkar bad ka MBoSE ka sngap mynthi ban weng noh ia ka jingpynbna ban pynlong elective subject ia ka MIL(Khasi).
Ngi la iohi ia ka jingsahkut jong kiba bun bah ki Bill ba la pass da ki ADC, ki bym shym la ioh iaka Assent jong u Governor ka jylla.
Kumta ha ka por 10 baje mynmiet ki la ieh ia ka marwei bad leit pyllait ia katei ka kali, hynrei hadien shiteng kynta haba la wanphai ki la lap ba ka la shah pyniap, ha kane ka jingshah pyniap la don ki dak mong ha ki kti bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia ka daw ba kitei ki arngut ki la pyniap dusmon ia katei ka longkmie.
Ka jingiakhun hapdeng ki kynthei, ka la long hapdeng ka Saiden HSS pyrshah ia ka Borkhatsari Pressbteryian SS, ha kaba ki thei ialehkai ka Saiden HSS ki la lah ban pynliem noh ia ka Borkhatsari Pressbteryian SS da 8-0.
Ka dor kaba ngi siew na ka bynta ka jinglaitluid kaba ngi ïoh, ka dei ka jinglong peitngor baroh shirta.
U la ong ba ka sorkar kan jied ia ka shnong ban pyntreikam kyrpang ia kane ka skhim khnang ban long ka nuksa sha kiwei ruh ban shim ia kane kum ka lad kamai.
U Bah Amberlight Masharing, u ba dei u Working President ka RBSU, u la ong ba ka nongrim kaba hakhmat eh ia ka seng ba ka lum lang ia ki riew rangbah bad ban thaw syndon da katei ka Committee, ka dei ruh hadien ba ka seng ka la iai pynsngew la bunsien sha ka sorkar halor ka jingdonkam ka Ri Bhoi ban don noh ia kawei ka Kolej sorkar, hynrei kat haduh kine ki sngi kam pat la urlong satia.
U la ong ba mynta ki Jan Aushadhi Kendra kin kham ïar ha ki jaka nongkyndong lyngba ki kam cooperative bad ha kine ki sngi ban wan, ki ba duk ba suk kin ïoh ïa ki dawai ba bha ha ka dor kaba jem.
Ka Article 370, ka dei kaba shu pyndonkam shipor, hynrei ka  Article 371 ka dei kaba la thmu kyrpang, na bynta ka thain shatei lam mihngi bad ka don ruh ka jingiapher kaba khraw bah hapdeng kitei ar tylli ki artikel, ong U Shah, haba kren ha ka jingialang kaba 68 jong ka  North East Council mynta ka sngi ha Guwahati.
Ki General Management ki la kham bun ka jingïashim bynta ha kaba la don ki nongtyrwa kam na AB InBev, Adani Group, Aditya Birla Capital, JSW Steel, State Street and Tata AIG General Insurance, kaba long 7% ka jingai kam mynta u snem.
La iathuh ba na kine ki 1,457 ngut, ha East Khasi Hills ki don 948 ngut kiba kynthup 181 ki armed forces bad 767 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 30 ngut, ha South West Khasi Hills I don tang 1, ha Ri Bhoi district ki don 119 ngut kiba kynthup 29 ki armed forces bad 90 ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 12 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 30 ngut, ha West Garo Hills district ki don 186 ngut kiba kynthup 104 ki armed forces bad 82 ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 4 ngut, ha South Garo hills ki don 16 ngut kiba dei baroh ki riewpaidbah, ha East Garo Hills district ki don 98 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 13 ngut.
U Symbud Myntri ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs, u Ma Sniawbhalang Dhar, myn ha ka sngi ba ar, u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynlong da ka rai ban ïakren bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba kan rai khatduh halor ka jingtyrwa ban pynkynriah ïa ki 342 ngut ki bahaïing ba sah ha Sweepers’ Colony ha Them Iew Mawlong.
Hadien kata, ngi la pynbeit ban pynlong ïa ka jingïalang ha Nongpoh lashai sngi ban khot lang ïa ka tnat Pulit, ïa ka Mazdoor Union, ki trai petrol pump.
Shillong, Lber 20 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta sngi , ula ong ba ka jingieit Ri bad Jaidbynriew kan ym suhthied ne khlaiñ lada don pat ka mynsiem isih bad shun ïa kiwei pat.
Ka Balang Presbyterian ka don 57 tnum iing, ka Balang Fellowship ka don 4 tnum iing, ka Balang Katholik ka don tang shi tnum iing bad ka Balang U Blei ka don 2 tnum iing.
Kane ka jingpyntip ka long mar pyrshah ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha kajuh ka sngi.
Ngi donkam ban long kiba don ka jingkitkhlieh bad to ngin long kiba ïaishah bad ka tnat Pulit kaba peit ban pynïaid beit ïa ki kali," la bynrap u Bah Adelbert.
Nga kynmaw ba ha Jingialang paidbah kaba nyngkong eh kaba nga ruh nga la leit kaba la Long ha Umroi, u Bah Pala um nang satia ban kren.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakop thei bhabriew Miss Narwan Festival 2024 ha kaba yn leh ïa ka Audition haki ar bynta kata ka online bad offline, ïaka offline kila dep ban leh ha kane ka 13 tarik, katba ïa ka online kan kut haduh ka 18 tarik u Kyllalyngkot, kiba shah jied kin ïoh kiew ha ka rynsan jong ka Grand Finale jong kane ka Festival haka 31 tarik.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ia ka Nongrim Hills SC.Shillong:  Ia ka phlim Pynngop  yn pyni ha Panaliar, West Jaintia Hills district, Jowai ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Wat lada ia katei ka jingtyrwa ym shym la pdiang hynrei ngi sngew ioh mynsiem na ki kyntien maitphang jong phi hapoh iing Dorbar Meghalaya, bad ka 11 tarik September 2019, kan long ka sngi ka ban sah kynmaw (Historic) namar ka long ka sien kaba nyngkong ha kaba kan don kum kane ka jingtyrwa (resolution) ka jingiakren hapoh iing Dorbar ka jingtyrwa ia ka Article 371 ha ka Nongrim ki kyndon ka IOA & AA, kat haduh ba nalor kiwei kiwei ki dkhot ka liang pyrshah kiba kyrshan ia ka jingtyrwa la don ruh u Nongmihkhmat na ka liang synshar uba la ieng ban pynsngew sha ka Sorkar Jylla ia ka jingdonkam ban thaw ia ka Committee jylla kaba kyrpang ban bishar bniah ia kane ka kam kaba kongsan bha na ka bynta ka jingiada ia ka Ri Khasi.
