Ha kane ka jingiaid paidbah, la iashim bynta ki kynhun bapher bapher naduh ki sengbhalang, seng sain pyrthei, ki riew shimet.
Haba pynpaw ba ka jylla kam dei ban ailad ïa kum kane ka jingthmu ban pynrung na Delhi, u nongïalam ka seng VPP u la ongba ka jingthoh ba la dep pynkylla sha ka phareng ka la dep pynbiang bad la sam, hynrei katkum ki kyndon ka shai kdar ba ka dei ban pyndonkam da ka ktien phareng haba ai jingkren ha ka Ïing dorbar thawaiñShuh shuh u Bah Basaiawmoit u la ong, “Lada ki sngew ba ki la dep ban ai da ki jingthoh ba la pynkylla sha ka ktien phareng, kata kan don jingmut aïu ban dang ai jingkren ha ka Ïing dorbar thawaiñ.
La ai jingmut ba haba ki nongshong shnong ki shna ne pynwan dur ia ka iing ki dei ban wad jingiarap na u architect ne u engineer bad ha ka por ba shna ia ki iing, dei ban pynthikna ban bud thik ia ka ain ba la saindur ha ka Meghalaya Building Bye-Laws, 2011.
Naduh kaba sdang kine ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bad sei ïa ki sap ïalehkai, hynrei ka Mookyndur ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Daohi Kharbih ha ka minit kaba 15.
Shillong, 23 Risaw:U nongialam ka liangpyrshah u Dr.Donkupar Roy u la kob ba ki seng riewlum kin thaw sorkar ha u 2018, u la ong ba ka kynhun ki seng riewlum kan jop 32 tylli ki konstitwensi bad kin thaw ia ka sorkar.
Ka ACHIK bad ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ha ryngkat ka United Garo People’s Forum (UGPF) ki la sdang ïa ka jingaïakhih shah thngan naduh ka 11 tarik Naitung – la wan ïasoh sa ka AAYF, NIKSAMSO, ASWA, TGCSU kumjuh ki ‘riew rangbah lyngba ka New Tura Development Forum (NTDF).
Ngin ap ia ka khubor jong u Bah Lapang ban wan phai na Delhi", la ong u Symbud Myntri Rangbah.
“Kata ka dei ka thong jong ngi, 5 snem phi la leh sat phi la pynhïar ïa ka ïoh ka kot ka jylla bad mynta ka jylla ka don hapdeng ka khim khait hynrei ki kam ba kin pynkiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla kumno kin leh haba kin shu pyndap da ka ram na Sorkar Pdeng, ka ram na ka open market bad mynta ka la don ka jingma ban shah teh mraw ha ka ram ka shah", u la bynrap.
Ha kane ka lympung la shah sngewbha ïa baroh ki nongpeitkai ban wan ai jingkyrshan ïala ki jong ki nongïalehkai khlem da donkam ban siew eiei.
Haba pynpaw ba ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya kim don shuh ka jingshahniah ïa ka BJP, u Bah Pala u la ong, “kaei kaba ka BJP ka la leh ha Assam ïa ki Khristan, kaei kaba ka BJP ka la leh ha kiwei kiwei ki jylla la ka long ha Maharashtra, Madhya Pradesh, Karnataka, nga tharai ha Meghalaya kaba don 78% ki Khristan na ka jingdon jong ki nongshong shnong bad lada phi peit ïa kito ki rekod lada phi wanrah ïa u Modi bad ïa u Amit Shah kan bha ïa ka BJP ba kan pyrkhat arsien.
Lyngba kane ka jingtreilang bad ka MakeMyTrip kaba dei ka wei na ki karkhna bala paw, ka WEP ka pynsaphriang bad ïa leh ban wanrah ïa kata ka jingïatreilang ka ban ïa hap dur bad ki kynthei ha ka seng kam seng kam ba kin kiew shakhmat.
Ki nongialam jongngi, ki dei ban sngew suk bad sngew shngain bad ba ka shong ka sah jongki, ka dei ban long kaba pynhun mynsiem, kumba la aiti da ka sorkar, lane ba kan nym ialam sha ka jingshah set patok jongki pynban hapoh iing".
Lah ban kdew hangne ba ha ka 18 tarik u bnai Jylliew la ïoh ban tam bad lap noh ïa ka metïap ïap jong u Bah Shilingbest Langrin na kawei na ki jaka kumba 2 kilometer duna na katei jaka kaba ki jah bad kum ban shu pynkynmaw  hangne ba ïa katei ka jingjia la ïoh jingtip ha ka 17 tarik u bnai Jylliew 2023 ba ki lai ngut ïa kaba la tip kyrteng kum u Bah Shilingbest Langrin, Huberth Marthong bad u Bah Kmenlang Nonglang ba ki la jah rngai na ka jingleit khwai ka jong ki ha katei ka wah ïa kaba la suba ba ki la shah rong ha ka Umsaw jong ka Wah Blei namar ba ha ka por kumba 8 baje eiei kitei ki lai ngut ki dang ïa ïeng khwai ha uwei u mawsiang ba heh bha harud jong ka wah bad ha katei ka por la wan kynsan ka umsaw.
Nalor nangta, u la pynkynmaw ruh ïa ka jingkhih phaloh ha ka jylla ha u snem ba la dep halor ka jingkhang lad jong ka sorkar jylla ïa ki nonghikai ban ïashim bynta ha ka saiñ hima sima, ha kaba ki nonghikai ki la leit ban ïakhun pyrshah ïa kane ka hukum jong ka sorkar jylla.
Kawei pat ka dei ka jingbym pyrshah ka sorkar ia ka jingtih Uranium bad ka jingpyntreikam ia ka lynti Rel.
U men-kpa ruh u tur sha jan jong ka bad shong ha syndah jong ka.
Haba phai sha ka rep ka riang, ka UDP ka kular ba kan ai iaka song iarap sha kito kiba im sngi ha kane ka jait kam kumjuh kum ha ka liang horticulture, animal husbandry, pisciculture, apiculture, floriculture, food processing, nalor katta an khreh ban thaw ruh ia ki skhim  ba lah ban wanrah ia a bha ka miat ki paid nongrep bad ruh ban don ia ka kymhun ban khmih ia ka dor  ka mur ban ia im lang ne ka minimum support price.
U la kren ruh halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki symbai tynrai na ka jylla bad kumjuh ruh bna iarap halor ka rep kaba khlem pyndonkam dawai (chemical fertilizer) lane ka rep organic.
Ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ba kynthup ïa u Bah Blik Sohtun President bad u Bah Alloysius Bina Secretary kila pynpaw ba kim kwah bad sheptieng ba kitei ki samla khasi kin ngat haka jingpynjynjar bad shah dusmon haki pulit Assam bad shah pynngat jubor haki kyndon aiñ bapher bapher kumta ki kyrpad sha ka sorkar lyngba u Deputy Commissioner ban pynkynriah noh ïa kitei ki samla sha ka jylla Meghalaya kaba dei ruh ka rukom bad ai ba ki pulit ka jylla kin tohkit bad leh ïa kaba donkam.
Shillong:   Ka Seng Samla Shella (SSS) mynta ka sngi ka la thoh sha u director ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Ula ong ba ki khynnah skul bad ki nonghikai jong kitei ki skul kila mih sha surok bad shimbynta shitrhem ban pynlong ia kane ka jingpynkhuid shnong.
Jowai, 6 Naiwieng:Ka jingsniew palat jong ka surokbah NH-44 ha kiba bun ki bynta khamtam ha ki bynta jong ka shnong Khliehriat kala pynlong ia ka seng HNPF, East Jaintia Hills District lyngba u ma Marshall Biam ban dawa kyrkieh ia ka tnat sorkar ba dei peit ia kane ka surok ba kan maramot noh shisyndon khlem da da pynslem shuh.
Kiwei kiba la ia donlang ha kane ka sngi, ki kynthup ia ki nongkitkam ba ha khmat ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency -u Bah A Rynjah, President, Bah D Kurkalang, Secretary lem bad kiwei kiwei pat.
Katei ka jingpynshai da utei u rangbah, ka dei hadien ba hynnin ka sngi, ba la mih ki riew rangbah na ka Raid Sohkhwai, ia kaba la ialam da u Bah Phidis Syrling, uba ong ialade ba u dei u Lyngdoh ka Raid, kiba la don ryngkat bad ki longsan mansan, ki doloi ki pator bad ki myntri ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ha kaba ki la leit ban kiew sha ka Khlaw Kyntang ka Kur Syrling, na bynta ban pynshisha ba kiba lah ban long Lyngdoh hapoh katei ka Raid ki dei tang kiba dei na ka Kur Syrling, ha kaba lyngba katei ka sngi, ki la pynmih ruh ia ki kyntien ba u Bah Speshon Lyngdoh Sylliang, u la kam jubor ialade ba u dei u Lyngdoh Lyngdoh ha katei ka Raid bad kaba la pynlong ia u ba un hap pynshai.
Ïa kine ki ticket lucky draw u Ma Brighstar ula pyllait paidbah ha ophis jong ka Dorbar Chnong haka jingadonlang u Acting Waheh Shnong ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong, Russel Nongrum, u General Secretary Ladthadlaboh ABM Shullai, u Sceretary Lucky Draw Samuel Lyngdoh bad u Assistant Waheh Chnong u ma S Bareh.
Hynrei da ka jingïakhun tyngeh ki ’thei ïalehkai ka Lumparing ka la pynlong ban ïoh pynkhih jar ha ka minit kaba 25 lyngba ka Ïaphishisha Marbaniang.
Shillong:U Lamphang ka Ïïng dorbar Thaw Aiñ u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi ba-ar ula byrngem ban leh da kaba tyng eh pyrshah ïa u MLA ka Bambegre u Saleng A Sangma lada u dang ïai pynmih ïa ka ktien sih hapoh ka Ïïng dorbar Thaw Aiñ.
Da ki spah ngut ki kmie ki kpa jong ki pulit SI bad ki Dy.SP na kylleng ki jylla ba kynthup naduh ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Mizoram, Tripura, bad Nagaland ki la wan ban ai mynsiem ïa la ki khun ha kane ka sngi ba ki khun ki la ioh ïa kata ka burom kaba ki la pyndep ïa ki jingpule kumba la buh da ka sorkar shuwa ba kin shakri pat sha ki paidbah kumba la bynshet kam da ka sorkar.
Ka Dulir-juban-tyrwa manla ka khep ka kynthup ïa ki niashimet ne monjurlang (consensus) bad/ lane kyntiew ka jingmut thymmai ryngkat ki jingmut ba la bthah katkum ba la pynmih mynshwa.
“Kato ka dei ka rai jong ka party na Garo Hills hynrei na ka liang ka seng kmie, kam pat iakren ia kane ka kam", la ong uwei na ki nongialam ka UDP bym kwah ban pynpaw kyrteng.
U la ong ka long ruh ka kamram jong ki bor pulit ba kin peit ba ka shongsuk shongsaiñ kan ïai neh ïai sah ha kane ka jylla.
Ka jingïalehkai kaba khadduh ha kane ka sngi, kan long hapdeng ka SS +2 Higher School, Simdega, Jharkhand ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Air Force School, New Delhi ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka MCTA, u Dr.A.Rani, ka ong ba ka MCTA kan ïai bteng ïa ka jingbym ïatreilang bad ka NEHU ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam beaiñ ïa ka NEP 2020 bad ka dawa ruh ba ka NEHU kadei ban weng noh ïa ka Notification kaba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung 2023, ba la pynmih lyngba u OSD ka University.
U MDC ka Ummulong-Moodymmai u Jesse Suïam ula plie paidbah ïaka ïing dorbar bad ka iing skul iaka Larnai Proceeding Secondary School haka shnong Larnai haka sngi Thohdieng.
Ia kane ka jingiathuhlypa yn sa pyndep katkum na u Daniel, kaba ong – “Bad shi taiew (7 snem) yn pyllong ka jutang bad kiba bun: bad hamar kaba shiteng jong kata ka taiew (3 ½ snem) un pynduh noh ia kata ka jingknia bad jingainguh bam (Stop the sacrifices)" Daniel 9:27.
“Ha ka jingiakren, u Dy CM u la pyntip sha ngi ba ka MHA ka la pynphai ia kane ka Bill da kaba hukum ruh ia ka sorkar jylla ba kan bishar bniah biang ia ki kyndon kiba iadei bad kane ka Bill," u la ong.
Ia kane ka jingiakhih da kaba thmu shong kyrain la khot pynlong da ki ar tylli ki seng longkmie ka CSWO bad KWWADA.Hynrei na ka liang u DC u shah ia ki bad u phah sha Madan Student.
Ha kaba ïadei bad ka jingsoi soskular bad ka rai pynbeit pud na ka liang ka KSU u la pynshai ba ka seng kam kwah ban kynthoh eiei hynrei ka kwah ban ai ka khubor kaba shai sha ka sorkar ba kam dei ban shu leh lyndet ïa ki paidbah ba shong ba sah ha shuwa ban poi sha ka rai kut jong kane ka kam.
Kumta na kane ka namjop kine ar liang kin pynkhreh ban mih madan ban iaknieh iaka nam lahduh mynta ka aiom haka 23 tarik Nailur haka por 2:30PM.Ka Moonknor Thadmuthlong ka long ka kynhun kaba saw ban buh jaka haka semifinal haka kyrdan Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) hadien ba kala jop iaka Lumpariat haka jingialehkai quarterfinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadim haka sngi Saitjain.
Baroh kitei ki ar wicket ba ka Kumari ka la ïoh kadei lyngba ka jingïoh kem (catch out) da ka Sara Daffica Kharbani bad ka Sistilin Ryntathiang.
Hadien ka jingpait jingpra jong ki national party kum ka Congress bad kiwei, i kumba ki briew ki la kwah ban kyntiew biang ïa ka UDP ha ka bor.
Ka surok PGMSY kaba dang trei shaid shaid da ka Assam na shnong Jatalong sha PamprahHaba iakren bad u Rupang, ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban sngapjar ia kino kino ki kam kiba leh donbor da ka Assam, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingbymshimkhia da ka sorkar jylla bad kawei pat kaba ki tieng ka long ba ki shah peit khmat ym tang ha ki bor Pulit ka Assam, hynrei wat ha ki kynhun Kaikhlaw ruh kumjuh.
Ha katei ka jingjia utei u pulit u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Down Town Hospital kaba don ha Guwahati, Assam.
Haba bishar halor ka PIL halor katei ka phang, ka Division Bench ka ong ba ki kyrmen ba katto katne na kitei ki jaka thew yn lah ban pyndait noh ha shwa ba yn shong bishar biang ïa katei ka mat bad na ka liang ki nongujor bad ka jylla ruh ki dei ban kdew haei ba ïa kitei ki jaka thew la dep ban pyndait bad ha kiei pat ki jaka ba dang donkam ban pyndait.
Kaba kongsan ka long ba ngin pynneh pynsah ïa kine ki jingkyrkhu kypang jong U Blei.
U Ajay, u dei u briew, uba don jingduna ka khlieh  bad ula leit tur sha katei ka jaka ba don Transformer, kaba khlem don jingker eiei bad mar kumta, ula shah lympat ha ka dieng ilektrik bad ula khlad noh ha shen.
U la ong ruh dei hadien ba ka Council ka la ioh jingtip ba ki bar jylla kim shym la but satia katkum ki kyndon jong ka United Khasi Jaintia Trading by Non-Tribal Regulation Act ba la pynlong ruh ïa kane ka jingwan jurip bgad kaba sngewlyngngoh ba ka long shisha kaba shisha ba ki bar jylla ki pyrshang ban wan seng kam seng jam khlem da don ki kot ki sla kumba la lap mynta ka sngi ha kane ka jingwan jurip ïa ki Karkhana tylliat maw ha ka thaiñ Killing ha Ri Bhoi.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa kitei nongshong shnong khappud ‘na ka bynta ka jaitbynriew dei don ka jingkitkhlieh halade bad ka jingïatylli lang kawei ban ïakhun ïa kane haduh ban da jop’.
Ïa kine ar tylli ki kol la thep da u Shanborlang Lyngdoh.
“Mynshwa haba ka party ka jop bun eh na Garo Hills, ki nongialam ka AICC ki la ngeit ia ka jingkam bad ka jingkren jong u Mukul hynrei mynta hadien ba la shah rem ha ka elekshon GHADC bad shiteng samoi na Nongstoin, ka jingmut jong ki nongialam ka AICC ka la kylla", la ong une u heh ka Congress.
Ha kajuh ka por ula ong ba kam don shuh ka jingiateh ne iatreilang hapdeng ka UDP bad ka NPP ha kane ka elekshon MP ban wan bad kin iaid la kajong.
H.Pala na ka party Congress, u bah Shitlang Pale, na ka party UDP, u bah Krison Langstang, na ka party BJP bad ka kong Santa Mary Shylla, na ka party NPP.Nongpoh, Rymphang 08: Ki kyrtong kiba la thep kyrteng ba la kot haduh 35 ngut na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi mynta ka sngi ha ka jingbishar bniah ïa ki kot ki sla (Scrutiny) da ki returning officer ki la biang bad ki la ioh lad ruh ban long kita ki kyrtong ban ai reng ha kane ka elekshon 2023 bad mano pat u kyrrong ba wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ban long u nongmihkhmat ka sah sa tang ha ka rai jong ki paidbah na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi.
Charles Darwin (1809-1882) : Ha ki sngi khadduh ha ka jingthiah pang u la phah rwai ia kiba leit jngoh ia kato ka jingrwai –79 ’Don u lum ba kynjahHa ka ri sha jngai bahBa ieng marwei shabar ka nongbahHangta Jisu u shahNa ka pop ban siewspahBad ban pynim I’u nongpop kat nga479     Ha uno don ka tynrai,Bad jongno dohnud sniewAh Blei! To ai ban sngewthuhKa bor mynsiem jong Me,Ban pynlong hapoh jong ngaKa tynrai ba iainehJosh 24:15 ’Bad lada kam idei ia phi ban shakri ia U Trai,to jied phi ha kane ka sngi iano phin shakri,ia kita kiba ki kpa jong phi ki la shakri kiba don sha shilliang ka Wah lane ia kita ki blei ki Amor,kiba phi shong ha ka ri jong ki:hynrei ma nga bad ka ing jong nga ngin shakri ia U Trai’Baroh la buh beit buh ryntieh da ka bor ka Bible.
Ki Pulit pynlip ding bad ki Pulit ka Ummulong ruh kila poi hakatei ka jaka, hynrei ka ding kala dep bam shngiam ia katei ka iing bad ki jingdon jingem baroh.
"  “Ki nongshong shnong kim dei ban shim ia kane kum ka jingkhang khyrdep ia ka shnong ka thaw; hynrei ban shim ia ka kum ka dak jong ka jingpynsaphriang jingtip bad iada na ka jingsaphriang ka jingpang coronavirus ha ka jylla," ula ong.
Ka Residents Welfare Association jong ka Delhi ha ka thaiñ Rajouri Garden ki la pynlong da ka jingïakhih ha ka sngi Balang ban pyrshah jur halor ka jingnang bun ki jingjia jong  ka jingshah dait ksew jong ki briew ha ka nongbah bad ha kylleng ki jaka jong ka ri.
Forwards: Gurleen Kaur, Gurnaz Kaur, Neha Saji, Pearl Fernandes.
Ka seng ka ioh ban iakren ruh, halor ka jingjyllei u drok bad u kynja hapoh ka jylla, ka ba ym lah shuh ban tehlakam wat ki khynnah ki ba dangrit karta ki la ngop bad kyrni ha kine ki jingdih, ha ka ba iadei bad kane nakaliang ka seng ka la dawa ba ka police department kan leit ban khynra ha baroh ki jaka dih drok.
Kumta mar mar hadien ka jingphet noh ka sorkar phareng u la pynbna laidluid ia ka Hima Nongstoin kum ka Ri ba laitluid bad la sdang ban shna thymmai ia ka Riti Synshar kum ka Ri ba laitluid.
Ia kane ka tamasa la wan sakhi lang da u kongsan u B Niang, Block Development Officer, Laskein C&RD Block haka jingdonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u Puramon Kynjing nalor u Dolloi Raliang, ki nongialam shnong ka Elaka Raliang bad kiwei kiwei.
Kane ka jingkynrei jong ki nongdih drok lah ruh ban ong ba kala jur bha ha ka thaiñ Byrnihat, Nongpoh, Umsning bad kiwei kiwei ki shnong bad sdang ruh ban rung wat sha ki shnong nongkyndong kaba la wanrah ka jingtieng jingsyier ïaka imlang ka sahlang khamtam ki kynthei khynnah bad kum ki paidbah khamtam ki bor shnong, ki khun samla ki dei ban husiar bad donkam ruh ka jingpeitngor haki shnong ki thaw naka jingjur ki nongdih drok kiba ju mlien ban leit tuh kat shaba lap ba tang ban ioh ïaki tiar ki tar ban die pat ïaki naka bynta ban ioh pisa bad kumjuh ruh naka tnad pulit ban shimkhia naka bynta ban rat diengkhong ïaki kam tuh kam thiem bad ki kam sniew khamtam ka jingkhaii drok namar katei ka bih kala buh jingma ïaki khun samla ha kane ka juk ba mynta.
“Hato phi kwah ban shim ïa kata ka hok ka jong ki ba kin ym leit skul shuh.
Ha ka 65 kilo shapoh (shynrang) ba nyngkong la ïoh da u Imonmi Suchiang (Synod College), ba-ar u Reilly M Kharsyntiew (Shillong College) bad ba-lai u Damewanri Kharjana (Synod College).
Ha United States, ki don 1,000 ngut kiba iap na ka khlam corona bad katei ka iai bteng, haduh lai sngi kynthih.
Ka Komiti ka lah ruh ban pynrung ïa kino kino ki dkhot ban ïashim bynta ha ki jingïalang jong ka Komiti lada ka sngewdonkam.
Ngin nym dei ban pynpher na kane namar kan long ka jingtim ïa ka jaitbynriew khasi baroh.
Kiba bun na ka ïing briew ha Jowai kila pynïeng ïa ka lama lai rong ka Ri ha ki bynta ba ïohi briew bad ki don ruh kiba pynïeng ha tnum ïing ba shalor duh kaba la pynitynnah shuh shuh haba ka lama lai rong ka Ri ka dang kaweh.
Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki mat ba ka jingïalang ka la ïakut la ïoh ban ïakren bad u bah K.P Pangñiang president ka HSPDP u ba la leit ban ïashim bynta ha katei ka jingïakhih, u la ong ba katei ka jingïalang ka la ïakut ba baroh ki kynhun kiba dei ki dkhot jong ka NFNS, ki hap ban ïa ai jingtip mar kylliang haba ki don kino kino ki mat kiba donkam ban pynsngew sha ka sorkar pdeng lyngba u Myntri Rangbah duh ka ri, khnang ba ki lah ban pynbeit da ki jingïalang na ka bynta ban ïathir ban ïatai bad ban pynsgew ha ki nongïalam ba hakhlieh duh jong ka NFNS.Nalorkata u la ong ruh ka jingïalang da kawei ka jingmut, ki la ïakut ban pynlong sa kawei pat ka jingïalang hapoh ka lama jong ka NFNS ha Tripura ha ka 9 tarik Nailur 2023.
“Teng teng la shu kwah jop kulmar, une u Prah um lah ban shu leit peh kulmar , un peh tang ha ka jaka ba u dei ban peh ym ban shu peh kulmar ïa u prah, kane ka dei ka bor jong ka jingkylla ka ba u paidbah u kwah bad lada phi kwah ïa ka lawei jong ki khun ki kti jong phi ka ba phyrnai, kan dei lyngba ka VPP", u la ong.
U la ïoh ruh ban thep 2 kol ha ka jingïakhun na ka bynta ka  lympung Intercontinental Cup kaba dang shu kut shen ha une u bnai Jylliew.
Shemphang Dkhar SDB bad I Dn.
Ki nongrep kiba rep tit kim lah ban pyndap ia ka iew namar ki dang duna ki nongrep ha kane ka liang.
Kumta lada ka dei ka ba shisha ne bymdei shisha kumba la kynthoh hapoh ka kotkhubor ka office kala dei ban pynshai, bad naka liang ka seng ruh kan iai buddien bad wad iaki jingshisha baroh naduh u Chief engineer namar kane ka kam kala pynsuba sniew bad don eiei sha lyndet lada ka dei kaba shisha.
Ban iarap lem ia ki nongshong, kumta U Bah B.L.Nongbri, Chief Organiser KHNAM Mawlai Circle u la noh synniang jingiarap jong u da ki maw siang surok ia ka Shnong Mawlai Umshing myn ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la dep ha ka jing iadon ryngkat u Rangbah Shnong, Secretary Shnong, ki Rangbah Dong bad ki nong shong shnong.
Ha ka jingiakren ki heh jong katei ka tnad ki la kular  hakhmat  ki nongialam jong ka MCAUPS ba kin  pynbiang bording ia kitei ki 50 tylli tam ki shnong kum ba julong ha ki por ba la dep hapoh shitaiew.
U heh ka KJBWA u la ong, “Ngi la iakren bad u Syiem ka Hima Mylliem bad u la aidak ba ngin ioh ban ia pynbeit noh halor ka iew masi lyngba ka jingiasuk.
Nongpoh, Lber 01: Ka District Legal Service Authority (DLSA) Ri-Bhoi District, hapoh ka jinglam khmat ka National Legal Services Authority haka sngi palei ka la lah ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingdonkam ka pule ka puthi bad ka jingplielad ïa ki khynnah ba kim dei ban pep skul shiteng por haka shnong Umkei Ri-Bhoi District.
La phah ka jingkyrpad  sha ki  paidbah ba kin shim kabu ia kane ka lad ym tang ban shu wan peit ia ki dawa ki kynbat ba wan pyn-i nam hynrei ban iasyllok ruh bad ki nongai dawa kynbat Khasi Pnar ha kaba ia dei bad ki jingpang jong ki.
Ha ka Wushu kaba la kut hynne ka sngi ka jylla ka la ïoh ban khur san tylli ki takma.
Kane ka long katkum ka kyr woh ba la pyllait da u  Josphas Jarain u Secretary ka Parish Pastoral Council Kynshi.
Uwei na kitei, u dei uba na Ri Bhoi District, nangta sa 5 ngut ki shipai BSF bad nangta, sa uwei, u dei uba wan phai na Guwahati.
Katkum ki nongshong shnong, ki la ïathuh ba da ki bun phew snem ki paidbah ba shong ha kane ka jaka ne dong ki la mad jingeh namar bym don surok bad ka lynti ruh ka long kaba riat bha bad ha ka por slap lei wat ban ïaid ruh tieng ïoh ur ïoh mynsaw.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar ka la bthah ïa ki MLA jong ka ban ïashim bynta ha ka motion kaba dei tang na ka bynta kawei ka konstitwensi, kaba la shim kham bun ïa ka por haduh ka por ban pynsangeh shipor ïa ka ïingdorbar thawaiñ.
“ Na kata ka daw ngan sa ïa kynduh ia u Ksiang ka sorkar ha kine ki khyndiat sngi hakano kano ka por ba u pyllait por ban ïa kynduh ban sdang noh ka jingïakren".
Bishar bad peit, hangno ka burom ka jaidbynriew ka shong ?  Hato mo ka shong ha ka spah, ne sngewbha pyrthei ne ha ka Akor ka Hok jong ka Jaidbynriew ha ka Imlang – Sahlang ryngkat bad ka jingtip briew tip blei.
Katba ia u bah Sanbor Shullai pat uba la risaiñ na ka kam Deputy Speaker la aiti ha u ba un khlieh kum u Chairman ka Meghalaya Government Construction Company (MGCC).
Hadien ba la lap bad sei la bishar bniah da ki pulit ïa ka met jong u bad hadien kane la pynkit noh sha NEIGRIHMS ban pyndep ïa ka post mortem bad mynta ka metiap ka don ha jaka buh metiap ka NEIGRIHMS.Shillong, Jylliew 23 : Tang ha u snem 2021 ki la don haduh 4189 ngut ki nongpang Tuberculosis (TB) ha ka jylla bad tang mynta u snem pat ki la don haduh 1075 ngut, ong ka State TB Officer, Dr.M Mawrie haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
Haba lah biang ka jingnang jingstad watla ngi rai ban long ki nongrep ruh ngin sa long ki nongrep kiba sngewthuh ïa ki rukom rep kiba kham thymmai bad kiba lah ban kham pynseisoh ïa ki lyngkha ki bri jong ngi namar ngi leh da ka jingsngewthuh bad jingtip ïa ki lad rep kiba mynta bad kiba long katkum ka jingshem ki saïantis ha kane ka juk.
Haba iadei bad ki U-16, yn shim T.300 ka Bairung bad ka khusnam kan long T.10 hajar lem bad ka Trophy.
U bah Daliwell Mawsor uwei na ki samla rangbah jong katei ka shnong, u la ïathuh ba katei ka shnong ka la don kumba 160 ei ei ki tnum ïing bad baroh kiba donkam haba ïadei bad ki dawai dashin, ki hap ban leit shaduh ka shnong Umdang ha ka jingjngai kaba kumba 10 km ei ei.
Ngi ai khublei kyrpang ia ki shipai covid19 khamtam ki nurse, ki doctor, ki nongsynshar shnong, ki officer, district bad baroh kiba aiti ialade mon sngewbha na ka bynta ka jingiada jong ngi ki paidbah bad ka sorkar ka la dei ban pynkhat kyrpang na ka bynta jong ngi ha kaba ia khun ia kane ka khlam covid19 khlem sangeh mynta la jan palat phra bnai.
Ha kaba iadei bad kane, u Bah Lyngdoh u kyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynmang noh ia kawei ka kali na ka bynta jong utei u ophisar, khnang ba un lah ban beh sha ki shnong ki thaw ba donkam katkum ka kam ba u trei bad na ka liang jong u kum uwei na ki nongsynshar shnong u kyrpad jur ia ka sorkar jylla ba ka dei pynkloi noh ia kane ka kam, khnang ban lah ban kyntiew ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw jong ka Jirang Block.
U la ong ruh ba lada ka Sorkar kam pdiang ïa kane ka jingkyrpad jong ki, kim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ban mih shakhmat haduh ban da ïoh ïa ka jingthungkam ba pura.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingsam ïa ka khusnam sha ki nongjop, ha kaba ïa ki nongjop ba la ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong la sam 5,000 tyngka, 3,000 tyngka sha ki nongmareh kiba wan ba ar bad 2,000 tyngka sha ki nongmareh kiba wan ba lai.
Ka jingkren kaba la pynsngewkhia eh ia utei u MLA Jirang, ka dei na ka jingkren u Bah Najim Kharmalki, Sordar shnong ka Patharkhmah bad uba dei ruh u President ka Western Ri Bhoi Dorbar, ha kaba lyngba ka jingkren jong u, la kynnoh ba u MLA Jirang, u la leit ban lum sop sop ia ki kot ki sla na ki Hima kiba hap hapoh ka Jirang Constituency bad hadien kata ym tip shano u la leit buh ia kitei ki kot ki sla, kaba u la shim na ki Hima.
Hynrei ki don pat ki khwan myntoi kiba kren ksan ba lada pom ïa ki khlaw tang hadien shi snem ar snem ki khlaw ki la rben biang.
Ka jingkem ia u ka la jia, tang hadien shisngi ba ka dur video jong kane ka jingleh tohmet ia ka kynthei briew, ka la saphriang ha ki rynsan social media.
U Dr.Mukul u la iathuh ha u Rajnath ba ka donkam bun ki bor pahara ban pyntreikam ia ka hukum ka NGT u la ong ba watla ki pulit ki la trei shitom pynban ka dang don ka jingpynkheiñ ia katei ka aiñ namarba ki duna palat ki bor pahara.
Hadien ba la pyndep ia kane ka jingai jinghikai, kine ki volunteer kin ioh pdiang ia ki tiar jingiada bad kiwei pat kum ki life jacket, jingtbeh (torch), gloves, tarik, tiar aijingsumar, jingpulit, ki bilor um, musari, ki T shirt ki ba don ia ka shap jong ka NDMA ki helmet bad kiwei kiwei pat.
Man u Kristan u tip shai ba u Blei u lathaw īa-u khnang ban ieit bad ban shakri Īa-u (u Blei), hynrei bun pynban kiba pynleit īala ka jingim tang ha ki kam thala, īala ka mynsiem kim ju don por ban pyrkhat eiei ruh.
Baroh ki MLA, MDC, ki nongkitkam ka party ki la shah interbiw ha ophis ka Congress hynrei tang ia u Bah Pynshngain la pynlong kyrpang ha kamra ka Pinewood hotel.
La kylli biang hato ka don ne em ka jingbuh prokram pat ia u MP Lok Sabha ka Shillong Konstitwensi u ma Vincent Pala lane ia ka MP Rajya Sabha ka kong Wansuk Syiem, “Em kam don ka prokram ba la buh ia ki, ngim thikna shuh ba kin dang wan" ong uwei na ki nongialam Congress haba ia kren bad u Rupang.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u Myntri ka pule puthi, u Rakkham A Sangma, Kong Ampareen Lyngdoh ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, Bah HM Shangpliang kum u nongaibuit ka tnat pule puthi, Bah Wailad Shylla MLA ka Jowai constituency bad Kong Santa Mary Shylla MLA na Sutnga constituency bad palat hajar ngut ki samla pule kiba wan na ki skul bapher bapher.
U bah Disparsing u la pynpaw ba kat kum ka jingwad bniah lyngba ka RTI na ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka paw shai ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa kaba ka jylla ka la pynlut ha ki ar snem jong ka jingwan lyngshop ka ka khlam Covid-19.
Nalor ka jingujor sha ka DC, la ong ba na ka liang ka seng ka maham jur ia ki nongpyniaid jong katei ka Resort ba kim bit shuh ban pyntuid jakhlia sha katei ka wah, namar nalor ba ka la ktah jur ia ki paidbah ha katei ka shnong, hynrei ka ktah ruh wat ia ka mariang, pynkut ka kyrwoh na u Bah Wanpher S.Wahlang.
Katba ïa ka dkhot na ka 1-Nartiang bad 2-Jowai yn sa thung ha kawei pat ka jingïalang.
Mynta ka sngi, ka Mawpat SC (v) Mylliem Lum SC, nangta ka Nongumlong SC (v) Lawmali Pyllun SC.Shillong, Risaw 06 : Ka long ka jingsngewsarong ïa ka Tura Golfers Association ha kaba u wei na ki dkhot jong ki, u Johnwell G Momin, u la shah jied ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ha ka National Games 2023, ka ban sa long ha Goa ha u Naiwieng 2023 ha rynsan tied Golf jong ka thup Professional Players Category.
“Ha ka sorkar MDA hi lada don kano kano ka jingeh, ha kaba kut hi ngi pynthikna ban lah ban pynbeit noh wat la kam dei tang ha ka tnad kaba nga peit, hynrei wat ha kiwei ruh ki tnad bad nga shim ka kan dei ka jingkitkhlieh jong nga"u la bynrap.
U ngeit ha ka Gospel u Khrist bad ka Riti Synshar ka Ri.
Ka Seng ka kren da kaba shai ba kam hun ïa kane ka Dulir ba la shu soi donbor da u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himata Biswa Sarma hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Ri u Amit Shah," ong u Bah Lamphrang Kharbani haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka dang pule haka kyrdan BA (Hons) 2nd Semester ha St Mary’s College Shillong.
Bam ki jingbam ba bun ki fibre : Ban bam ki jingbam kiba bun ka fibre haka por mynstep ka iarap pynduna iaka cholesterol haka met bad kane ka iarap halor ka jingtreikam bha jong u klongsnam bad pyllait naka jingma ban ngat na ka jingpang stroke.4.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang ia ka phom ka long ha ka 25 tarik u Jylliew.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la kyrpad na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang ïa ka lad jingïarap kaba T.5 klur na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïarap ïa ki paid Manipur kiba la wan ban rieh bad shong tngen hapoh u pud u sam jong ka jylla hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam ba shyrkhei kiba la jia ha Manipur naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2023.
Te kumta baroh ki seng saiñ pyrthei ki ïa angnud da kumno ba kin ioh ban ïa shim bynta ha kane ka MP election da kaba ki sei madan ïa la ki jong ki kyrtong.
Kumta ki samla na kylleng ka Bri Hynñiewtrep Hynñierwskum ki dei ban sngewthuh shai ha kane ka bynta.
Kumta ngi ruh ha kane ka kynti ngi kwah ïa ka roi ka par kumba thrang ki paidbah" u la ong biang.
U Father Stan, um shym la im bad shah shitom tang na ka bynta ban їoh shongthait ha ka Nongbah kaba sha lyndet kane ka pyrthei.
Ka jinghiar jong ka UDP ha u snem 2018 lehse lah ban ong ba ki paidbah kim don shuh ka jingshahniah ïa kane ka seng riewlum kaba ju kren ïa ki mat ki jura jong ka jaitbynriew halor ki rynsan ïalap elekshon hynrei kaba kloi pat ban ïapeiñ ïa ki nongrim da kaba kylla Team-B jong kano kano seng saiñpyrthei haba ki ïadon lang ha ka sorkar synrop.
U riewshemphang haba pynkut, u ong ba ka jaitbynriew Khasi ka la long mraw ha ki dohlieh na shiliang duriaw, hynrei haduh mynta ruh ka dang long mraw ha la ka jong ka ri wat la ki dohlieh ki la leit phai noh.
Ula pynsngew na ka liang ka sorkar da ka jingïarap u Myntri Rangbah yn mang haduh kumba 20 klur tyngka ïa ka Shnong Ïalong naka bynta ban pynbha ïa ki surok hapoh ka shnong bad khamtam ïa u surok bad ki lynti ïaid kjat haduh ban da poi ha ki bynta ka Wah Myntdu.
Ynda kita ki artylli ki mradkhlaw ki la ia trei lang, ka jingpyndonkam ban shon muhor (seal) da ka dak ha ka shyllangmat ne kti kamon ka la treikam.
Haba shim bishar ïa ka PIL jong u Greneth Sangma, ka ïingbishar jong u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh mynta ka sngi, ka ong ba kadei kamram jong ka Assembly bad ka sorkar ban ïakren bad ïatai halor ka Roster System bad kam shym la buh kano kano kano ka por ban pyntreikam ïa ka.
Ka la iathuh ba ia ka personal interview ia kane ka kam, dang shu dep ha ka 25 tarik u Iaiong mynta u snem.
U la ïathuh ruh kumba long mynta ka nongbah Tura ka ïakynduh jingeh bha ha ka liang ka umdih.
Ki nongïalam sha katei ka lympung ki long u Bah Dondor Marweiñ kum u Coach bad Bah Despitol Sun kum u Manager.
Ka Additional Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Kong Cresency W Lyngdoh kum ka kongsan haka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) Bah Khroobok Passah, u Working President WJDSA Bah EMH Passah, ki principal, ki nonghikai na ki skul bapher, ki waheh shnong ka la pynher iaka lama kum ka dak ka jingsdang iaka lympung.
Ha ka ktien jong u Blei don ka jingim bymjukut, u Blei u la khot ïa ngi ban long ki nongïalap naduh ba ngi ïoh ïa ka Baptisma hynrei kyrpang ïa ki Lyngdoh bad ki riewniam.
Ki la don bun ngut ki heh sorkar bad ki MLA kiba la ïadonlang na ka bynta ban pdiang burom ïa u ha ka jaka sangeh liengsuiñ ha ka nongbah.
Ka Trinamool Congress (TMC) kadei ka kynhun jong ki 12 ngut ki MLA kaba la ïalam da u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma ïa kaba la ñiew ïa u kum uta u nongïalam ba radbah uba ar hapoh ka rilum Garo hadien jong u (L) PA Sangma.
Ka school managing committee jong ka Rynkuskong Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) Lower Primary School  ka la byrthen ban ai jingujor sha u sordar ka shnong Rynkuskong pyrshah ia ki ar ngut ki nonghikai u  David R Marak bad u Saul Chism Sangma bad ki la byrngem ban tait shnong ia ki namar ba ki kren pyrshah ia kaMC ka skul.
U MLA haba kren ha ka jingïalang u la kitbok kitrwiang ïa ka skul ba kan nang kiew sha khmat bad pynpaw ba ka long ka kaba sngewkmen ban tip ba ki la don haduh palat 200 ngut ki khynnah skul kiba pule ha kane ka skul.
“Kumba 60% na ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV hapoh ka Jylla ki don ha kine ki 2 tylli ki distrik," ka la ong da kaba bynrap ba kiwei ki distrik kiba kham jur ki kynthup ruh ïa ka East Khasi Hills bud sa ka Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad kumta ter-ter.
Custom:Ha ka dustur u Khasi haba shitom jur ka kmie, dei ka khun kynthei khatduh kaba pynsum pynsleh bad ai bam ai dih ïa ka kmie.
Ngi donkam markylliang ha ka khaii ka pateng, ka iadie ka iathied.
Ha katei ka por ba dang iaid ka jingialehkai u Hughes u dang kamai 63 run, hynrei ha ka por ba u Abott u la wan ban kawang watla u Hughes u la sop da ka Helmet hynrei sniew bok pat ba ka bol ka la kum dei na ki bynta ba ka Helmet kam kah ia ki khlieh jong u.
Shuh shuh u Bah Alfred u la kyntu ia ki nongniah bad nongkamai kali kiba kynthup lang ia ki tourist taksi, ki maxi cab, ki kali pickup, ki trok, ki bos, ki auto rickshaw bad kiwei kiwei ba kin iashim bynta lang ha kane ka jingiakhih bad la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ia shah lem bad ka seng bad ka jingshah shitom lang jong baroh kan sa wanrah ia ka jingjop.
Kumta ka DCA kala bishar bin pa bin iaka jingkyrpad jong kine ki konsil bad ha kaba kut ka kynhun myntri ka sorkar mynta ka janmiet kala mynjur ban ai por sa 6 bnai iaka samoi jong ki konsil kaba mynta.
ka jingpynieng corona iaki paidbah kalong:Lyngba ki jingpynbna ha kylleng ki shnong shaphang u corona.
Hynrei haduh mynta mynne ym ju lah ban pynshisha la kine kïadei ne em, wat ki pulit ki ba la kem ïa ki ba shah kynnoh ruh kim pat ju lah pynshisha ka shu shong beit tang ha ka jingring dur, bad jing mut dur jong ngi ka ba la pynhïar pateng ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi lyngba ki jing ïathuh khana pateng la pateng naduh dang lung ka jabieng bad ka ba pynlong ba kan shong tynrai ha pyrkhat pyrdain imlang sahlang (Socïal thoughts and belief)Ngeit ba ngi ba ju ïa bam tit barabor, ngin ym kheit ïa u tit phylla u ba ngim pat ju bam mynno mynno ruh, ngi ju kïar na kum kine bad ngi kheit beit thik tang kito ki ba ngi la tip.
Ka pateng ki Israel kan ym jah na sla pyrthei namar u Blei u la kren “Kan ym leit noh tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh".
Ha kane ka jingïakop kaba la kyrshan da ka Meghalaya AIDS Control Society Shillong, la wan ïashim bynta da kiba bun ki kynhun rwai jingrwai tynrai na ki shnong kiba don hapoh ka West Jaiñtia hills District.
Ia kane ka ‘Juggle the Football’ competition la pynlong hapoh Chutwakhu Club, kaba dei ka socio-cultural and sports club ha Jowai  kaba la kynjoh 100 snem.
Ngi kwah ban pan jingpynshai naka HANM ba mynno ka shnong kala die ïa ka jaka namar haduh mynta kam pat don kum kata ba ngi lah die jaka sha ka Airport" ong u Sordar.
Kumban shu pynkynmaw ba dei ha ka 21 tarik Ïaiong 2022 ha kaba ine i heprit i la shah bat bording kaba la pynlong ruh ba in mynsaw jur haduh ba in duh ei la ki dkhot met ba kynthup ïa baroh ar tylli ka kti jong i.
Mynshwa, ki kam lehnoh ha Rilum Khasi Jaiñtia ki paw lyngba ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) katba ha Rilum Garo, ki seng ki kynthup ïa ka Garo National Liberation Army (GNLA), A’chik National Volunteers Council-Breakaway (ANVC-B), Liberation of A’chik Elite Force (LAEF), United A’chik Liberation Army (UALA), A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK), Matchadu Matchabet, United People’s Revolutionary Alliance (UPRA), A’chik Tiger Force (ATF), A’chik Revolutionary Front (ARF), A’chik National Liberation Army (ANLA), A’chik National Cooperative Army (ANCA), A’chik National Central Liberation Army (ANLCA), A’chik Matgrik Tiger Force (AMTF) bad kumta ter-ter.
Namar ka jingstad bad jingnud kim shong ha u briew hynrei na ka bor ba najrong na u Blei kein.
Lah ban kdew hangne ba ka ïewduh kaba long ka ïew kaba la rim tam ha ka jylla, ha kaba ka la don kumba arspah snem eiei, ha ka jingshisha kadei ka ïew niam jong u khun khasi khara naduh mynnor.
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District, u la ïathuh ba haka 26 tarik, Jymmang, 2001 ka kmie jong kane ka khynnah rit ka la ujor da ka ejahar ha u Officer In-Charge jong ka Jowai Police pyrshah ia u Dri Phawa uba sah ha ka shnong Myrjai da kaba kynnoh ba u la leh be-ijot ïa ka khun jong ka ha ka 23, Jymmang, 2001.
Ka Sailung Ialong pyrshah iaka Iongpiah, ka PSA pyrshah iaka Demthring haka por 11.30 baje mynstep.
Ki Tourist kim dei ruh ban bret pathar ne leh khlem akor sha katei ka jaka hynrei ki dei ban burom ia ka mei mariang bad bat ruh ia ka akor ka burom briew na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka jinglong ba kyntang jong ka mariang ha katei ka jaka, ong ka khubor na U  Secretary, Tourism Promoter Trekking Society,Wahkhen.
Ki don shibun ki daw ba ïalam ïa ki samla sha ka jingkyrni dih drok, kawei na daw kaba hakhmat eh ka dei ka jingsynjor jong ka longïing longsem.
Kumta ruh ka Seng HNLC ka buh ka jingtyrwa ia ki nongtrei jong kane ka karkhana ba lada ki kwah ban iakhun ha ka jingialeh, ngin pynioh ia ki ia ka jingsiew kaba T.25,000 man la u bnai.
Khatduh ïawai shwa ban pynkut noh ïa kane ka khubor ngi kyrmen skhem ba lyngba ka jingïatreilang jong ki shnong kiba don marjan kita ka Jatah Nonglyer, Mawsir, Mawdulop bad Ksanrngi, bad lyngba ka jingkyrshan ki bor ba dei khmih, kane ka jaka jngohkai shisien ka sngi kan sa paw bad bna nam kumba long lem kiwei pat ki jaka jngohkai kiba itynnad.
U la ong ba ki paidbah ki lah ruh ban ujor lada jia ba ka don ka jingbym trei bha ia ki jingtei sorkar lane ki surok nongkyndong ne ki High Way kiba pei thliew tang da kaba ring dur video ia kitei ki thliew bad phah sha utei u nombar.
Na ka liang u myntri u la ong ruh ba ka sorkar kan hap ban pule bad iaid lyngba ki kyndon ka Right to Education (RTE) Act hashwa ban khang noh ia ki skul ‘Lower’ bad ‘Upper Primary’ ki ba duna khynnh ba pule.
Ha kajuh ka por, u la pynkynmaw ba ki paid bah kane ka jylla ki la pyrshah ia ka Coal Mines Nationalisation Act 1973 kaba la kren ia ka jingshim jaka jong ka sorkar kaba dei jong ki riew shimet.
Haba pynkut ia ka jingkren, u Rahul Gandhi, u la pynpaw ba u kwah ban don ia ka jingiadei kaba iajan hapdeng jong u bad ki paidbah na Meghalaya, ha kaba u la ong ruh ba u long uba la kloi ban long kum u shipai na bynta ka Meghalaya ha Nongbah Delhi, ban kren ia ka jingeh jong ki briew na Meghalaya, namar nga tip ba ki don shibun ki nongrep, ki nongbylla bad kumjuh ruh ki samla khlem kam, kiba kynduh jingeh ha Meghalaya.
• Ki don ki jingeh ba ngi jied ia ki nongmihkhmat kiba dang duna eh ka pule puthi bunsien kine kim lait ang ka shyntur ha Iingdorbar ban iatai iamir ia ki jing ia kynduh jingeh  ki paidbah ne ka jaidbynriew, kine bunsien wat lada  ki shisur makna ruh  ki hap ban  shu hap beit ong beit hooid shisien bym don ka jingtip nalade bad bunsien ki kloi ban ngop ha ka jing pynshat jingmut kito ki para nongmihkhmat bala khamstad kham nang  namar baroh kaba pynshai kiwei ki sngewdei eh ba dalade hi kim tip eiei bad kim don ka nongrim.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat bad ki myntri jong ka sorkar Meghalaya mynta ka janmiet ki lah leit ban ia kynduh ia u lat ka jylla u Tathagata Roy ban pynsngew ha u ia ki jing dawa ka jylla Meghalaya.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ia kane ka kyrteng jong u Bah Lapang ban long kum u kyrtong la leh da kaba shu iathep vote hapdeng ki para dkhot ha kaba kiba bun ki la pynnoh sha u Bah Lapang.
Shillong: U Thanbi Suchiang na ka shnong Mooshrot  kaba hap hapoh Raliang Out Post, West Jaintia hills u la ujor sha ki pulit ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 5 baje janmiet, u khun jong u uba la tip kyrteng kum u Jingstadmi Dkhar (10 snem) u la ialehkai hajan ing lajong bad katba u dang ialehkai u la thep ia ka khlieh jong u hapoh ka plastik ba rah jingrah bad um lah ring mynsiem shuh bad utei u khun jong u, u la iap.
Ia ka nam Player of the Match la ioh ban rah da ka Monica Singh kaba la tied 50 run bad dang iaineh.
Toi, ha ka jingshisha, ka sorkar jylla ka dei ïa ki riewlum bad ki district council ruh ka dei ïa ki riewlum Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Halor ka jingkren kaba dei donkam ruh ia ki lynti trei kam kiba ba dei.
Kumta ruh la sngew dei ban ong ba ka jingleit kiew Pyneh-Rngiew-Lum Sohpetbneng ka kyrsiew pynkyndit ïa ngi iwei pa iwei, ban ieng pyneh kut jingmut ba skhem shuwa da ka Nguh-lait Nguh-let, ha la longïing-longsem ban sait la ka thoh-lyngtyrwiang shynrong khlieh, ba la buh U Long Blei ha ng ha phi ha la marwei, khnang ba ka Rngiew jong ka long jaitbynriew kan kiew.
U Jisu u kren pharshi shaphang ka ri Israel: Ka Israel ka long kum uta u diengdumbur uba ka pyrthei baroh ka lah ban iohi ia ka jingkhie lung jong ka bad ia ki soh ki sla ba don ha ka.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ruh ba mynta, la lap ia ki 31 tylli ki trade ba thymmai ki bym don ha ka act second sedual rule1959 ba kita ruh kin wan ha ka license trading system bad kane ka la trei kam naduh une u bnai 1tarik u iaiong2019.
Wat la U bah Sun, u don ha ka jingthiah pang ialade, hynrei, haba la kylli, la u don ne em ki sur kynud myllung, kiba u sahnud ban pynmih pyrthei, ula ong “Ki jingrwai ki don hi katto katne kiba nga lah don ha ka khlieh jongnga.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta da ki heh ophisar na ki tnat bapher bapher kaba kynthup na ka Tnat ka Koit ka khiah, PWD, PHE, SRDF, Civil Defence, IMD, Education nalor ki Deputy Commissioner kiba dei khmih halor ki kam aijingiarap ha la ki jong ki district.
Ki la pyntip ba ïa ka jingleit khynra ha katei ka sngi la pynlong hapoh ka jingkhmih jong u SP ka Imphal East District – Kshetrimayum Shivakanta.
Ka Sorkar India bad ka New Development Bank ha ka 10 tarik Naitung ki la ïasoi ïa ka soskular na ka bynta ka jingai pisa sha ka Meghalaya ban kyntiew ïa ki kam kiba ïadei bad ka jngohkai pyrthei.
Uwei u rangbah uba dei u nonghikai ha NEHU, u la ong ba ka jingpynkhreh jong ka NTA kam shym la long kumba la thmu, bad lehse namar ba kadei ka sien kaba nyngkong ia ka NEHU ban pynlong ia kane ka examin ka la mih ka jingduna.
Na ka liang ka sorkar pdeng ka la don ka jingpynkhreh ban thung ia ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka jingjia bad la sngewthuh ba shen kan sa pynmih ia ka hukum ban tih bniah la ka long kaba shisha ne ka dei tang kaba shu thmu ban pynjah burom ia u Lat barim.
La pyniphuh iphieng ruh ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ki khynnah skul bad da ka jingpyni ïa ka khana lyngkot halor ka jingïaid lynti ba 25 snem jong ka Morning School.
Kiwei ki jylla ki ioh tang 500 kum ka Assam, UP kiba heh ruh bad ka pyni ba ka jingioh bun ka Meghalaya ka dei namar ba ka la leh bha ia ki kam.
U Conrad ula pyntip ba ka Sorkar ka angnud ban kynthup ïa baroh ki District Head Quarter hapoh ka Smart Town Project bad ïa kane yn sa leh da ki pali pali watla kam pat don satia ka plan ïa kane.
Haba ai jingkren halor ka phang jong ka jingialang u Bah Metbah u la ong, “Na ka liang jong ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka jylla u Conard K Sangma, nga sngew ban ong ba hadien ba ngi la ju ia pyrkhat ia ki kam bapher bapher ha kaba iadei bad ki kam pynroi ha ki liang baroh bad ka jingjynjar jong ki paidbah ka sorkar ka la leh ia kaba bha tam bad kala shim ia ka sien jam ban pyntikna ba ka National Rural Livelihood Mission dei ban pyntrei kam noh wut wut ha ka jylla ka jong ngi".
Ki la buh lang ruh ka jingduwai na ka bynta jong baroh ki bynriew kiba shong ba sah ha kane ka pyrthei ba kin lait noh na ka jingma jong kane ka khlam ka ngoh.
Nalor ba ha kiba bun ki seng ialeh sport ki la don lypa ki nongkitkam ne nongpyniaid ki bym dei ki nongialeh sport lymne kiba tip shaphang ki kam Sport, kane ka Committee jong ka Sorkar kan nang wanrah jingeh bad nang pyntroi shuh shuh ia ki kam sport, ha ka jaka ban weng ia ki.
Ka Seinjait Tuber kala ioh rah iaka nam lahduh na ki shynrang hadien ba kala khur 22 tylli ki takma kiba kynthup 10 tylli takma ksiar, 9 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Post Name:- Inspector of StatisticsNo of posts:- 1Department:- Directorate of A.H & Veterinary, Meghalaya, ShillongPay Scale:- Level 12th of the Revised Pay Structure.
Ka KSU kala ong ba lada ka tnad ka koit ka khiah lada ym lah ban pynbiang iaki jingdonkam ka hospital kan khang tala noh mardor.
Mynta ka nongphai sngi haka por kumba 3:40 -4 baje eiei kala don jingiatakhuh kali hapdeng ka maruti alto kamai bad ka trok ha Soomer, Mihmyntdu, Jowai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Mayralborn Syiem, u la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia u lem bad ki ophisar sorkar ban leit jurip ia kitei ki project, ka long kum shibynta ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynstet noh ka jingpyntrei ia kitei ki Project, namar ka jingpynslem ban pyntrei ia kitei ki Project, ka la long ka jingduhnong ia ki paidbah, namar lada lah ban pyndep kloi kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ym tang ha Nongpoh, hynrei ha ka Distrik hi baroh kawei.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh ha ki lad pathai khubor, ka Circle ka kyntu ruh iaki tnat treikam bapher bapher kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Mawlai Circle ba kin shimkhia ban ai jingtip sha ki nongialam jong ka Circle lada don kiba ioh ia kitei ki kyrdan bala kdew hanen.
Sa ar ngut ki para jong u Katdilia, ka Mariaba bad u Amstrong ki dang don haka jingshah sumar NEIGRIHMS.Katba u Dimah Gashnga udei u khynnah 7 snem ka rta, u khun jong u ma Morinson Dhar u don ha Woodlang Hopsital, Shillong.
Ka daw baroh ka dei na la rympei bad ym na kiwei ki ar.
“Ha u Naitung, 2018, ka Sorkar Assam ka la pynieng ïa ka Signboard, kaba thoh ‘Welcome to Karbi Anglong District’ ha ka shnong Sabuda ïa kaba la pynjulor noh da ka Khasi Students Union.
Kum ban shu pynkynmaw ka tnad jong ki pulit East Jaintia Hills ha kine ki 4 bnai ki la ioh ban kem haduh 24 ngut ki bar Ri ki ba wan rung khlem da biang ki kot ki sla.
“Ïa ki saw ngut ki briew kiba la mynsaw la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar.
Hynrei lada pyntreikam ïa kane ruh katba ka pisa lane ka bai bylla kam poi sha kiba dei hok, yn ym lah ban teh lakam ïa ka jingduk lane ban weng ïa ka jingduk.
Kumno ka leit long kumta ? Kumno ngin long ka Ri kaba bampisa kaba bamsap.
Ka seng  ka lap bad shem ba kine ki nong trei bar jylla kiba wan na Assam kiba don palat 12ngut kim don wat ia ka labour license ne ka work permit.
Kiwei pat kiba kren ha katei ka jingialang ki long u Nongthoh, uba la wanrah ia ki daw bad ki jingthmu kiba la pynlong ia u ban sei bad ban tyngkai noh ia ki kam kiba khraw jong U Blei kiba dang jia haduh mynta.
Shillong, Naitung 01: Lai ngut ki snar khaii drok ba kynthup ïa arngut ki Khasi ïa kiba la tip kyrteng kum u Ronand Kyndiah na Sngi Thiang Lower Mawprem bad u Daniel Syiem na Lower Mawprem bad uwei pat u Manipuri ïa uba la tip kyrteng kum Thokchom Naba Singh na ka shnong Kangmong, Imphal West, Manipur ki la shah kem ha ki Pulit ka Ribhoi District halor ka jingdonkti ban pynïaid iew ïa u drok.
Baroh ki nongkren kynthup naduh ki nongïalam sengbhalang bapher bapher haduh ki nongïalam ka KSKBUH ki la ther tyngeh ïaka sorkar MDA kaba la buhrieh ïaka kyrteng jong kiba la donkti ban siat ïap ïa u General Secretary barim ka HNLC (L) Cherishterfield Thangkhiew.
"Ki nongkitkam jong kane ka kynhun ba dang shu pynkha thymmai ki kynthup ïa u Vice Chairman u Dr.WA Lyngwa, General Secretary u Dr.Joseph Syiemlieh, Social Secretary Bah Ronnie M.Rani, Organising Secretary Bah Franky Lyngdoh Nongbri, Finance Secretary Bah Krispin Ryntong bad Publicity Secretary Bah Tammki Mawthoh.
Shillong,27 Nailar:Ha man la ki konsti twensi la beh ka lyer ia knieh tiket jong ki kyrtong kiba kwah ban ia khun elekshon MDC 2014 na ka seng Congress.
Shillong: Ka sengbhalang FKJGP – War Jaintia Circle hapoh ka jinglamkhmat jong u General Secretary, u Bah Reachingson Kongwang, bad u President, u Bah Shlur Mukhim ka la iakynduh markhmat bad u Bah A.L Hek uba dei u myntri badei peit ia ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ha ka jingiadonlang u MLA, u Ma Lahkmen Rymbui , ban pynsngew ia ka jingdawa ka seng naduh u snem 2012 ban kyntiew kyrdan noh ia ka Padu State Dispensary sha ka Primary Health Centre.
U bah Sadon u la ong ba ha ka Pra 2(6) jong ka 6th Schedule la batai ba ki District Council bad ka Regional Council ki dei ban don ka jingiasngewthuh bad ki Tribal Council kiba la don lypa, na ka bynta ban thaw ia ki ain kiba ia dei bad ka jinglong dkhot bad kumjuh ka elekshon.
Phin sngew lyngngoh balei ka long kumta! Ka daw ka long ba u kpa u dei jait Lyngdoh, ka kmie ruh ka dei jait Lyngdoh bad ki khun ruh ki dei ki Lyngdoh.
Mano ba phah ïa ki, balei la shu kynnoh ïa ka party," la bynrap shuh shuh u Bah Hek.
Ka Dorbar shnong ka la khot la wer   ia baroh ki para shnong bad ki khun jong ka shnong Umsyiem kiba sah shabar ka shnong ban ia poi lang ha katei ka sngi bad por ba la buh.
Kamdon jingmut bn ym shah khamtam kidei ki para-ri jongngi.
Ngi sakhi ïa ka jinglynga bad jingïaksaid ki khun samla jong ngi ban ïada ïa ka jaidbynriew bad jylla na ka jingshah tyllup ha kiwei ki jaidbynriew heh paid na kiwei ki jaka.
“Ngi suba ruh ba katei ka masi, ka dei kaba la wanrah na kiwei ki jaka, hynrei haba ka la iap, ki briew ki sa leit ban bret hapoh katei ka wah, hynrei kaba ngi sngewsih, ka long ba ngim tip la katei ka masi ka iap na kino ki daw, hynrei jia ba ka dei kaba iap na kino kino ki jingpang, kan sa buh jingma namar kham harum ba don katei ka masi iap, la don ka tyllong umbam ban sam sha ki shnong ka thain Nongpoh" ong ki nongialam ka RBYF bad FKJGP.Na ka liang ki nongialam ka RBYF bad FKJGP Nongthymmai Unit, ki la maham ia kino kino ki briew, ba kim bit shuh ban leh ia kaba kum katei ka kam leh dusmon bad lada kin lap, kim banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh, ki la bynrap.
Balei?Ki nonghikai ba la select kim kwah leit Bed ban ioh recognised (Ha sorkar ioh pay increase).
Nalor kane kan don ruh  ka jingiasam bynta  sha ki Kur shynrang bad kynthei  kiba ju trei  ha ka rep ka riang   kumba la sam  bynta  da ka nuksa  ha ka kpoh BUSLA.Ka seng Kur  ka sngew dei ruh  ban kham ailad   ai lynti ia ki shynrang  ba kin long ruh ha ka juh ka por  kum ki nongiada  na ki  nongtap pud  bad ki nongdie  tuh ia ki khyndew Kur kumba  la thmu teng   da u Rangbah Kur barim.
Haba la bakla, u nongñiah u la dei ban sangeh bad ban ïarap ïa uto u rangbah uba la kyllon ha madan bad ban pynkit mar-mar sha ka jaka ai jingsumar.
Kane ka jing jia ka la pyn syier mynsiem ia kiba bun ki khynnah rit bad ki kynthei khynnah.
La ong ba hakata ka por, ki Labang Nangphyllut kim pat don pura laka Ñiam ka rukom ka Riti ka Dustur, kumta ka jingmut jingthmu jong ka Ksoo Lyngdoh haka ba pynlong ïaka ne ka shad ka long ban seng ban buh ïaka Ñiam ka rukom ka Riti ka Dustur jong ki Labang Nangphyllut.
U la ong ba ka PDF ka dei kaba leit khatduh ban ïatreilang ban thaw ïa ka Sorkar MDA-II bad ym dei ba ki kwah shuki ne rhah bor.
“Ha,oid, ka dei ka jingshisha ba ki paralok bad ki paidbah na ka por sha ka por ki la tynruh ïa nga ban ïakhun ïa ka elekshon MP.Haduh mynta hi kam pat don kano kano ka seng saiñpyrthei ka ban wan ïakren bad nga ban long u kyrtong ha ka elekshon sha Lok Sabha," u la ong.
Na ka bynta ki khynnah kiba don haduh 1345 ngut la ai sha ki mar kawei ka pla kot, ki bilor um dih, ki pencil box, ki geometrical box bad ka shatri, na ka bynta kitei ki khatsaw tylli ki skul la ai da ki ben ban shong bad ban thoh (bench & desk), ki tiar ïalehkai sport ba kynthup ki tiar ïalehkai criket (criket set), ki ball na ka bynta ka footbal bad volleyball, ki Discus Throw, ki shot put, ki chess.
U bah Wankit M Thongni, Vice President jong katei ka seng, u ong ba mynta la shiphew snem eiei, ym don ba maramot satia ia katei ka surok, ha kaba la shu pyndap khyndew malu mala naduh Tlongpleng shaduh Balat bad don ruh shibun ki khep, ha kaba ki balang Kristan, ki hap ban maramot ia katei ka surok, haba don kino kino ki jingiaseng kiba kham heh.
Ki nongñiah trok na Assam ki la kynnoh ba ki dei kiba la shah pynap shrip ha ki riewshim kabu ha ka jylla Meghalaya hadien ka jingjia ha ka shnong Mukroh ba la wallam ka jingïap jong ki hynriew ngut ki briew, kynthup san ngut na ka jylla Meghalaya.
Ka kompeni Nestle India ka la kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ka la ong ba hadien ba ka la tohkit bniah, ka la lap ba utei u jingbam ba ki bam um dei satia uba pynmih da katei ka kompeni.
Ngi la kyrmen skhem ba shen ka jingtih dewiong da ka jingstad saian kan sdang ha ka Jylla" ula bynrap.
U President ka KSU u la pynpaw ruh ba ka Sorkar ka dei ban khot ïa ki nongaikhubor ban sakhi lang bad pyni paidbah haba ka tnad Pulit ka thang ïa ki drok ba la ïohkem ha kaba wat u Symbud Mmyntri Rangbah ruh u la kular ban bishar ïa kane ka jingdawa.
ki la klet noh syndon ïa kata ka ‘Ri’ bad ka ‘Jaidbynriew’ na ka bynta ka shuki bad ka buaid (lust for power).
Ka China ka la pdiang sngewbha ia 2 tylli ki jhad thma ka Russia kiba la dep iaid lyngba ia ki bynta jong ka duriaw ka Taiwan bad Japan ha kine ki khyndiat por, bad ha kane ka kynti la khmih lynti ba ka China kan pyn kilan ia kitei ki shipai duriaw ka Russia bad ki jong ka China naka bynta ka jingiadei kaba kham skhem hapdeng jong kitei ki arliang ri.
Kane ka mang tyngka ka dei ruh kaba duna pisa da  ` 2,029 klur kaba mih na ka jingïapher hapdeng ka jingïoh kaba long  T.23,545 klur bad ka jingpynlut kaba long  T.25,574 klur.
Ia kitei ki nongpang la sumar ha ka jaka kaba kynjah kaba ym don mano manor uh ba iaid paidbah, namarba la shim ba lada pyntur shaba don ki paidbah katei ka jingpang ka lah ban ia bit sha kiwei pat.
Na u Lum Shyllong la mih ki Khyndai Umdih ki Khyndai Umtong kiba kyan da ka bor mariang ban bsa ban pjiah ïa ki jingthaw ba her, ba par bad kiba ïaid.
Shillong: Ki doktor kiba na Assam, ki la leit jngoh ia ka shnong Kongthong, ha kaba ki la leit ban ai jingsumar ei ha katei ka shnong, kaba sha ki thain Khadarshnong.
Shillong, 25 Jylliew:Ki nong wan jngoh kai ia ka Don Bosco Museum, Mawlai ha ka sngi Ba-ar 25th tarik June, ki la dap da ka jingkmen ban iakynduh mar-khmat ia u President barim ka India, u Dr.A.P.J.Abdul Kalam haba u la leit ban jngoh kai ia ka Museum ha katei ka sngi.
Tangba,kin ymlah ban kren ia kino kino ki kam shnong.
Haba kren ha kane sngi, u president ka HSPDP u Bah KP Pangiang u la ong ba watla ka HSPDP ka la iaid 50 tylli ki snem hapdeng ki jingeh ba bun jait, hynrei kam pat kynran dien ia ki mat jingiakhun jongka.
Ka Plastic Waste Management Amendment Rules, 2021, ka mana ruh ban shna, ban thied, ban buh, ban sam, ban die bad pyndonkam kum ki pla plastic kiba don ka jingrben kaba duna ïa ka hynniew phew san micron naduh 30 tarik Nailur, 2021 bad kiba don ka jingrben kaba duna ia ka jingrben kaba shispah arphew micron naduh ka 31 tarik Nohprah, 2022.
La ïoh jingtip ba bun na ki briew kiba la ïoh ïa katei ka jingpang ki dei ki nongshong shnong kiba na ka thaiñ Amingaon jong ka distrik.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor, ki pynpaw ba ka sorkar kam shym la kit khia ia ki nongrep namar ba bunsien ki jingbuh aplikeshon jongki sha ka ophis u BDO kam ju phoida eiei ha kaba don kiba ioh jingiarap ka long tang shi damli katba ka jingjulor kaba jubor bha.
U la bynrap, “Ngi la iakynduh ia u Myntri Rangbah ban pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingpynslem ka sorkar India".
Dang shen, ia ka All-India tournament ruh lah dep ban pynlong ha Anantapur Sports Academy ia kaba lah pyniaid da ka RDT na ka bynta ban kyntiew 9ia ka mynsiem jong ka jingialeh-iakhun hapdeng ki khynnah kynthei.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, myn hynnin ka sngi, ka la plie paidbah ia ka Good News Studio, kaba dei ka studio ha kaba ki kynhun Balang ki lah ban pyndonkam ia ka kum shibynta ban pynphriang bad ban sam sha ki paidbah ia ka Ktien u Blei lyngba ki sur jingrwai.
Kim salia lada hap ban khie naduh ba dang saw ka tyngab kumba kim salia lada wan poi ïng tat hadien ba la kylla ka tarik.
“Ka saiñpyrkhat jong ka BJP ka long ban kynnoh ïa kiwei ki party bad dei tang ka BJP kaba hok.
Nga shu ïathuh lypa ïa phi ïoh don kiba kam ei," la ong u Bah Tynsong.
Hynrei naka liang jong ki Karbi pat ki ai jingujor FIR pyrshah ïa ki briew ka shnong Mowjem ha Jrikyndeng Police Station haka 15/4/2023 bad la phah wan ïa ki ha Mookoilum Police Outpost haka 17/4/2023.
Na ka liang jong  bah P.Wahlang uba long u Branch Manger ka bank nongkyndong MRB Shangpung ula pynshai shaphang ki loan khamtam ka KCC ne ka ram nongrep kaba ki paidbah ki lah ban ioh na ki bank.
Lah ban kdew ba ka UDP ka jop tang 8 ngut ki MLA ha kane ka elekshon ba la dep na ka 11 ngut bad ka Congress ka la kiew na ka 22 sha ka 29 ngut, katba ka NPP kaba don 14 ngut ka la hiar sha ka 2 ngut ki MLA, bad ka HSPDP kaba don ar ngut ka la kiew sha ka 4 ngut.
Ki la iathuh ruh ba ki jingkulmar ki la don ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka West Khasi Hills kum ha Riangdo bad shawei ruh.
“Ki khein ia ngi kum ki nongtuh", la ong ka Kong Marbaniang badbynrap, ngim dei ki nongdie kynja, nongdie drok beain.
Ka jinglong jing man jongka suk ka saiñ ha ri lum Garo, ka la pynpaw ba kam don shuh ka jing shong shngain bad ka jingma ka ap wat ia ki riew madan madiah ruh kumjuh hadien ka jingshah siat ïap une u pulit.
Haba kylli, u Mondal ula ong, “Ngi dang bishar ïa baroh ki kaiphod ba la ïoh pdiang namar kan shong ruh ba ha kano ka rukom ngin lah ban pyntrei ïa ki PHPs namar kane ka donkam ka jinglut ka ba bun bad ngi dang wad ïa ki lad ki lynti mynta.
“Lada u Bah Hamlet u dei u nongïalam ba peit ïa ka bha ka miat ki paidbah, balei pat un ieh noh ïa ka party kaba u la don baroh shi katto? Ka jubab baroh ngi la sngethuh shaibalei u leh kumta.
Mar ia ioh order na ka Supreme Court, ki jylla waroh, lait noh ka Tamil Nadu da kmen ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Ma Stephanson u la kynnoh ba ka jingïaid lynti jong u Ma Rymbui kadei kaba leh shilliang haduh katta katta balei namar mar sien jop ula kular iaka MLA skim T.7500 tang na bynta ki nongkyrshan jong u (Rymbui).
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong, kane ka jingkhynra jong ki Pulit ka long ban shim ïa ki lad ki lynti ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kaba sngew sheptieng ka long ba lada ngi bakla jied nongmihkhmat ha kane ka ilekshon ba mynta (2023), ka jingtyllep sha ka liewkut kan wan jia khamakha.
Nongpoh, Nailar 17: Ka long shisha ka jingkyrkhu ka ba khraw naka bynta ki nongrep jong ka thaiñ Bhoirymbong ha kaba hynin ka sngi la ioh ban plie ïaka karkhana rit ban pynmih bad pynïaid iew ïaki mar rep jong ki nongrep lyngba ka Eastern Ri-Bhoi Organic Farmer Producer Company LTD, bala tip kum ka Integrated Processing Unit and Organic Outlet ha Khapmara Bhoirymbong.
Ka hukum ka ong ba ha ka sien ba nyngkong, u Justice BP Katakey ula aiti ïa ka interim report ba hynriew kaba kdew ba khatduh ka Jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba biang bad ba ihun kaba lah ban long ka jingïarap ban lah die lut ïa u dewïong ha shwa ba kut jong u snem 2023.
Shillong: Ka Hima Mylliem myn hynnin ka sngi ka la pynbna paidbah ba kan ym don shuh ka jingot kilo ia ki mar-rep ba ki nongrep ki wanrah sha ïewduh bad ka la maham tyngeh ia kiba pynkheiñ ia katei ka aiñ.
Tang kawei ka long ba baroh ki MLA mynta kynthup ïa ki Myntri sorkar ruh kin hap beit ban khreh kot shwa ban wan sha ïing dorbar.
Haba nga pyrkhat bad puson ia ka sngi Good Friday ka long ka ba eh da shisha ban pyrkhat bad ban lap lut ia ka tynrai Jong ka hynrei ha i jingpyrshang barit nga la shu oyrshang ban wad ia katto katne kat ba nga lah ei, bad nga ju kynmaw naduh karta ba dang 10 snem ba dang shong ha ka kyrdan Junior ki nonghikai klas ki la hikai ia ngi ba ka Good Friday ka dei ka sngi ka ba khraw ia ki Khristan ha pyrthei baroh kawei, hoiod nga sngewthuh ba ka long ka sngi kaba khraw ia ki ba ngeit baroh ha ka pyrthei baroh kawei, hynrei kitei ki jingtip ba ki long ka sngi ka ba khraw ia ki ba ngeit kam pynhun satia ia ka mynsim jong nga bad nga la pyrshang ban wad bniah shuh shuh bad ba ngan wanrah lang ruh ha phi kiba pule mynta ia kane ka khubor.
Ym tang ba ka dei ka surok kaba iaid da ki hajar tylli ki kali nongwankai, ki kali kamai, hynrei da ki spah tylli ki trok kit maw kila mareh man ka minit ban leit pynhap sha Bangladesh.
Ka la ong ruh, ba kum ka seng kaba la iai dawa na ka sorkar ban shna noh ia katei ka surok naduh ki snem 2014, hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jingbymdon surok, hynrei phewse ka seng wat hadien ba ka la pynioh iaka jaka ban shna ia katei ka surok da kaba ki la kren sngewthuh bad ki paidbah bad kumjuh ki bor shnong ka sorkar ha kaba khaduh ka ai daw pynban ba kam don ka mang tyngka.
Ka SNSBH ka pynpaw ruh ka jingbynniaw ia ka jingkyrshan jong ka MP na Meghalaya ka Agatha Sangma ia ka CAB sha ka Lok Sabha kaba long pyrshah ia ka jingiakut kaba la phah sha u Union Home Minister bad ba la soi da ki nongbah khlieh jong ka Meghalaya ha kaba ka sorkar MDA ka la long ruh kawei na ki kynhun.
Jowai, 3 Naitung:Da ki spah ngut ki khynnah skul ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai ha ryngkat ka jingiatreilang ki pulit ka Jowai Traffic Branch ki la mih paidbah ban pynkhuid ia ka Iawmusiang ha ki bynta bapher bapher naduh na phyllaw skul shaduh thanad, Newhill, Wah-Nangbah Road bad Thomas Jones Road.
Kane ka pyni ïa ka jinglong khlieh ka NPP ha ka sorkar synrop MDA 2.0 hadien ba ka jingjop jong ka, ka la kiew bha ha ka ilekshon.
Ka la ong ruh ba kumba ka kwah ba kan ïoh ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba ka dei ban sdang shuwa na lade da kaba kyntait ïa kino kino ki jingai kiba ki kyrtong ki ai shuwa ka elekshon.
Ki dei ban long da ki rangbah Khasi lada lah ban nam kum i Bah Toki Blah, Bah P.Barcos O.Warjri, Bah River O.Wahlang bad kiwei kiwei namar ba ki long ki ba don burom, kiba la jemnud, kiba shemphang, bad kiba khraw ka nam bad ka longrynñieng ha ka imlang sahlang bad khamtam eh ki ba khlem pat thohbria ha kano kano ka liang.
U John Adams, u President uba ar jong ka America u ong, ba haba  ym don Election shuh, te hangta ka jinglong mraw ka la sdang (Where elections end, there slavery begins).
Deshdoomreah, 10.
Dei ha kum katei ka por ba u Khongjoh ha ka por bym poi pyrkhat u la ïoh ba pashat ïa ka bol sha u Badon Kupar bad une u rangïalehkai ruh khlem bakla u la shu pyndep suk ïa ka bol sha kol.
Ha kaba ïadei bad ka jingkit dewïong be-aiñ, uwei na ki nongmudui u la kdew ba ka sorkar jylla ka la shu leh mynleh ba leh eiei pyrshah ïa ki ‘Kingpin’ kiba donkti ha kane ka kam be-aiñ.
Kan long ka jingduh kaba khraw na ka bynta ka klob ialehkai phutbol ha ka lympung EPL ka Fulham ha ki jingiakhun ki ban dang wan naba uwei na ki nongshut bol ba tbit jong ka u Aleksandar Mitrovic u lah shah pynngat ha ka jingpynshitom da kaba shah pynduh ialehkai haduh phra tylli ki jingialehkai ki ban wan.
“Nga la pyntip mardor sha u Myntri Rangbah ka Assam hadien nga la ioh ia ka jingtip na u Bishop halor kane ka jingjia.
Kiba bun na ki nongmane Blei ha kine ki sngi ki long kum u pharisi kiba leit sha iingmane da ka jingsarong bad jingibein ia kiwei ia kiba u Blei um sngewtynnad ban iohi bad ban peit.
Ki dukan kiba la tip kum ki Distributors, Wholesalers kiba la shah ban ai mar sha ki dukan groceries bad kiwei ki dukan ban ïatreilang bad ki dukan retailers ban ai mar sha ki dukan die mar bam bad ki retailer naduh ka sngi Ba Ar, Ba Saw, bad ka Thohdieng West Jaintia Hills District.
“Nga te ngam ju lait na ka shahtim man ka sngi" kren diaw u Rangsan.
Watla katta, to sa dang īapyrkhat bha kan jia aiu īa kane ka Jaitbynriew jongngi kaba ka jingbunbriew jongka kalong tang kumba 20,00,000 (Arphew lak) eiei, lada kane ka Khlam Coronavirus kan wanpoi sha kane ka Jylla ba lymmuh-lymmaiñ jongngi ruh.
Hadien ba ka Hills Farmer’s Union (HFU) kiba la sdang ïa ka kam Ri Syiar la katto katne bnai, hynrei ki la mad ka jingeh namar ka jingpyn-lip bording bad ruh ka jingrem palat ka bai bording.
Kine ki kyntien ba la kdew hashwa ki don ki ktien ki ba don jingmut tang marwei shikynnoh na ka shijur shijur, ki ba lah ban dei ne ïahap kum kawei ka kyntien ha ka shijur, hynrei ki don ruh ki ba ym don jingïadei ei ei ruh bad ki phnieng ki jingmut la ka jong lane ki ba ym don jingmut ei ei ha la marwei.
Na ka liang kitei nongïalam ka seng kila ong ba kane ka jingjot jong kane ka surok, kala buh jingeh ïa kiba buh ki kali kiba dei ban ïaid lynba kane ka surok bad tang na ka daw jong ka jingsniew palat katei ka bye pass, ki kali kila hap ban ïaid noh lyngba ka surok na sor Jowai bad kane ka la wanrah ka jingdheng kali kaba jur shuh shuh ha sor Jowai.
“Ynda ki elekshon ki la kut, ngi khmihlynti ba ngin sa leit sorjamin ïa ka thaiñ Khanduli-Psiar bad ka Block I ha ka jaka ban sa pynbeit hynrei haduh mynta hi ngim pat ïapynbeit ïa ka jaka," u la ong.
Ka seng Congress, ka khot ka wer ia ki liang pyrshah bad ki kynhun seng bapher, ba kin iashim bynta lang ha katei ka jing khot pakhang shnong.
Ha ka B.Com Pass ki don 496 ngut ki samla ba ia khun ia ka eksamin bad kiba pass pat ki don tang 204 ngut bad haba khein percentage ia kiba pass ki long tang 41.13%.
Ka jing phiah ia kitei ki bynta kalong ba ki khynnah kin ioh ban ialehkai katkum ka rta ka jong ki.
Na ka liang ka Director ka la ïathuh ba ka daw ba kine ki khun sniang ka dei namar ki la thait la jrem na ka daw ba la wanrah na shaduh West Bengal bad ka la ong ruh ba kine ki sniang kiba ïap kim don kano kano ka jingpang jingshitom.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Ri Bhoi District kila pynkhlain bha ia ka jingtalasi ia ki kali kiba wan na ki thain Assam ban peitngor bha ia ki briew kiba wan sha kane ka jylla khlem kot khlem sla.
Hato u nongrep um dei u mraw jong u kharkaia? Haba kumne hato ngi la laitluid; ne ngi long mraw pynban? Kane keiñ kata ka apot jong ki briew jong ngi, na nar sdieh (synshar phareng) ha ding syndon pluk (synshar India)!Nangta, ha kine ki sngi, ki la mih ki company bapher bapher bad kiba kham paw ki dei ki company kynshew pisa, ki company shna dew bilat bad ki company mobile phone.
Ki company bad ki call centre kidei ban khang shuwa, hynrei ki dukan ban recharge mobile (mobile recharge outlets) kidei ban plie noh, tangba kidei ban bud pyrkhing bha īa ka ‘Social Distancing’ kumba long kiwei kiwei ki dukan die marbam.
U Bah Risingbor u la ïashim bynta ha ki prokram bad ki workshop bapher bapher kiba kynthup ïa ka workshop halor ki sur jingrwai tynrai / ka jingshna ïa ki tiar tem tynrai ba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya.
U la ïathuh ba kane ka la jia ha Manipur ha u bnai Jymmang na ka daw ba ka kynhun jaitbynriew Meitei kaba don 53% ka jingbun paid ka la dawa kyrdan Schedule Tribe bad kaba pynlyngngoh ba kumno ka High Court Manipur ka rai ban ai ST, katba ka High Court Meghalaya wat tang ïa ka Roster System ruh kam lah rai, kane ka la don ka jingpyrkhat lypa.
Ki kali pynlip ding, ki la wan beh mar mar bad la lah ban pynduna ia ka jingjulor jong katei ka kali.
Nga sngewthuh balei kine ki pynbor ia ka sorkar haba ki dei ki nongtrei company.
Haba kren bad kawei na ki lad pathai khubor, ka BBC Bangla ha nongbah Shillong u Jony u la kam ba u Salahu ddin u la ujor ha u ba ka rukom sumar kam biang ha Civil Hospital, Shil long ka jaka ba la phah sumar ia u.
U State President jong ka Tripura BJP – Rajib Bhattacharjee ha kane ka taiew kaba mynta u la pyntip ba u National President jong ka seng BJP – J P Nadda un sa wan ban ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la buh ban pynlong ha ka thaiñ Santirbazar, Tripura ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Haba ïada ïa ka Agatha K.Sangma, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh na ka Sorkar Pdeng ka la pynsangeh ïa ka MP skim hadien ba ka India ka la shah lynshop lynsher ha ka jingpang Covid-19.
Ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha tad haduh khyndiat minit shwa ban kut ka kylla step.
Shillong, 17 Jylliew:Mynta ka janmiet, ki snar ehrang jong ka Garo National Liberation Army (GNLA), ki la kawang da u bom uba khlain, ha ka kynhun jong ki pulit, ba la ialam da U  SR Marak, uba dei Officer-in-Charge ka  thanat pulit kaba ha Dalu.
Kine ki arngut ki kynthup ïa u Kisan Bareh bad u Ebiang Langstang.
Shwa kane u CM u la pyllait paidbah ruh ia ka kot kaba kyrteng “Indigenous 2023" ha kane ka jingialang ba la wan iashim bynta da ki nongmihkhmat na ki jylla ka thain Northeast.
Ban ïakhun na ka bynta ka burom, ka ijot bad ki hok jong ki nongtrei nongbylla kynthup ia kiba bylla sngi, bylla ïing briew, nongdiemadan, da kaba ithuh bad ñiewkor ïa ki jingtrei, ki jingshakri bad jingnoh synñiang jong ki.
Hynrei haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang bishar bniah ïa kane ka rukom thungkam ban wanrah da ka polisi kaba kham biang.
Kumban shu pynkynmaw, ia ka dorbar mang tyngka ka jylla Meghalaya la pynbeit ban long naduh 13 tarik haduh 23 tarik lber 2020.
Ka Ri India ka dei kawei napdeng ki katto-katne tylli ki Ri kiba la mad ïa ka jingshah thombor ha ki ’riew thrang snam la bun snem.
Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki 828 ngut bad ka East Khasi hills, ka dang kiew hi, da kaba ka don 392 ngut.
Haba beh ïa ka thong, ka West Jaintia Hills ka la mad ïa kajuh ka jingeh da kaba shah pynhap 3 wicket bad tang 30 ron shuwa ba u Chwamiki Ryngkhlem (18) bad u Namewanki (19) kin sa ïoh ban kyntiew 47-ron kaba la pynskhem ïa ka kynhun.
La iathuh ba utei u Tyngkan u la shongkha ha ka shnong Wapungskur bad u la leit dih kyiad sha Mookhep ha ryngkat ki paralok jong u.
Katei ka jingpynhiar shuki ia u Bah AL Hek ka la pynlong ia u Bah Hek ba un sngewdiaw halor katei ka jingleh, namar ba ka Sorkar bad ka seng ki khlem shym la pyntip eiei satia ia u, ha shwa ba kin pynhiar shuki ia u na ka shuki Myntri.
U myntri ka shnong Mawpud u bah MacDonald Thongni u la iathuh ba ka jing ther u lapbah ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la wanrah ka jing twa khyndew ha ki bynta ka surok PMGSY ha Lad Dom Mawlein ka ba jngai kumba 5-6 km ka pyniasnoh iaka shnong Mawpud hynrei haduh mynta ki paidbah kane ka shnong kim pat lah ban donkam iaka surok namar haduh mynta ki bor badei khmih ia kane ka surok kim pat lah ban weng iaki maw bad khyndew ba khanglad ia kane ka surok.
“Ka jinglap ia ka um, ka pyni ia ka dak, ba kan don ka jingim sha kawei pat ka jaka, nalor ka pyrthei" ong ka  Angelos Tsiaras, kaba dei ka nongthoh bad kaba leh  research ha ka University College London, na bynta ka Centre for Space Exochemistry Data.
U Dr Kharshiing u la ong ba ki rangbah shnong ki la pule bha ia ka Ordinanve bad ki la shem ba kam iahap satia katkum ka rirti dustur  bad na kata ka daw, kim lah ban pdiang.
Haba kylli ia u shaphang ka jingialang ba dang shu dep shen bad u Myntri ki kam pohiing, u ne u Lat u la ong," U Myntri ki kam pohiing u dei u briew u ba stad bha, te u la iathuh ianga ba un sa iakren ha kaba iadei bad ka (MRSSAB) bad U Myntri Rangbah bad nga la ong ia u Myntri Rangbah ba u dei ban leit bad kyrpad na u".
Ha ka jingmut jingpyrkhat jong kito ki riewblei ba shisha kim ju khmih ka nong babha ha ka pyrthei shong basa, bad ki tngen tang ha ba ki la pyndep hok la ka kamram ha ka imlang sahlang hakhmat u briew U Blei.
U la ai ruh ka jingiaroh ia ka jingtrei borbah jogn ki nonghikai, kata da kaba pdiang ruh ba wat hapdeng ka jingsiew kaba rit hynrei ki nonghikai ki la bteng ban ai ka jingshakri ban pynheh pynsan ia ki jabieng jong ki khynnah skul.
Lashai ka sngi ba ar, ka Mukhla Evergreen kan ialehkai pyrshah iaka Sabahmuswang haka por 12 baje mynsngi.
Jowai, Nohprah 13: Ka Executive Committee jong ka National People Party (NPP) West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pynlong ïa ka meeting hapdeng ki para dkhot kaba la long hynnin ka sngi 12 tarik haka por 11 shiteng mynstep ha ophis Ïa katei ka meeting la lamkhmat da u ma Octomehiwot Lamin (Nominated MDC) uba long ruh kum u District President NPP-WJH, naka liang ki para dkhot kila ïoh lad ban ïa kren shaphang bun tylli ki mat treikam (Agenda), kiba kynthup ruh ïa ka jing pynkhreh trei kam na ka bynta ka Election MP sha ka Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan.
Lawbah, K’lyngkot 16: U Nongmihkhmat jong ka Mawsynram Constituency ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka 67th Battalion CRPF Shillong, Polo Ground ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ki la pynlong ïa ka jingai jinghikai ïa ki samla halor kumno ban rung ha ki kam shipai ne kam pulit kiba hapoh ka CAPFs jong u snem 2023 – 2024 kaba dei ka shatri jong ka CRPF, BSF, SSB, ITBT, AR, NIA, NCB & SSF bad ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Multi Facilities Centre Lawbah, East Khasi Hills District.
Shillong:Ka jinghap slap ha ka jylla kaba la bteng la shitaiew lynter, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba bun ha ka jylla, kynthup ia ka jingduh ei ka jngim ba kordor jong ki 5 ngut ki mynsiem briew.
Wat hadien ba la pyndep ia ka khnia ka khriam, kitei ki khynnah 6 ngut kim shym la koit  satia na ka jingpang jong ki.
Namar ba ka Meghalaya, kadei ka jylla kaba shaniah khambun ïa u jhur uba wan na shabar, ka jingkiew dor kadei kaba ym lag ban kiar satia bad hap ban ïatyllun lang ha kane ka jingkiew dor ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Lah ban kdew ba ka jingioh vote ka BJP ha kane ka elekshon MP ka la pynkhynniuh ia kiwei pat ki seng sain pyrthei khamtam ha nongbah Shillong na bynta ka elekshon MLA 2014.
“Ngi dawa ba ka bhah thungkam ba 80% ha kino kino ki kam ba lait haki Ophis jong ki kompani ki riewshimet ba dei ban buh bhah na ka bynta ki paid riewlum ka Jylla Meghalaya" ong u Bah Pyndap.
Lyngba ka jing pyn ngat MPDA ia U bah Kharbani, mynta ki la don 2ngut kiba ngat MPDA, ha kane ka jingiakhih, kaba la neh la ar bnai eiei bad uwei na kitei dei U bah Eldi Newton Lyngdoh, uba dei U Information Secretery jong ka FKJGP Central Body, uba shah kem na Umsning bad uba la shah kynnoh, ba u pynshit ia ki kam kawang petrol bom ha ki jaka lehniam bad kiwei de ki jingjia.
Kawei na kine ki 5 tylli ki project ba wan shakhmat yn sa pynbna kum ka lahduh.
Ka khun jong u ka Melanie Passah kala lap bad pyllait ia kane ka Dkar bad la aiti ha ka tnad kam khlaw Wildlife Division Jowai.
Nalor kata ka jingbym patiaw jong ka sorkar ka long thik kumba ka I beiñ ïa ki khynnah rit jong ka shnong Nongjri baroh kawei, u la ong.
Shi bynta na ka jingiakren ha katei ka Dorbar , la ia kren ia ka jingjulor jong ki kali kiba la pynieng ha Stand Smit ha kaba ka jingjulor ka la poi da ki phew lak tyngka.
(The Economic Times Aug.13,2022 & 17.02.2023).
Ka JAC ka kyntu ia ki paidbah khamtam ia ki trai trok ba kin sngewbha ban wan khlem pep sha kane ka general meeting khnang ban ioh iakren sani halor ka jingeh ki trai trok haba iadei bad ki karkhana dewbilat.
U la ong ba ki nonghikai kidei ka kynhun kaba trei ym tang na ka bynta ka tulop, hynrei ki trei naduh ka mynsiem ban ai jingnang jingstad bad ban pynrung ha ki khynnah ïa ka nongrim kaba biang naduh ba ki dang rit.
Kine ki kyntieh pharshi, ngi lah ban ong ba ki ïadei bha ba kane ka jaitbynriew Khasi jong ngi.
Ai ba ka ka rukom rep kan pher da ka rukom rep ha ryngkat ka Mei Mariang.2.
Lada ngi bishar ngim lah lait na ka juh ka rukom (Math.7:1).
Kiba la ai jingkren ha ka jingialang ki kynthup ruh ka IEC Coordinator Jal Jeevan Mission, East Jaiñtia Hills District, ka kong Tracy Dkhar, ka IEC Consultant, Swachh Bharat Mission (G), East Jaiñtia Hills District, ka kong Ibanylla Lyngdoh bad u Assistant District Coordinator, Swachh Bharat Mission (G), East Jaiñtia Hills District, u bah K.Kharphuli.
U myntri rangbah u la ong ba hapoh katei ka skhim 5000 tylli ki longing la buh thong ba kin sdang ia ka kam pynmih dud ha ka jylla.
He said that the Bharatiya Janata Party believes that good roads, good education and good e- connectivity — all three are the first steps towards growth and development.
U la duh noh ia ka PHE.Nongpoh, 26 Nailar:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) Ri-Bhoi district ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw halor ka jingjia twa ka jingkieng kali na Pamlatar ban leit sha Mawlaho kaba la tei torti da ka tnat PWD, Umsning Division kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Mynta hi u Blei u la dep lum lang pat ia ki khun Israel na sawdong pyrthei bad ki la tei pynbha ia ka Nongbah Jerusalem.
U Chakraborty, ula long u dkhot ka dorbar  Rajya Sabha, ha kaba la jied da ka seng  Trinamool Congress, hynrei, ula iehnoh ia katei ka jinglong dkhot jongu, hadien ba ka la paw ka kyrteng jongu, ha ka jing bamsap, ha ka jing ia pynlang pisa jong ka Sharada.
Ka Constituent Assembly ka treikam ar bynta, kawei kum ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ka Kynhun kaba thoh ïa ka Riti Synshar.
Ki nongkitkam FKJGP Pomlum Unit ki long: President: Donkupar Nongdhar Vice President: Amaldon Khonghat General Secretary: Plainbor Kharpuri Assistant General Secretary Batskhemlang Nongbet Education Secretary Sandrew B.Nongbet Agriculture Secretary Ovtavious Kharpuri Sports Secretary Tyngshainlang Lyngdoh Assistant Sports Secretary Ronney Nongkhlaw Information Secretary Kyrshanbor Nongdhar.
Ki ong ba ki jingkren, ki jingleh bad ki kam jong u kim pat da i khia-thew.
Kumta ka WJH ka la donkam ban kamai 153 na ka bynta ban khura ka jingjop, hynrei ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied na ka bynta ban kamai 117 run.
“Kim nud ïa kiba heh, ki wan byrngem pynban ïa ngi?", la ong sa uwei u ophisar.
Haba kubur ba ka ju don beit ka jingiakhih ha kano kano ka party, u Bah Hamletson u la ong ba ha man ka party ka don beit ka jingeh, hynrei kane kam mut ba kan ialam sha ka jingiapra bad ka party kan thaw ia ki lad ki lynti halor kane.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh haka sngi Saitjaiñ da u Samla Lambokstarwell Marngar President ba rangbah ka KSU sengkmie kum u kongsan haka jingdonlang u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU NKHD Unit, samla James Mawphñiang General Secretary ka KSU NKHD Unit, U Samla Joseph Lambok Rymbai Vice President Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar, Bah Rocky Marweiñ Rangbah Shnong Umsning Proper B, Kong M Kharnaior President Seng Kynthei bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Peit ïa ka sor Guwahati.
Ha ka jingiakhun ha Kolkata, ka Manipur ka la bteng na ka jingialehkai kaba ar ha ka sngi kaba lai ha kaba ka la kamai kham mynshwa 125/8, da kaba bat nam tam 10 ron.
Shane te imat ym ilong shuh kita ki kam Park shi Park.
“Wat ka United States kala wan rah biang da ka ballot paper namar ki lap ba ki EVM kim dei kiba ngi lah ban shaniah," u la bynrap ruh da kaba ong ba ki don ki wei pat ki daw kiba pynlong ïa u ban rem ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep.
“Ki buh jingkylli ia ka character jong u nongbishar ba la shongthait, bad kane ka long ka ba bakla ia ki liang pyrshah ban buh ia ka jingkylli, kum kane bad ka jingdawa ba ngan iehnoh ia ka tnad ka dei ka bym don nongrim" u la ong.
Nangta ka la ong ba wat lada ka jingtrei ia kane ka Hospital ym pat lah ban pyndep bha bad ka jingtrei ka dangiaid shait shait, la katta ruh la lah ban plie mynta ka sngi (8/2/2020) ba ki Sister jong kane ka Hospital kin ioh shong iohsah ban nang pynkhreh bad pynbeit ia ki kamra shong kamra sah ki Sister bad pynkhreh ia ki kamra ki Doctor bad ki kamra thiah ia ki nongpang.
Ka JAC ka pynpaw ruh ba ka sngew lyngngoh bad sngewsih ia kiei kiei kiba dang shu dep jia kaba pynthohbria ia ka jac baroh kawei bad ka jac ka ka shim ia ka rai ba kan dang iai buddien ia ki kam ba sah teng, bad ka kwah ruh ban pynshai sha ki paidbah ba kam dei ba ka lah shong thait hynrei ha u bnai Lber ka dang shu dep wan mih bad u S.D.O.civil Mawshynrut ban dawa ia ka magisterial inquiry bad u S.D.O u la kular ba un pyndep ha u bnai March 2020, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka lap noh shwa ka lock down bad ki kam ki lah sahteng.
Kum shi bynta ban pynkhreh halor ka jingwan jong ka aïom Lyiur , ki bor pynïaid distrik jong ka Gangtok ha Sikkim ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban ïada na ki jingtwa khyndew.
Haba shim ïa u nongïalam ka TMC bad Myntri Rangbah barim u Dr.Mukul Sangma kum u nongïalam ba synshar donbor, u Conrad u la ong, “U Mukul u lah ban ïasoh sha ka TMC, hynrei u dei ujuh u briew, uba la donkti shim ïa ka jingim jong kiba bun ki mynsiem ba lui-lui bad kum ka ri-lum Garo kan ym klet ïa ka jingjia ha ka 30 tarik u Nailur, ha kaba 9 tylli ki mynsiem briew ki la duh ei.
Katkum ka DPR la lap shai kdar ba ka jingpyntrei ka kham rit ban ïa kaba don hapoh ka DPR.Nongstoiñ, Ïaïong 05: Ka jingpynkiew dor jong ka sorkar ïa ka petrol, diesel bad ki mar ki mata ka la ktah jur ïa ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jylla baroh kawei, ong ki nongïalam ka Nongstoiñ Block Congress Committee, kiba la pynlong ïa ka jingïalang ha Congress Bhavan New Nongstoiñ.
Ïa katei ka Food Fest la plie pyrda da u Bah Mayral Born Syiem, haka jingdonlang ka kong Biaris Malai President, bad kiwei kiwei ki nongkitkam bad nongïalam ka Seng Kynthei jong ka Balang Diwon.
:Ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Block Development Officer C&RD Ranikor Block myn ha ka 7 tarik u Naiwieng 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka Block Level Collaborative Convention on Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission halor la phang pdeng.
Ka la ïathuh ba ha Ïewduh ki Khasi ki duna kiba shong dukan namar ki bun ki bar jylla namar ki Khasi ki bun kiba shong die madan.
Haba iadei bad kane jingbym maramot ia katei ka surok, kane ka komiti ka la rai ruh ban leit iakynduh ia u DC ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia u ba un shimkhia halor katei ka surok, khang ba kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
“Ngim sngewthuh ia kaei ka bynta jong ka 6th Schedule ba ka sorkar jylla ka tyrwa ban wanrah ia ka jingpynkylla kham tam ha kaba iadei bad ka synshar khadar" ong u bah Bindo.
Hashwa kane, haba kren sha ki paidbah ha ka parking lot jong ka Additional Secretariat, u President jong ka VPP u la ong ba ka jingbym don u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah ba peit ruh ïa ka tnad Home u Bah Prestone Tynsong, ka dei ka jingñiew beiñ ïa ka seng.
Kiba bun ki paidbah ha Sohïong ki la ong ba ha kane ka ilekshon, u Amazing Kurbah u la paw ha ka rukom ïalap ilekshon bad kiba bun ki nongring dur ki kham phai sha u haba u ai jingkren.
Dei na kata ka daw ba dei ban buh shuh shuh sa kiwei kiwei ki shipai ban nang pynkhlain ia ki border ban iada na kane ka jingwan rung ki mynder ri bad kiwei kiwei ki kam be-ain ha ki khap-pud.
“He he he he…" La rkhie u Bahnah.
Ki lad khubor khubor ki la iathuh ba ki nongialam u bah Dorphang ki la pynlong jingialang paidbah khah khah ha kine ki sngi ha kylleng ka Mawhati konstitwensi ban pynbna ba un ia khun biang.
Haba pyntikna ïa kane, u Bah Alantry Dkhar uba dei u Vice-President ka UDP Sengkmie, u la ïathuh ba lashai ka sngi (sngi saitjaiñ) ki nongïalam ka UDP kin leit ban ïakynduh shwa ïa ki nongkitkam ka UDP Sohiong circle.
Ka jingiakhun ha ka kylla step kala long kaba jwat bha ia baroh ar tylli ki kynhun ban ioh pynkhih jar watla kila ia ioh mar katto katne tylli ki kabu thep kol bad ka jingiakhun ha katei ka kylla kala lut noh hapdeng ka jingiakhaid namar ka jingbym ialah ban pynkhih jar bad haba bteng biang ia ka jingiakhun ha ka kylla miet ka Nongrim Hills kala ioh ia kawei ka kabu ksiar ban ioh thep kol ha ka minit kaba 49 bad khlem da pynsepei u Pura Nongbri u la ioh ban khyrwit ia ka 1 kol iala ka kynhun.
Shuh shuh ki la ong ruh ba ka sorkar ka la pha ruh ki khmat wat ha kaban tei ne ban shna ia kiba bun ki madan ialehkai, kiu jaka ia kilan ha man la ki dong ki thain ba don ha ka jylla kampher lada dei kiba rit haduh kiba heh, ha kaba la don ruh kum kine ki kam, kiba ka jingpyntrei ka dang iaid sted shakhmat.
Ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 8:30 baje mynstep, bad la pynkhreh ruh ïa ki jaka shong na bynta ki nongpeitkai khlem da donkam siew bai rung.
Ki pulit ki ngeit ha kaba nyngkong hynrei haba ki la ïohi ïa ka ID jongu ki sa tip ba u dei u jait Myrboh.
Hynrei ym lah ban len ba kan don beit katto katne ka jingiashong khleh ha baroh ki jaidbynriew namar ka jingiaieit jong ki watla ki shah kyntait noh ha la ki jong ki bahaiing hasem jong ki.
Na ka liang ki San Seng ki dawa ba dei ban pynkylla noh ïa ka kyndon kaba buh haduh 100 Hectare ban ioh laisen tih dewïong bad ban weng noh ruh ïa ka kyndon ba ïateh kular hapdeng ki trai jaka bad ki bar jylla.
Mawkyrwat, ‘Nailur 08: Ka Mawkyrwat Division Sports Association (MDSA) mynta ka sngi ka la ïoh ban sdang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 1st bad ka Super Divisions ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan bad kaba la pynlong ha madan Artificial Turf, MDSA Nonglang, South West Khasi Hills District.
Secretary- Samla Friday Dkhar.
Shillong: Shibnai shuwa ba ka elekshon MP kan long, ngin ia phai khyndiat sha ka jingioh vote jong ki kyrtong kiba la ia khun ia ka elekshon MP Lok Sabha 2014 na Shillong bad Tura konstitwensi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ki arngut kiba la koit na ka jingpang TB ha kaba ki ïathuh ïa kaei kaba ki ïakynduh ha ryngkat ka jingkyntu kynpham ïa kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban jingkohnguh ïa ka jingbthah ki doktor khnang ba kin ïoh ïa ka jingkoit na kane ka jingpang.
U Myntri Rangbah u la ong ba kaei kaba la jia ha 4-5 snem ki la don shibun tylli ki jingkylla ha baroh ki liang jong ka roi ka par bad ka jingmih jingïoh.
Kit had rong ïa la ka jinglaitlan lajong bad die tad ïa ka ïing ka sem bad ka jait ka kynja, da kaba ong benami bad long mraw ha ri la jong namar ha ka jingim briew don ka por ban trei shitom, don ka por ban lum ban lang bad don ka por ban pynlut.
Ka GSU ka la thung ia u Sanggra Sangma , Lecturrer Don Bosco College kum u chief Election Commissioner ban peit ia katei ka kam jied nongialam.
‘Nga sngew ba dei ban ai ia ka jingiaroh ia ka jingpyrshang bad trei jong ka managing committee ban kyntiew ia ka skul ha ka pule puthi bad kiwei kiwei ki kam", la ong u Chaudhuri.
U Pastor PBM Basaiawmoit ha ka jingthoh sha u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u la ong ba katei ka jingleh jong u Manager ka Delhi Gulf Club u Ajit Pal bad ka nongtrei ka Club ka Sumita Thakur ka la tyngkhuh bad ki Arts.14, 15, 17 jogn ka Riti synshar ka ri India bad kumjuh ka Scheduled Castes and The Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities) Act, 1989 kaba la dep pynbeit thymmai Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities) Amendment Act, 2015 (1 of 2016) bad Section 341 IPC.U Pastor u la ong ba ka la dei ka por ba ki Club bad ki hotel ha ka ri ki dei ban buh da ka kyndon ba baroh kiba trei hapoh ki Clib ne Hotel ki dei ban shah hikai kumno ban tip ia ka rukom im rukom long jong baroh ki jaitbynriew ha ka ri India khamtam ia ki jaitbynriew rit paid ha ka thain shatei Lam mihngi.
U la ong ruh ba u dawai u dei uba la sniew watla ka tarik ne ka por kumba thoh ka dang biang tangba ym lah ban shaniah.
Ban iakren (Theory) ka long kaba suk hynrei ban leh pat (Practical), kam dei ka kam kaba jem.
Katkum ka jingiathuh u Myntri, ka sorkar ka la don ki briew ba ka la buh ha ka thup kyrteng ban thung kum ki Advocate General bad Additional Advocate General hynrei kam pat lah ban pynpaw namar ba ka dang iaid ha ka jingpyrkhat.
Ka don haduh 370 tylli ki basa die mar bam, die jaiñ sopti, basa die iaki tiar pyndonkam ha ïing bad kiwei pat ki tiar ki mar ba bunjait.
Ha katei ka sngi shwa katei ka jing pynkup burom kan don shwa ka iakob dro dur bad iakob ia tainia, hapdeng jong ki skul bapher bapher kiba don ha u pud u sam jong ka shnong Mawlai; kumta na ka liang ka Circle ka khot ka wer ia baroh ki skul ba kin wan iashim bynta ha katei ka jing iakob.
La peit bniah ia ki jingkdew u Lat bad la pynshai ia kiei kiba u sngew bad u kynthoh, la nang pynshai shuh-shuh ruh ia ka kyrdan u Kni ha ka longing-longsem bad ha ki Seng ne ki Dorbar Kur, kumjuh ruh ia ka Iawbei Tymmen ne Iawbei Tynrai, kaba lyngba jong ka, la mih-la roi ki khun, ki ksiew bad ki pateng ka kur ka jait.
U Kevin u la kamai 137 run na ki 172 bol kaba kynthup ia 19 tylli ki 4 bad kawei ka 6.
Shuh shuh ha katei ka enbelop la iohi ba ka don hajrong ia ka dur dawai ryngkat ka jingthoh Jago Grahak Jago bad la thoh ruh hangtei Sayani Rani says ….
Namar ka shah thok shah shukor ha ki kam pynbeij, pynkhleiñ bad shukor ha kita ki riewstad ka koit ka khiah shaphang ka khlam Corona ha kito ki snem,mynta pat bun ki paidbah kim shaniah shuh hadien ba ki la ïohi, ïoh mad bad shem hi da lade ba bun pleng bun ki jingbatai stad la shu antad ne mutdur ban ïa kaba long shisha.
Ki ba haiing ka kong Phol hadien ba kila ioh jingtip ia ka jingjia mar mar kila leit ban ai jingiarap ban pynkit iaka sha hospital bad ka don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Shuh shuh ula ong katkum ki prokram jong ka lehniam bapher na bynta ka burom u Trekirot, ki Blei ki Syiem ki long kiba miat ba bha, u kyrmen bad khmih lynti ba ka Behdeiñkhlam jong une u snem kan long kaba phuh ba phieng ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ha ki liang baroh.
Ka MHRC ka la kdew kti ruh ia ka sorkar naba ka dang don ka jingtih dewiong watla ka la NGT ka la khang, ka la mudui mukotduma ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban siew bai lutksan sha baroh ki bahaing hasem jong ki 13 ngut kiba la sahkut hapoh kiba la ngeit ba ki la iap.13 ngut ki nongtih dewiong kiba sahkut hapoh ha ka par dewiong ha Ksan kaba don ha ka shnong Lumthari ki long u Omor Ali, Mezamur Islam, Mominul Islam, Amir Hussain, Munirul Islam, Saiar Islam, Shirapat Ali, Mozid Sk, Raziul Islam, Samsul Haque, Chal Dkhar, Iong Dkhar bad u Nilam Dkhar.
Ka la don ruh ka jingkynnoh bad ki don ruh bun tylli ki sengbhalang kiba trei ia kane ka kam ha kine ki sngi.
Ki myntri Sorkar Kmie ne Sorkar Jylla kim dei ban rung ha kano kano ka sem budjied lane ka jaka ñiew khlieh lait noh tang kum ki kyrtong ne nongbud ne ki nongmihpli ba la ïohbor.
Kitei kiba la khlad ki kynthup ïa u Colonel Manpreet Singh, Major Aashish Dhonchak bad u Deputy Superintendent of Police ki pulit Jammu & Kashmir, u Himanyun Bhat.
Ha kaba ïadei pat bad ka ishu jong ki District Council ha rilum Khasi bad Jaintia Hills, utei u heh UDP u la ong ba ka Central Executive Committee jong ka party ka la shaniah ha ka core committee ban pynkhreh ban pynkhreh na bynta ka elekshon MDC ha ka jylla.
Katba ha ka liang ki shynrang ka SYM ka la ïakhun pyrshah ïaka Nongpoh Proper bad haka jingïakhun ka SYM ka la lah ban pynliem noh ïaka Nongpoh Proper da 80 la 56 basket kaba la pynlong syndon ïaka SYM ban long kum ka lahduh ha katei ka lympung.
Shuh shuh ka ktien u Blei ka ong “Naba u Blei um shym la phah ia la u khun sha ka pyrthei ba un pynrem, hynrei ba yn pynim ia ka pyrthei da u".
Katei ka khubor ka la poi tiap ha kawei na ki lad pathai khubor ha Assam.
Shillong:U MLA ka Umroi Bah George B Lyngdoh u la plie pyrda ia ka jingrakhe lyngkhuh snem ka jingiaid lynti ka CoRP ban jam ia u Mawmer ba 25 snem da ka ‘Talent Show’ ha ka sngi saitjain, ha ka jingiadonlang u President Seng Kmie Bah Bandari Ryntathiang, Rangbah Shnong Umroi Nongrah Bah P Dkhar, Bah MD Syiem, Rolan lyngdoh president Nongpoh Circle, ki dkhot ka CoRP Central Body, Central Zone, ki dkhot jong ka Eastern Zone, Raid Mawbuh Circle, kumjuh ruh ki dkhot ka CoRP Women Wings bad ki paidbah.
Wat ka ophis kaba dei ban peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah ruh kum ka ophis jong ka Child Development Project Officer Saipung ka la don ka jingdkhoh ha ka rukom treikam haduh mynta mynne namar kane ka tnat ruh kam shym la treikam pura na Saipung haduh mynta mynne, ym dei tang kine ki tnat, hynrei ki don ruh kiwei kiwei ki tnat sorkar, ki bym shym la treikam na ki ophis treikam kiba la buh ha Saioung ha kaba ki iïng ophis la dep ban tei bad la shu iehnoh ïing jah beit ïa ki khlem pyndonkam satia, kane ka long ka jingjah burom ïa ka sorkar bad paw shynna ba kam sym la don ka jing shim khia ban iarap ïa ki paidbah bad ka wanrah ruh ïa ka jingduh jingkyr men ha kiba bun ba lang.
U tei u Rangbah u dei u ba la tip kyrteng kum u Antis Lyngdoh 32 snem ka rta naka dong Chinchona, Pahamsyiem bad u dei ruh u nongtrei misteri ha Eklavya Model Residential School kaba dei ka skul ba dang shna thymmai ha katei ka shnong bad u dei ruh u ba don jingthud bad shitom haka met.
Ha ka jaka ban kren lane ban pyrshan ban wanrah lynti rel jubor, kan bha ia ka sorkar jylla ban kham pylleit por ban pyrkhat kumno ban pyntreikam noh ia ka ILP, namar ka nongrim ka jong ka seng ka long “Ai ia ngi ka ILP, sa wanrah Lynti Rel Pat".
Haka liang ka thoh ka pule ka Laitkseh ka la ioh jingiarap na ka sorkar na ka bynta 5 tylli ki L.P skul, 3 tylli ki U.P skul bad kawei ka Secondary skul.
Lah ban kdew hangne ba lyngba ka skhim sam um, Greater Mairang Water Supply Scheme, ïa kaba la mang pisa kumba 118 klur, yn pynpoi um sha ki 4611 tylli ki longïing jong ki 10 tylli ki shnong ka thaiñ Mairang kiba kynthup ïa ka shnong Pyndengumiong A, Pyndengumiong B, Mairang Mission, Mairangbah, Lumsohkhlur, Mawlong, Sangshong, Madan Bynther, Umthied Bynther bad Nongbah Bynther.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 251 ngut.
Ki arngut ki Rangbah Shnong kiba la shah ujor ha u Acting Syiem jong ka Raid Kharpati u Bah RR Kleiñ ki long u Bah Belarius Rongpeit uba long u Rangbah shnong jong ka shnong Umshakait uba dei ruh u dkhot barim jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement bad uba la long mynta u dkhot jong ka Confederation of Ribhoi People, katba uwei pat u dei u Bah Jaran Hamse uba long u Rangbah Shnong jong ka shnong Khamar.
Ka FKJGP kala maham iaki nongdie jingdie ba kim dei ban lalot ban kamai spah bad die iaki jingbam kiba la kut por namar b aka lah ban ktah iaka koit ka khiah u briew.
U Bah Sanbor u la ong ba namar ba ka jingtah kaba bang palat ka la pyllong ia u ban bam bun pliang.
Mynta ka sngi, ki la mih biang ki nong iaid lyngkhuh ha ka nongbah Guwahati, ha khmat jong ka Secreteriat jong ka Assam, ha Dispur ban pyrshah ia ka ain buhai shnong ki poiwir.
U Election Commissioner, u Anup Chandra Pandey u la kdew sha ka kamram jong ki CEO ha kine ki bnai ban wan kiba kynthup ïa ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam ha ki jylla na ka bynta ka elekshon sha ka ophis u President ka India.
Kane kala paw tyngkreñ na kaei kaba la jia ha Jowai.
Ki paidbah ki dei ban tip ba ki don ïa ka hok ban ïoh ïa ki skul bad ki jaka pule kiba biang wat sha ki shnong kiba kyndong tam eh ruh.
Shillong, Jymmang 07: Ka All India Primary Teacher’s Federation (AIPTF) kaba long ka synjuk jong ki nonghikai skul Primary kan sa pynlong ïa ka 29 Biennial Conference kaba lai sngi ha Gandhi Nagar, Gujarat ka ban sdang ha ka 11 tarik bad ban sa pynkut noh ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ym tang ki tnad sorkar kiba kyrduh pisa, hynrei ki nongtrei kontrak ruh ki tyrkhong pisa.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 08: Ka India National Congress (INC) jong ka Mawkyrwat block Congress Committee ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki nongkitkam ba hakhmat na ki unit bapher bapher ha kaba ïa kane la pynlong ha ka ophis treikam jong ka party ha ka jingïadonlang ruh u kyrtong jong ka India National Congress (INC) Mawkyrwat Constituency, u bah Carness Sohshang.
Skim jong bjp govt ioh nam npp ha ha ha.
Kumta u soitan mynta u nang tang ban shukor ban pynsheptieng ia ki briew ha ka pyrthei.
Katba ki jingïalap na ka bynta ka ilekshon ka dang shongshit, ki la mih ki jingkynnoh sam pisa ïa ki katto katne ki kyrtong.
Shillong:Uwei na ki nongtrei mon sngewbha,u Bah Jonnes JTL Lamare, u la phah shithi sha u myntri ba peit ia ka tnad kam pohïing jong ka jylla u ba dei peit ruh ia ka tnad PWD ba un tuklar lem haba iadei bad ka jingkynduh jingeh jong ki paidbah na ka jing pyntrei ia ka surok ha ki thaiñ Laitkor bad ki jaka ba marjan kaba la wan rah ia ka jingblok kali ha katei ka jaka.
Yn shna sboh ruh na ki jaboh ba ioh na katei ka jaka, hynrei kane ka jingthmu lah ban leh lada ioh ia ka jingkyrshan na ka ADB, la ong ka thymmei khubor na ka tnad sor.
La iathuh ruh ba kitei kiba shah kem, kim dei satia kiba na katei ka shnong.
Shillong, Naiwieng 09: Ka North Eastern Hill University Students Union bad ka Khasi Students Union, NEHU Unit ha ka sngi Balang ki la leit ban ïakynduh ïa u Vice Chancellor ka skulbah NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka interview shaduh sorbah Guwahati, Assam ha ka 19 tarik, u Risaw, 2022 na ka bynta ki kam kiba lait ha ka post Controller of Examinations, ha ka post University Engineer bad ha ka post Librarian.
Kane ka dheng kali lehse lah ban ong ba kadei na ka jingnang bun ki kali bad ruh na ka daw ka jingbym don shuh ki jaka pynïeng kali kiba biang ha kylleng ki bynta jong ka nongbah.
Shuh shuh u ong ruh ba lada phai sha ka UDP, katei ka party ka la aireng la 12 sien ha Sohiong hynrei ka dang jop tang shisien, kata tang ha u snem 1998 hynrei haduh mynta kam pat jop tang shisien ruh.
NONGPOHU syiem ka Rai Marwet u Paiem Arun Ken Syiem u la khot sngewbha ia ki nongshong  shnong jong ka jylla ba kin wan iashim bynta lang ha ka leh niam Sohjer bad ialehkmen lang Ka ban long naduh ka 17 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka Pynthor wah bad pynthor nein kidei ki ar tylli ki jaka rep jong kipaidbah ka shnong Jowai bad ki shnong ba marjan.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei, ka Laitlyngkot GRC ka la pynliem noh ïa ka Dieng Kynthong LP School da 7 la 0.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka GHBC u Bah Larry Kharpran, la ong ba ka klob ka ai khublei ruh ïa baroh ki khynnah kiba lah shah jied bad mihkhmat ïa ka Jylla ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop bad ruh ban wanrah ka burom ïa ka Jylla.
Shim kane ka mail adress sa contact iangikhasitrep1972@gmail.com, ong ka kyrwoh na ka STIEH.Nga jaw ummat nga iohi iakane ka jingkhot bad jingkit khlieh Jong phiRot wat ia pyneh dohnud wan sha khmat ngin ia tei ngin ia syllok iaka jingshisha bad iaka hok.
Lada uno uno u ialap Jisu ha Israel kin pynsangeh ia u namar ka long ka kam biej ha ki hynrei ki shu burom ia ka ain.
Khlem pep, kumba ka paw,u bah Sawkmie u lah ban shimti ia ka kam CEM ka KHADC lada jia shisha ba u Bah Pynshngain N Syiem un khyllem noh namar ba kumba ka long mynta, ka jingiakhih ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain ka la jur bha na ka jingdonkti jong u Myntri Rangbah bad kiwei ki heh ka MPCC.Ha kawei ka khubor, la ong ba u Bah Pynshngain shen u lah ban pynhap shuki noh ia u Bah Sawkmie nalor u MDC shimet Bah James Sylliang bad ruh ia ka Kong Grace M Kharpuri namar ba um sngew shaniah shuh na ka jingdon kti jongki sopsop ban pynkhyllem ia ka shuki jongki.
Kat kiba wan ki heh kpoh suda la jan shipad star.
Ka AJTCVA ka hap ban bud ia ki kyndon ba la bthah da ki bor ba dei ban peit ia ka Transport khamtam ha kum kine ki por ki ba baroh ngi ia kynduh shibun ki jingeh namar jong ka khlam kaba hap ban shong kali katkum ka kyndon jong ka khlam COVID-19 bad ym lah ban thep passenger ne nongshong kali katba mon," la ong u Paila.
U la ong ba kane ka jingkhein ba la ioh ka seng, ka dei katkum ka jinglap jongka haba bat ia ki ha kine ki snem bad ki bnai.
U Myntri u la ïai ban ruh ba ki lynti ïaid kjat da lei lei yn ym shah ba yn pynlong ïa ki kum ki jaka die madan.
Ki nonghikai, ki la ap ia ka jubab jong ka sorkar haduh shibnai hynniew sngi  bad haba ki pulit, ki la siat da ka lyer pynsat khmat, ki la  pyrta jam da kawei ka sur “Ngi dei ki nonghikai ngim dei ki lehnoh “.
Te kumba ngam pynksan, hynrei nga pynrem jur, ïa kato ka jingïaid lynti kaba lem bad ka jingpyrta shla – ‘Ha U Prah’ ba ngam pynksan, hynrei nga pynrem jur ruh de, ïa kato ka jinghukum ‘Take action, Take Action’, ïa kito ki nongpyrta ‘Ha U Prah’, da uto uwei pat uba nangto nalor jong ka rynsan ïalap ilekshon.
Kiwei pat ki ri ka pyrthei ki la nang ban thoh ban pule la palat hajar snem mynshuwa katba ha ri jong ngi pat tang arspah snem ruh ym pat don, dei ka jingwan jong ki nongsepngi, ba ngi sa nang ka thoh ka pule.
Kaei kaei ba u Blei u leh ka neh bymjukut.
Ban ioh sait khuid ban long sngur ha ka por pyniaid ïew ïadie ïathied.
Katei ka kynhun ka la kren ruh shaphang ka jingiapeit shilliang khmat kaba ki briew ha ka Ri ki la peit ia ki briew ka thain shatei Lam Mihngi, u Dr.James u la pynrem jur halor katei ka jingleh ki briew ban sha Ri thor ia lki riewlum , haba jubab ia kane u la ong ba ki riewlum kim dei ban bud ia ka nuksa jong ki hynrei ki dei ban burom ban ym ia thew bad dei ban peit beit ban wanrah ia ka jingsuk.
“Ki District ki dei ban phah ïa ki jingai jingmut katkum ka riti treikam bad ki rukom ba ju leh, lada don ka jingbym hun ïa kaba leh ki district, ka State Election Committee (SEC) ka shimti ban pynbeit," la ong shuh shuh une u nongaibuit ba rangbahduh ka UDP.Ki khubor bad ki jingjia na kylleng ki bynta jong ka jylla ha ka 18/08/2022.
Ka rai jong ka tnad Arts and Culture jong ka sorkar jylla ban tei da ki mordur ba shi rynieng jong ki lai ngut ki nongïaleh laitluid ka ri ha Stat Central Library ka long ka rai kaba dei ban ai jingïaroh shibun, namar ba u mot uba don mynta ha phyllaw jong kane ka Library udei u mot uba ym da i shongkhia eh haduh katta katta.
U la kyntu ïa ki bor sorkar ba kin shimkhia lem bad phaikhmat sha katei ka thaiñ, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Kitei ki nongwan jngoh kai ki la wan sha Meghalaya na bynta 2 sngi ban leit jngoh ïa ki jaka mane bad ki kam jngoh kai pyrthei.
U bah Sound, ula ong shuh shuh ka 2018, ka dei ban long ka bym don Congres shuh, ha kaba u ong “Congress rah noh la ki tum ki tam bad mih noh shi syndon".
U la ong ba katkum ka Riti synshar ka ri ka la kdew shai ïa ka jylli treikam ka ïing dorbar thaw aiñ, ka sorkar bad ka ïing bishar ba kin ai jingshakri ha la ki bynta bynta ïa u paidbah kat kum ka jingpynkup bor ba ki la ïoh.
Ka KSU kala kam ba ki paidbah ha katei thain khappud kila shongsyier mynsiem namar ba kim tip kaei ka ban jia bad lada kim ïoh ka jingiada na ka bos synshar district.
Ka daw ba ki kynthei ki mynsaw na u ka dei namar ba ki dkhot nongialam shynrang ka HYC ki la pyndonkam da ki kynthei, la kynnoh u SP.Shillong, 31 Jymmang:Ka jingkawut lathi naphang ki pulit ia ki paidbah wat ki bym tip  ia ka dang ka duh kiba shu iaid lynti ha ka por ba don ka jingialang ka Hynñiew trep Youth Council (HYC) ha ka sngi thoh dieng ka la mih ka jing pynrem jur na ki paidbah bad ki seng bhalang ba pher bapher.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la khot ia kiba kwah ban iashim bynta ha ka Baby League kabar ban long mynta u snem.
Ka Tamil Nadu wa ioo ryai ko ia ki 300 ngut ki khynnah wym qualify hu 2020, da pynpsut ko ha ki kolej iong ka.
Kum ban pynkynmaw ba ïa ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ba kynthup ïa u (L) Kolombos Hoojon na ka shnong Umyiap,u (L) Denis Nongsiej na Mawsikar, u (L) Ekros Rani na Mawdiangsnam bad u (L) Charles Lyngkhoi na Mawlan, la ju rakhe man la u snem lait noh ba don ka khangdam mynshem u snem.
Kam don thapniang hynrei ka shu par da ki kjat bad ka kiew ia ki tnat jong ki dieng ha ki kynhun.
Ha iingmane, lah ban shah ban phong juti shapoh tang lada la pynbiang ia ki tray ba la synreit dawa ha khyrdop ban sait ia ki juti.7) Dei ban buh ki briew ban pyniaid ia ki paidbah ha ki jaka pynieng kali bad shabar jong ki jaka mane – da kaba bud ia ki kyndon pynpajih para briew.8) Lada don ki dukan, ki jaka dih kophi bad kiwei shabar ne hapoh ki sawdong sawkun jong ka jaka mane dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon pynpajih para briew.9) Dei ban buh da ki dak pynjngai ban pynieng lain ia ki briew khnang ban pynthikna ba ka don ka jingpynpajih ha ki jaka mane.10) Lada lah dei ban buh la ka jong ka jaka rung bad jaka mih ia ki paidbah.11) Dei ban pyniajngai iwei na iwei kumba 5 phut haba ieng ban rung shapoh.12) Dei ban pynbiang ia ki jaka shong ha kata ka rukom ba kan don ka jingpajih para briew.
Haba  kren halor ka jingwan iuh kjat jong u hapoh ka hima Bhowal u CEM u la ong, “ Kane ka long ym tang ka jingpynkup burom hynrei ngi wan ban pynkup ia ka rngiew, ha ka kyrteng jong ka District Council".
Na ka bynta kane ka elekshon ha ka jylla, ka NCP ka kwah ban iatreilang da kaba iasngewthuh jingmut lang bad ki seng riewlum.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka election ha u 2018 shwa ka election ka jingshah kynnoh bamsap ka sorkar MUA ba la ïalam da ka Congress bad u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka la long kaba ym lah shuh wat tang ban sngap ruh la sngew ba ka Congress kan ym khyllie ne khie khlieh shuh ha katei ka election hynrei ynda la kut ka election ka jop bun pynban ka Congress da kaba ka la jop haduh 23 ngut ki MLA.Kumjuh ruh ha kane ka kynti ka long biang kumjuh, kata ka I-PAC jongka TMC kaba la wan sha kane ka jylla dang shen ka la pyrshang ban sei na kyndon kynshrot ban kynnoh bamsap ïa kane ka sorkar.
Ki dei ban thiah ha ki jaka thiah paidbah ne general ward bad kiba thiah ha ki jaka thiah kyrpang ne private ward kin nym ioh ia kane ka skhim.
Ka shnong Chilliangraij kadei ka shnong kaba lai kynthup iaka Panaliar, Loompyrdi Iongpiah ban buh kyndon iaki candidate ban wan ialap elekshon hapoh shnong poh thaw bad kane ka kyndon ka dei na ka bynta ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba bad ban lait na ka jingkhapngiah ki kali motor kumjuh ba ka jingialap kan long kaba jai jai khnang ba ki paid nongshong shnong kin ioh ban sngap ban sngew iaka nongrim bad ki mat jong ki kyrtong kiba iakhun iaka elekshon.
“Ha ka jingshem jong ngi, ha ki elekshon baroh ki ba la dep, ngi sngew ba ka donkam ban pynkhreh na ka bynta kane ka elekshon ban wan, ka jingpynkhreh kala ïaid sha khmat bad ngi sngew skhem ba ka seng kan sei ïa ki kyrtong kiba biang ym tang na Khasi bad Jaintia hynrei na Garo hills ruh kumjuh," u la ong.
Ha U Nohprah u snem arhajar, ka tarik la ngam bakla ka la dei ha hynriew tarik, Ka Bethany Society ryngkat bad ki Christian Brothers jong ka St.Edmund’s ka la pyllong ia ka Advance Christmas Celebration ha Divine Flame Hostel for the Girls, Bethany Society, Laitumkhrah Shillong.
Suki suki kein kin sa kylla myllen bad kylla long pynban kiba kyrni(addicted) sha ka jingdih kyiad.
Kane ka la pynlong ïa kiwei pat ki kali kiba thmu ban jam shakhmat ba kim nud shuh, hynrei ban ap ynda la  kham duna ka um.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong shnong, ha ka 03 tarik katei ka hep rit ka la mih na la ïing ban leit saitjain ha kawei ka wahduid kaba don ha marjan ka ïingsah jongka, hynrei une u runar u la tan jubor ia ka sha khlaw bad thmu ban leh be-i-jot.
La sngewthuh ba kane ka jingjia, kan lah ban ïadei bad ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam namar ba katei ka jaka, ka dei kawei kaba don hapdeng ka jingïakajia.
Shillong, Nailar 02: Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Agency for Sustainable Development Initiative (AfSDI) ka la rai ban pynjlan biang ïaka tarik pynrung kyrteng (register) ïa kino kino kiba kwah ban ïashimbynta haka Marathon kaba la tip kum ka ‘Shillong Run- 10K, 2023’ kaba la thmu ban pynlong ha ka 12 tarik mynta u Nailar, 2023 naduh ka por 5:30 baje mynstep, ka ban sdang na Parking Lot, Polo.
Ngi la hap ban leit phai iing noh khlem longkam", la ong kine ki riew rangbah na thain Pynursla.
Kao phis u DC haka hukum kaba la pynmiih haka 22 tarik kala ai bor iaki Waheh Shnong bad ki dorbar shnong hapoh East Jaintia Hills ban peitngor bad peitbniah ban tehlakam ia kane ka jingdie kyiad beaiñ bad ban pyntip ruh mar mar sha ka bor jong ka aiñ lada lap ia kum kine ki dukan die kyiad.
Lada kyrduh kam te kumno u Khar Nepali uba na Nepal u lah ban ioh kam ha man ki State Bank of India kum ki Kam peon lane ki Kam barit Baria…Balei ki Sengbamlang kim liet inspect bad long kham serious.
Ban pyndon kam kane ka jingkhleh kaba phi la dep khleh kynruh shuwa ban sleh ia ki kti ki khmat ki khmut ha shuwa ban leit jingleit haba phi pyndon kam ia ki mask jong phi da pynjhieh ne pynsngem sa tap kane pyniap noh ia ki khniang kiba wan tur sha khmut sha khmat jong phi.
Hynrei halor kane ka phang, ka sorkar India, kam lah satia ban shim ia ka rai marwei bad ka dei ban pan jingmut na ka jingsngew jong ki sorkar Jylla la ki sngew iahap ne em ban dang iai bteng ia ka jingkhang shnong.
Hynrei ki dang don ki jylla kiba la shah pynbor ban iasoi ia ka soskular iasnoh bad ka ri india kaba la tip kum ka Instrument of Accession da kaba pynap suloi.
Haba kren shaphang ka Map na ka bynta kane ka jylla Garoland, u Nikman Marak u la ialeh ban kren sian bha da kaba u ong ba ka GHSMC kam pat don ia kano kano ka Map bad kam pat dro ruh ia kano kano ka Map na ka bynta ka Garoland State hynrei kin sa dro hadien ynda la dep iakren bad ki seng saiñ hima, ki sengbhalang, ka sorkar Meghalaya bad kiwei kiwei de.
Kane ka jingpynpaw u Bah Commander ka dei hadien ba ki nongpynmih phim ki la pynkup burom ïa u mynta ka sngi ka 11 tarik Jymmang ha Youth Hostel, Shillong hadien ba ki sngewkmen ba ka sorkar India ka la jied ïa u ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha kane ka tamasa pyni phlim kaba heh ha ka pyrthei ka ban sdang naduh ka 16 tarik haduh ka 27 tarik Jymmang, 2023.
Shillong, Nailur 24 : Ka MLFC Lawsohtun ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 30hajar tyngka ryngkat ki trophy hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka All Stars FC na Mawlai ha ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh jong ka Inter Club knockout FT kaba long ha ka janmiet sngi U Blei ha Lawsohtun.
Ah phi ki khun ki ksiew ki bseiñ phi ki bymman kumno phi lah ban kren kaba bha?Naba na ka jingshlei ka dohnud ba ka kren ka shyntur u briew uba bha u sei noh kiei kiei kiba bha na ka jingkynshew kaba bha ka dohnud jong u.
Haba ki dkhot jong ka SRT ki la pang jingshai halor ka jingbym ïoh ST Certificate, ki heh Sorkar ki ong ba ki hap ban bud oia kaKhasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ba la mynjur da ka Khasi HIlls district council.
Ka ingpynrung kyrteng ha ka NPR ka long tang ia kito kiba kam ialade b ki dei ki nong India bad kiba la shong la sah haduh hynriew bnai hapoh India, kumjh ruh ka long na ka bynta kito ki ban dang thmu ban kynriah jaka sah nawei sha India hapoh ka hynriew bnai ha kaba yn air uh ia ki ia ka Adhar nombar ban pynmih kyrteng da ka Unique ID Card.
“Ka paw ba kane ka jingïapait jong ka BJP la ïakren ïa khana wat da u paidbah ruh.
Haba pynpaw ba bun ki surok Highway hapoh ka Jylla la ïoh ba ki kylluid ha ka por slap ban ha kiwei kiwei ki por, ka Ïingkashari ka ong, naba ïa ki mar ba pyndonkam ha kaba shna ïa ka surok khamtam ki Highway ki dei kiba lah ban shah rong ha ka um, ki trok ba kit palat pud ki pynkloi ïa ka jingrong noh ïa kine ki mar bad pynpra lut ïa u maw ba siang.
" La ong pat sa ka Rida“Hooid pha pynkhreh bha ia ioh kyrtoh kylla, namar kane ka jia dei ba pha la ia leh sngewthuh jingmut haduh ba u Panah jong pha u la niewkor iapha ban ianga ka lok…" La kren ka Kmie da ka sur ba dom.
Ha ka jinghiar jurip u Deputy Commissioner ula bthah ïaki nongpynïaid jong ka CHC ban pynïaid (divert) noh ïaki jakhlia sha kawei ka jaka bad ïaka bai lutksan jong u ma Vesper Lamare ula kular ban khot da ka jingialang jong baroh arliang ban ïakren pynbeit halor kane ka kam.
U la ong ba ka snem ba la dep ba u iakhun MP, ka jinglong jingman ka iapher ha kaba don bun ki jingeh hynrei mynta kan kham suk ban jop.
Kham hadien katei ka myntri, ka kynthoh “Nga la shitom jur ha kine ki ar sngi ba ladep, phi lah ban kylli ia u doktor.
Jowai, Nailur 14: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La pynsngew ruh halor ka jing kuman jong u myntri rangbah, ha kaba ia dei bad ka jingkwah ia kynduh jong ka seng, kaba ki la pan ha duh lai sien kynthih ban ia kren na ka bynta kum kine ki samla don sap ban nang lam lynti shuh shuh hynrei ka seng kam shym la ioh jubab ban ia kynduh bad u, hynrei la phah pynban ban ia kynduh bad kiwei pat kiba ka seng ka ju ia kynduh na ka por sha ka por.
U la ong ba katei ka shlem ai jingtip na Laban kan ai buit ia ki nongthoh bad ki nongpule ba kin ioh bsuhlang ia ka jingmut jingpyrkhat ba ki ioh lum lyngba ki jingthoh kiba pher bapher.
Ka Synod College Shillong kan rakhe ruh ia ka jingdap 50 snem ha ka 20 tarik Naiwieng, la iathuh u Dr.D Wanswett.
Haba kylli kumno u sngew ïa ki jingïaid lynti kum u rangïalehkai phutbol, u la ong ba ka long ka jingmad bad ka jingïad lynti kaba bha tam ha ka jingim jong u.
U Bah Suting u la kren ïa kane haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la thep kyrteng hakhmat u returning officer ka East Khasi Hills District ha kane ka sngi.
“Wat ma nga ruh ngam tip satia,  haei ba la kha ia ka kmie jongnga.
Ngi sakhi ïa ka jinglynga bad jingïaksaid ki khun samla jong ngi ban ïada ïa ka jaidbynriew bad jylla na ka jingshah tyllep ha kiwei ki Jaidbynriew heh paid na kiwei ki jaka.
“Ka jingwad bniah halor ki tit ba long bih ka dang ïaid shakhmat mynta," u la ong.
Ka jingdon briew, kan long 3.5klur, ha kaba kan don mynta 17tylli ki shuki Lok Sabbha bad 119tylli ki shuki sha ka iing dorbar Jylla.
Nongstoiñ, Nailar 24: Ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President, ka la leit ïakynduh ïa u DC ka West Khasi u Sahep Garod LSN Dykes, halor ka jingud ki samla bad ki kmie kpa ki samla wad kam ïa ka ba aplai ïa ka post Technical Assistant ha DRDA.Ka seng ka ong ba la khot advertisement ha ka 24.8.2022, ha kaba haduh 58 ngut kiba thep bad ka Screening Committee kaba ha ka 16 Lber 2023 ka la jied 7 ngut ban leit sha ka Personal Interview.
Katba kane ka Khlam COVID-19 pat kala sar syndon īa jan baroh kawei ka pyrthei – kala pynīohpang khlam īa kumba 38,22,860 ngut ki briew bad kala shim īa ka jingim jong haduh kumba 2,65,076 ngut ki briew ha ka pyrthei kat haduh mynta (Worldometer data), bad kadang īai bteng ruh ban īaid shaphrang ha kaban pynīohpang bad ban pynīap īa ki briew bad ym pat lah ban ong tip haduh lano kan kut ne īap noh.
Shuh shuh u la bynrap, “Kine ki seng saiñ pyrthei mynta ki tip ba lada wan ka ilekshon MDC, MP, ym long ban ïaleh bad u prah…ki la sdang ban phah lehse wat da ki briew jong ki ban pan tiket na u prah bad ynda la jop, kin sa wan noh sha ka NPP, sha ka UDP.Ngin hap ban sian bha kum ki nongïalam.
“ Ka jingïakren ha ka wat ba nyngkong ka la ïaid beit bad baroh ki mat jingdawa ba la wanrah da ka seng HNLC la ïakren bad ki don katto katne kiba hap ban ïoh jingpynshai na ka sorkar pdeng.
Ha kine ki 4 bnai bun na ki nonghikai kiba la palat snem ruh ki la pass ia ka exam kumta ngi la rai ban pynjlan ia ka snem thungkam ia ki khnang ba ki ruh kin lah ban shim bynta ha ka exam sa shisien bad kin ioh kam ioh jam biang, hynrei ban shu thung kam biang ia ki khlem ka exam ka sorkar kan ym lah".
U ong ba ki nongleit nongwan kila kylla long ki langkñia namar kane ka jingpynslem kaba mih na ka kam ïadie ïathied jaka bad kiwei kiwei.
Ka jingpang cancer la ong ba ka lah ban jia ha kano kano ka rta u ne ka briew, hynrei ka kham wan eh ha ki snem hadien 40 bad 45 snem ka rta.
Haba kynnoh ba ka jingiashrut mynta ka la jur bha hapoh jong ka BJP, u Bah Pala u la ong, “Ki la don ia ka jingangnud kaba jur mynta ka kynti.
Ki nongialam jong ka RDA ba synrop ka seng UDP bad HSPDP bad ki nongialam jong ka seng VPP ki sngewthuh shai kdar ba lada ki iateh lok shitylli, la shong syier lypa ki seng saiñpyrthei ba heh kum ka NPP, Congress bad BJP ban dang saphriang ha ka thaiñ Khasi Jaintia.
Ki long ka jingtngen, ka jingshngaiñ bad jingai mynsiem ïa ka ïing ka sem baroh kawei.
Kan sa long kumjuh ha ka Lockdown.
Kane ka juh ka jingkyntu ka la mih ruh na u trai dukan ka Rajasthan Food Grain Store uba la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ioh duh mluh hynrei ki dei ban ap tang lashai la shisngi ka mluh kan sa poi ha ka dukan jong u bad un die kumba ju die ha ka dor iew.
“To bah" ong ka paraHaba ki la leit thiah noh sha la ka jong ka jingthiah shipor arpor ym lah hi khlem da kynmaw ia kata ka sngi baroh shi sngi kumno ka iaid bad ka kut.
Hynrei haduh mynta, ym pat don jingsngewthuh ban thaw lang kawei ka kynhun Liang Pyrshah hapdeng ka Congress bad ka TMC," la pynshai une u MLA ka Congress na Mylliem.
Sd/-                                                       Sd/-                                                        Sd/-Kong M.Khyriem     Kong E.Khonglam  Kong G.MawlongPresident Shillong UDP V.President UDP General Secretary Women’s Wing Shillong Women’s Wing.
Shillong, 17’lyngkot:Ka HANM ka la pynpaw ka jingsngew-kmen hadien ba ka jing-dawa bad ka jingshah thngan jong ka kaba 9 miet 10 sngi ha u 2015 ka la urlong noh, namar ba ka sorkar ka la shah shkor ia ka jingdawa jong ka ban siang rong bad ban pynbha ia ka surok kaba 5.50 kilomitar na Byrnihat 13 mer haduh Killing (Tamulkuchi to Jorbil).
Ki paidbah sharum shaneng kila iakren ialap ia ka jingkiew ka BJP ha ka ri naduh ba la shimti u Narendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri bad kane ka lyer BJP ka la thalain ruh ha kane ka jylla Meghalaya kaba dei ka sem ba khlain ka Congress.
Napdeng ki rangkawangbol u Jeristho (2/7) ryngkat bad u Paisal Ali (2/13) ki long napdeng kiba seisoh tam.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la kyntu ia baroh ki DC jong ka jylla Meghalaya baroh kawei ban pynshi tom ia ki dukan ne ki trai dukan kiba pynkiew dor ia ki marbam.
Ban dih hynniew shynieng u Sohkymphor shislait heh u syieng heh shi lait rit u syieng makhir yn da la de ban tylliat sha khlem ha ka shi klat heh bad ai ar shamoit ka ngap sa dih san shamoit ar sien shisngi bad ia ki khynnah ar shamoit ar sien shisngi.
U long u jingthung uba ki thung bha ha Japan.
Dei lyngba ka tie-breaker ba ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Meghalaya Santosh Trophy Team.
Ka khuid ka suba ka dei ka jingkit khlieh jong uwei pa kawei ki nongshong shnong jong ka shnong ka thaw ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ba kum u President ka NPYF jong ka Jylla ryngkat u President jong ka NPYF, South West Khasi Hills District ki buh ka jingkylli bad jingsngewlyngngoh ba ha kano ka dur ka Director of Health Service (DHS) ka thung ïa ki nongtrei lyngba ki post hapoh ka jaka sumar 100 jingthiah ha Mawkyrwat CHC kaba la ïoh jingmang ha ka dur jong ka thungkam shipor (contractual) ïa ki 101 ki kam (post), namar halor kane ka pynlyngngoh ba mynta kane ka jingthungkam ka la nang ïaid shaid shaid khlem ki jingpynbna paidbah ba shai.
Haba kren shuh shuh ha kane ka jingialang ula ong ba lada u shah jied biang kum u MLA u angnud ban pynlong iaka shnong Pdeiniadaw kum ka model village ha katei ka thain.
Ka da kynthoh tyngeh ruh de ba ka Sorkar India ka lah dei ban mang bad ban pynbiang kyrpang ïa ka bai lutskan ne ka bai buria ne ka ‘compensation’ ïa baroh kiba hap ban sangeh noh mar dor ïa kato ka rukom kaba ki ju tih bad khlong ïa u dewiong.
Wat la ym shym la don kano kano ka jingmynsaw jur ia ki ba don hapoh kali ha katei ka por,  hynrei katei ka jingjia ka  la pynher syrngiew pat ia kiba don shapoh kali khamtam ia u nongpang.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Kan long ka burom ïa ka ri lum Garo Hills ba ïa ka Raj Bhavan ha Tura ïa kaba la plie mynta ka sngi da u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, yn sah nyngkong eh da ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ha ka jingwan jong ka sha Tura ban plie ïa ka Meghalaya Games kaba San ka ban sdang ha ka 15th Kyllalyngkot 2024.
Tura:7ngut na ki MLA jong ka All India Trinamool Congress, ki kwah ban iakhun na ka tiket jong ka seng NPP, ha ka elekshon MLA 2023, kam U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, haba kren ha ka jingialang paidbah, mynta ka sngi ha Rongjeng.
Kindly digest the comments as positive criticism, while the further comments are basic suggestion of a general proper research.
Haba kren halor ki mat treikam jong u, u la ïathuh ba kidei kijuh ki mat naduh ka por u Maheh, kata u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei), kiba dei ha ka roi ka par, u la pynpaw ruh ki mat kiba kham kongsan, “Ka Inner Line Permit, ka Roster System bad  ka Uniform Civil Code (UCC), kine ki dei ki mat ba hap ban ïakren bha bad lada u paidbah u ibit ban mih khmat sha iing dorbar ngan kren ïa kine", la ong u Bah Synshar.
Ha kane ka mashin thymmai, lada u nongthep vote u iohi ba ka vote jongu kam iaid sha u kyrtong ba u thep u lah ban ujor sha u Presiding Officer da kaba thoh ha ka kot sada bad la shem ba ka jingujor ka long kaba shong hok, un sa ioh ban thep biang ia ka kot da kaba pyndap ia ka phom ba la pynkhreh lypa.
“Ka jingjop jong u Bah Synshar Lyngdoh ka long ban pynkhlaiñ ïa ka seng jong ngi bad kumjuh ïa ka MDA, ka Sorkar kaba ngi, ngi don lang.
“Lada u khot iakren, da ka kti kamon, kawang da ka kti ka diang, ka shong ha u".
“Lada phi peit halor ka Casino ruh u la thok namar la ong hana ban ym rah shuh ha ka jylla hynrei kaei kaba ngi ïohi ha ka jubab ha ïing dorbar ka long markhongpong na kata ka daw ka paw shai mano ba dei u men thok" u la ong shuh shuh.
Halor kane ka shnong ka la ai por ïa ka company shi taiew kata naduh katei ka 18 tarik bad mynta ki dang ai por biang haduh ka sngi saitjain bad lada ka company kam leh eiei ki nongshong shnong kin mih paidbah ban pynpra hi ïa ka kynroh.
Ki paidbah ki don ka bor bad ka iktiar lada ki ïa tylli bad ïatrei lang kawei ka jingmut.
“Ngi ïohi bun ki bar jylla ha ki klob bapher ha ki por ba la leit hynrei mynta ngi ïoh ïa ka jingïoh rung ki khynnah lajong ha kine ki klob ban mih bujli ha ki jaka jong ki bad kane ka long kaba sngewtynnad bha," ong u Bah Embhah.
Kane kan long ruh kum ka dorbar kut snem jong ka seng.
Ha katei ka por ba ki paidbah ki dang shah bom shah tied la ioh sngew ia kiba bun ki sur jingduwai na ki riew kynthei kiba la duwai jur sha u Blei ban lait na kiei kiei kiba sngewsih.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka la dep thoh shithi kham mynshwa sha u  Chief Engineer PWD Roads ba un pynmih ia ka jingbthah kaba tyngeh sha baroh ki Engineers, Sub Divisional Engineers (PWD Roads)  ban peit ia ki surok ba sniew bad ban ai dak iong noh ia ki kontraktor ba leh torti hynrei kane kam shym la urlong eiei bad la shu bret sha kyndong ia ka jingthoh.
Shillong, 26 Naitung:Ka sorkar jylla ka la pan jubab na ka CMJ University ba kan ai ia ka ju bab kaba shai balei ym dei ban khang khyrdep noh ia ka.
Khamtam eh ïa ki nongïalam jong ka SSA ba kin lah ban pyntyllun biang ïa ki kam jong ki ban pynlong biang sa shisien ïa ki lympung ïalehkai ki bapher bapher naduh ka 4th division, 3rd division, 2nd division, 1st division bad ka Shillong Premier League bad ruh ïa ki jingïalehkai phutbol jong ki hep kiba rit ban pynïalehkai biang hapoh kane ka madan kaba la shim por ban pyndep mynta lah katto katne snem.
Tangba ynda la mih ka kynrum kynram, kiba shah kynnoh ki dei beit ki Myntri.
“Nga kham sngew biang u bnai Feb, phi Mei" u ong“Ka shong ha ka jingsngew shimet jong me hi kata te" ong ka kmie“Number 3 ngam ju sngewtynnad phi" ong biang u Marchborn“Ka dei kata ruh" mynjur ka kmie“Kyrmen ba kane ka kali thymmai kan ioh kamai shibun shibun.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la bujli 4 ngut ki rangïalehkai (substitute), kata u Hamedamanbha Wahlang uba la mih bujli ha ka jaka jong u Chanmitre Thma ha ka minit kaba 71, u Amon Lepcha uba la mih bujli ha ka jaka jong u Baby Sunday Marngar ha ka minit kaba 80, u Ïohborlang Lyngdoh Lyngkhoi uba la mih bujli ha ka jaka jong u Atlanson Kharmaw ha ka minit kaba 80 bad u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la mih bujli ha ka jaka jong u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait ha ka minit kaba 83 jong ka kylla miet.
La ïathuh lada wan pat daki bapli ki candidates ki bym don pisa ki bym don nongbud te wat tang ka jingtip ruh kim ïa ai hapoh shnong poh thaw.
Ka Dutta, ka kynnoh ruh ia u nongthaw phlim U  Vivek Agnihotri, ba u leh shait ia ka, ha ka por ba ka ak ia ka phlim jongu, kaba la ai kyrteng ‘Chocolate’, ha kaba ula phah ia ka, ba kan law jain sharud jong ka Camera.
“Ngi baroh ngi dei shibynta jong ka kynhun mynta, ngi lah ban leh ïa ki kam bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher hynrei ngi don hangne ban kynjoh ïa kajuh ka thong kata ban pyntyllun shakhmat ïa ka Jylla," ula ong.
kane ka rai ka sorkar ban pyndam ka long hadien ba ka mih ka jingpyrshah na kiba bun ki lïohng ba kynthup naduh ki seng bhalang, ki nongïalam niam, ki khlieh nongsynshar bad ki riew paidbah.
U Bah Kharkongngor u la pyntip ïa kane, hadien ba ka Election Commission of India ha ka por nohphai sngi jong ka sngi Balang ka la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon ha Meghalaya ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023 bad ka jingñiew ïa ki vote kan long ha 2 tarik, Lber, 2023.
Ha kajuh ka por, la ong ba baroh ki jingiarap jong ka United States sha ka Ukraine ki la kot palat ia ka $40 Billion naduh kaba sdang jong ka jingleit hiar thma ka Russia pyrshah ia ka Ukraine ha u snem ba la leit.
“Ka spah riti dustur, ka spah mariang, ka jingdon ïa u pud u sam uba jrong bad kiwei ki Ri ka dei ka lad ka kabu ba ka EU bad ka India ki lah ban shim bad pyndonkam lyngba ka jingïatreilang" ula ong.
Ki Rangbah Shnong, ki Kmie ki Kpa, ki MLA bad ki nongïalam Niam ki dei ban kyrshan lang ïa kane ka jingïalap paidbah.
Kane ka jing sdang kiew ka jaka jngoh kai ka dei naduh u snem 2015 ha kaba ki nong shongshnong ba marjan kane ka jaka jngoh kai kila long kiba bhabok kaba long kum ka jingioh kam ioh jam na ki kiwei ki jylla haba ki wan kai sha kine ki jaka.
U la pynkynmaw ba ki ïingsah lyngba ka skhim PMAY la dei ban pyndep hapoh 95 sngi hynrei wat hadien 5-6 snem, katto-katne na ki nongïoh myntoi kim pat ïoh ïa ka ‘installment’ kaba nyngkong haduh mynta.
Namarkata, um lah ban len ïa ka jingshisha ba kim don bynta eiei.
Yaani Tamaha 4.
U MP jong ka seng BJP, uba dang shu jop ia ka elekshon Rajya Sabbha na Karnataka, ha U Jylliew ba ladep, ula iap noh mynta ka sngi.
U bah Metbah haba ai jingkren ha ka jingïalang pynhap pyrda noh ïa ka jingrakhe dap 175 snem jong ka Cherra Presbyterian Secondary School bad ka Sohra Presbytery, u la ong ba ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki dei ban shim bynta lang ban kynshew ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka pule ka puthi kaba kynsai.
U Mukherjee u la ong ba ka khajna kaba hap ban siew ka long katkum ki jingioh jingkhein bad ak jingkam jong ki trai dewiong la ka long kaba khajna kaba heh ruh.
Ka Amjok kaba la iohrah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Ronghona kaba la shah rem noh ha ka Final, ka la khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy, nalorkata ki nongpyniaid ha katei ka lympung ki la sam ruh ia ki shimet, kiba kynthup ia kiba ioh ia ka nam Best Bowler, Best Keeper, Best Fielder, Best Batman’s, ia ka nam Man of the Series bad Man of the Match la khur da u Vishal Ronghang.
Shuh shuh u Bah Lamphrang u la kyntu ïa ka skul ba kan nang bteng ban noh la u synnïang u bynhei sha ka imlang sahlang lyngba ka skul.
Da kane ka namjop ka Mynthong kala kamai 7 poin haka miej iakhein poin katba ka Sabahmuswang 1 poin.
Nongstoiñ, Naitung, 16: Ka Rambrai Jyrngam Assembly Constituency, ka dei kaba la phiah la kham slem na ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad naduh ba la phiah nyngkong ka la ïoh tang ka MDC Constituency, ha kaba u (L) bah I Grallington Lyngkhoi u la jop kum u MDC ba nyngkong duh na ka Hills State People Democratic Party.
Ki paidbah ka Jylla kiba dei ki nongïoh myntoi na ka skhim bylla shispah sngi kaba tip kum ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) ki dei ban ïoh bylla haduh 300 lak sngi katkum ka jingmang pisa na ka bynta kane ka skhim ha u snem 2023-2024.
Haba iakren bad uwei na ki nongialam ka UDP Khatarshnong u bah Riskhem Prang mynta ka sngi, u la kam ba kumba la ioh jingtip na ki nongkyrshan bad ki nongialam ka PDF na ka thain Khatarshnong, u MLA um shym la kitkhia ban trei na ka bynta ban kyrshan radbah ia u kyrtong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr Jemino Mawthoh.
Ngi ïohi mynta ba ki pulit ki smat ban beh thong ïa kito kiba pyndait ïa ki ‘silencer’ kiba khlaiñ ka jingsawa.
Dei na kane ka daw ba la hap shna ki ban khyndew (earthen embankments) naduh Pandua sha Angajur haduh Sylhet (Shilot).
Kawei kaba nga lap, ka long ba U Dr Don, u don ka jinglong jingim kaba jai jai bad ka sur kren jongu ruh, ka long kaba jai jai bad um ju dei ruh u briew, uba bun ktien.
La ïadonlang ruh u Sirdar ka Mawmluh, Bah P.Kharwanlang, u Chairman ka MTACCS, Bah PSLyngdoh ryngkat ki dkhot ka EC jong ka Shnong, ki nongmihkhmat na ka Seng Kynthei, Seng Samla bad kiwei kiwei.
U Namewanki Pakyntein ula ioh 2 wicket.
Kumta la pynkit noh ïa ka sha Byrnihat PHC da ka Carla Sangma ha kaba ki doktor jong katei ka jaka sumar ki la phah noh ïa ka sha NEIGRIHMS.Hynrei, namar ka jingduna ha ka ïoh ka kot bad namar bym shym la ïoh ban kynjoh sha ki bahaïing hasem, ka la buh jingeh shi kat dei na bynta ka jingsumar jong ka.
Ka la dei ka khep ba wat ha ka thohsani (examination) jong ka CBSE la dei ban pule ia ka ktien Khasi bad ngan sa pyrshang ban kynthup ha ki shlem pule EMRS jong ka sorkar kmie ki ba ha ka jylla’.
Ki heh sorkar, ki briew nabar ri ki wan ban peit ia kane ka shad kaba dang neh naduh mynshwa haduh mynta.
Da ka jingioh por sa lai tylli ki sngi, ka dang don ka lad ia kitei ki kynhun ban dang iakhun biang lada ka suinbneng ka ailad.
Mathaios 23:5.
Da ka jingthmu ban pyniar ia ka New Shillong, ka tnat Urban Affairs ka la shimti ia ka jaka kaba don 807 haktar ha Mawpdang, Mawkhanu.
Nalor kane u Lat ka jylla ula leit jurip ruh ïa ka Indo- Bangladesh Maitri Dwar kaba don ha Tamabil Border Check Post bad ula ïakren bad ki ophisar ka tnat Bangladesh Border Guards.
Nalor kane, ka jingpyntip na ka Balang ka long kumne harum.
Hynrei u Chebet u long uba nyngkong ha ka ban khur biang sa shisien ia ka nam lahduh naduh ka por jong u Robert Kipkoech Cheruiyot uba lah rah ia ka thong jingjop lai sien lynter kata naduh u snem 2006-08.
Kiwei kiwei ki mat ba iakren ka dei halor ka koit ka khiah, ka um bam umdih bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ka District ka dei ban ioh.
Hadien kane la ioh ia ka knia ka khriam Mass Bakhuid ba la pynbynta da u Archbishop Victor Lyngdoh ryngkat bad ka jingdon jong u Fr Paul O Lyngkot u Provincial, u Fr John Zosiama, u Vice Provincial, U Fr Richard Majaw u VG ka Shillong Archdiocese, U Fr Pascal Lyngodh u Parish Priest ka Iingmanebah, ki Lyngdoh bad riewniam Salesian ha Iingmane-bah.
Kiwei pat ki kyndon kiba la buh ha kane ka soskular ki kynthup ïa ka jingpynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam, ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra, ka jingthaw ïa ka Agriculture Policy, ka jingpyntreikam ïa ka Employment Generation Policy, ka Transparent & Effective Recruitment Policy, ban shong bishar biang ïa kaMeghalaya Minor Minerals Concession Rules 2016, ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bording hapoh u 2028, pynjanai ïa ka lad pynïasoh na suiñ sha Shillong bad tehlakam ïa ka jingjyllei u droks hapoh ka Jylla.
Katno katne ki jingpynkynmaw ia ngi baroh ban pynduna ka jingthied ia ka plastic ba pyndonkam tang shisien.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ha ka liang ki kynthei, ka jingïakhun final ha kane ka sngi ka long ka Dubakh pyrshah ïa ka SYM.Ha kane ka jingïakhun kaba ïakhaid bad shongshit bha, ka kynhun jong ka Dubakh, ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun jong ka SYM da 57 la 40 basket bad ïoh syndon ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ha ka liang jong ki kynthei.
Ia mynta na ka liang ka Kur ka la shu ap khmih lynti ia ka jingkhot jong ka sorkar ban pynbeit bad ban iakren shai ba mano ba dei trai ia katei ka jaka da kaba pyni ia la ki jong ki kot ki sla bad ha kaba iadei bad kane na ka liang ka la ong ruh ba kan shongthait satia katba kam pat ioh ia ka hok kaba dei jong ka.
Lada thylli tang kawei ka kam kynthup ia ka post Chairperson lane member, ka Lokayukta kan ym lah ban treikam.
Ka Rina Dutta (55), ka dei kaba na Tripura bad katei ka leit sah ha NEI GHRIMS, ha ka 6tarik mynta u bnai.
Kumta na ka liang ka seng ki la wan ban kiew noh sha sor Shillong ban leit sha ki ïingsah jong kitei 7 ngut ki MLA hynrei ki khlem ïakynduh satia.
Mynta ba la wanrah ka jingpynkylla bad ba la kdew shai ruh ha katei ka aiñ ka jingpynkhreh ban ai license bad ai wai (leases) sha kino kino kiba kwah tih shyiap yn sa ai noh da ki tnad sorkar, ong u myntri rangbah.
Ka Seng ka la kam ba ki don tang khyndiat eh ki briew, kata khamtam ki nongkhaii na Jaintia Hills kiba kwah ia ka jingwan ka lynti rel hapoh ka thain.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba dang don ka jingïaid riewblei ka “Ulto Rath", ka jingrakhe ïa ka jingwanphai jong u blei ki Hindu u Jagannath bad arngut kiba shi para bad u hadien ka jingdon jong ka Rath Yatra kaba ju pynlong manla u snem.
Kaba la pynsuba eh ia kiba bun ba u Lok jong katei ka u dei uba la donkti ha katei ka kam, ka dei hadien ba u la phet noh bad kat haduh kine ki sngi ym pat lap dien satia haei u don.
Khnang ban bteng ia ka jingtreikam ka District Council ka Executice Committee ka la pynkhreh ia ka mang tyngka kaba lai bnai ban pyndep ia ki kam ba danng sah, la ong Bah Ardent.
Dei na kata ka daw ba ha ri Khasi ki nongtuh, ki nonglute, ki men ai ksuid, ki nongbuaid, ki nongpyniap briew, ki nongbatbor kynthei ki dei ki khun Khristan.
Ka BJP ha kane ka jylla ka don ar ngut ki MLA ba kynthup ia u bah AL Hek bad u bah Sanbor Shullai kiba kyrshan ia kane ka MDA ba ialam da ka NPP, ha kaba u bah AL Hek u long myntri sorkar.
La pyn-long ia katei ka janmiet jingrwai ha Soso Tham Auditorium, ha kaba la shim bynta da u nongot bela uba snah bha, U Prosanto Chunder Dutt ha ryngkat bad ka kurim jongu, ka Malabika Dutt kaba tem Piaon.
Ïa kane ka song tyngka la aiti hynne ka sngi sha u Hubert Paliar da ki nongïalam ka sur u nongwest, ha ka jingïalang kaba lyngkot kaba la long ha ophis treikam jong ka sur u nongwest kaba don ha Nongstoiñ.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar lyngba u Director bad u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ba kan leh kham kloi ïa kane ka jingdawa.
Bad hakane ka juh ka miet ynda kiwan nakane ka jingïalang ki khyndai ngut ki Khasi Pnar na Labang ki dang shah bat bad shah maham shah pyntieng pynsmiej haki Karbi bad Assam Police haka shnong Tahpat, Arngut na pdeng kine ki dang shah kynjat shah kura haki Karbi kine ki lanot kidei kiba tip kyrteng u Sam War naka shnong Khyndeliar bad u Sik Lyngdoh u Waheh Chnong jong ka shnong Mooknor.
Ka jinghiar dor jong ki mar rep khamtam u synsar ka la wanrah ïa ka jingkthang shikatdei ha ki paid nongrep jong ka thaiñ Ri Bhoi kiba la sngew kut lad bad sngewduh mynsiem khamtam ha kum kane ka jingsdang jong u snem namar bun na ki longïing ki shaniah tylli na ka kam rep kam riang ban pynbit pynbiang ïa ka ïing ka sem bad bai skul jong ki khun.
Hato Lada nga thoh hakane iakaei Banga Shem lane ban ai jingmut iaka sorkar lane kyrpad ka long beain neemm hakaba iadei bad kane ka khlam lane iakino kino kiba nga kwah ban pynpaw lyngba ki khubor.
Lah ban pynkynmaw ba uwei u briew, u Rupchand Dewan, ula khlad hynnin ka sngi, ha ka jing shah dung ha Iewduh bad sa hynniew ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jingjia ha katei hi ka jaka hynnin, ha ka por 10.30 eiei mynstep.
“Na ka Society ngin pyrshang ban ai jinghikai ïa ki samla ha ki bynta bapher-bapher kiba ïadei bad ka kam jngohkai pyrthei ba kin long ki lad kamai na ka bynta ki khun samla," la ong u Bah Banteidor uba la ai khublei ruh ïa baroh kiba la don bynta ha ka ban pynlong ïa ka tamasa ‘Escape To Nongjrong’ kaba jop bad kaba shongkun shi katdei.
U samla Hilarios u la iathuh ba lada bun ki tourist u ju ioh hi ban kamai kumto 1500 ne 2000 ha ka shisngi bad lada ym don tourist pat u la shu leit bylla kit shyiap bad ioh 500 shisngi.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ki ar tylli ki hukum bala pynmih mynta ka janmied u la pyntip ba na ka daw jong ka jingsaphriang stet jong ka khlam COVID-19 ha ka Shnong Mairang Mission bad ka Shnong Umthied Bynther, la pynbna ia kitei ki ar shnong kum ki Containment Area kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Kane ka pynpaw ba ym don shuh ki nongïalam kiba tbit ban ïalam ïa ka synshar khadar.
KA TYNRAI RUH KA LONG BAN PYNNEH PYNSAH BAD IADA IA KA KHYNDEW KA SHYIAP JONG KI PAID RIEWLUM KHASI, JAINTIA BAD GARO NA KA JINGWAN KNIEH NOH KI HEH PAID KIBA WAN TYLLEP NABAR.Ki ADC ha ka jylla ki la don naduh ka snem 1952 bad mynta ki la dap 66 snem kynthih.
U la ong ba ka ‘Result’ ba la pyllait dang shen da ka Meghalaya Board of School Education ka la pyni shai ïa ka jingbym biang satia ka pule ka dangle ha Rilum Garo.
Ka long ruh ka jing-lehraiñ ban pule kum ïa kine ki jait jingthoh bad ruh ban iohsngew ïa kum kine ki jingkren bieij bad jingpynksan jubor.
Ha kane ka prokram ki khynnah skul ka St Anthony, Laitumkrah Presbyterian bad ka Kiddies Corners ki la wan ban sngap bad ban shah shkor ia ka jingbatai ki heh pulit.
Ngi la ïohi shibun ki briew kiba la trei borbahhynrei ki bym shym la paw pyrthei:U Ajmer Singh, uba long u nongrep na Sehbajpurha Raikot block jong ka Ludhiana distrik ha Punjab u la kyntait ïa ka jingthang khlaw bad u la seng ïa ka biogas plant kaba pyndonkam ïa ki niut bad ka eitmasi ban pynmih biogas ha ka phyllaw iing jong u.
U la ong ruh ba ka sorkar lyngba ka tnad ïalehkai kan sa pynlong biang ïa ka Meghalaya State League bad kane ka madan kan dei kawei kaban sa ïoh ban pynlong ïa katei ka lympung bah.
Ka jingiakhih pyrshah Them Metor ka la jia shisnem mynshuwa hadien ka jingiakynad hapdeng u nongniah bos bad ki katto katne ki nongshong basa ha Them Metor.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka jingplie ïa une u Mawnongrim, u Bah Sanbor u la ong ba kane ka jingïoh ïa ka mang tyngka na ka NEC ka dei lyngba ka jingtreishitom bad ka jingduhthiah duhdem ryngkat ryngkat bad ki ophisar ba kynthup naduh ki jong ka Shillong Municipal Board(SMB) bad ki ophisar ka NEC.“Nga long kum u nongkit ktien syiem ban rah kaei kaba ki paidbah ka Laban ki donkam sha ka sorkar, ban pan skhim ka long kaba suk tang na kamra thiah lah ban pan skhim hynrei ban pynïoh ka long kaba donkam ban buddien ym tang shisien arsien hynrei wat haduh ban lai ne saw sien", u la ong.
La ong shuh shuh ba kitei ki meter, kin trei kam, lyngba ka GPRS bad kin don da ka online bill bad la iathuh ba haduh mynta, ki bill, ki la trei kam haduh 44 hajar tylli ha ka jylla baroh kawei.
Shillong:Ka jingtei ia ka ktem pulit, ka la nang iaid shakhmat ha Umru Khuti jong ka West Karbi Anglong.
La iathuh ba ka America, ka la phah mynta ia ki liengsuin iapom, ki namding bad sa ki shipai, ba kin don ha ktem jong ka Saudi Arabia, kum ka jing pynkhreh lypa, ia kino kino ki jingjia kiba lah ban nang jur ha ki sngi ban sa wan.
Halor kane ka kynrum, la iathuh ruh ba dei haba u Latho Manik Syiem ula leit ban dakhol da ka writ petition hakhmat ka High Court Meghalaya ha kaba ka la pynsangeh shi por ia katei ka Tribunal kaba tarik 05.10.16.
U ma Pala u la ong “ Lada phi phai shilynter ka surok bah phin ïohi ba ka sorkar ka leh kum ki Gunda bad lada leit sha ki ophis sorkar ruh ki kam jongphi kin ym ïaid shakhmat khlem ka pisa.
" Hato dang don shuh ka jingharam bad ka jingbymsngewnguh kaba kham sniew ban īa kane? Hynrei, ko lok, manla ka sien ba phi leh pop, phi lehbeiñ kumne keiñ īala u Trai.2.
Nakaliang jong ka MePDCL ryngkat bad ka FEDCO kin don lang ryngkat ha katei ka sngi ha kaba nakaliang jongki paidbah ruh kilah ban buh kino kino ki jingkylli katkum kaba dei halor katei ka phang kaba iadei bad ka jingaiti sha ki private sector ban pyniaid ia ka jingpyndonkam ia ka light hapoh ka thaiñ Mawsynram Division.
U MLA barim u ma Stephanson Mukhim uba ban aireng na ka National People’s Party (NPP) bad uwei pat u dei u kyrtong u Alban K.Gashnga kyrtong ka Trinamool Congress Na East Jaintia Hills: Ki kyrtong kiba la thep kyrteng ki kynthup ia u president ka MPCC u ma Vincent Pala kyrtong Congress, u Krison Langstang na ka BJP ki ban aireng na Sutnga Saipung.
Ha ka jingiakhein ia diah ba nyngkong jong ka laibnai ka jingdie mar ka  TVS Motor Company ka la kiew da 9% na ka 5.84 lakh units  kaba ka shim jingkhein ha ka jingiakhein ba nyngkong ha u snem 2014 sha ka 6.38 lakh units u 2015.
Ynnai ïa kren ha ki bynta Ïew ba ïaid bha ki paidbah pynban ka jingbret jakhlia pathar ka ka long sa ha ki nala shnong bad ki briew kim salia than tangba lait na ïing lajong bad ki dukan ba ki shong kamai ja kpoh ha ki rud surok bad lynti ïaid kjat.
U la ong ruh ia ki briew ba wan ban pyniasoh sha ka UDP ki dei “Ki briew kiba phet na ka party UDP sha kawei ka party u dei u ba kylla tdong khlieh kat ba u baphet nawei sha ka party UDp un dei u ba kylla bamut bad to ngin ia kylla bamut da ka ba wan rah ia ka UDP ba kan synshar ki jait bynriew jong ngi ki bun ki nongialam ban ialam ia ka jylla".
Dei ban khang 12:shiteng hi namar ki bapli kin kham suk.
Shillong,24 Jylliew:Ha ka 27 tarik mynta u bnai (lah sngi u blei) ka KHADC kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi jong ka District Council kaba la tip kum ka ‘Council Day’ bad ha katei ka sngi ka KHADC kan pynlong ia ki prokram bapher bapher kum ka dak ka jingrakhe.
U ma Edystone Shylla, Waheh Chong Dorbar Tympang ula kyntu iaka bor district ban shimkhia iaka kam bret ñiut bad jingdie madan ha Iawmusiang namar ba la ilji ban peit iaki jaboh jabain kiba mih man ka sngi ha Iawmusiang.
Ha ki jaka ba hapoh 800 meter ka kynjang na sla duriaw (jaka ba kham syaid) jong ka Ri-Bhoi, East Khasi Hills, West Khasi Hills bad Jaintia Hills District, ïa ki pynthor kba lah ban pyndonkam baroh shisnem lynter ïa kaba la tip kum ka Multi Cropping.
Ki nongialama katei ka kynhun ki la iathuh ba ki la phah ia ka Election Commission ban pynkylla tarik noh namarba katei ka sngi bad ka tarik ba ka Commission ka la buh , kumba 3000 hajar ngut ki nongialam Balang bad ki dkhot ka Balang kin ym lah ban leit thep vote.
Ha kane ka General Meeting la wan iashim bynta da kumba 5 hajar ngut ki nonghikai skul adhoc, kata naduh ki skul LP haduh ki kyrdan Higher Secondary na kylleng ka jylla.
Shillong, 25 Jymmang:Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep (kynthup ka Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, bad kiwei kiwei) ka la rai ban khot ia ka dorbar Ri kaba san ha U Risaw 2017.
Na ka jingïathep ba mar shikol, ka jingïalehkai ka la sdang ban ïakhluit ha kaba ki rangïalehkai jong baroh ar tylli ki team ki la pyrshang da ki lad ki lynti ban ïoh pynphai kol hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka jingïathep kol ka long da mar 1-1 kol.
Kumta  kumba ka paw ka long ba u Sheikh Jassim  u don mynta ha ka jingialeh ka jong u ha ka jingiathong bad kiwei pat ki heh spah ka ri Bilat kum u Jim Ratcliffe hadien ba kitei arngut ki lah paw mynta kum ki nong-iakhun kiba ha khmat eh na ka bynta ka jingiaknieh thied-duh ka jong ki ia katei ka klob ialehkai ba pawnam bha ha ka lympung EPL.Shuh shuh ruh, u Ratcliffe haduh mynta u paw kum uba hakhmat eh ha ka jing-iakhun ha ka por ba ka kylla balai jong ka jingiathong lah khang noh ha u bnai ba lah dep.
Ïa ka jingleit khynra ha katei ka miet ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban pynlong ha ka thaiñ Belonia, South Tripura district ha ka ïing sah jong uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Tamal Mallik.
U la ïathuh ruh ba ka Ministry ka la sorjamin ban wad jaka na ka bynta ban buh ïa ka Centre ha Mawiong.
Ka long kaba eh ban pynurlong ïa ka jingïatylli katba ki nongïalam kim pat lah ban ïa nguid iwei ïa iwei pat bad ban ïapeiñ ïa ka jingsngew bad ban buh ïa ki mat ki jura hakhmat.
Ia ki paralok, ki ba-kha, ki parashnong bad nongkitkam shnong baroh.
Ki la pynpaw ba donkam ban pynneh pynsah ia ka naba ka don ka jingiada kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid kumba la pynkupbor da ka riti synshar ka ri.
Shillong, Rymphang 18: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkren jong u Amit Shah kadei tang ka jingkren ïalap election namar kadei ka jingkren kaba ka BJP ka la kren ha man la ki election ha kiwei ki Jylla ruh.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 99 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,434 ngut.
“Sngewbha ban pynngat ia u kontraktor katkum ka ain bad pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam", la ong ka Kong Kharshiing.
“ Haba nga shimti nyngkong ïa kane ka tnad kiba la don Aadhaar ki long tang 13 % hynrei naduh u Jymmang haduh u Jylliew kiba pyndonkam Aadhaar Card ki la kiew sha ka 95 % bad mynta la kot sha ka 97%" ong u bah Paul.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka la rai ban nym shah shuh ia kino kino ki kandidet ba kin pynlong ia ki jingialang paidbah, ha man la ki dong, hynrei ka la rai ban pynlong beit tang shisngi ka jingialap elekshon bad kan long tang ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingialang, la kynmaw da ka jingsngewnguh bad sngewburom ia ki nongkitkam barim jong ka Forum – kum i (Late) Archbishop Dominic Jala iba la long u President jong ka Forum, i (Late) Rev.Dr.R.J.Skinner, (Late) Rev.Dr.H.M.Rapthap, i (Late) Mr.K.Chyrmang bad kiwei.
Dang shen u Himanta Biswa Sarma u la ïathuh ba ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar kan sa sdang la kumno kumno ha u bnai Jylliew ne Naitung mynta u snem.
Ka Raij Ionglang kala ioh ia kane ka skim hadien ba ka la mynjur ban pynkylla community forest iaka law kyntang kaba heh 15.12 hectare kaba ka tnad kam khlaw kala pynbna naduh u snem 2016.
Ki dieng kum ka diengrai, diensal bad kiwei ruh ki don ha ka jingma ban sa duh jait noh watla don katto katne ngut kiba ialeh ban pynroi namar ki dei ki dieng remdor.
Ha kane ka sngi, wat hapdeng u lapbah ba jur, ki nongkyrshan jong ka UDP Mawkynrew ki la shah beit haduh kaba kut ban sakhi lang ïa ka jingpdiang burom ïa u MLA barim ka Mawkynrew, Bah Remington Pyngrope sha ka UDP.Lah ban kdew hangne ba u Bah Remington Pyngrope u la jop haduh arsien kum u MLA na Mawkynrew bad shisien pat kum u MDC, hynrei u la shah rem noh pat ha u 2018 hadien ba u la leit ban ïakhun na ka tiket NPP.Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki ïoh ban pdiang burom ïa u Bah Reming uba la mih noh na ka NPP ban wanphai biang pat sha ka iing kaba rim, kata ka UDP.Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi da ki hajar ngut ki paidbah kiba dang ieid bad bud lang bad utei u nongmihkhmat barim sha ka UDP, u Bah Metbah u la ong ruh ba um artatien shuh ba ka UDP kan sa jop na katei ka constituency.
Ki lah ioh ruh ka jinghikai kyrpang na ka bynta ka CPR (Cardio Pulmonary Resuscitation) haba don ba shitom.
Kane ka jingïakhih jong ki nongtrei ka MeECL ka long hadien ba kim shym la ïoh satia ïa ka tulop jong u bnai Ïaiong wat hadien ba la poi haduh ka 10 tarik u Jymmang, 2023.
“Ngi la ïohi ruh ïa ki jingpynbna kiba mih na ka por sha ka por naduh ba mih kane ka jingpynbna (Office Memorandum) ba ka la don kata ka jingduna ha ka jingïoh kam jong ki Khasi-Jaiñtia…ka la tam beit sha ki Garo," u la ong da kaba bynrap, “Khlem da kynthoh ïa kano-kano ka jaitbynriew, kaba donkam ka long ba ngi hap ïaid nangne shakhmat, ym dei ban ngin leit phai dien 50 snem mynshwa.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Kine kiba haïing ki la ïathuh ba ki kali pynlip ding kiba la dei ban poi mar mar, ki la poi ha katei ka jaka haduh arkynta duna.
Ynnai ban jied ïa ki babu-sahep teh tai bad phong sut kiba shu wan jngoh kai shisien lanor eh ïa ki nongjied jong ki bad kata ka long khamtam eh ynda la jan ka por elekshon.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Nongpoh Police Station ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban iarap ia kitei kiba la mynsaw, ha kaba ki la pynkit sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban phah sumar.
Katkum katei ka shithi ba ka seng kala ïoh ban aiti mynta ka sngi ha u Deputy CEM ka JHADC ma Laski Rymbai namar ba u CEM um don ha ophis treikam, da kaba pynsngew ha u ba ka sorkar kala pyrshang ban wanrah ïa ka lynti rel lyngba ka NFR shapoh kane ka rilum Jaiñtia.
Lah ban kdew ba kitei ki hukum ki la pynlong ïa kiba bun ba lang khamtam kiba shah ktah kum ki nongdie dukan bad nongñiah kali ba kin pyrshah.
Ki khynnah ba ialeh entrance ha kito ki por ki hap ruh ban shim sa kawei ka subject napdeng ki ktien Arabic, Greek, Sanskrit bad Latin.
Shillong, Lber 3 : U Lat ka Jylla Phagu Chauhan mynta ka Sngi Thohdieng, ula khot ïa ka National People’s Party (NPP), kaba don bun paid eh ha ka ïing Dorbar da 26 seat, ba kan thaw ia ka Sorkar thymmai ha Jylla.
Dei ha u bnai Lber ba la pynbna ba un sa mih noh na ka Liverpool, kata ha kaba kut noh jong ka aiom ïalehkai.
Katba ia ki nongshim wai iaki jaka pynieng kali, ki paikhana paidbah yn pynjlan iaka por shim wai ne ka lease kaba 2 bnai.
Nongpoh, Rymphang 19: Kum kawei naka jingangnud ban don ki jaka shongkai pyngngad bad shong jah thaid ba ki paidbah kin ioh ban pynlut por khamtam haka por ba ki duna kam ne ka por shuti, uwei u rangbah naka shnong Patharkhmah u la sdang ban pynpaw pyrthei da ka Jagubura Lake kum kawei naki jaka shong jah thaid ne shang pyngngad ba ki paidbah ki lah ban pynlut por haka shnong Barigang Patharkhmah.
Uwei na ki nongialam ka seng Congress u Ajay Maken  u la buh jingkylli ka BJP da kaba ong , “Hato ka BJP ka mut ban ong ba ki briew ka thain shatei Lam mihngi kim dei ki nong India?""Ka mat treikam ka BJP kaba la ong ba dei ban iada na ki poi wir na thain shatei lam mihngi, ka kyntien poi wir ka dei kaba pyndonkam haba ki briew ki phet na kawei ka ri sha kawei pat, hato ka BJP ka khein ba ki briew ka thain shatei lam mihngi ki dei ki briew kiba na kawei pat ka ri ne ha ka jingsngew jong ki ka thain shatei lam mihngi kam dei ka bynta jong ka ri India? Ngi dawa ba ki dei ban weng noh ia katei ka mat treikam jong ki na ka thup mat treikam bad dei ban pan map paidbah" ong u Maken.
Ha ki dorbar shnong la ju iakren halor kiba bun ki kam shnong, la iakren halor ka report kyllum ba la wanrah da u Secretary bad halor ka Financial report na u Treasurer.
Hadien ba la kut ki kynta kylli jingkylli napdeng ki shiphew tylli ki skul kiba la wan ban ïashimbynta ka St.Peter’s Higher Secondary School ka la wan hakhmat duh ha kaba kala khur haduh 160 points bad ïohrah ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.7 hajar ryngkat ka Trophy.
Kane ka long ka jinglehrain ia ki MLA jong ngi khamtam ia u Education Minister uba dei na kane ka Constituency.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, la rejistar case noh ha Mawlai Police Station hapoh ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 Case No 67(10)2021 U/S 21(c)/29 NDPS Act.
Shwa ban sdang ka jingpynkhuid ladon ka jingialang ba lyngkot bad laioh ruh ka jingkren maitphang ha ka jingiadei bad kane ka sngi na u Assistant General Secretary u ma Orilan Shylla.
U Richard Marak u pdiang ia ka jingleh ka Sorkar Pdeng ban pynbiang ia ki dawai injek tika bad kumjuh ruh ia ka jingpynbna ban ai tika ei khlem siew pisa na ka bynta baroh kiba la kot ka 18 snem shaneng kaba la rai da u Myntri Rangbahduh ka Ri ha ka 8 tarik u Jylliew 2021 ha ka por ba u la ai ka jingpyntip sha baroh kawei ka Ri.
Ka nongai ktien ka Sorkar MDA-II, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba jingjyllei ki jingsniew ka wanrah ka jingbym shngaiñ ïa ki nongshong shnong.
Ngi la ioh haduh 63 billion cubic litre ka um na u slap man la u snem ha kaba 31 billion cubic litre ka leit shapoh Bangladesh bad 31 sha Assam," ong u Conrad Sangma.
Shillong,6 Iaiong:Uwei u rangbah na ka shnong Nongpriang (ka shnong kaba hap ban iaid kjat na Sohra) u la khlad noh ha CHC, Sohra  ha ka miet sng hat majai ha ka por 12 baje eiei shi teng miet.
Shuh shuh u la ong ruh, u bah Benedict Ranee um shym la pyndep ïaki kam tang shabar hynrei u la pyndep ruh ïaki kamram kum ku longkpa haka ïing ka sem.
Na ka liang ki bor pulit ka jylla ki la suba jur ba ki runar kiba donkti ha katei ka kam bymman ki dei ki nongshong shnong ka ri Myanmar bad na ka liang ka jong ki ki la sdang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah khnang ban ïoh kem noh ïa ki runar.
U Bah John ula kyntu ia ki bor Raid Mawlieh ki bor Hima Khyrim ba la donkam shisha ban buh ia u mot sah kynmaw na ka bynta une u Rangbah kynthup ia kiwei ki Nongsynshar kiba la khlad dangshen kiba la noh synniang  kyrpang ia ka jingiada ia u pud hapdeng ka Ri Khasi Jaintia bad ka Bangladesh.
Haba ïakren bad u Babu Kular Khongjirem u la ïathuh ba ki la lah ban pynlong klass da kaba pynbeit ha ki kamra kiba dang lait na ka jingshah bam duh ha ka ding bad ka jingwan jong ki khynnah skul ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih kumba ju long.
Shillong, Lber 22: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, ha ka sngi Balang u la pyntip ïa ki kyrteng jong ki Dkhot ba thymmai jong ki Regional Committee na ka bynta ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba ar.
U ma Plan haba kren ha u nongthoh khubor u ong ba ka jingkwah jong u ban ai ka jingkyrshan ïa u ma Nehlang Lyngdoh ka long halor ka jingïohi bad jinglap jong u ïa ki kam kiba u ma Nehlang ula trei ha ki ar term ba u jop MLA.U ong ba u ma Nehlang u long u briew uba kloi ban ïarap ïa ki duk ki suk, ki kup shiliang sem shiliang, ïa ki shnong ki thaw ki lynti syngkeiñ (surok), ki um bam um dih, ki light, ki Hospital bad bun kiwei kiwei ki jingleh bha jong u ha ka imlang sahlang.
Nangta la ban sa ki kam pynkulmar jong kito kiba iashah Pakistan kum na ki Hurriyat bad kiwei kiwei.
Teresa Kamasuam FMA, u Fr.Laurence Kharluni (CRI Shillong President, Shillong Archdiocese), u Br.
Nga sngew ban ong ba ka jingïakynad jong ngi kam don jingmut bad ngim ju don ruh kaba kum kata lait noh kiba malu mala ba ha ka jinglong briew ngim lah ban biang".
Hynrei mynta lah lai bnai, haba ka sorkar kam shym ai ktien eiei ruh em, kumta ki sengbhalang, ki la rai ban pan jing pynshai na ka sorkar Jylla, ia ka jingmut kaba ka don halade, na bynta katei ka ain ban khanglad ia ka jingwan tuid ki bar Jylla.
Ïa kane ka jingjia la lap ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei da ki nongtrei jong katei ka bank kiba la ïohi ïa ka jingshah pynpra jong ka jingkhang ïit bad jingker nar.
U la iathuh ba naduh dang khynnah, u ju sngew jingmut jingpyrkhat ba ngan ioh niah eiei ha madan hynrei ynda la heh, nga sdang ban pyrkhat bad nga lap ka jingmut ba u kot Kudi Nar u dei ban iarap ia nga bad nga sa sdang ban shna", u la ong.
Ki phlim jongu, ki kynthup ia ka  1942: A Love Story, Baazi, Jeet, Mrityudaata, Arjun Pandit, Major Saab, Soldier, Haseena Maan Jaayegi, Jaanwar, Vaastav: The Reality, Joru Ka Ghulam, Refugee, Jodi No.1 and Kyo Kii… Main Jhuth Nahin Bolta nalor kiwei pat.
Don kiba khot ia ka, ka Tamasa Ilekshon.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 28 tarik kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Lion haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka 7 Wasa United kan ïakhun pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu haka por 3 baje nohphai sngi.
Ha ka thup jong ka 100 Most Influential People kiwei kiwei kiba la  don kyrteng ki kynthup ruh u President ka US u Joe Biden, King Charles, Sara Mardini and Yusra Mardini, Supermodel Bel la Hadid, Billionaire CE O Elon Musk bad ka nong rwai Beyonce.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynbna ia ka prokram 100 sngi ne ka 100 Days Programme ha ka jingialang rakhe ia ka jingdap 47 snem ka Meghalaya ha State Central Library, Shillong.
Kane ka tamasa ka la long kaba iphuh iphieng bad shongshit bha, ha kaba ki shnong bapher bapher jong ka Elaka Rymbai ki la wan ban iashim bynta shitrhem haki jingshad tynrai bad haki jingrwai tynrai.
Shillong, K’lyngkot, 12: Ka jingshah siat ïap da ki suloi jong ki Pulit ka Assam ha Mukroh ka la dap 53 sngi pura mynta ka sngi ba thoh ïa kane ka jingthoh.
U la batai ruh shapahang ki lad ki lynti kiba don ha ka jingpyndonkam ïa ka spatial teknoloji ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kam audit.
Na ka jingiakren bad kitei ki paidbah la sngewthuh ba katei ka jingjia ka la mih namar ka jingbym hun ha ka rukom thung Acting Sordar ha kaba la mih ar kynhun hapoh shnong, kaba ki la iathuh ba katei ka kam ka la poi shaduh District Council ha kaba la don ki nongujor ba dei ban khot dorbar hynrei haduh mynta ruh ym pat shym la khot dorbar ban pynbeit ia ka kam nongsynshar lane ban jied ia u sordar ba pura.
Shillong, 23 Risaw:Namar ka jingjur slap kaba ar sngi linter kata ha ka sngi thohdieng bad sngi saitjaiñ ka Wah Kupli ka la shlei kynsan bad ha katei ka jingjia ki la don haduh 4 tylli ki dukan kiba la shah tap ha ka um.
Nangne shakhmat man la ki wahduid kin sa iasyriem thik kum ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi.
“Kine baroh kiba don kti ha ka ban pyniap ia kitei ki arngut ki dei ba ioh la ka bainong kaba biang na ka ain", la bynrap shuh shuh u Bah M H Dkhar.
Katba ka train ka ban wan buh ia ki ba sah kut ha Gujarat kan mih ha ka 15 tarik u Jymmang 2020 bad kan poi ha Guwahati ha ka 17 tarik u Jymmang 2020,kan pynpoi ia ki 225 ngut ki briew ki ban wan phai sha kane ka jylla.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba kumba 100 ngut ki briew ki la mynsaw jur bad da ki hajar ngut ki la shah ktah ha kylleng ki jaka jong ka district ka  Pataukhalj ha ka jinglynshop jong ka Mahasen.
U Rangbah Shnong ha ka sngi babud u wan bad u iakren shibun kiei kiei ki ba ai jingtngen bad jingkyrmen ia i Kong Maya (Kmie ka Rida) bad ruh ia ka Rida.
Haba kylli halor ka jing iarap sha ki nongrep ba shah ktah bad ka eriong, u Ma Kyrmen Shylla u la iathuh ba haduh mynta kila don 14 tylli ki pynthor kba kiba shah pynjulor naka jing shlei um bad baka sorkar kan sa ai jing iarap ia baroh kiba shah ktah bad ka eriong ynda ki bor district kila dep ban eksamin bad phah iaka kaiphod sha ka tnat Disaster Management.
Nalor kane la bthah ruh ia ki Bank ruh ba ki dei banplie beit.
Ki Jiw kim shym la ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh u Messiah jong ki ia ki.
Shillong: Ka Langsning FC, ka la pynliem mynta ka sngi ia ka Jamshedpur FC da 3-1, ha ka jingialehkai ha Jamshedpur mynta ka sngi.
Kane ka jingshim rai ka la wan long ruh hadien ka jingseisoh ha ka jingpynlong ia ka National Seminar halor ka ‘Ktien Khasi, ka thoh ka tar bad ka kolshor’ ha Delhi lem bad ka jingiakhih ba jai jai ba la pynlong ha Jantar Mantar ha ka 29 bad 30 tarik Nailur ba la dep.
Ynda nga la poi ha office nga shong khop ha la ka jong ka shuki.
Ka aiñ ka dei kata kaba teh mlon ïa ngi kum ki briew kiba ïa ryngkat ka hok longbriew manbriew jong uwei pa uwei.
“Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ai wai sha ki riew shimet ïa ka IB PWD barim jong ka Nongstoiñ EE PWD Division, na ka liang u CE PWD ® u la kren shai ba kam don ei ei kum kata ka jingthmu na ka liang ka ophis jong u.
Ka Meghalaya Body Builder Association (MBBA) kam lah ban khlem da iam briew lem hadien ba ka la ioh jingtip halor ka jingkhlad ba kynsan noh ka jong uwei na ki dkhot ba dei artad u vice president ka synjuk I Bah Balaphrang Kharshïing haka 6 tarik Risaw 2021.
“Kane ka pyni haduh katno ka jingbamsap ka la ngam ha ka jingmut jingpyrkhat jong kiba don ha ka bor haduh ba kim pyrkhat shuh ïa ka jingim briew", la ong u MLA barim ka Seng Congress.
ba ka pyrthei baroh kan tip BA U DON U BLEI HA ISRAEL" 1 Samuel 17:45-46.
Khatduh eh, u la kyntu khamtam eh ia ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud bad ka Assam, ba kin pyni ia kata ka jingiatylli da kaba iatrei ryngkat ryngkat naduh ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Raid, ki Dorbar Hima bad kumta ter ter, ban wanrah ia ka jingkylla la ka long ha ka Riti Dustur, ka kyndew ka shyiap, ka roi ka par bad ka ioh kam iohjam jong ki khun samla, u la bynrap.
“Ngi ruh ngi khang hynne mynstep, hynrei haba ngi iohi ia ki kali kiba iaid ba ieng bad kiba bun tylli ki dukan kiba plie ngi ruh ngi la plie lang noh" la ong uwei u trai dukan ha khyndailad haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi.
Ha kiba bun ki ïing ki sem yn ïohi sa tang ïa ki sim `khar kiba ïa her ïa krih sngewbha ha kper ne phyllaw ïing ban bam ïa ki soh-khawja, ki khawpyrsit bad ruh ki shylluit jong ki jhur ne syntiew.
Kum ki Nongshong shnong kim sngew phylla shuh ïa kum kita ki khubor kren sngew synei, ne kyntien kular, namar ka long tang kum ka jingwan phai biang ka mariang jong ka snem.
" Lada long kumne ka por kam slem shuh ba ka bamsap kan sa nang kynrei bad ki duk ki suk jongngi kin nang hiar shuh shuh sha ka jingduk tasam (below poverty line).
Ïa katei ka ïing Dorbar la tei lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Fund (CMSDF) 2021-2022 bad Member of Parliament Local Area Development Scheme (MPLADS) 2022-2023 haka jinglut kumba T.28,00,000/-.
Namar kane ka dustur Ai-jait kynthei Ai-jait kmie, ka dei ka dustur kaba kdup lut ia ki mynder tngoh-kada bad ki mynder kpoh-kada na kylleng ka pyrthei ban pynheh-kur ha la ka jait ka jait haduh ba ym don symbai Hynniewtrep shuh wat tang shisaphit ruh.
Ki kynhun ïalehkai kiba ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki dei ban soi ïa ki rangïalehkai ym palat ïa ka 25 ngut shaneng bad ym duna ïa ka 20 ngut shapoh.
Ka jingïakob ha katei ka jait jingïalehkai ka sdang naduh hynne ka sngi baar.
Naduh kata ka khyllipmat ia ki 800,000 (phra lak) ngut ki mraw dohiong kiba la shah bat mraw hapoh ka hima Bilat, la pyllait noh ia ki na ka jinglong mraw bad ki la ioh ia ka jinglaitluid.
Shillong, Lber 12 : U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ha kane ka sngi Nyngkong u la wanrah ïa ka mang tyngka na ka bynta ka snem treikam jong u snem 2024-25 kaba duna 4,33,410 tyngka kaba mut ba ka jinglut ka kham heh khyndiat ban ïa ka jingmih.
Ka wei ruh u ieit ïa la ka jait ka kynja.
Kine ki iing ki dei jong ka Kong Daimonful Sana bad Beautiful Sana kiba dei shipara.
Shuh shuh ki trai shnong ki la pynpaw ba dei ka jingleh ai ksuid ba u la shah pyniap.
Whose sheddeth man’s blood, by man shall his blood be shed: for in the image of God MAN HE MADE.Genesis 9:5-6.
Ka SMB kala pynmih ruh da ka jingpynbna ba khang pyrshah ban bynthiew umbiah kat shaba lap bas hem ha ki jaka paidbah bad lada lap ban yn pynshitom.
“Da kane ka lad ngi la lah ban pynduna ïa ka por bad ka bor jong ki kynthei bad ki khynnah kiba hap ban leit wad ïa ka umbam umdih da ki phew mer na ki jaka ba jngai," ula ong.
Ka la ong ba ha kine ki sngi hadien ka jingïakhih jong ki nonghikai bad ki sengbhalang ha Shillong, ki la don ki seng jong ki dkhar kiba la dawa na ka sorkar ba kan pyntrei kam noh da ka Arms Forces Special Power Act, khnang ba yn ym don shuh ba nud ban pynlong ïa ki jingïakhih paitbah, namar haba la pyntrei kam ïa katei ka aiñ lada ki shipai ki suba ïa uno uno u briew ba u dei u nongleh kam sniew u tang shu mih na ïing ban leit trei leit ktah ki la siat beit khlem jingmap.
Ym tang ka jingpynïalehkai, hynrei na ka liang ka Seng Samla Shnong Jakrem ka la ïoh ruh ban ai sngewbha da ki khusnam ïa baroh ki nongjop kiba la wan ba nyngkong, ba ar bad ba lai.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
“Hynrei ka la don ka jingjia kaba sngewsih bad nga la shim khia ban ïakren bad ki nongïalam ka sorkar Assam, bad kane ka dei ka sienjam kaba ngi la shimkhia", u la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la iakynduh ia u myntri, u secretary u bah Kordor L Mawlong bad u chairman u bah Wandonbok Jyrwa kila ong ba kumba long mynta ka jingwan kit briew ki kali tourist taxi na Assam, ka la pynduh nong ia ki tourist taxi na ka jylla, wat ha ka jingshisha, ka dei ka lad ia ki samla na ka jylla ban ioh kam ioh jam.
I la kyntu ruh ïa ki nonghikai ba kin trei shitom, khnang ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah skul bad ki dei ban btin lynti ïa la ki khynnah skul ba kin shim jinghikai ruh na kiwei pat ki bynta jong ka jingstad teknoloji kum ki print & electronic media, internet lane ki mobile phone khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah.
Shri.Love You Bareh (Waheh Shnong Pyrtakuna ) 4.
U MLA haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka kam jngohkai ka dei kawei kaba kongsan bha ka ban long ka lad pynmih pisa ïa ki dorbar shnong bad ka lad ïoh kam ïa ki khun samla ha ka thain.
Ka jingsngew kyrpang tang ia lade ruh ka dei kawei na ki daw ba la pharia ia ka jylli ki nongialam namar paradoh parasnam ki iashun thlong mluh thlong sying ban ia kawang ktieh markynti khlem sngewthuh ba da lade ruh ym lah khie khlieh, kiwei ruh kum juh, hynrei ban iatehsong lang ha kawei ka thup ka long ka ba jwat haduh katta katta.
Kane ka phlim kadei kaba nyngkong ba la pynmih ha 1st Meghalaya International Film Festival 2023 bad la pyni ruh iaka haka por ba plie iaka Kelvin Cinema Festival 2023.
Ha kine ki shithi, u Thomas Jones u la batai lut ïa ka jingleh bymman u Inglis, khamtam eh ïa ka jingjyrsih ka bamsap bad ka jingknieh jubor ïa ka hok jong ki Khasi lyngba ka khaïi pateng.
Kumta u la bthah ïa ki bor district ban peitngor bad pynkhreh lypa ban pynbiang ïa ki jingdonkam lada mih kano kano kaba long kyrkieh.
Kumba nga  iohi ia ka jingthoh hajrong ba kam iahap pat ba nga Shem por ba nga leit sah ha Katei ka hotel por ba nga leit shim dawai ki ong ban kham duna ia kiba shim dawai duna aiu Kata  15% Katba ka tax pat 18% bad kata ruh nga sah 2sngi ba hap ap report ki duna pat tang shisngi lait na ka shisngi nga hap siew baroh Bai room bad ka tax ruh bad kila pan ka copy ba dei ba leit shim dawai la pyni nga da ka medical file hi ruh, nalor Sa ka jaka ba ki buh Ban pynieng kali ruh shah pan bai parking hap siew bad bai room bad tax bad bai parking.
Īa ki īiengbriew ha kitei ki ri-sepngi lathaw ha kata ka rukom ba kawei ka īieng kan don kham pajih na kawei pat ka īieng khnang ba ka jingkhapngiah (congestion) jong ka shnong ka thaw bad ka jingīakajia majia ba paramarjan kan ymdon ne kan duna.
Ka Samaro bad ka Nangbah Khloopano ki la ïasam mar mar shi dor-thong (point) ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament ba la tip kum ka “3rd Adelbert Memorial Trophy" hadien ba ïakhaid mar 3-3 kol ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Stadium, Jowai.
Lada kano kano ka seng kan ïoh kham bun ki MLA, ka jingkylli ka long, hato dei namarba ki biang ki mat treikam bad ki nongrim kiba sngew ïahap ki paidbah, ne dei na kadaw kiwei pat ki bor bad jingpynthame?.
Shuwa ban sdang kane ka football la don ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid da u u ma MK Ryngkhlem.
U la ong ba ka jingrung sha ka PDF ka dei hadien ba u la iohi ba katei ka Party ka dei kaba suh thied sted ha kane ka jylla watla ka dang dei tang ka Party ba thymmai hynrei tang mar ia sdang ka la lah ban jop haduh 4 ngut ki MLA.Haba kren ia ka jingpynkhreh jong u ban ia khun ia ka elekshon MDC 2019 u la ong ba ka thong ba hakhmat jong u ka dei ban pynskhem ia ki riti dustur , ban pynkhlaiñ ia ki dorbar shnong bad ban pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon ki dei tang u Bah Pynïaid Sing Syiem marwei, kaba mut ba u Bah Pyniaid Sing Syiem, ula jop khlem ka jingïaleh pyrshah ban long u CEM ba thymmai jong ka Council.
Shillong:Ka Hynñiew trep Integrated Territorial Organization (HITO), Central Body, ka la thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ka pyntip ba ka hospital NEIGHRIMS, Shillong, ka la bthah ia ka MHIS, ba kan plie ia ka account lajong kaba kyrpang, na ka bynta ki nongpang covid, kiba leit shah sumar ha katei ka hospital bad ba kin siew pisa pat sha ka NEIGHRIMS.Nangta, la iathuh ruh ba ka NEIGHRIMS, ha kine ki sngi, ka dawa, ba uwei uwei u nongpang covid, uba leit shah sumar, ha katei ka hospital, u dei ban siew pisa lypa shiphew hajar sha katei ka hospital.
Lah ban kdew hangne kawei ne ar; na ki hynriew phew (60) tylli ki shuki hapoh ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Jylla sanphew san (55) tylli la mang kyrpang na ka bynta ki ritpaid trai Ri.
“Ka jingtheh pisa jong kine ki kyrtong ka la wan kum ka erïong erngit ka ba la tap ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki ba bun bad pynlong ba ngan shah rem noh"u la bynrap.
Shillong: Ka Supercare hospital, kaba dei kawei na ki jaka ai jingsumar ba la pyniaid da ki riewshimet, kaba don ha Demseiñiong, Sawlad, Shillong; ka dei kawei na ki hospital ba nyngkong tam hapoh ka jylla Meghalaya ban ioh ia ka jing ithuh na ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare provider.
Ngam sheptieng namar nga la leh bun kiei kiei kiba khraw.
Ha u snem 2022 ki la don haduh 2512 ngut kiba  shah dait ksew bad ha u 2023 kala kiew sha ka 5085 ngut.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) East Jaintia, ka pynpaw ka jingsngew artatien iaka rukom treikam ka Assembly Committee on environment, ba kane ka Committee kam peit bniah ia ki rukom trei kam ki karkhana kiba don ha east jaintia hills, kiba la ioh laitluid  ban sei mawshun na ki kwari jong ki, ia ki jaka kiba la dep pynshisha da kynhun sorkar ha u snem 2012 ba ki dang hap ha ka jaka khlaw (forest) khlem da ioh ia ka syrnot, na ka ministry of environment and forest kane ka pyni shai kdar ba ki member ka committee ki long matlah,  ha kaba ei bad katei ka bynta kaba ktah ia ki um ki wah khamtam lei ia ki mrad kiba im  ha katei ka jaka kaba la buh kyrpang daka sorkar ia kaba la tip da ka Eco synsetive zone hapoh Narpuh elaka.
Kane ka thylliej ding kaba la bam duh ia ka dukan bad ka kudam ym shem la lah ban tip naei kaei ka daw, hynrei la shu antad, ba ka lah ban don ka jingthut ha ka bor electric.
Shillong, 29 Nohprah:Uwei u dkhot jong ka A’chik National Liberation Army (ANLA) u la wan pyndem ha ki pulit jong ka Resubelpara, North Garo Hills.
Ïa u Fr.Kitboklang Tyngkan, la kha ha ka 6 tarik, Ïaiong, 1993 ha Mowkyndeng, West Jaiñtia Hills District.
“Tang mar ia jia kiba kum kitei ki jingjia shah pyniap, baroh ki nong Bangladesh ki la kdew kti beit ba dei ki Khasi, ki khasi ki khasi ki ia ong, bad la ju thoh pynrem ruh ha ki kot khubor Bangla ia ki Khasi" ong u bah Johi Kongwang uba kren tiak tiak da ka ktien khasi paka, ka ktien Sohra.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah u la ong “Naduh nyngkong ka sngi, ba la thaw ia ka sorkar don ki ba la ong ka kane ka sorkar kam dei ka sorkar Temporally lane Adhoc kan dei ka sorkar ka ban long Contractual bases ne tang lai bnai lane shisnem, hynrei wat ki don ki jingeh hapoh ka jingialam u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ka sorkar ka long kumba long mynta".
U ong ruh ba lada ïa kren halor katei ka phang, ki don bun ki sengbhalang bad ki kynhun niam kiba don ha ka jylla hynrei kam dei satia ka kam kaba suk ban pynïatylli ïa ki baroh watla ka thong treikam jong ki baroh ka long kumjuh, kata ban shakri.
Kane ka mut ba ka їing ka sem ka tip bad kubur ia kaei ba ka khun kynthei jong ki ka leh.
U la shimti kum u Chairman jong ka  North East India Regional Bishop’s Conference (NEIRBC) naduh ka snem 2012 haduh u Nailur jong ka snem 2019.
Kane ka jingjia, ka la jia ha ka taiew ba la dep.
Hynrei, kine ki sim ki ïakynduh ïa ka lawei ka bym thikna namar ka jingpynjulor ïa ki jaka sah jong ki, ka jingpynjaboh bad ka jingkylla ka suinbneng ka buh jingma ïa ka jingim jong ki.
“Ka shong ha ki Sengbhalang lada ki don eiei, ai ba kin ai jingpynshai namar haba ngi kem ïa ki, ngi kem namar ki kam bymman.
Ka thong jong katei ka seng, ka long ban weng noh ia ka BJP, na ka jing synshar ha ka Jylla Assam.
Ka Seiñraij Ialong sa shisien mynta ka kynti ruh kan pynlong biang ia ka jingkñia Sapet Bneiñ (Sohpetbneng), kaba long kawei na ki jinglehniam leh rukom jong ki khun ka Raij.
Ha akher ka sngi haba ngi Ïeng hakhmat ka jingbishar ba khatduh yn sa ong shaphang jong ngi kumne-“…Nga ong ha phi, ba man ba phi leh ia kane na ka bynta uno uno uba rit tam na kine ki dkhot jong ka longÏing jong nga, phi leh ia kane na ka bynta jong nga"Amen.
Kum ki sengbhalang ruh kala dei ka por ba ngin ïatylli noh khnang ba ngin lah ban pynurlong ïa ki mat bapher bapher jong ka jaitbynriew.
U kñi bad u nongñiah ka kali jong u kiba long ki nongkyrshan jong ki nong Khalistan bad u heh nongïalam jong ka Waris Punjab De Amritpal Singh ki la leit ban aiti ïalade ha kti jong ki pulit katba u Amritpal u dang shah thwet jur hynrei na ka liang jong ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ka Mercedes (SUV) jong u.
Ki paidbah kila risa kmen bad pyrta katba u Dr.Ricky u iaid napoh kali, ban khaweh kti ban ai khublei ia ki paidbah.
U la kdew ruh ia ka jingpynkheiñ ïa ka land transfer act ha kaban ai jaka ïa ki officer IAS ha New Shillong Township ha ka dor ba 1 tyngka shi square foot bad kumjuh ka jingdie ruh sha ki bym dei ki riewlum trai muluk da u Syiem ka Raid Marwet.
Hashuwa kane, na ka liang ka Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Agriculture & Farmers’ Welfare ka Kong  Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki don  46 ki jaka saiñ kynthup ki sem treikam, ki kor khuid kwai, ki nala pynrkhiang  bad ki  jaka pdem kiba lah dep shna ha ki 21 tylli ki blok ha ki 10 tylli ki district.
Katno ki nongshong shnong ka Nongjrong ki long kiba donbok ban ïohi ïa kum kane ka jingiphuh iphieng jong ka mei mariang khlem da donkam ban mih na ïing naduh 2.30 mynstep, kumba hap mih mangi kiba wan na sor Shillong.
#IndianNavy ’s Swift Response to the Hijacking Attempt of MV Lila Norfolk in the North Arabian Sea.
imat ki nongialam VPP naduh ( Ardent,,Ricky)ki kwah ban pynkylla khongpong lut ia ka rukom ai jait kmie ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi mo….
MLA ba don burom nga kyrpad iaphi baroh ba phin dawa pynioh daka AMIMS, all Meghalaya Institute of Medical Sciences, khnang ban ioh seat pule Tang kiba hapoh jylla.
U la kitbok kit rwiang ia kitei ki shipai ba kin lah ban shakri bha ha ka kam shakri jong ki ia ka ri.
La pynlong ia kane ka jingiakhun pyrshah ia u duma da ka jingiatreilang ka ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad pule puthi bad ka Sambandh Health Foundation.
Shillong, Lber 22 : Hadien ka jingïap noh u I Love You Talang, mynta pat sa u Para trai jong u u Meban Talang, ula leh ïa ka kam ba pyntriem bad pynshongsyier ïa ki paidbah da kaba pynïap klep ïa uwei u rangbah uba dei na ka shnong Mynsngat, West Jaintia Hills.
Iaki artylli ki kol jong ka Para-I la thep da u Arkini Laloo haka minit kaba 43 bad u Bantei Shylla haka minit kaba 59.
Kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ia u bah Shibun Lyngdoh President rang-bah katei ka seng ban leit kren jingialang ha Shella konstitwensi, hynrei la sngewthuh ba kin dang bun ki jingialang ba un hiar sha katei ka konsti-twensi nangne shakhmat.
Katkum ka jingïathuh u Bah Khotkupar Lyngdoh Nongum ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor hadien khyndiat kynta ba u la ujor da ka ejahar ha ka ophis u Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District pyrshah ïa ka shnong Riangmang, u la ong, ba ka jingïohpang jong ki briew kiba bam ïa ka doh ba u die ka dei naduh ka 28 tarik, Rymphang 2024 bad hadien ka jingkem pang ki la leit shim dawai na Mairang bad ki doktor ki la ïathuh ba ka jingpang ka dei na ka bam hynrei kine ki briew hadien kata ki leit shim dawai sa na u kobiraij.
Shillong, Nohprah, 15: Ki nongtrei jong ka Ophis Commissioner of Customs (Preventive) Shillong, kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Ministry of Finance, ka Sorkar India kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ka don ka jingkit tuh ïa ka ksiar bar ri ban khaii tuh lyngba ka khappud ba la kit ha kawei ka kali kaba thmu ban leit sha Barpeta, ki la pynlong ka jingap ktem ha Diengpasoh ha ka sngi Balang bad ïoh bat ïa kawei ka kali Maruti EECO Van.
La iathuh ruh ba kito ki riew sain pyrthei, ki bym da nang ban thok, kumta ka buit elekshon jongki ruh ka duna bha lane kaba ngi lah ban ong, ba ka jinghok, kam iaid kam bha satia ha ka politiks, katba kiba nang ban thok, ki triem bha ha ka politiks lane ba ki jop elekshon man ka por.
“Nga da lyngoh shisha, ujuh u briew uba ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah u da pyrshah tyngeh ban pyntreikam ïa ka ILP hynrei mynta pat u kylla ktien tang namar ba u la don noh ha ka Liang Pyrshah," kynnoh kylla u Bah Prestone.
Shillong, Jylliew 20 : Ki paidbah kiba hap ban ïaid lyngba ka tunnel Sonapyrdi kaba don ha, Narpuh East Jaiñtia Hills ki la hap ban ïaid lyngba ka ahor ktieh kaba jylliew bha na ka daw ka jingïai bteng ka jingtwa khyndew ryngkat u lapbah ba jur.
Ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh ksai shaphang katei ka jingjia bad ki dang thwet mynta ba ioh kem ia ki briew kiba donkti ha katei ka kam.
Hadien kane, na ka liang ka shnong ka la ap shnong ban peitngor ia kiba wan rung beain, watla ki kam ba ki wan sha ki ïing ba haïing.
Ka jingpang  coronavirus, ka la kiew stet ha India bad ki stad, ki la ther tyngeh ia ka tnat ICMR jong ka sorkar Jylla, kaba la kam ba ka jing ia bit jingpang, kam don satia ha kane ka Ri.
Ula pyntip ba ka shimpor ïa u haduh hynriew bnai ban pyndep ïa ka kaiphod hadien ka jingshong bishar ba kot haduh 20 sien kynthih.
Ka sorkar ka la ong ba ka jingnoh synñiang sha ki lehnoh la ka long da kaba shah pynbor ne da ka mon sngewbha ruh ka dei ka kam be-aiñ bad kaba lah ban shah set phatok haduh 14 snem kynthih khlem kano kano ka jingdaiñ kuna, ka la pynbna ruh ba kino kino kiba pynkheiñ ki lah ruh ban shah khang ka bank account jong ki, shah kurup ki jingdon jingem bad kiwei pat.
Ki kam pynroi ki ban kyntiew nadong shadong na ka bynta ki paidbah, la ka long ha ka kamai kajih, jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki ban kyntiew kyrdan syondon wat ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki paidbah nongshong shnong.
U Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad K Sangma un sa don ryngkatlang ha kane ka sngi kum u kongsan ha ka jingplie pyrda ka ban sa pynlong ha State Convention Centre, Shillong ha ka 21 tarik u Naitung, 2023 ha ka por 1:30 nohphaisngi.
Shuh shuh u DC ula khot ïa baroh ki nongshong shnong ban ïatreilang bad ki nongïalam shnong ha kane ka Lok Sabha Election ka ban wan, khnang ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha ka jingkhuid jingsuba.
Ki samla kiba sngewthuh ba kim da lah than ban pule kot, ki jied noh da kiwei pat ban shah pyntbit la ka dei ha ka kam shna jingshna ne ka kam shet kam tiew bad kumta ter-ter.
U la ong ba ka jingbym don ka ain ban khang ia ka jingkyniap seng ki MDC, ka dei ka dawbah ka jingkhih ka rukom synshar ha KHADC.“Ka jingbym don ka ain teh kyntiap seng ka dei ka dawbah ka jingiaphet ki MDC namar ba ka dei ka jinglong briew, lada ioh ka taksi, kwah sa sumo bad lada ioh ka sumo, kwah sa ka trok", u la ong.
Ia kane ka kol la thep da u Joydeep Bamon (63) kaba la biang pura iaka Mukhla Raij ban khur iaka namjop bad buh jaka ialade haka semifinal ka 1st Division mynta ka aiom ialehkai.
Namar kata Ale noh Moses, ngan phah ia me sha u Pharoah ba men ioh ialam noh ia ki briew jongnga ki Israel kein, n aka Ri Egypt.
Kumba 115 ngut ki dkhot jong ki kynhun synshar na kylleng ka thain shatei lammihngi, kaba kynthup lang ia ka Meghalaya ki la wan ban iashim bynta ha kane ka lympung.
Ka jingiap baroh mynta ka sngi, ka poi sha ka 30ngut, na ka jingther bom jong ka Israel, ha kaba 9ngut, ki dei na kajuh ka iing ha Rafah bad la iohi ruh, ba ki tup jong ka Israel, ki la phai dien noh mynta ka sngi, na ki bynta jong ka Gaza, ha kaba ki la kam, ba ki la pynjot thiaw ia kiba bun bah ki jaka rieh jong ki ehrang Hamas, kiba la shna shathie shapoh ramew.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki ar tylli ki kynhun ki ban sa mih ha madan ban ïa khun kum ka jingplie pyrda ïa kane ka lympung u la kyntu ba ki dei ban ïalehkai bha bad ïaleh da ka mynsiem jong ka jingthmu ban pynpoi ïa la ka kynhun sha ka thong jong ka jingjop.
Kumno pat nga la lah ban poi sha kane ka kliar?Kawei kaba nga kynmaw dngong ha ka por jinglong khynnah ka long ka sur kaba jam jong I mei haba I duwai sha u Blei man la ka step khlem pud.
Ia kine ki kol ka Mawkhar la thep da u B Khongsdam thep haduh hynriew kol bad khur ar tylli ki hat trick ha ka 24, 29, 61, 63, 65 bad 70 minit, katba u J Khyriem ula thep ar kol ha ka 5 bad 11 minit bad B Rynjah ula thep ha ka 44 minit.
Katba u nongïalehkai jong ka United Sports Club of Kolkata ka la ïoh lyngba u Subrata Murmu uba la ïoh ban thep ïa ka kol hadien 10 minit ba ka Lajong ka la ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar  ha ka minit kaba 33 jong ka kylla step.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka DM Ri Bhoi ban pynbna ba kitei ki artylli ki jaka ki la shah pynhap kum ki Containment Zone, ka dei hadien ba la don ki briew na kitei ki jaka, kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19.
Kane ka prokram ka la long kaba seisoh lyngba ka jingdon bun jong ki nongwan ïashim bynta.
U symbud myntri rangbah, u la ong ba ka jingtieng kam dei tang ha kiba ha ing kiba ha sem, hynrei wat ki nonglehniam ruh ki don ka jingsheptieng, hynrei ka sorkar ka kyntu ba kim dei ban sheptieng, namar ba ka sorkar kan pynbiang da ki tiar iada (PPEs) ia baroh ki ba don ha kine ki ingiap briew.
Ki nongshong shnong katei ka thaiñ, ki la ïathuh ba ka long kaba shisha ba ki pulit Assam, kim shym la shah satia ban trei bad ki da byrngem byrsit ruh ïa ki nongtrei bad ban kem wat ïa ki nongshong shnong ruh lada katei ka jingtrei kan bteng hadien ba ki la pynsangeh.
Naduh ka 1 tarik u Nailur pat ka por ialeh kan long noh naduh ka 3:45 jan miet.
Ki long da shisha ki kyntien, kiba don ka biria, hynrei ha kajuh ka por, kiba long ki kyntien kiba kit jingmut, kiba Jylliew haduh katta katta, kiba long ruh ki kyntien kiba siat pharshi.
U president ka Mawkhar Christian Allumini Association (MCAA) u Bah Jwatbor S Cajee u la ong ba ka jingiakynduh ha kane ka sngi Saitjain ka long ban iarap lem ia kane ka skul ha kaba ia dei bad ka jinglut jingep na ka bynta ban rakhe ia katei ka sngi.
“Nga sngewnguh ba ngan don bynta ha ka ban buh ia U Most Reverend Archbishop Victor Lyngdoh kum U Archbishop bathymmai jong ka Shillong Archdiocese, ba la jied da u Kpa Bakhuid @Pontifex.
Ha ka 26 tarik u Ïaiong, 2023 hapdeng ka jingïalang ïamir jingmut, ka KHADC ka la ïoh jingtip ba ka TTAADC ka la ithuh kyrpang ïa ki Khasi-Pnar kiba don ha kane ka Jylla kum ki riewlum bad la buh ruh ïa ki dur sah kynmaw ïa ki Khasi-Pnar ha ka Museum bad kumta na ka liang ka KHADC ka la shim ïa ka rai ban leit wad ïa ki ha ka sngi kaba bud kum ka jingai jingkyrshan bad jingai mynsiem ïa la ki para doh ki para snam da kaba kyntait noh ïa kiwei pat ki prokram jngohkai.
Ka la ong ba bun bah ki nurse ki shem jingeh bad ioh pang namar ka jingtrei palat na ka jingban ka kam.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba kine ar ngut ki MDC ka Congress ki long u Bah Carnes Sohshang na Mawkyrwat bad u Bah Batskhem Ryntathiang na Mairang.
Na ka liang ka seng, kitei ki nongïalam ki la kyntu jur ïa ki tnad treikam sorkar bapher bapher bad ruh wat ki Contractor ruh ki hap ban pyrkhat lem ïa laka jylla da kaba ki hap ban pynbiang ïa ki kot ki sla haba ki wan rah ïa ki nongtrei bar jylla, namar lada ailad kumne khlem da biang ki kot ki sla lada jia ba mih kino kin ki jingjia ba sngewsih mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh, la ong kitei ki nongïalam.
Ha ki lyngwiar ka jingpyrkhat u la mutdur marwei marwei kaei kaba don sha lyndet jong kata ka jingong.
U la ong ruh ba katkum ka jingtip jong u, ka jingtrei jong u bah Passah kum u BDO jong ka Mawshynrut kam pat kynjoh satia lai snem bad ka jingplie ïa ka ri Muliang Block lei lei kam pat dap wat tang shi snem ruh.
Ki don sa  61,000 ngut kiba ioh pang covid 19, ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 31 lak ngut.
Kane ka la mih haka por ba u Conrad u dang jubab ïa ka Call Attention Notice halor ki khubor kiba la mih ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla kaba duk tam ha ri India.
Ha kine ki sngi, la iohi, ba katei ka ishu ka la kylla rong bad kata ka rong, ka long ba lada beh ia ki khar metor na katei ka jaka, ba k don mynta, kan dei ka jingleh niewbein kaba khraw tam bad ka jingthombor ia ka hok longbriew manbriew jongki bad kumta, ki dei ban pyneh horkit hordang, lada ka dei imat ban poi sha ka shkor jong u myntri rangbah duh, lane imat wat sha ka bor kaba kham palat ban ia kata ruh.
Ki MDC, ki kynnoh ba ka don ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council, nangta ba ym lah satia ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei la 20 bnai, kaba kynthup ruh ia ki bill jong ki kontraktor bad kiwei kiwei.
“Wat hadien ba la dep eksamin ha ka sien kaba ar, ka kaiphod u rangbah ka paw beit ‘Negative’ bad haduh mynta ym lap ia ka bor met ban iakhun ia ka jing pang lane ka ‘Anti-body’ ha ka met u rangbah" la bynrap u Dr.War.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Poland Sohphoh uba dei ophisar ba la shongthait na KHADC u la dep pynpaw ha kine ki bnai ba u kwah ban pan tiket na ka seng UDP.Kane ka jingthaw ka UDP Mawkyrwat ïa ka Election Committee ka dei hadien namar ba ki la don bun ngut ki nongkyrshan ka UDP kiba la pynkhreh ban pan tiket hynrei kam dei kaba suk ïa u MLA ba un shim rai marwei.
U Jisu u la sngew bitar eh ba u thngan kum u briew, dei hangta u Jisu u la tim ia u diengdumbur u da ong – u soh un ym long shuh ha me lano lano ruh.
Ha kane ka por, u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki MLA kim dei ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew namar ba ka sorkar kam shym la don kano kano ka jingthmu kaba kum kata hynrei ka hap iaid katkum ki kyndon.
Ka shlem treikam jong u Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem kum shi bynta ban leh ïa ka Systematic Voter’s Education & Electoral Participation (SVEEP) prokram, ha ka 12 tarik Ïaïong ka la pynlong ïa ka ‘Vote for Democracy’ Expo 2024, ha Thangbuli Community Hall naduh ka por 10 baje mynstep.
Ki long ruh kita kiba sngewthuh bad babe ïa la ki jingbakla khamtam ha ka jingbym lah jong ki ban bahryndang la ki khun ki kti.
Kine ki bar Jylla ki la wan da kawei ka Maruti Alto ka bym don satia wat ïa u registration nombor.
U Weinstein, un hap ban shong patok 23 snem kynthih, namar katei ka kam bat bor kynthei jongu bad ula leh shait ia ka Mimi Haleyi, kaba u iatrei lang ha ki kam pynmih phlim ha u snem 2006 bad nangta ula bat bor ruh ia ka Jessica Mann, ka aktress kaba bhabriew bha ha u snem 2013.
La sdang ïa kane ka rynsan ïakop karate naduh ka 29 tarik haduh ka 31 tarik u Nohprah 2023, bad da ka jingjop kaba don burom jong ki khynnah ka pyni ba ka Jylla ka don shibun ki samla kiba tbit ha kane ka jingïalehkai.
U Martin Luther u thoh ha ka kyrwoh sha u John Hess (1527) hapdeng ka khlam:“Paralok baieid.
Kine ki jingpynkup burom ym tang ba ki long ka dak jong ka kyrdan kaba heh tam ha ki jingjop bad ka dei ruh ka jingithuh jong ka jingtrei shitom bad ka jingnoh synniang.
“Lada u Lambha u la phla ym dei shuh ban thoh Ngeit biej kumtei" ong u bah Shylla bad ka kdew artad ia ka jingthoh ‘Superstition’ ha ka pla kad ba la wah ha katei ka jingialang ha ka Khasi National dorbar Hall.
U la ong ruh ba kum u kyrtong u buh ha khmat ïa ki khynnah pule, ki nongbylla, ïa ki khynnah samla bad ïa ki nonghikai skul ha ki skul shimet.
Ka Shillong Lajong ka la don hapdeng ka jingma hadien ba u Ahlawat u la ïoh pdiang syndon ïa ka red card naba pynur ïa u rangïalehkai ka Mawkhar hapoh box ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet.
Ki paidbah jong ka jylla ki la tip ia kane, ki tip bha ruh ba u PM Narendra Modi u wan ha ka jingim jong ki, kumta ki paidbah hi ki thrang ban wanrah ia ka sorkar ba ar tylli ki engine ha Meghalaya ruh kumjuh.
Ki 3 tylli ki dukan pat kiba ka KHADC ka la kurup ia ki mar jong ki, la shimti ia ki mar da ki pulit Enforcement, ha kaba la ioh jingtip ba ia ki mar pyut kum ki soh , ka tnad ka lah ban die lilam noh.
Ha ka jingiatynjuh bor bad ialeh thma bad ki angel bakhuid bad ki angel u soitan ryngkat bad u ki la rem.
Namar ha ki briew ba shida, bym don lad, dang duna ka bor jingstad ne wat ki nongsor ruh ki shaniah beit ha ka rai ki Doctor.
Ka la ong ba ka CSWO kan nym tuklar ia ka jingtohkit hynrei kan wad ia ki kot ki sla lyngba ka RTI bad kan sngwbha ban ai jingiaroh lada ka Women Commission kan ai ia ka kaiphod kaba khlem iashah liang da kaba shim bad iathuh ia ki jingshisha.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills ha ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la pyntip ba ki pulit ki la pynrung mukotduma halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ithuh ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam.
Da kane ka sienjam ka sorkar ka la lah ruh ban wanrah bun ki polisi bad pyntreikam ruh ïa ki kum ka Chief Minister Safe Motherhood Scheme kaba dei da ka thong ban pynduna ïa ka jingïap ki longkmie armet (Maternal Mortality Rate) ha ka jylla.
Ha kawei pat ka hukum, la khang noh mynta ka sngi, ia ka Satyanarayan Jiwan Ram, Police bazaar bad yn khang, na ka bynta shi por, na ka bynta ban wad ia kiba la ia kynduh bad uba don jingpang khlam corona, uba la leit ha katei ka jaka.
U kren bun jait ki ktien ha kaba u lah ban ïadei bha bad ki jaidbynriew bapher bapher.
Kane ka jingpyntreikam kan sa ïarap ïa ki nonghikai ba kin lah ban khmih bniah ïa ki buit kumno ba kin ai jinghikai, bad ban ïarap ïa ki ha ka ban nang pynbha shuh shuh ha kaba ïadei bad ki rukom ai jinghikai.
“Tang na ka bynta ban phiah konstituensi,phi kloi ban lum ia ki CEM jong ki lai tylli ki ADC, hato phi kloi mo ban lum ia ki lai tylli ki ADC na ka bynta ban pynbha,pynkhlain bad ban nang ai bor shuh shuh ia ki,  kumba la seng nongrim katkum ka 6th Scheduled ka riti synshar paidbah ka Ri" kynthoh biang U MDC ka Jaiaw, uba dei na ka seng KHNAM.La pynsngew shuh U bah Adelbert, ha kaba u ieng ruh halor ka nongrim, kaba ula kren ha dorbar KHADC, ha kaba iadei bad ka jingpyrkhing ia kiwei pat ki bym dei ki trai ri trai muluk ban ioh ban iashim bynta ha ka ban jied ia ki dkhot sha kine ki ADC, katkum ka jinglong ka thain,ktien,kolshor bad kiwei kiwei de tangba kane kam dei pat ban wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ne ba kin don kiba shim kabu iohnong sain hima ha ka Ri Hynniewtrep, pynkut ka kyrwoh na utei u rangbah.
Ka kam ban ieh ruh ym long.
Ka dei ha kawei ka sngi ba ka Banrilang ka leit iew bad ka la kmie.
Ki kynhun kiba la khur jingjop ha ki jingïalehkai (group stage) ki kynthup ïa ka Goa, Delhi, Manipur, Assam, Services bad ka Maharashtra, kumjuh ki lai tylli ki kynhun ba kynsai kiba wan ba-ar (Kerala, Mizoram bad ka Railways), lem bad lai tylli ki kynhun kiba la ïoh rung lypa kata ka Arunachal Pradesh (kaba dei ka jylla ban pynlong ïa kane ka jingïakhun), kumjuh ka lahduh jong ka aïom ba la dep ka Karnataka bad ka Meghalaya.
Haba phai ha ka jingïoh ïa ki vote kaba dei hapoh ka 35 – Ranikor ka long u bah Pius Marweiñ u la jop da 16502 u la jop pyrshah ïa u Martin M.Danggo na ka BJP da 5649 vote namar ka jingïoh vote jong u ka long 10853, u bah Mighter Marweiñ u kyrtong shimet 3055.
Ngi lah ban tip ïa U Blei lyngba ki jingthaw jong u kiba ngi ïoh i haka ne ka pyrthei.
U Deputy Sordar ka Diengpasoh Pyllun Bah Seibor Sana ula ong, ka jingkynnoh ka seng HANM ka long tang ka jingpynthohbria ïa ka nongïalam shnong bad ïa ka shnong baroh kawei bad kaba ïalam bakla ruh ïa kiba bun balang.
"Kumban shu pynkynmaw, ka jingïaidlynti shuwa ban poi sha ka thong, ka kynhun ka la sdang ïa ka jingpyrshang jied player lane kate ka selection trial kaba la pynlong naduh ka 4 haduh 5 tarik u Kyllalyngkot, 2024, bud sa ka Coaching cum Selection Camp ha ka 6-17 tarik u Kyllalyngkot, 2024, ha kaba 25 ngut ki rang samla kiba kynsai ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka Meghalaya.
“Katkum ka jinglap jong nga, ka District Ri-Bhoi, kadei kaba pahuh bha ïa u jait siej rñai bad skhen bad nga la lap ruh ba dei tang u siej rñai u dei u ba la pynmih bha ha ki shnong ki thaw jong ka Ri-Bhoi District bad tang na ka thaiñ Umden, Marngar ruh ki ju shalan kumba 7000 tylli shisngi bad baroh ki siej ki leit beit sha Assam bad hadien ka jingnang wad jingtip la shem ruh ba ujtei u jait siej u dei u biang tam ban shna bad pynmih ïa ki jingthang iwbih (incense Stick) hadien bala dep saiñ bha ïa ki ha ka rukom kaba dei" la ong u Bah Bipul da kaba bynrap ruh ba dei hadien katei ka jinglap ïa utei u jait siej ba biang ban pynmih ïa kitei ki jait jingshna ula sdang pat ban pynmih sa ki siej bala saiñ (Bamboo Stick) ha u snem 2022 ha ka shnong Myrdon Nongbah kiba don ha ka jingheh bapher bapher.
Na kitei kiba ioh pang, ki don 71ngut ki mynder ri.
Ka ïingbishar Special Judge, POCSO, Khliehriat East Jaintia Hills District kala rai ban pynshitom da kaba set phatok haduh 10 snem lynter ia u Arnab Lamin halor ka jingdonkti ban lehbeijot.
"Shwa kane, u President jong ka Governing Body u Rev.C.Syiem, u Principal u Rev.Dr.BL Syiem, ka Prof.Esther Syiem, bad u Bah P.Kharshiing uba mihkhmat ïa ka Khasi Author Society (KAS) lem bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha ki la leit buh syntiew hakhmat u durmot jong u Rev.Dr.John Roberts uba don ha phyllaw jong kane ka jaka pule.
U la ong ruh ba naka liang ka Dorbar Shnong Mawpun Kshaid ka pynrem jur ïaka sorkar MDA bala lam khmat da ka NPP ba tyrkhong lut ki nongtrei job card kumba katei ka skhim ka long ka jingkyrshan bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki shnong ban ioh ïaki kam pynroi bad khamtam haka iohkam iohjam jong ki paidbah, hynrei kaba sngewsih ba bun naki Dorbar Shnong ki kynduh mawsiang mynta wat ïaki kam kiba la pyndep ban trei.
Ka thmu ban thaw ïaka jingïatreilang kaba khlaiñ ban pynlah ban ïoh ïaka ram, ki buit technology kiba ïadei dur bad ka jingïoh lad sha ki iew ki hat kiba heh.
Jowai, 10 Naitung:Sa shisien ka Beh deiñkhlam, ka shad niam ki khun  Niamtre ka Raij Jowai,  ka la wan biang.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia kaba long mynta hi ba baroh ki Iew kiba don ha Ri Bhoi la dep ban plie paidbah, kata naduh ka Iew Umsning, Nongpoh, Umden bad Byrnihat, hynrei tang ka Iew Mawhati, kaba dei ka Iew kaba hapoh ka Khyrim Syiemship kat haduh mynta kam pat lah ban plie paidbah bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ym tang ia ki nongshong Iew, hynrei wat ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Hadien ba ka la pyndep ia ka klas Khad-ar, ka la dang bteng sa ha ka Bashilor ha ka lain Saian kumba ka la sdang.
Kyntang iawai ka MPHRC ka khot bad kyntu  ia baroh ki briew khamtam na kito ki shnong kiba la mad ia kane ka jingjia ba kin wad ia ki lad ki lynti ban pyntikna  ia ka shongsuk shongsain khnang ba kiba lui lui pat kin ym kylla long ki Langknia lyngba kino kino ki jingiakhih kiba lah ban dang iai bteng.
Ha katei ka jingleit ki don 70ngut ki shipai, kiba don bad ki ksew kiba la hikai bha bad ki robot, na ka bynta ban khanglad ia ki bom kiba bthei, na ki riew pyniap lade bad la iathuh ba ka thong jong ka jingleit, ka long beit “Kem im ne siat iap beit".
Hynrei kumba ju long ka Seng Congress ba kane ka seng kam ju ailad ia kiwei kiba kwah ban mih shakhmat lait noh tang ia kito kiba ka mon.
Shillong:U Bernard Marak, uba dei u nongialam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya bad u MDC jong ka Tura ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ula ioh jamin, ha ka sngi balang, ka 16 tarik mynta u bnai.
Ha u snem ba la pynlong ïa ka jingiajied Doloi thymmai (Electuon Doloi) thymmai, ki la don ki jingiakren shane shatai, kiba la buh jingkylli shaphang ka jingsdang bad jingpynlong ïaka Elaka Rymbai.
Kharagpur: Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka kren shai mynta ka sngi, ba kan nym shah satia ban pyntrei kam ia ki ar tylli ki ain ka  NRC bad ka Citizenship (Amendment) Bill ha katei ka Jylla, ha kaba ka ong ba kan nym shah, ba uwei ruh u nong West Bengal, un kylla poiwir.
Ka Meghalaya ka la pyrshang ban ïalehkai bha ha ka ban tied ha kaba u Raj, uba la tied 21 run lem bad u Nakul Verma (guest player) uba la tied 23 na ki 21 bol.
“Ngim lah ban iai shah ban ap namar ba ka kam ka long kaba khia kaba iadei ka iap bad ka im jong ka jaitbynriew jong ki trai jaka trai muluk" la ong u Bah Joe.
Kiwei pat ki party ki kynthup ïa ka kyrtong ka BJP na Nongpoh, ka Kong Marian Maring, u kyrtong ka VPP na Umsning u Dr.Ricky J.Syngkon, u kyrtong ka PDF na Mawhati, u Bah Roswell Shadap bad u Bah Forecasting Nongrang kum u kyrtong shimet ban ïakhun na Jirang Constituency.
Ka ka la pynlong ia ka tamasa ba shitaiew pura ha Nongpoh ka ban kut 9 tarik u Kyllalyngkot.
U nongshim wicket na ka West Hills u dei u I.Dkhar uba la ioh 2/19.
Ki suloi ki kham duna na ka jingma" ula ong.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingthmu ka sorkar jylla ban pyntreikam noh ïa ka entry point kaba don ha Umling, ka dei ruh ki mat jingdawa ki sengbhalang bapher bapher haka jylla ha kaba kine ki seng haduh mynta ki dang dawa ruh ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit kum ka thong ban khanglad na ka jingwan rung beaiñ ki briew kiba na shabar ka jylla, ha kaba u Bah Prestone Tynsong kum u symbud Myntri Rangbah u ba la plie ïa katei ka Entry Point u la kren shai ruh ba ka jingplie ïa katei ka Entry Point bad Facilitation Center ka dei tang ka jingsdang jong ka sorkar ban pyntreikam watla ki dang don shibun ki jingduna hynrei naka liang ka sorkar ka kloi ban pdiang ïaki jingai jingmut ban pynbha shuh ïa katei ka khyrdop khnang ban dang pynsuk ïaki paidbah ba leit ba wan, bad ba ki briew ba wan nabar kim dei ban don kano kano ka jingtieng ha ba ki rung sha ka jylla, hynrei donkam tang ba kin register ïalade bad ban pynbiang ïaki kot ki slaba donkam.
Lait na KSU te wat iaka seng lajong ruh ngam shaniah….
“U Sohan u dei ban pyrkhat ia ka jingkhot sngewbha bad ban long kum uwei na ki dkhot ban iadon bynta ha ka jingiasoi soskulat bad ka sorkar ban plie jingkhang war ia ka jingsuk bad ka jing shngain jong ki paidbah bad ki dkhot ka seng" la ong u publicity secretary ka ANVC(B) u Doang D Shira ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Palei.
Kitei ki nongtrei ki bitar ruh ia ka GHADC kaba ki la kynnoh ba ka la siew lut ia ka bill jong ki kontraktor katba ia ka tulop jong ki pat kam don pisa hynrei halor kane u CEM u la ong ba katei ka dei tang ka jingkynnoh katba ha ka jingshisha pat u la ong ba ka Council ka siew pisa tang sha ki kam kiba donkam kyrkieh eh.
Na ka bynta kito ki ba la pass u snem ban wan u ladei u snem thymmai, hynrei na ka bynta kito kiba sah klas bad fail, u snem ban wan un dei hi u snem rim lane u juh hi u snem ha ka Jingpule jong ki.
Shuh shuh u DC u la ong ruh ba ka la don ka jingpyrshang ban shim noh ïa u shabi na utei u nongñiah khnang ba un ym lah shuh ban ïaid shakhmat.
Ka 1 taiew bakhadduh ka dei ka por ba u Mrad khlaw un iateh jutang bad ka Israel ka long ka por ba ki Jiw kin ioh hukum na u Khrist lamler ban pynieng ia ka temple kaba Lai (Third Temple), ka long ka por ba jynjar tam kaba ym pat ju jia.
Phim iohsngew ba ki briew hangne ki iaroh ia ngi ba ngi lah toi ban phah pule shabar ia la ki khun" ong ka menkmie.
Naka liang ki pulit ka Byrnihat kila leit mar mar sha katei ka jaka naka bynta ban pynlong ïaka jingtohkit ba la suba ruh ba utei u rangbah u la shah pyniap bad naka liang ki pulit ki register case bad pynlong ka jingtohkit bad naka liang ki pulit kila rah ruh ïaki paralok ba ïatreilang ha katei ka miet naka bynta ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ia kane ka jingmareh thong yn pynlong ha ka 5 tarik Jylliew 2024, ha ka por 7:00 baje mynstep.
Nongpoh: U KJ Alphones, u myntri ka sorkar kmie bad uba dei peit ia ka tnat kam jngohkai pyrthei, myn hynnin ka sngi u la wan ban iuhkjat ha Byrnihat, kaba dei ruh ka sngi kaba ka BJP, Jirang Mandal, ka la pynlong ia ka rally ialap elekshon ha Madan Byrnihat, na ka bynta ban ai jingkyrshan kaba pura ia u Bah Badhok Nongmalieh, u kyrtong ka BJP na Jirang Constituency.
Ka Sorkar naduh ki snem 1980 ter ter, ka la ithuh ïa ka Them Ïew Mawlong kum ka Slum Colony ba be-aiñ (illegal slum colony) bad ka la pynmih ruh ïa ka hukum ban kyndang ïa ki briew ba shong be-aiñ kaba la tip kum ka ‘The Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1980’ hynrei ïa kane ka hukum la pynsangeh da ka Iingkashari Guwahati High Court ha u snem 1986 da ka jingleit mudui jong ki Harijan kiba ieng pyrshah ïa ki bor sorkar.
Haba kren kham bniah halor katei ka kam u nongthoh khubor, u la ioh ban iakren bad kawei na ki para marjan jong utei u rangbah ba la iap ka kong Banisha Mary Syiemiong, ka kong Banisha Mary Syiemiong ka la iathuh ba ki briew ki ba la don kti ban shoh ia u bah Emanuel ki dei u bah Prick Mukhim u rangbah dong, u bah Jes, u Lyndum ba ki ju khot u ba dei ruh u khun jong u Rangbah Shnong.
Dang ha ka taiew ba la dep, hadien ba la ïoh ban pynpra ïa katei ka kynhun lehnoh ba thymmai, la ïoh ban kem haduh 7 ngut ki dkhot bad uwei u khynnah ba dang rit rta na East Khasi Hills.
Na ka liang ka seng ka dawa na u symbud myntri rangbah, ka jylla ban kyntu ia ki dorbar shnong ban shah ia ki draibar ban rung sha ki shnong jong ki, lym kumta ka seng kan sangeh shi syndon ban leit kit Umphniang napoh Assam.
U Bah Dkhar u la ïathuh ba na ka liang jong ka DC ka la ïathuh ba ki la don kumba 365 bad kiba bun ki la leit phai sha la ka jong ka jylla bad kiba dang sah mynta ki don sa tang 77 ngut.
“Nga kyrmen ba kane ka jingïatan tyllai shwa ka election kan sa sangeh noh tad haduh hadien ka election, namar ki party nongwei te ha ka khyllipmat ba khatduh ruh kin khwai beit," bad bynrap ba hadien ka election kam tharai shuh ban dang don ka jingsynjor namar ka la skhem lut.
“Peit kane ka ishu lada phi kylli ïa nga ha u 1947 lane 1950 ha ka por ba mih ka Riti Synshar ka Ri, ka rai ka long kaba kongsan.
Balei nga ong kumta, ka daw ka long ba bun ki briew ki shim kabu da kaba ki thied tad dor na ki nongrep bad leit die pat sha kiwei ki jaka ha ka dor kaba heh bha bad kane ka wanrah ïa kaei kaei ka bym sngewtynnad bad ka bym itynnad bad ruh ka long ka jingïuhroit ïa ki nongrep bad ki nongthied.
Ia baroh ki ba mynsaw la pynkit noh sha Dawki PHC na ka bynta ban sumar.
Ki social media kum ka Facebook ki dei kiba ïarap banpynduna lada phi don hapdeng ka jingkhih khuslai, ka jinglong artatien bad ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat.
Katkum ka jingïathuh jong u Kontraktor, ka video ba la saphriang ha ka social media ka dei ka bynta jong ka surok ba u la pyntrei ka dei kaba don hajan ka Meghalaya Police Public School bad ïathuh ruh ba ka jinglah ban shu khlong da ka kti ïa ka surok ka dei namarba ïa kane ka surok la pyntrei ha ka por slap bad dei namarkata, ka rong ba ki nongtrei ki la khleh bad ki siang kam bat shuh ïa ki maw, kaba pynlong ïa ka rong ban lait noh watla haba ladep ban tylliat da ka Road Roller.
Kane ka skhim ka la pynkylla dur shisha bak lypa bak ia ki nongkyndong ha ka jylla.
Dei namar kata haduh kine ki sngi kipor mynta ka mobile phone kam ju jah naka met jong u briew.
Ki surok kiba pei thliew ha England, ki la pynbitar jur ia ki nongniah kali, hynrei, wat la ki nongniah ki bitar, ki don pat ia ka kamai, la kumba pom forecast haba thoh tim, namar ba haba ka sniew ka kali ha surok, na ka daw jong kitei ki thliew, ka Council, ka ju siew, ha ka dor kaba rem, ban phah maramot ia ki kali kiba la jot, na kitei ki surok pei thliew.
Da kaba wan rah ruh ïa ka OTT Subscription, ka jingbuh ïa ki lada ïada ba skhem, bad ka jingïoh lad ban treikam katkum ka rukom im jong ki, ngi la lah ban wan rah shisha ïa kita ki lad ki lynti kiba ïahap bad ka jingim kaba ïadei ki nongpyndonkam ïa kine ki jingshakri ha kine ki sngi ba mynta.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor, uwei u rangbah u la iathuh ba katei ka jingjia ka jia ha manla ki iew jong ka East Jaintia hills hynrei kaba kham palat eh ka dei ha ka iew Sutnga.
Hynrei, ka sorkar Meghalaya ka la kyntait ban pdiang ia kane ka Act namar kiba bun ki jaka kiba haduh mynta kiba hap hapoh Jaintia Hills, Ri-Bhoi bad West Khasi Hills la pynkynriah sha ka KarbiAnglong, Kamrup (metro) bad Kamrup district ka Assam.
U la kynnoh ba ka Congress hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma kam shym la lah ban pyndep ia ki jingangnud jong u paidbah, wat la ka dei ka party kaba mon ki paidbah ha ka jylla bad na kane ka daw, ka NPP kan long ka nongmih bujli ha jaka jongka.
U Kongsan ha kane ka sngi un long U Bah Vincent Pala M.P.bad u Symbud Kongsan un long U Paiem P.Syiemlieh ka Hima Khadsawphra.
Hooid, wat la kine ki kam pynroi ki ban neh tang shipor ki dei kiba la wan rah jingmyntoi shi sbuk ïa ki nongwei, hato kam dei pat ka jingshisha ba ki trai par ne `riewshimet ki la ïoh sha lade tang kum ka bai shun ne bai chuni?Hato u Hynñiewtrep u dei u bym khuslai ne pyrwa ban pyrkhat bad ïohi jngai? Wat la sngew jngan ban jubab ïa kane donkam pat ban kylli ïa baroh “hato ki longdien mandien kim donhok ban pyndonkam lem ïa u mawshun, u mawleiñ ne u moïong-dewïong ryngkat kiwei kiwei ki spah ramew na ka bynta ka jingdonkam jong ki lashai lashisngi.
U Baneerjee kum u nongialeh bad uba long u Coach ula don bynta bad ka kynhun ialehkai jong ka India kaba la ioh ba kan khur ia ka takma ksiar ka lympung ialehkai jong ka Asian Games kaba la long ha u snem 1962, kaba ha kum kine ki snem, la niew ia u kum uwei na ki snar thep kol  uba ka India ka la sei madan ha kine ki por.
“Kaei kaba ngi shu ïohi ka long tang ka jingsam jingïarap sha ki Sports Club, ki Association bad ka jingpynheh wat ïa ki jingïalehkai ki bym dei satia ki Olympic Sports’, la ong ki nongïalehkai.
Ka sorkar kalapynthikna ba kan pynbiang ki bor pahara kiba biang ia ki bank na bynta katei ka kam.
Haba kylli hato ka UDP kan pan ka jingkyrshan na ka National People’s Party (NPP) kaba ïatreilang mynta ha ka sorkar, u Bah Metbah u la ong, “Haduh mynta kim pat ïakren eiei hynrei mano-mano kiba kwah ban ai ka jingkyrshan ka jong ki, ka seng ka long kaba kloi ban pdiang.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) mynta ka sngi ka la ai por shi taiew ia ki bar jylla ban mih noh na kawei ka jaka ri dohkha ba ki ju trei bylla hadien ba ki la kynnoh ba kine ki bar jylla ki la leh tuh ha kaba ot kilo ia ka rukom thew ia ka jingdie dohkha sha ki nongri dohkha.
Shillong:"Ka jing pynrem bad jingpyrshah jong katto katne ki riewshimet bad ki kynhun ïa ka VPP namar ba ka la dawa na ka sorkar MDA-2 ban jurip bad sorjamin biang ïa ka bhah thungkam lane ka reservation policy bad ban pynsangeh mardor ïa ka jingpynjari ïa ka roster system katba dang ap ïa ka kaiphod jong kata ka jing sorjamin ka long kaei kaei kaba sngewsih, ka bym shym la khmih lynti bad ka bym shongnia," ong ka VPP.Ka la ong ba ka long ka jingshisha ba ka reservation policy ka dei ka phang kaba ktah ïa ka jingsngew jaitbynriew hynrei kata kam dei pat ban long mawjynthut ïa ka saiñpyrkhat ba shongnia.
Naduh ka riam ka beit, ka bam ka dih, ka shad ka kmen,  ki tiar ki tar, ka iing ka sem nalor kiwei, la sei ha kane ka rynsan, kaba ka KHADC ka la thmu ban long kum kawei na ki lad ban pynriewspah bad ban pynkhie im biang ia ki kolshor ba la jan duh bad ba la duh jong ki Hima Khasi.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka Shillong Municipal Board (SMB)  ka la pynpra ia ka Park kaba don hajan OB Shopping Mall ha Khyndai Lad.
U Babikian u la iathuh ba kitei ki runar ki la ktah kti ia u ha ka por ba u dang mut ban plie ia ka jingkhang ba nakhmat jong katei ka dukan ha katei ka sngi.
Ha kajuh ka por kat kum na ki khubor ba la kren da u Deputy Chief Minister ba donburom Bah Prestone Tynsong, ba yn shah tang ia ki Highly skill person ban wanrah nongtrei bar jylla, hynrei mynta pat ka la long da khongpong, ha kaba ia ka surok ba don tang hapoh 15 km, ki don haduh 26 ngut ki nongtrei mynder.
Ka jingtei ka la sdang ha u bnai Risaw, 2016 bad la pyndep ha u bnai Rymphang, 2019 ha ka jinglut kaba T.228.53 lak.
Nalor ki ktien iapan ne ba shim kylliang bad ki ktien tynrai, ki don ruh ki ktien ki ba la shu mih hi ha ka imlang sahlang na ki paidbynriew lyngba ki ryta  ki ba da ki ktien tynrai bad ki ba kit jingmut sbiak ia kiei kiei ki ba ha ka juk thymmai mynta kum ka ktien ïa ka sopti- ka ba thew ia ka jaiñ sop kti, soplun- ka thew ia ka jaiñ sop na syngkai sha kjat ha ka ba la pynshong ha ka lyeit ka ba don ruh ka ktien tohmet ba ju ong ka lun, liengsuiñ- ka thew ia ka lieng ba kie ha suiñ,  lyntang- ka thew ia ka dieng lynter ka ba stang, dieng pynïar- ka thew ia ka dieng tylli ba pun ha ka jingïar, kynroh- ka thew ia ka kynton ba ker da ka ba sieh proh dieng thynram, dewbilat- ka thew ia ka khyndew ba wanlam na Bilat, diengkot- ka thew ia u dieng jingthew lynter ba lyngkot, thyrnia- ka thew ia u mar ba suh jaiñ kum ba thir ksai, plakot- ka thew ia ka pla ba shna da ka kot bad ia ka pla ba kit kot pule, korsuhjaiñ- ka thew ia ka kor ba suh jaiñ, sairusom- ka thew ia u ksai ba jlih kum u rusom, kotkudi- ka thew ia ka kot pynher ba kiew ne kie ha suiñ, khiewranei- ka thew ia ki khiew khyndew na shnong Larnai, liangthar- ka thew ia ka pliang ba siang pathar, lyngknot- ka thew ia ka lyngkhot dieng ba pynlong knor ban shong, motdur- ka thew ia u mot ba don artat ka dur ba shu shtah, sohshkor- ka thew ia ka soh ksiar ne soh rupa ba kieng ne deng ha shkor, bad kumta ter ter.
Hynrei haba peit ïa ka jingtreikam ka tnad PWD ha kine ki sngi ba mynta, lah ban ong ba ka la pheil ha ka jingtreikam jong ka.
“Ngam dei uba pyrkhat shimet", la ong u Bah Titos uba la bynrap ruh ba hadien ba ka Bill kan ïoh ïa ka muhor na u Lat ma u hi un dei uba bynta ban pynbeit ïa ka rukom thoh dak ha ka jait ka kur.
Ha ka jingjrong jong une u Mawlyngdoh la tap da ka khyndew bad ki tymmen jong ka shnong Nongsynrieh naduh ki phew snem ba mynshwa ki ju leit thung phang bad riewhadem halor une u maw.
“Baroh ki rangïalehkai ki la kmen eh haba ki poi ha Riyadh bad ruh ban ïashim bynta ha ka Hero Santosh Trophy.
La bthah ia ki ba kin kiar na ka jingiakren bad ki briew bad ym shym la shah ba kin tur sha ki jaka paidbah.
Halor kane ka juh ka phang, ka seng Hyn-ñiewtrep Youths Council Nongtrai Area unit, ka la leit ban buh jingthoh ban dawa kyntiew PHC noh ïa ka Umsohpieng Sub-Centre ba dei ka jaka ai jingsumar ïa ki paidbah ka thaiñ Nongtrai baroh kawei.
Ki jait jingpang kum ki Jaundice, Cholera, Ascariasis,  Ringworm, Scabies bad kiwei kiwei kilah ban saphriang naka daw ba bam iaki jingbam kiba jakhlia bad bym tap bha, ban dih iaki um jakhlia  ne ban shong ban sah haki jaka bym i long koit long khiah.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi final kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 2 baje, hapdeng Mawreng SC pyrshah ïa ka Umphyrnai SC, ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid hynrei ka Umphyrnai SC ka la jop salit da shi kol.
Ka High Court ka la ong ba kitei ki nongujor ki la pyni ba ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ ka dang ïaid beit bad ki bor sorkar ki khlem leh eiei satia.
Phi lah iohi mynta kumno ki pyndonkam tohmet ia ka khyndew ka Shyiap ka Bri jongngi, ki kwah tang ia ka spah jongngi.
Pynban ha kane ka sorkar kaba thymmai la ïohi ba ka la pynsangeh noh ban wanrah ïa ka aiñ khalai hapoh kane ka jylla hynrei kaba lyngngoh pat ba ha ki Mela la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalehkai khalai.
Lada ki Trai Iing bad ki Trai Khyndew, Ki Rangbah Shnong bad ki paidbah ki pdiang matlah ia katei ka aiñ, kan long thik kumba tih ‘liewlong ia lade.
U la ong ba kane ka mut ba baroh ki khynnah ki dei ban ïoh lad katkum ki jingjied bad ki jingtbit jong ki.
Nangta, u la ong kane ka party ka don ruh ha ka ïa ka bynta ban kyntiew lem ïa ki khun samla kiba shem ki jingeh bad jynjar kiba bun bad watla kum ka party hapoh ka Jylla Meghalaya ka long ka party kaba dang lung bha hynrei katba nang ïaid ki sngi la sakhi ba ki nongïalam ki la nangtrei shitom ban pyntyllun ïa ki kam bad khot ruh ïa ki paidbah ban wan pynïasoh sha kane ka party ha kaba haduh mynta la dep ban pynrung ïa ka party TMC haduh 57 tylli ki konstitwensi bad kiba dang sah ki don sa tang ar ne lai tylli ki konstitwensi ki ban sa ïoh ban pynrung nongkitkam ha kine ki khyndiat bnai.
Ïa kane ka jaka yn ai sha ka municipal bad ka municipal kan sa leh ïa kaba donkam haba ïadei bad ki nongtrei jong ka.
U la ong, “Ka ju dei ka jingangnud jong nga ban sam ka jinghikai kaba myntoi kyllum bad kaba pynkhreh ïa ki khynnah jong ngi ban long ki jingmyntoi na bynta ka longïing longsem, ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Hynrei ha kane ka ain wad jingtip ka RTI, ym shym la pyni kaei ka daw ba ka sorkar ka pynkiew ia ka dor jong ka shini.
Mano ba lah ban pynshisha ba um dei u Khasi ? Ha ki snem 1950 – 60 por ba dang leit School manga, ngi shait ju ïa kynud Sur, Khynriam – Pnar – Bhoi – War, dei u Paid Khasi baïar.
Ki nongïashim bynta ha ryngkat ki nonghikai na ki district bapher bapher ka jylla ki la pynpaw ka jingïaroh halor kane ka sienjam ba la shim da ka RBI na ka bynta ban pynlong ïa kiba kum kine ki jingïakop na ka bynta ki khynnah skul.
" Ka HNLC ka la ong ruh, “Ki Pulit ki la don ha ka thma bad ki briew ki jong ngi, bad ngin iada ia la ka jong ka jaka puta bad ki briew jong ka da kaba shim da kino kino ki lad ki lynti.
U la ong ruh dei ban ainguh bad buh jingduwai ia u Blei ba un pyllait na kum kine ki jingdih na ka jingim jong ki.
U samla Livison Dkhar Sama, u la ong ba ka seng ka la ïaid lynti la slem ha kaba ïadei bad kane ka hospital bad ka seng ka la shim ruh ïa ka rai ba kan ïaid beit shakhmat na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah, u la pynkynmaw ruh ba ki dkhot jong ka seng dang myn ha ka 19 tarik u naitung ki la leit ban pyndam noh ïa ka signboard kaba thoh Civil Hospital Khliehriat bad ong ba ka jingtreikam bad ka jingthoh kam pat ïahap satia.
Shillong:Mynta ka janmiet jong ka sngi u Blei,  kumba 6:30 eiei ka la don ka jingpluh ding ka ba ishyrkhei ha ka Iew thymmei  ha Lad thalaboh, Jowai.
Na ka liang jong U Secretery bar ri ka America, U Mike Pompeo, u iathuh ba ka jingwan her jongu drone, kam dei na Yemen, hynrei u pynthikna ba ka wan na Iran.
Ka mang pisa vote on account, kan trei kam na ka bynta U Iaiong haduh U Naitung 2021, ha shwa ba kan wan ka elekshon dorbar Jylla ha Assam.
Ka CoRP ka la pynpaw hakhmat utei u ophisar ba u dei ban thung biangia kitei ki casual labour kiba ula pynsangeh bad lada um lah ban thungu dei ban pynsanngeh lut ia baroh, khnang ba kan ym don kano kano kajingnoh shiliang ia ki nongtrei bylla ha katei ka ophis.
Khliehriat, Nailur, 13: Ka Joint Action Committee (JAC) Wapung C & RD Block, kaba kynthup ïa ka Dorbar Shnong Wapung-skur bad Dorbar Shnong Wapungshnong ha ka sngi ba Ar ba la lah ka la pynpaw ka jinglyngngoh bad dawa pynshai na ka sorkar halor ka jingrah jyndat biang jong ka sorkar ïa ophis treikam ba shipor jong ka Wapung C & Block na Wapungskur sha Khliehriat khlem da tip ïa ki daw lane kynjoh ktien ïa ka JAC Wapung C & RD Block, ïa ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ïa ka Dorbar Shnong Wapung-shnong kiba la ïa don bynta naduh ba sdang bad haduh ba wanrah ïa katei ka Wapung C & Block na Khliehriat sha ki thaiñ Wapung.
U Tarun u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingithuh noh ia ki Khasi Tynrai kum ki rit paid ha kane ka jylla khnang ba kin ioh ia ki myntoi kumba la ai da ka sorkar.
Ki pulit ki la hukum ia baroh ki nongbah ha Paris, kiba don ha ki bynta jong ka Jewish District, ba kin khang noh bad utei U Amedy, ula byrngem, ba un pyniap lut ia kitei kiba don bad u, lada jia ba ym shym la pyllait ia kitei ki arngut  kiba don ha ka jingshah ker kut ki shipai ki Kouachi.
Moosalyngkat.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha katei ka sngi kaba utei u Nongmihkhamt ka Jirang Constituency, u la leit ban shah test ialade, ka long ba un pynthikna ialade la u la shah ktah ne em ha ka khlam COVID-19, namar u dei u Nongmihkham uba pdiang sngewbha haba ki briew ki kwah ban kynduh ia u bad khamtam eh ba u dei u Nongmihkhmat na ka thain kaba iajan eh bad ka Assam.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka ‘Framework Agreement’ la ïasoi hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka NSCN-IM ha ka 3 tarik u Nailar jong u snem 2015.
Ym tang katta, ka jingkhlong ia ki maw ka pynjaboh ruh ia ki um bad pynlong ruh ia ki jingiap noh ki dohkha dohpnat bad kiwei kiwei ki jingim ha ki um.
Ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i pulit.
Ïa kine ki tiar ka Indian Red Cross Society, Meghalaya kala mih shakhmat ban ai jingiarap da kine ki tiar iada iaka khlam COVID-19 hapoh ka jingialam ka jong u bah R.G Lyngdoh kum u Chairman.
Ha East Khasi Hills ki don 7 ngut kiba dei ki high risk.
“Kiba bun ki nongkyndong lada ki wan sha sor ki ju ong ba ki wan sha Laban bad ka dei hok namarkata ba ka ïew kaba la rim bad ngan ïathuh ïa phi ba kane ka jingïoh ïa ka mang tyngka ka dei namar ki pynshong nongrim ïa kane kum uwei na ki maw ser," u la ïathuh.
Haba la poi ha Pohsawiar, u Dolloi ka Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing ha ryngkat ka nguh ka dem u la aiti ïa u klong ha u Kñi ka kur Nikhla ban pyndep ïa ka niam ka rukom bad hadien ba la pyndep ïa ka niam, la rah ïa ka Khnong Blai sha madan Moosyiem ka ban pyndep pat da u Kñi ka kur Nikhla bad u Pator.
Kumta la wer ia baroh ki paitbah riewngeit jong ka Parish bad kiwei ban ia mih  paitbah khnang ha katei ka sngi.
Hynrei u la ong ba ka Hima ka donkam tang ban shu buh ia ki rikod kata ruh lada ki trai jaka ki donkam ia ka jingsakhi jong ka hynrei ban ai pata kam lah satia naba kam dei ka jaka jong ka.
Kum ban shu pynkynmaw lah don kumba 50 tylli ki liang pyrshah na kane ka thain ki lah shah khot da u myntri kam pohing ka ri, u Amit Shah ban iathir halor ka jing pyrshah jong ki ia ka CAB.Shillong: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka lapynpaw ia ka jing kwah jong ka seng ban poi sha ka jing iakren ia suk bad ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya.
Ïaki kol jong ka Dulong la thep da u Wankibha Pohthmi (12), u Iowan Challam (16) bad u Samewan Swer (29).
Shillong, 1 Jymmang:Ka KSU South West Khasi Hills ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban shna jaka sah ne camp hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills district.
Ka North Liberty HSS, Jowai wat la ka dei ka batch kaba nyngkong haka Science stream kala leh bha ha kaba baroh 30 ngut ki khynnah kiba ïakhun iaka exam kila pass haka 1st division lait noh tang uwei uba wan haka kyrdan 2nd Divison haryngkat ki distinction haki sobjek bapher.
Ki la don ki jingpyrshang kiba skhem ban kyntiew ia ka shongsuk shongsain ha ka thain.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U bah Brolding Nongsiej, MLA ka Mawthadraishan, un lah ban shimti kum u myntri thymmai, u ban shimti ha ka jaka jong U bah Metbah Lyngdoh, uba la shimti kum u lamphang dorbar Jylla.
Ha ka juh ka por ula ong kum ki dkhot jong ka ki dei ban trei ruh halor ki lai tylli ki ‘O’ kaba mut open mind, open hearth, open hand.
Kat kum ka jingngeit jong ngi ki Khasi la ong ba ngim shym la wan na ei re na ei nangne na pyrthei, hynrei la ong ba ngi wan hiar beit na bneng lyngba u ta u tangnub tangjri kiba long ka lynti ne ka jingkieng bala pun lasiang da U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw hakaba ki ïakiew ïahiar na bneng sha pyrthei bad na pyrthei sha bneng.
U Lat ula pynshlur iaki ophisar kiba khlieh iaki tnad bapher bapher ban sam bad pynpoi iaki kam pynroi salonsar mar katjuh sha baroh ki shnong ki thaw bad ki nongioh myntoi.
U bah Rymbui u la ong ba katkum ki kyndon jong ka sorkar ka Ratio jong ki skul ka dei ban long 1:30 na ka bynta ki LP School, 1:35 na ka bynta ki UP School bad 1:30 na ka bynta ki Secondary bad Higher Secondary School.
Ha South Garo hills, ki don 18ngut, ha South West Garo hills 19ngut, ha South West Khasi hills 25 ngut bad na kitei ki kynthup ia 6ngut ha Mawlangwir, 16ngut ha Mawbidong.
Ha kajuh ka por ka Seng Kur Lyngkhoi Sengkmie ka dawa ruh na ki bor jong ka ain bad ia ki bor pulit kaMawkyrwat ba kin thwet ia kine ki runar ki ba donkti ha kane ka kam pyniap bad ban pynshitom tyngeh da ka ba set phatok shi jingim khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
Kane ka la jia ha ka sngi Thohdieng ha ka por 4:15 baje eiei mynstep ha kaba kawei ka trok kaba la ñiah sted bha kaba don ïa u number AS 01 RC 1762 ka la leit ban tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba don ïa u number ML 11 A 1440 haduh ba u nongñiah jong ka trok kaba don ïa u Number AS 01 RC 1762 ba la tip kyrteng kum u Joynal Abdin Laskar na Assam u la sahkut shipor hapoh ka trok.
Ki paid Garo kiba bun kiba don la slem ha thain West Khasi Hills bad Ri-Bhoi, ym tip naei ki wan, kin dang don hi ha ka jylla Khasi Hills, tangba ia ka bhah bate kam te la sngewthuh lypa, ba kan ym long shuh kumjuh.
Ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbna noh ïa ka result namar kane ka jingpynlem kan buh jingeh khmatam ïa kito kiba la kham heh ka rta ioh kloi ba poi sha ka overage.
Ha Guwahati, bun tylli ki Fly Over ki mih tang hapoh shi snem ar snem katba ha Meghalaya wat tang kawei ruh ka kam don.
La ong shuh shuh, ba ka iew die jhur jong ki nongrep, kaba don ha ka jaka ieng kali ha Anjalee, kan khang lang ha katei hi ka sngi.
U Onana, uba la ïatrei lang bad u Erik ten Hag ha ka por ba ki dangïadon lang ha ka Ajax Amsterdam, un long uba ar ïa kaba ka United ka la lah ban pyndep ïa ka jingsoi kontrak hadien ka jingwan poi u rangïalehkai shapdeng u Mason Mount naka Chelsea.
U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi, Bah Sanbor Shullai um kwah ban ong eiei halor ka jingïatreilang ka NPP bad ka Congress ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ka BJP kam don MDC ha katei ka Council.
Kane ka long kat kum ka khubor ba la pyllait da u Senior Administrative Secretary ka KJPA u Rev.S.R Dkhar.
Ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba mih na ka Roster System, u ong na ka liang ka seng VPP kala ïoh ban pynsngew ïa kane hapoh ka ïing dorbar bad ka sorkar ruh kala sngap bad haduh mynta ki dang ap kaei ka jubab ka ban mih ha ki sngi ban wan, kum ka party ka dang ïaid shakhmat ban buddien ïa kane.
Kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba 3ngut na East Khasi hills bad iwei na South Garo hills.
U la pynpaw ruh ka jingthrang ban pynurlong kloi ïa ki jingthmu bad ban pynwan dur ïa kane ka jaka kaba itynnad ha ka rukom kaba i-shong blei shongkun bad shongkhia.
Shillong, 8 Jylliew:U Chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh u la ther ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Siem uba la pyniashrut ia ka ARPA bad ka SKRS halor ka VAB ka KHADC.U Bah Lyngdoh u la kren ia kane halor ka jingkren jong u CEM ha ki katto katne ki lad pathai khubor uba la buh jing kylli, la u Lat ka jylla un sngap ia ka ARPA ne ia ka SKRS".
Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka shnong Rtiang ha Ri Bhoi, ha kaba haduh lai ngut ki mynsiem briew kiba kynthup ia kawei ka Longkmie, uwei Rangbah, bad uwei u samla shynrang, ki la duh noh, hadien ba ki la shah bom ha Pyrthat uba la ther kynsan hynnin ka sngi ha ka por 3:42 baje ei ei janmiet ha katei ka shnong.
Namar kata, Nga bad ka Ïing jong nga, ngi la iarai ban ai ka jingshakri kaba bha bad ba janai tam ïa ki nongshongshnong ka Mawlai bad ban kyntiew ïa ka Shnong Mawlai ha baroh ki liang".
Mawkyrwat, Jylliew 02: Katba nangmih ki sngi ki por kiba bun ki samla ki la sdang ban mih ban pynpaw pyrthei ïa la ki jong ki sap ki phong ba ki ki don la ha kano kano ka bynta kaba U Blei hi U la buh ha ka jingim jong ngi ki briew bad kane mynta paw ha uwei na ki samla jong ka thaiñ Mawkyrwat ha kaba u la shah jied ban leit ïa shimbynta ha ka Khelo India ha ka jingïakop jngi-um ha Nongbah Haryana.
Haba kylli ia ka jingpynshai na u CEO, u bah Chandame ula iathuh ba CEO ula pyntip ba hapoh ka kyndon ka Election Commission jong ka ri India, kam don aiñ ban pynrung kyrteng ia ki shnong, hynrei ban pynrung kyrteng tang ia u briew.
la iathuh ruh ba ia kane ka Coke ka dei ka ba long trai da u Ma Forgive Dkhar na ka shnong Sutnga.
Ka iew ka hat ka la dait thah slam slam, ha ki por tlang ruh la iohi ba ym don patiaw than ha ki jaka die kaset jingrwai.
La sakhi lang ki myntri shnong, ki paidbah bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh da ki jingrwai bad jingshad na ki samla na kane ka shnong Ngunraw.
“Ka dei kaba phi ong Mei" mynjur u Kynsai.
“Ïa mynta ka jingsdang jong ka jingïakren ka la ïaid hapoh ka jingïalam jong u Vice Chairman barim jong ngi.
U Maremdor uba ju bol bha napdeng ki nong kawang bol ka WJH, hynnin ka sngi u la ioh ban bol tang 4.1 over, katba u Namewanki Pakyntein u la bol 7 tylli ki over bad ioh ban shim wicket da 4/29.
Ngin kyrmen namar kata ba kaLyiur kan nym wan kloi than eh lymne wan dier por than eh.
Ki khubor na katei ka jylla kaba la don hapdeng ka jingïaumsnam mynta la ar bnai kynthih, ka ïathuh ba u Rangbah Shnong na ka jaitbynriew Hmar u la maham ïa ki paidbah nongshongshnong ban ïaphet noh na shnong namar ba kiwei pat ki kynhun jaidbynriew kiba la suba ba kidei ki Meitri, ki la wan hiar thma ïa ka Shnong jong ki.
U la bynrap, “U Lat u dei ban pyrkhat  biang ia ka rai.
Ki la pynpaw ruh ia ka kyrteng u Bah Alfast Bareh, uba dei u nongshim Kontrak na ka bynta ban peit ia kitei ki Security, ha kaba um shimkhia ha ba ban pynioh ia ki jingdonkam kitei ki Security, la ka long naduh ka rukom ban siew ia ka tulop bad kumjuh ia shibun ki jingdonkam jong kitei ki Security.
U Ma Puramon Kynjing, uba la long kum U Acting Dolloi, hadien ka jingkhlad U Ma TC Rymbai, un shimti kum U Dolloi ba pura ka Elaka Jowai.
U siej pat u dei u lymboit u lymbiang (bym don snep) u kwah ban ioh bynta bad u Hynñiew Pansngiat Hynñiew Hima ban shong hapoh ka jingker jingda jong u traw.
Shuh shuh u ong na ka liang ka NEHUSU bad HYC kan sa leit ban rah ïa ka dorkhas ha ka Sorkar Jylla ba kan mang lypa 80 persen na ka bynta ki samla pule kiba dei trai jylla khnang ba ka ailad ïa ki samla ban bteng ïa ka jingpule ka jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka Sabahmuswang kala pynliem da 4-1 kol ïa ka Chutwakhu, ïa ki kol na ka Sabahmuswang la thep da u Deiwaemitre Shylla haka minit ba 10, 18 & 20 bad u Syiem Kyndait haka minit ba 17.
Ka jaitbynriew kan khlaiñ lane tlot namar ki longïing longsem.
U la ban jur ba ka longbriew manbriew ka kham khraw ban ia ka saiñ pyrkhat ha ka saiñ pyrthei".
Lym kumta na ka liang jong ka seng ryngkat bad ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kin ïaid da kawei pat ka lynti.
