Ka khajna na ki mar rep dei kaba heh,tangba kam ju leit sha ka pla sorkar , bad haba pynjulor ka mariang ia ki mar rep pat hap buria ka sorkar.
Ha kaba u nongialam ba ha khliehduh jong ka ULFA, u Paresh Baruah, u la shim ka jingkitkhlieh haba iadei bad kane ka jingbthei bom ha kaba u la phone sha kawei na ka telibishon channel.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba mynta ka sngi 73 ngut ki briew ki ba la test Covid positive kynthup ia ki 59 ngut ha East Khasi Hills District,12 ngut ha West Garo Hills District, uwei ha West Jaintia Hills District bad bad uwei ha North Garo Hills District.
“Na kaei ka daw la hap ban ai wai noh ïa ka IB PWD ha ki riew shimet, haba ka dei hok ka jingdon jingem jong ka sorkar.
Kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan pynkhreh ïa kawei pat ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manipur ha ka Sngi U Blei.
Haduh mynta, ka India, ka shu thied ia ka umphniang rew haduh 85 percent, na ka jing donkam umphniang ha ka Ri baroh kawei.
“Nga pdiang ia ka jingiapyni nia ba ki seng sain pyrthei ki bym don MLA ne MDC ki iaryngkat kyrdan bad ki sengbhalang.
Haka 3 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lamyrsiang SCC pyrshah iaka Latyrke SC haka por 11.30 baje mynstep ka Shnongrim SC pyrshah iaka Tluh SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ha kawei pat ka jingïakhun jong ka First Division ka Umkaber SC ka la jop ïa ka Bara FC da 3-0 bad ïa kitei ki lai kol la thep marwei da u Pynshai Kharbteng ha ka minit ba 58, 80 bad 82 jong ka kylla miet.
Ka jingdheng kali ha surok bah National Highway 6 ne ka surok Shillong Jowai kala ktah khlieh laka sngi namar ka jingmaramot surok.
Ïa kane ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi hapoh jong ka Hall jong ka Seng Khasi Mawsynram ka dei hapoh ka jingbtin lynti jong u Batskhem Marbaniang kum u Convener bad u bah Gilbert Kharraswai kum u Secretary jong ka Trinamool Congress Mawsynram Block ha kaba ka jingthmu jong ka ka long ban pynshai bad pynsngewthuh paidbah ïa katto katne ki mat treikam jong party namar kane ka party ka dang dei ruh ka party kaba dang thymmai.
Haba kren mynta ka sngi, ha u Rupang, u Bah Hek uba dei u MLA ka thain, u la ong, “Ngam tip eiei, ym pat don ba wan sha nga ha kaba iadei bad kane ka kam".
Kumta ka Ri Jaiñtia Youth Federation sengkmie lyngba u general secretary bah P.P Lyngdoh bad  ka Jaintia Labour & Unemployed Youth Organisation general secretary bah C.L Suchiang ki la ai noh shi syndon da ka dorkhas DC East Jaiñtia Hills ba un shim khia bad ban hukum ruh ia ki wholesalers ban thew shwa ia u khaw rashon shwa ba kin pynlait sha ki dealer ne fair price shop.
Shuh shuh, u la ong ruh da ka jingwan mihkhmat kine ki nongïalam u khmih lynti ba ka long ka jingai mynsiem ïa kane ka kynhun ba kann lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka state level bad na ka state level kan lah ruh ban mihkhmat sha Delhi kaba long hi ka burom jong ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi.
Haba iakren ia ka East Jaintia Hills, ula pynsngew ba ki briew ha katei ka thain, ki kham ia bha ia miat, ha ka ioh ka kot,hynrei, ula ong pat, ba ka long kaba donkam ban hikai ia ki, ba kin husiar ha kaba tih ia ka mei ramew bad ban iada ia ka mariang, na bynta ka lashai la shisngi.
Te kumta  ngi donkam ban pynleit jingmut ha ka jingïalehkai namar kum kine ki lympung ngi donkam ban kyntiew ïa ki.
Ka jingleit phai kine ki nongïalam ka HNLC sha Bangladesh ka long ban leit lam ïa ka khubor halor ka jingïakren bad ki nongïalam ka Sorkar Jylla bad Sorkar India hadien ba la sdang ka jingïakren ïasuk.
Kiba bun na kiba wan pule ha kane ka Skul Step ki dei ruh ki khynnah kiba trei bylla bad sah ha iing briew,kiba ju trei ruh ha ki trai ing ha sor Shillong.
Ka Enforcement Directorate, ka la ioh kurup biang sa T.20 klur ka pisa, na ka iing sah kaba ar jong ka  Arpita Mukherjee, kaba dei ka paralok kaba iajan bad u myntri ka West Bengal, U  Partha Chatterjee.
U Biswa u dei uba ialam ia ka khynnah na kawei ka jaka sha kawei pat, la ong u Bah Vivek.
u Dr Mishra u dei u Commander jong ka NSG ( Black Cat Commando), Counter Hijack Task Force bad ha ka jingïakhun bad ki lehnoh ba rah bor ïaka liengsuiñ ka India ( Air India) ha ka 24 tarik Iaiong 1993 na ka kad liengsuin Raja Sansi Airfield, Amritsar, hapoh ka jingïalam jongu la lah ban pyllait im ïa ki nongleit nongwan bad ïoh siat iap ïa ki nongrahbor.
Da kaba kdew ruh ïa ki kyndon bapher bapher jong ka rukom pynïaid ïingdorbar, u MLA ka VPP u la ong ba kam don ha kano kano ka kyndon ba ym lah ban ïakren hapoh ïingdorbar halor ka report jong u CAG.Hynrei tang ka rukom ne kata ka convention.
“Kane kala buh shibun ki jingeh ia ki paidbah khamtam eh ia ki ba duk ba jynjar", ong ka kyrwoh.
Naduh kaba sdang hi, u Blei u la maham ia ki Israel.
Ha ka jingkren jongu mynta ka sngi, U  Volodymyr Zelenskyy, uba dei hi ialade u riew leh komik bad uba la ju kren biria kham mynshwa ba un sa long U President ka Ukraine, ula ong ba u kwah ia ka sorkar, ban nym pyrkhat ia kito kiba synshar, hynrei na ka bynta u duk u raitoi.
Kane ka sorkar kaba mynta ba ïadonkti lang ki seng saiñ pyrthei bapher bapher hapoh ka lama jong ka Meghalaya Democratic Alliance ka hap ban shim jingkitkhlieh halor kine ki jingdkoh bad jingbym biang ka synshar ka khadar, bad na ka bynta ka jingpynbud nam ïa ka kyrteng jong ka Meghalaya".
Ka mynsiem spirit ka don ka jing ia jan bad u Blei bad kamlah ruh ban iap, la u briew u hap ban leit sha bneng ne sha dujok.
Ka Association ha kaba nyngkong eh ka la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur, namar ba ba ia ki ktien jong u Myntri Rangbah ym  don ba khein kor  ei ei.
“Ka sorkar Meghalaya ka la shim ïa ka jingkyrshan pisa na shabr hynrei kane pat ka wan lyngba ka sorkar India kaba la pynduna ha ka dor kaba 72 persen," u la ong.
Kitei 2 ngut ki kynthup ia u Siddhant Shah,19 snem ka rta  bad u Aryan Vaidya, 20 snem ka rta.
Kum shi bynta ban kyrsiew ïa ki parari ha kylleng ka Ri India, ka la don ruh ka jingpyrshang ha ki shlem treikam bapher bapher bad ha ki shlem hikai ha kylleng ka jylla ban rakhe pyndon burom ïa kata ka Lama Lairong ha manla ka Tnum.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki radbah jong ka Shillong Premier League ka jingïakhun ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha, ka Shillong Lajong ka kham lah ban bat bol ha ka jingïalehkai jong ka kylla step.
Ki la kyntu jur ia ka sorkar ba kan leh tyngeh pyrshah ia kine ki kompeni kjit spah.
U la ong ba halor ki nongtrei sorkar ki mut ban ong ba ka Sorkar ka leh beiñ ia ki hynrei ki don ia ka seng, balei kim wan ban iakren bad ka sorkar.
Shillong, Lber 24:Ka National Peoples Party (NPP) kala ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Sorkar BJP ba ïalam da u Biren Singh ha Jylla Manipur.
Ka memorandum kaba la ai ha u snem 1972 ha kaba ïadei bad ka jinglait ki kam na ka bynta ki ST bad SC, kaba kdew ba ka jingdon ki kam ba lait ba la pynbna paidbah ki dei ban don 9 lane duna ki kam ba la pynbna na ka bynta kano kano ka jaitbynriew (Khasi Jaiñtia & Garo), kam dei shuh ban treikam, namar la pyntreikam da ka roster point ha ka bhah thungkam.
“Ki jaitbynriew rit paid hapoh Meghalaya, ki tip tang shaphang halor ka Scholarship bad kim tip bniah halor ki skhim sorkar pdeng bad kane ka dei namar ba ka sorkar kam shim khia ban pynsngewthuh paidbah halor ki jait skhim bad kane ka pynlong ka jing duhnong bakhraw iaka sorkar" la ong u Birla.
Kane ka thapbalieh ka kha pylleng kham bunsien ha ki diengsoh kiba danglung, bad na kine ki pylleng ki mih ki niangniuh hadien kumba saw san sngi, bad hapdeng ar ne  lai ne saw taiew ki la heh bha.
Kumta ka match poin jong u ka la long 8/76.
Ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 8:40 mynmiet, ki Pulit ka Cantoment Beat House ki la ïoh jingtip na Shillong Sadar PS ha ka por kumba 5:45 baje janmiet la lap ïa kawei ka metïap na nala ha Boucher Road, Shillong.
Lah ban kdew ba ha kane ka elekshon MLA  ba la dep ka la don ka jingpyndonkam ia ka 49-o ha kaba ki paidbah ki bym mon ban the piano iano ruh ki lah ban shim form bad ban pyndapa ha katei ka phom hynrei ban buhrieh ia kiba kum kitei ki nongthep Vote haka  elekshon ka ban wan ka Eck an buh beit da ka NOTA ha ki EVM hakab ki lah ban leit kum kiwei pat ki nongthep vote bad ban nion ha u Button ka NOTA ba la buh harum ka kyrteng u kyrtong ba khadduh kaba mut ba ‘ym treh lut ia kitei haneng’ lane ‘None of the Above’.
Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit, hadien, ba la ioh ia ka ejahar na U  N Ravi Reddy, uba dei u vice president jong ka kompeni, kaba pyntrei, ia katei ka jaka ieng bos, ha kaba ula ujor, ha ka 30tarik Nailur 2023.
Kum shibynta ban rakhe ia kane ka sngi bun ki program ki ba la pynlong ha kane ka sngi ha kylleng ka Jylla kum ka iakop khwai dohkha (fishing competition), ki program ban pynkmen ia ki khynnah, ha ka ba ki la ai ban ioh rung khlem siew pisa (free entry) ha Ward’s Lake, ha Lady Hydari Park, ka talent show and performance ba la pyniaid da ka Meghalaya Talent Search Organisation (MTSO), stall na  North East Network (NEN) bad ka jingsam jingbam da ki ba bun ki sengbhalang (NGOs).
Ka kyrwoh jong ka KHNAM, ka iathuh ba bun ki skul kim patiaw lane pyntreikam ia kane ka hukum jong ka sorkar bad kumta katei ka seng, ka la leit ban jurip hi da lade ryngkat u jingthew ia ka jingkhia jong ki pla kot jong ki khynnah skul jong ka skul Modern Mawprem kaba don ha Lower Mawprem.
Dang shen, shi sngi ar sngi mynta,ki heh ka sorkar MDA ki la phla paidbah ba ki heh sorkar naduh ki minister haduh ki officer heh jong ka Meghalaya kim da donkam satia kano kano ka jingteh pyrkhing ia ka leit ka wan jong ki, hynrei ki iaid bad leit katba mon(lada donkam) wat shaduh shabar ka jylla ruh.
Ki dkhot ka ANVC ha katei ka sngi, ki la wan ha ryngkat ki jain thoh rew jain shipai, katba ka ANVC-B pat ki la wan da ka jain phong paidbah.
Ka phang pdeng kane ka prokram ka long “Yes we can End TB" ne Haoid ngi lah ban pynkut ïaka jingpang TB.Ïaka jingïalang la pynlong ha Khimusniang Indoor Hall Sports Hall, Jowai haka jingdonlang ka kongsan ka Kong H.M.L.Kynta, MCS, Additional Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia District, ki khynnah skul bad ki nonghikai na ki skul bapher ka District haka jingïalang kaba la pynïaid da u Pynkhreh Susngi DPC-NTER.Ka Dr.I.Khyriem Senior Medical & Health Officer, DTC, Jowai haba kren halor ka phang, ka la ong ka jingpang TB kadei ka jingpang kaba tip kum ka ‘silent killer’ bad kadei kawei naki jait jingpang kaba ma lada ki paidbah kim sumar bad phikir haka por kaba biang bad ka lah ruh ban lam sha ka jingïap.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka DM Ri Bhoi ba kan kyntu ia ki briew kiba la leit sha katei ka Bank ba kin hap leh ia ka Home Quarantine, ka dei, namar ba uwei na ki nongtrei hapoh katei ka SBI Jerobat, u la ioh ia ka khlam COVID-19.
Na ka liang u bah Hek u la kitbok kit rwiang ia katei ka shnong bad u la iaroh ruh ia ka jingiatylli ki paidbah.
Shillong, Risaw 11: Ka United Democratic Party(UDP) ka la dawa na u Myntri ki Kam Poh Ïing ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui ba un shim ki sienjam ban ai jingpynshitom ïa kito kiba don kti ban kawang bom pynsat khmat ïa ki nonghikai kontrak kiba tur sha Secretariat bad kumjuh na ka liang jong ka ka la kyntait ba ka don ka jingdawa hiar shuki noh ïa u Bah Lahkmen na ka shuki myntri.
Na kine haduh 68 ngut ki la ïoh ban ai snam ha kane ka camp.
Na kata kadaw u Jisu u iam.
Kiba bun ka pisa ka tyngka ki wan hakhmat ha ka jingïakhun, ki bym don pisa, ki shah rem watla ki dei kiba tbit ban long ki nongthawaiñ.
La bthah ruh ba dei ban pynshitom kat kum ka aiñ ïa kito kiba donkti.
Ki paidbah ka jylla ki la tip bad ïohi ïa kanr ka rukom leh bad ki paidbah ki donkam ïa ka sorkar ba lah ban pyntyllun ki kam na Shillong bad ym dei na  Dispur lane na Nagpur da u Himanta Biswa Sarma uba shah pynïaid kylla ha u Myntri Kam Pohiing ka ri u Amit Shah uba don ha Delhi.
Haba kumta ym donkam ban rung ne ïasoh balang? Dei ban ïa soh ne rung ha ka Balang.
Ka Indian Red Cross Society (IRCS), Jowai, West Jaintia Hills District hapoh ka jingialam u Chairman bad Secretary Indian Red Cross, Jowai, West Jaiñtia Hills ba kynthup ia u Ma W Lyngdoh bad u Ma O Laloo bad kiwei ki Life Member Indian Red Cross kila hiar ha ki bun tylli ki shnong bad ki jaka sah ki khynnah ban kner laka kti jingiarap ban iakhun ika khlam COVID-19.
U la iathuh ba ka West Khasi Hills ka donbok namar ka Nongstoin College kan rung ha ka PCG.“Ki bor pyniaid College bad ki nonghikai ki hap ban kham pynjanai na ka bynta ki samla pule.
Ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) haka sngi Nyngkong kala leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ban iakren bad kynnoh shim kabu ki nongtrei jong ka Toll gate Pasyih/Ialong.
Katno katne snem mynshuwa ngi la wanrah ña ka jingkynthoh ba hato la ka jaidbynriew Hynniewtrep ka la long la kloi mo ban pdiang ban ithuh noh ia ki kam nuti kum ka kam kamai jakpoh ban ithuh noh da ka aiñ? Ha kane ka kynti ruh la iohi ba na ka liang jong ka RAM ka la pynpaw ba ka kwah ban dawa na ka sorkar ban leh kumta.
Ka la don ruh ka jingsam khusnam shaki nongjop jong ka jingïakop nguhblei, ka jingïakop kyntip (Quiz competition) bad Dat mawpoin.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ka Meghalaya ka pynmih 400 klur tyngka u sohphan ha ka shisnem shisnem bad lada pyntreikam hok kan ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih ha ka jylla.
Ki samla pule kane ka skulbah ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah bad ka jingtur sha ka ophis u Vice Chancellor (VC) ha ryngkat ki placard bad ka jingpyrta slogan pyrshah ïa u VC bad ki bor pynïaid ka NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la kut ka jingïakren na ka liang u Co Adviser ka NEHUSU u Samla Comingstar Kharsyntiew, u la ïathuh ba na ka liang u VC u la pan por 15 sngi ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki.
Hynrei kaba i tieng eh ka long ha kum kane ka por ba don kane ka khlam bad ka jing khangdam ïa ka jylla bad ka Ri baroh kawei.
Kynmaw ban da duriap ban Khan ban nym ngat ar ne lai sien ia u ne ka juh.
Bad ia kane ka nongshun u Blei un sa pynduh pyndam ia ka ynda la poi kata ka por jongka.1 Korinth 15:26.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka FKJGP u Bah Dundee C.Khongsit u la ong ba ki kyndon ba la buh ka long ban thoh eksamin da ka ktien Hindi bad ka English.
Lait na ka jingbam ki soh Apul, ka long kaba donkam ban pynneh ka jingshong um ka met manla ka por ban pyllait na ka jingeh kpoh khlem da biang ka um ka jakhlia kam lah satia ban long kaba jem bad suk ban mih na ki snier.
Haba ai jubab hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u MLA ka AGP – Ramendra Narayan Kalita, na ka liang  u Myntri u ba dei khmih ïa ka jingpyntreikam ïa ka Assam Accord – Atul Bora u la pyntip ba ki la don haduh 1,53,129 ngut ki nongwei kiba la wan ban shong ban sah beaiñ ha ka jylla Assam; bad ïa katei la lap lyngba ka Foreigners Tribunal (FT).
U bah Ivanlumlang Marbaniang President Rangbah jong ka PDF, u la ai khublei kyrpang ia u bah Synran, uba la kohnguh ban mih shakhmat bad kumjuh u la ai khublei ruh ia kiba ha Iing ha seng bad ki nongbud jong u, ha kaba u la pynpaw ruh da kaba u ong ba lada ym don ka jingiasngewthuh na Iing na sem kam myntoi ban iamih madan na ka bynta ban ialeh election.
“Ki paidbah ki la ïoh lut ïa ki jingdonkam na Assam ha ki por ba la dep hynrei mynta ki kwah ban wan noh sha Meghalaya.
Hooid ngin hap ban ïaid bad kine ki jingeh shipor arpor hynrei nga kyrmen skhem ba ngin sa lah hi ban pynduna ïa ki kynta suki pa suki khamtam mynta ba la poi ka por lyiur, ong biang u myntri rangbah.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki pulit ki la kwah ban set 14 sngi ïa u Shahjahan, uba la ïaidlait na ki kti jong ka aiñ da palat 50 sngi.
Ha ka jingshisha, katkum ka shithi, ka la don ka jingmang pisa ba la ai sha ka Arunachal Pradesh bad ngi ruh ngi la khmihlynti ban ïoh pisa na ka bynta kane ka jingtyrwa.
“Ka jingmih jong ngi sha surok ban ïa pyrta ïa kiba bun ki mat jingdawa na ka sorkar ki dei ki rukom ïa khih ha ka synshar paidbah hynrei nga kwah ban pynkynmaw hangne ba ka jingthep ïa ka shi vote ka kham khlaiñ bor ban ïa kino kino ki rukom ïakhih namar dei da ka vote ba ngi thep ka rai mano ban long ki nongsynshar jong ngi bad nga kwah ba ki paidbah kin sngewthuh ïa kane ka iktiar jong ki," u la ong.
Namar kata baroh ki kontraktor lane kito kiba ai kam ai jam ia ki bar jylla ki dei ban da ioh ia ka laisen (license) kumno kumno ar bnai shuwa u Nohprah 1983 la pynmih “Notice to all employees in Meghalaya u/s 4 & 5 of Employment Exchange (Compulsory Notification of Vacancies) Act 1959, All employer in Public Sector and those in the Private Sector employing 25 or move person are required to (1) Notify Vacancies occurring in their Establishment and (2) Furnish Quarterly Employment Returns in Form ER – 1 AND Biennal accupational Returns.
U  President ka seng u Bah  L Lapang ula ong kumba paw ka tnad PWD ka niew bein ia ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi, namar ia katei ka surok la dei ban pynbha shwa ka aiom lyiur hyn rei kam shym la leh eiei.
“Ngi mih noh namar ka jingbym treh ka sorkar ban pyndam noh ia ki kyndon ba la bsuh ha ka Service Rules ia ki shakri sorkar haba ki bat kam shnong ne bat kam seng", la ong u general secretary ka SNSBH u Bah RL Blah mar ia mih noh na kamra ba iakren ha Secretariat mynta ka sngi.
Ha katei ka sngi, ki bor pyniaid ia katei ka Centre ki la pynkup burom ia 7 ngut ki samla ba pass Matrik, 5 ngut kiba pass class XII, 12 ngut kiba pass BA bad 7 ngut kiba pass MA, kine kiba shah pynkup burom ki dei tang kito kiba la wan shim bynta, hynrei ki don ruh kiba la pass bad khlem wan shim bynta ha kane ka jingpynkup burom bad kynthup ruh ki samla ba pass ha ka Computer.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ia ki samla ba wan shakhmat ha kane ka eksam Higher Secondary School Living Certificate (HSSLC) Examination Science bad Commerce  stream  kaba dang shu dep pynbna dangshen da ka MBOSE.)
La iathuh shuh shuh ba ha ka Raid Marwet ki don haduh 28 tylli ki shnong kiba la synshar hi da lade ki jaitbynriew Garo ban leh katba mon, ula bynrap.
U myntri u la ong ba ha dien ba la ioh jingtip, u la ia kren bad ki bor jong ka District bad la pyllait ia kine ki kali kit jhur kiba wan na Ri Bhoi, u myntri u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba kan jia kumne, la ong ruh ba ha ka jingshisha ia ki kali kit marrep la ki wan ha kano kano ka bynta jong ka jylla Meghalaya dei ban shah.
Katei ka skum kba kaba la shah thang ka dei ka jong u  Rajendra Rai.
Ia ka jingduna kaba T.4,19,42,121 la lah ban khyllie na kaba tam ha ki snem kiba la dep.
U Myntri u pyntip ba yn khang dam ïa ka jingïaid ki kali ha ka por ba bujli ïa ki bearing bad ong, “Ngin sa kyrpad ïa ki nong ñiah kali ba kin ïaid noh na kawei pat ka lynti.
Ki riewkhraw nongiathuhlypa U Blei ki la maham ki la kren jur ia “ka Kyiad" ka nongshun kaba khraw tam jong ki bynriew ha ka pyrthei.
U la kdew ruh halor ka jingïoh kem kumba 1 lak byrni u khaw reshon na Boko, Assam,uba dei u khaw ban sam sha ki paidbah bad ka sorkar kala ïada tyngeh ïa une u khaw uba ka Congress ka la kynnoh ba kadei ka jingdie tuh ïa u khaw paidbah.
Mynta pat katei ka jingïalehkai first class ka la wanphai biang ha ka samoi kaba bud hynrei ka BCCI ka la pynbeit ïa ka Meghalaya ban ïalehkai ha Gujarat.
Ka met kaba dang sah jong u samla kiew lum ka jylla u bah Tiklu Jyrwa ka la wan poi mynta ka janmiet por 8 baje tam eiei, hadien ka jingioh ban sei ia ka na u lum Draupadi Ka Danda II hynnin ka sngi Saitjain.
"(Thew da ki drone her suin ia ki shnong kyndong ha ka jylla)Nga la thoh bunsien ia kane ka mat, namar ka long kaba ma shisha, hadien ba nga la pule bniah bha ia ka.
Kane ka dei ruh ka jingkular ba ngi la ai sha ki paidbah ha ka por ilekshon bad ngi la lah ban pyndep ïa kane ka surok mynta," u la ong.
Ka jingïakynad ilekshon ka ju jia ha kaba ju poi shaduh u pud ban ïashoh ïadat, bad pynïap para briew.
Ka Ain ka ong ruh kumne , ba tat haduh kata ka por ba la lah ban thaw ia kine ki artylli ki tnat ne Directorate bad thung ia ki Director bad nongtrei ba pura, lah ban nang pynbiang ne thung shi por ia ki Director ne nongtrei.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynmih hukum, ba la khang lut ia ki iew ki hat ha ki bynta jong ka District baroh  kawei bad la khang ruh ban pyniaid ia ki kali kamai  bad la khang ruh ban ialum paidbah palat ia ka san ngut, lait noh tang ha ki iing jong ki briew shimet.
Ka High Court ka la ong ba ha ka Sub Section (6) la kdew shai ba kino kino ki nongshong shnong kiba la palat ia ka 18 snem karta ki lah ban ia shim bynta hynrei ym shym la kdew pat la ki dei ki kynthei ne ki shynrang kiba lah ban ia shim bynta bad na kata ka daw ka High Court ka la ong ba ki kynthei ruh ki dei ban ioh ia kajuh ka hok ym dei ban pynduh ia ki bad ha ka jingjied Sordar Shnat Raid Tynring ruh ka hukum ba dei ban ailad ia ki kynthei ruh ban jied.
Hana ka la shong ka pyrkhat ba kaba dei rukom bad kaba ïaleh ne iabud lem (trend).
Ha ka jingthoh sha u bah HDR kaba la soi da u General Secretary katei ka Association u bah Wandonbok Jyrwa bad u bah HJR Lyngdoh, President katei ka kynhun ka la ong ki Taxi kamai ki hap ban siew bun ki khajna sha ka sorkar pynban ka sorkar ka pynshlur da ki kali sawkhmut jong ka ha ka kyrteng ban pynmyntoi ia ki paidbah khlem da don ki kot ki sla kiba biang bad katei ka long pyrshah ia ki kyndon aiñ ka Motor Vehicle Act 1988.
Kine ki runar kila leit sha kawei ka Bank hangne ha nongbah ban leit sei ia kane ka cheque hynrei ka Bank kala kyntait ban pdiang ia ka.
Ki jingtip kiba u Rupang u la ioh lum la ong ba ha ka por ka jinglong khynnah shuwa ban leit sha Kolkata u bah Swell u dei u khynnah uba smat bha bad u im u long kum kiwei pat ki khynnah nongkyndong, watla u la leit shong skul sha Ramakrishna ha Sohra hynrei la ong ba u bah Swell u dei uba ju iarap kam ha la ing da kaba kit jingkit ha ka khoh kaba heh na la shnong kata na Laitkynsew sha Hat Shella ne hat Mawdon, sha Majai bad sha Mawmluh bad Iew Sohra ban leit die jingdie.
Shuh Shuh haka prorkam ha Madan Madiah Kmaiblai, ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) kala rakhe iaka lyngkhuh snem U Kiang Nangbah da ka jingiatreilang bad ka bor synshar district kum shibynta ka jingrakhe iaka jingioh laitluid ba 75 sem ka Ri kaba la tip kum ka Azadi ka Amrit Mahotsav bad ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Jylla Meghalaya Iaka jingialang la pyniaid da u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ha kaba u ma Kyrmen Shylla ula long kum u kongsan, u Saron Paswet MDC Jowai South kum u symbud kongsan u Dolloi Elaka Nangbah RM Garod u president KNIKMS u ma Pearlet Toi bad kiwei kiwei.
Hadien kane ka jingïalehkai ka la nang itynnad bad ka la poi ruh haduh u pud ba u rangïalehkai ka Mawlai u la shah pynur ha phyllaw kol jong ka Khliehmawlieh kaba pynlong ïa ka Mawlai ban ïoh ïa ka kabu ksiar lyngba ka shut penalty.
Shillong, 5 Jymmang:Ka UDP samla ka la dawa na ka sorkar ban pynmih da ka ordinance ban weng noh ia ki jingeh jong ki bor ki Rangbah shnong hadien ba ka iing Kashari kala pymih ia ka hukum ban sloit noh ia ka iktiar jong ki Rangbah shnong.
Ka la ïathuh ba kam pat pynïasoh bad ka Seng Trinamool, hynrei ka trei beit na ka bynta ka I-PAC katkum ka jingbthah jong ki ban wad jingtip.
Ka thain Khyndai lad, G.S Road, Umsohsun ter ter shaduh Iewduh ki long ki jaka ba khapngiah na ka jingdap jong ki nongdie madan ban shong die jingdie harud surok, ka jingiaid lynti ki paidbah, ka jingiaid ki kali.
Ka Kavita Karnad Samuel, ka ong ba ka sngew kmen shibun eh, lada jia ba ka shah kynnoh, ba ka la leh bakla ruh, hynrei ka kwah pat ba u khun jongka, un jubab ba ha kano ka dur, kan pan jingbit shwa na u, haba wat ia u ruh ym pat shym la kha satia.
U Bah Pynïaid ula pyntip ruh ba ka EC da ka jingïarap jong ka sorkar pdeng lyngba ka National Land Records Modernisation Programme kan sdang ban buh rekod ïa baroh ki khyndew ki shyiap hapoh u pud u sam jong ka council bad ngi kyrmen ruh ba lyngba kane ka skim kan ïarap bad pynsuk shibun ïa ki rukom buh jingthoh ba tikna ïa ki jaka puta.
Dei hangne ba baroh ki juban ksiar jong ka NEP kin long tang ki ramïa ka jingphohsniew.
Hadien ka jing map ram nongrep jong ki sorkar Congress ha  Madhya Pradesh bad ha Chhattisgarh, mynta ka sorkar BJP ha  Gujarat, ka la rai ba kan map noh ia ka ram bai ding ilektrik, kaba shongdor T.650klur, na ka bynta kito kiba shong ha ki nongkyndong.
Kumba ka long mynta, ki bank ki la sdang ot ia ka khajna Income tax wat na ki riewlum ba sah ha Meghalaya na ka pisa ba ki buh ha bank kum ki Fix Deposit etc.Ia kane ka sorkar jylla bad ki District Council ki sngap jar jar bad kim ju ia kren ban pynshai ia ki bank lane ki Income Tax Officer ban pynlait ia ki trai ri na kane ka khajna.
’Nangta sa ka ‘Science and Technology’ pat, kala wanmih pyrthei khnang ban īoh ban dup pynkupbor (empower) shuhshuh tang īa ki riewthok bad īa ki nongthombor hi shibeit.
Mynta ka sngi la ïoh ruh ïa ki jingkren na u bah S.Rani Director Horticulture Officer WJHD, bah Mutshwa Thabah Vice Chairman EARMACS, ma R.Lamare Assistant Director Officer West Jaiñtia Hills District rynkat ka jingïadonlang kiwei de ki officer bad nongtrei kane ka tnat.
Ha ka jingshisha, ka sorkar kala phah mynshwa sha u Lat ban pynjari Administrator Rule hynrei u Lat u la kyntait bad kane ka dei ka sien kaba ar ba ka sorkar kan phah biang tang hapoh ar taiew eiei.
Napdeng kiba bun don ruh kito kiba sngew lem na ka bynta ka iing jong i Kong Maya bad bran bran ki wan ban pynshngain lem.
Hynrei ka sorkar jylla haduh mynta imat kam pat leh ïa kata".
Ha kane ka sngi don haduh 20 ngut mki samla na ka thain Khliehriat kiba la pynrung dkhot ialade bad ka KSU.Ka Darrang Musical Arts Tourism and Cultural Club kala ioh ban rakhe ia ka Valentine’s Day ha une u snem da ka jingput jingtem ha rud wah Umngot kaba don ha Darrang.
Ka long kaei kaei ka bym sngewtynnat.
Tangba mynta ka kynti ka Congress, TMC bad VPP ruh kim kot tang mar 6 ngut ruh ki MLA ruh.
Shillong, 21 Naitung:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  u la byrngem ban kynra naphang ia ki dukan ba die duma beain.
La iohi ruh ba haba ia nujor bad ka elekshon 2009, ka UDP ruh ka la hiara bha ha kaba ha ka 2009 ka la ioh haduh 124402 ha ka por ba u bah John F Kharshiing u la iakhun katba mynta pat u bah Paul Lyngdoh u la ioh tang 106817, bad haba ia khein ka vote ka UDP ka la jah haduh 17585 vote.
Kane ka jaka ka dei kaba kila dep ban lur da ka puh shilum bad khyllem ïaki dieng bad kila dep ruh ban shna ïa iing trep ban shna ïaka ktem Pulit jong ka Assam.
Haba kata ka kam ba ki trei ka kynthup ïa ka jingwad ne wai nongtrei, beh nongtrei bad pynïapher ïa ka jingsiew, ki longkmie ne kynthei la ïathuh lypa ba ki don ïa ka jingkiew ba 9% ha kita ki dak ki shin jong ka jingkhuslai bad khia jingmut jingpyrkhat ban ïa kito ki longkmie ne kynthei ki bym shym don ïa kum kine ki jingkit khlieh ha ka kam ka jong ki.
Nongstoin, 19 Iaiong: Katba dang mih ki sngi bad ki por nang jur ka jingshah kem bad wan pyndem ki ehrang ka kynhun kaikhlaw na Ri lum Garo, bad katei ka pynpaw ruh ba na ka liang jong ka tnad pulit haduh mynta ki dang bteng bad iai trei shitom na ka bynta ban ialeh ban pynduh pyndam noh shi syndon ia ki riew kieng atiar na Ri lum Garo khnang ba ka shong suk ka shong sain kan wan biang sa shisien hapoh ka Jylla Meghalaya.
Haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster naduh u 1972 u Myntri Rangbah u la ong, “Ka jingpyntreikam ïa ka roster ka dei ban pynthikna ba ka reservation policy ba shna ha u 1972 yn pyntreikam pura kaba la wanrah bad kumjuh ruh kumba ka kashari ka bthah ïa ngi bad ka jingpyntreikam ïa ka reservation policy khlem ka roster kam don jingmut.
Kane ka jingtwa ki maw bad ka khyndew ha ka surok ka la ktah ïa ka leit ka wan sha Pynursla bad Dawki, namar ba ka la khang lynti ïa ka surok.
Kane ka jingleit u Bah Banteidor sha Delhi ka la long tang shi sngi hadien ka jingïalang pynshai bad pynsngewthuh paidbah ïa ka jingailad biang ka tnad ban pyndonkam dawai sboh khamtam ki nongrep bad ki nongïalam shnong ha Mawkatheiñ.
Nongstoiñ, Nailur, 16: Ka jingsniew palat jong ka surok kaba jngai tang shi kilomitar, na ïew Langpih ha lad Mawdiangsnam ha ka surok bah ba la shna da ka sorkar Assam, ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw khamtam eh ha ka kit ka bah bad ka leit ka wan.
Lah ban don ka Jingbymïatylli hapdeng shikpa, shikmie, shikhun watla la tehsong ïa ki da ka Jingïadei doh Jingïadei snam.
Shillong, Nailur 14: Ka ïingbishar u Additional Sessions Judge, Shillong, u Bah I.Rymbui, ka la bteng ïa ka anticipatory bail jong ki san ngut ki nongïalam ka HITO kiba la shah ujor ehajar ha ki lai ngut ki Additional District Magistrate halor ka jingjia kaba la jia ha ka 4 tarik mynta u bnai haba la mih ka jingïakulmar hajan ophis DC Shillong.
U la ong ba ka long kaba kham sah kynmaw ha kane ka jinglong chairman jongu, namar ba tang ha ka por kaba lyngkot la lah ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ruh, nalor ka dorbar kaba ju long.
U la ong ba ka Balang ka shim ia kito ki briew lada ki ngat ha kum kane ka jingmane ban pynsngew thuh ia ki ban pynlait na kane ka jingjia.
ïa kane ka jaka ba 1.84 hectares la ai sngewbha sha ka sorkar da ka Dorbar Shnong Riat Laban.
Director Agriculture (R&T)cum state Nodal officer KVK bad kiwei pat.
Ka jingpynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ka long kaba donkam hadien ba 7 ngut ki MDC ba bat lang kum ki MLA, kynthup 6 ngut na KHADC bad uwei na JHADC ki la iehnoh, hadien ba ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka Ain Khang Bat Ar Kam ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Meghalaya) (Amendment) Act, 2015 mynshem snem.
“Ka jingdonkam kyrkieh ka jaitbynriew ka dei ia kine ki ain.
U la ong ruh ba ki samla wadkam kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam kim ïoh satia namarba kim ithuh ïa ki briew kiba don ha ka bor.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan phaikhmat lem ban ïarap sa kawei pat ka kor tan um kaba kham heh khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah nong shong Shnong.
Shillong 26, Risaw:Ka FKJGP hynne ka sngi ka la bynshet ia kam president ha u Bah Wilbert Rani ban ialam ia ka seng hadien ba u president jongka, u Bah Joe Marwein  u la rai ban shong thait noh na ka kam shakri sengbhalang bad ban leit phai noh sha ka jylli sain pyrthei.
Shillong, 13 Naiwieng:Ban pynkut ia ka kynrum kynram ha ka party Congress ha kane ka jylla, ka AICC ka la thaw ia ka komiti kaba kynthup hynniew ngut ki dkhot ban ialam da u AICC General Secretary ba peit ia ka dong shatei lam mihngi, U G.Narayanasammy.
Da kaba kynnoh ba ki nongïalam ka AITC ki dei kiba la dondak sniew ha ki kam bamsap bad ki kam shukor, u Bah Nongkhlaw u la ong ba u General Secretary ka ATIC uba dei ruh u khunruit jong ka Mamata Banerjee, u Abhishek Banerjee u don bynta ha Bengal Coal Scam ïa kaba ki ophisar jong ka Enforcement Directorate ki dang ïai bteng ban tohkit pyrshah ïa une u nongïalam bamsap.
Shillong:U samla Wanbha Khongsit, u nongrwai ia ka jingrwai ba iaid ïew bha jong u snem thymmai kata ka jing rwai Doi-Doi, u la iathuh ba ka jingthaw jong u ia kane ka jingrwai ka dei shaphang ka dur bhabriew, kane ka dei hadien ka jingshem bad takhuh ka jong u kum u khynnah samla haba iadei bad ka jingieid, ka jing shah shet bad ha ka karta jong u kum u samla u lap bad dei lyngba kine ki jingshem ki jong u ba u la lah ban pynwandur ban ringdur bad pynwansur ruh ia kane ka jingrwai ba iaid bha jong u ka jingrwai Doi-Doi.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka KSU Nongthymmai Circle ka pynpaw ia ka ia ka jingsngew pyrshah jur halor ka jingleh dondor ka tnad pulit ha kaba ha ka miet jong ka shiphew tarik mynta u bnai ki la kem pathar ia ki samla khasi na lumpyngngad halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha kaba thaw jingkulmar ha ka por jong ka pakhang surok miet.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol ki skul ha Ri Bhoi, la pynlong ha ki ar-tylli ki madan Football kata ha madan ialehkai ka Umsaitsning bad ha Umran Niangbyrnai.
“Kum kane ka jingmut ma phi Mei ka dei ban ioh jaka ha man ki thliew iing ki samla wad kam.
Na ka liang jong ki nongtrei ka bank, ki la pyntip noh ïa kane ka jingjia sha ki pulit ka thanat Umïam na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ban lapdien ïa ki runar kiba donkti.
Ka rukom im jongngi bad ka jingpaw ka jinglong mlien ba manla ka sngi ki long ki daw ba lah ban pynjur ka jingma halor ka jingkiew ka blood pressure ban ïa kaba dei ban don halor ka jingngat ha kiwei pat ki jingpang klongsnam ba bunjait.
Haba ïadei bad ka jingrai ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka seng VPP u Bah Adelbert u la ong, “kaei kaba nga kren bad kaba nga pyrshang kam don da kiwei pat ki seng kaba ka phalang kham shai ban ïa ka VPP.Ngi sakhi ha ka jinglong MLA bad kum u nongïalam u Bah Ardent bunsien u hap ïeng marwei hynrei khlem ïapeiñ ïa ki nongrim kiba u ïeng, nga ruh ki paidbah ki sakhi ba kiba bun ki khep nga hap ïeng marwei haba kren ïa ki mat bad ki jingeh ka jaidbynriew bad ka jingleit sha ka VPP ban donlang ha ka juh ka kynhun bad u Bah Ardent ngam ar tatien ba ngin lah ban trei kham bha na bynta ka jaidbynriew" u la ong.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Block Development Officer ka Ri Bhoi, u Eric Kevin Dkhar haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa katei ka kynhun MOSONiE Socio-Economic Foundation kaba la ïaid lynti la 8 snem kynthih ban ai ka jingshakri sha ki paidbah bad ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa kane ka kynhun ba kan dang bteng ka jingshakri kumno ban saindur na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ki paidbah kumba ka la shakri bad shim ruh sa ïa ka sienjam ban plie ïa kane ka shlem ai jinghikai sha ki paidbah ka thaiñ.
U Superintendent of Police jong ka Udaipur, u iathuh ba ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, ban wad ia kito kiba donkti ha katei ka jingjia.
Hapoh Assembly mynta ka sngi, u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u la wanrah ïa kamat jingïatai halor kane ka jingjia ïa u Bah Elius Ryndong, ha kaba u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ki Pulit kat haduh hynnin ka sngi kim pat shym la kem ïano ïano ruh.
Katei ka dei halor ka rai jong ki nong pyniaid jong ka KJP Assembly, ha kaba yn plie noh ia ki iingmane naduh ka 1tarik u bnai u ban wan.
Ka Sorkar Pdeng ka ai ka bynta kaba 75% sha ki SDRF ha ki jylla bad 90% ha ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi bad ki jylla ha ki thaiñ Himalaya.
Ka Sorkar India ka la mang T.15000 klur na ka skim kat kum ki kyndon bad ki policy.
U bah Sokon u iathuh ba mynta u dang pynkhreh ia ka phainal ka klas XII.“To ia kata kam pher, sa ai shwa da ka jong ka matrik bad klas XI.Haba kumta lano un kut ka egsam?" la kylli u ophisar.
U Myntri Khynnah ka tnat Minority Affairs, u John Barla un ïashim bynta ha ka Rozgar Mela ka ban long ha Directorate General Laitkor, Shillong, Meghalaya.
“Ym lah ban shu beh niewbein ia ki nongrep.
Shuh shuh u Bah Laloo u la ong ba ka kamram jong ki MLA ka long ban don ka jingïajan ka jingïadei bad ki paidbah bad ki longïing longsem.
Na ka liang ka ïing ka sem jong katei ka samla, ki la dawa jur na ka Sorkar India, ka Sorkar Jylla bad ruh na ka Sorkar Rajasthan ba ki dei ban shimkhia halor katei ka jingjia ba sngewsih da kaba pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok wat lada dei ban phah tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Udei uba la ïoh ka jingkyrshan naka shnong Ummulong bad kumjuh na ki nongkyrshan ba radbah u MLA ka Nartiang.
Ka sorkar Jylla, kan ialeh pyrshah ia kane ka jingthmu bad kan thaw ia ki lad ki lynti, ban nym pynwit ia ka shongsuk shongsain jong ki briew jongka, ha ka Jylla.
Balei ngi pyntip ia kane namar kala jia ryngkhat kumne ha U bnai ba la dep July, ba uwei u  bar jylla u la ktah kti ia ki dkhot jong ka seng , hadien ba ka seng ka la ioh jingtip mar mar ka la leit sha katei ka Jaka.
U myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi u la resain kum u Myntri Rangbah duh sha ka president jong ka ri ka Dropadi Murmu lem bad ka kynhun myntri.
U dei u tiar uba don ryngkat bad u tala ne uba don ha ki jingkhang (godrej) kiba ngi ju khang ia ki almari ne ki kino kino ki tiar kiba ngi kwah ban khang (lock).
“Ngi la iohi ba ka Congress ka la pyrshah kumba pyrshah ka sorkar bad kam don jingmut ban khot dorbar.
U la ong ba wat na ki thaiñ jong ka Ri-Bhoi kila pyrshah jur ïa kane ka jingthmu wanrah lynti rel, kumno pat ka sorkar kala pyrshah ban wad lad da kaba pynpoi noh lyngba ka East Jaiñtia, halor kane ula ong na ka liang ka HNPF kam lah ban pdiang satia.
Dei kine kiba la tur naphang ia ka raieh raidam ban pyniar ia ka Hima jong u Blei bad ban pynsngewthuh ia ka kyrdan longbriew manbriew.
Ia kane ka jingialang pynkup burom la pynïaid da u President ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle u Ma Shaniahskhem Dkhar haka jingiadonlang u Ma Justine Dkhar u MLA barim ka Khliehriat, ka Kong Rosila Dkhar, ki nongialam ka kur Dkhar u Ma Hamjhan Dkhar, general secretary Seiñ kur Dkhar Central body, u Ma Teres Dkhar  President ka Kur na East Jaintia bad kiwei kiwei.
U la ai nuksa ruh ia u Bah GG Swell uba la jop haduh saw sien ia ka ilekshon MP kum u kyrtong shimet da kaba pynrem ia ka seng Congress bad seng riewlum.
Ki la maham ruh ba ym bit ban pynjot pathar ïa ki jingitynnad jong ka mariang ha ki sawdong sawkun jong katei ka jaka.
Ka J.Lyngdoh ka la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 20, 25 & 46.
"  Tangba, ñiuma, dei ban kynmaw ba u Charles Darwin, ha ka jingpeit bniah jong u ïa kiei kiei kiba rit baria bad ba don jingim, u la ong kumne: “Ym dei uta uba khlaiñ tam ne uba stad tam uba lah ban ïai im, hynrei dei uta uba lah ban pdiang ïa ki Jingkylla.
Kaba kham paw na kine ka long ka jingpyntrei ia ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Development Project, ka projek bei tyngka nabar hapoh ka New Development Bank ha ka jinglut kaba 750 klur ban buh ia ki jingtei kiba pawnam ha ki katto katne ki jaka jngoh kai kum ha Sohra, Shillong, Tura bad ki jaka sah ha ki shnong kum ka Kongthong.
Kumta haba iadei bad kane ka jingkynnoh ngi dawa ba dei ban panmap mardor halor kane, khnang ban wanrah pat ia ka bha ka miat ka suk ka sain ha ka longbriew manbriew.
Bud sa ïa ki khun.
Kumban shu pynkynmaw hangne, katei ka jaka theh nuit kaba la tip kum ka Solid Waste Management kaba don ha katei ka shnong, ha kaba ka sorkar ka la dep ban pynlut da ki klur tyngka ban shna ia katei ka jaka ban bret nuit, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia ba kat haduh mynta mynne, katei ka jaka ia kaba la shna kyrpang ban bret ia ki niut ki nier la shu ieh khongreng kumto khlem da pyndep kat haduh kine ki sngi.
U Cruise, ula don mynta 58 snem ka rta.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh bad u Deputy CEM ka JHADC kum u Symbud Kongsan nalor kiwei kiwei de ki sahep sorkar bad ki dkhot jong ka Jaintia Fishing and Environment Protection Association (JF&EPA) kaba dei ka seng kaba la trei shitom ban pynitynnad ia katei ka jaka khamtam ha kaban pynneh ia ki jingim hapoh um bad sha ryngkew.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla, Bah Lahkmen Rymbui kum u Kongsan nalor ki heh sorkar na ka tnad pule puthi bad ruh na ka RUSA Cell jong ka jylla kynthup ki nonghikai na ki college bapher bapher bad ruh ki samla pule.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong,  u la iathuh ba ha ka jingialang cabinet, mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la pdiang ban pyntrei kam ia ka ain jong ka sorkar pdeng  ka Motor Vehicle Act ban pyntrei kam ia ka “Metre System" ha ki kali kamai kynthup ia ka Local Taxi bad ki Auto Rickshaw.
U Erra bad ka Bhime ki la shah thong ha ka khlieh jong ki da T.8 lak bad T.3 lak, la ïathuh u heh pulit.
G.Haba pyntreikam ia ka ILP, ka sorkar kan hap ban buh ia ki briew ban trei ha ki kam babun khnang ban pyntyllun ia ka kam; kata, naduh ki kam ophis, kam pulit bad kumta terter bad kumta, ki samla kin ia iohkam iohjam.
Ha kajuh ka por ka JNC ka dawa ruh ba dei ban buh shuh ia ki nar post ilektrik sha katei ka Elaka namar dang don bun ki jaka ki bym pat don ki post bad kane ka wanrah jingeh shibun ia ki paid nongshong shnong khamtam ha kine ki sngi ba ka bording ka dei kaba donkam tam ha baroh ki longiing longsem.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya, Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingkwah Article 371 jong ka VPP ka la shai kdar ba ki kwah ban pynkylla ïa ka jait ka khong.
Dei kine kiba la pynmih ïa ka sorkar ka bym patiaw eiei ruh em shaphang ka pule puthi na kawei ka por sha kawei pat.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por mynsngi ha ka por ba ki ñiut kiba bun ki la twa bad hap halor jong u ha katei ka jaka theh ñiut.
Shillong 13 Nohprah:Ia ka met jong u Bah Mawramsong Khar hujon uba jah na kad liengsuin Mumbai dang shen la lap na jaka sumar ka Cooper Hospital, Mumbai.
"U la ong ba ki la pyrshang ban wad ïa ki daw jong kane ka jingdheng kali bad lap ba ka daw hi ka dei namar ka jingsiang pipe um jong ka tnad Public Health Engineering (PHE) ha ka surok ba markhap ka Farm jong ka Tnad Animal Husbandry kaba don ha Sixth Mile, Upper Shillong.
Kadon ka jingkiew jong ka jingpang bampong jong ki jymbuin ha ki kynthei, ka  jingkiew ruh jong ka jingpang bampong jong ki tor (lungs) bad ki bynta ka khlieh bad ryndang (head and neck) , hapdeng ki shynrang bad kynthei kumjuh ia kaba la shem ha man ki registries ha kylleng ka Ri.
U Myntri Rangbah ula ong “ Ka dang donkam bha ban pynrung ha ka pule puthi ïa kane ka thaiñ bad ki riew khraw jongka khnang ban don ka jingïasngewjan bad jingïasngew long kawei.
“Kumba long mynta, ka jingthaw ia ka sor thymmai kam shym la iarap eiei ia ki trai shnong hynrei ka plie lad pynban ia ki nongwei,", la ong u Bah War.
Hato ka sorkar ka la tikna ne em ba kum uta u briew um don jingpang, haba tang kawei ka test ka khlem leh? Balei kein ka sorkar ka pynshitom tang ia ki nongialam shnong ban peit ban pynbiang ia kiba shong Quarantine ha ki Quarantine Centre? Katba ka sorkar pat 14sngi tang shi sien ruh ka khlem wan mih sha kine ki quarantine centre ban shim ia ka sample na kine kiba sah quarantine? Imat ka dei shisha kumba u Bah Shanbor shullai, MLA, u ong ba ka tnat jong ka koit ka khiah ka khlem trei bha ia ki kam jong ka?Mynta lei ba dang duna eh kiba ioh jingpang katne ka jingleh sting, tip ynda lah bun lei kiba pang te lah kut artad ymdon shuh hi ba bna eiei.
Haba kren ha kane ka jingialang uwei hadien uwei, ki nongialam jong kitei ki Lai Seng, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingsdang ban khrong pisa ha katei ka Toll Gate Plaza, namar kumba ka long mynta bun bah ki jaka ki bym pat biang bad kaba shngain na ka bynta jong ki nongleit nongwan, la mih ruh ki jingkylli ha kane ka sngi halor kano ka rukom ba ki lah ban ai ia ka ka ‘Safety Road Clearance’ ne ka jingshngain jong ki nongleit nongwan, namar katkum ka jingioh jingtip da IIT Roorkee, la ong ba ki don haduh 15 tylli ki jaka kiba don jingma ha u surok bah 4-lane, kaba naduh Jerobad shaduh Umiam bad kane ka dei tang na ka jingbymtrei bha da ki kompani shna surok, khamtam ha ki jaka ba kham long riat.
Nongstoiñ, Naitung 16: Ka jingbteng pynlip lait man la ka sngi bad man la ka miet haduh kine ki sngi, ka la pynlong ïa ki paitbah jong man la ki shnong ha West Khasi Hills ba kin thnum, namar ka jingpynlip bording ka long ar kynta mynstep kata naduh ka por hynñiew baje bad la pynmeh biang ha ka por khyndai baje haduh khatar baje.
Lah ban ong, u MM Danngo ula shet kylla arsien ïaka seng NPP, kata ka long hadien ba ula rem ïaka elekshon shiteng samoi na Ranikor ha u 2018 ula mih noh naka NPP bad mynta sa tang shi bnai ban sdang ka elekshon ula phet biang na kane ka seng.
Ngi khmih lynti ba ka Election Commission of India (ECI) kan pynbna ïa ka ilekshon na ka bynta ban jied ïa u MLA ka Sohïong konstitwensi ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
La iathuh da U Bah Starling, ba ki leit shwa ha Ashutosh Inn bad ki la pyn ithuh ialade, ba ki dei na Khliehriat, Jaintia Hills bad mar kumta, ki la pan ia ki kot jingmynjur na ki pulit; hynrei namar ba kim don ia ki kot na ki pulit, ki la shah kyntait ban sah ha katei ka Hotel.
kren-shi-kren : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba ïai kren bun ktien.
Utei u nongialam ka HANM u la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2012 ka HANM ka la knieh ia ki suloi jong ki pulit Assam bad ka la thang ruh ia ka Police Out post jong ka Assam bad lada ka Assam kan dang bteng ban leh donbor ha khappud kane ka seng kan pyni biang da ki kam.
Ha ka jingïalang la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sanma uba la long kum u kongsan, ka Director jong ka tnad Soil and Water Conservation ka Kong Ibashisha Rynjah, ki Self Help Group, ki heh ophisar bad kiwei kiwei.
Shuwa ba ka khonraij-Chilliangraij kin mih kynhun ban leit shaw ia ka Symbood Khnong na Riatturiem bad pynpoi ha jaka niam ha u Tre-Lum Sooiung ha kaba yn buh shimiet la don ka jinglehniam Siang ka Pha, ha la ki ïing blei (Iung-blai) jong ki rympei ïing bapher bapher kiba dang bat ïaka Niam tynrai.
Hadien ba la ïai buddien beit manla ka taiew na ka liang jong u Bah C.Pohlong ula kular skhem ban ai noh ka Sanad ha ka 5 tarik, Jymmang, 2023.
Namar lada uno uno u briew u kren da kano kano ka jait ktien ka ri India hapoh ri India lah beit ban kren ym dei ban niew bein ia ka jingkren jongno jongno.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah shnong ka shnong Mawkliaw u Bah Thom Sing Mawkon uba la pynpaw ka jingsngewkmen ia ka jinglah ka seng ban pynlong ia kum katei ka prokram.
Ha kawei ka liang, ngi khlem pyrshah da lei lei ruh ïa ka roi ka par ha kane ka ri jongngi, hynrei ngi dei pat ban long kiba stad ban peit kaei kaba bha eh napdeng jong kita kiba ngi thmu ban pynroi bad pynkiew.
Ki nongleit jingiaseng tang mar ia ioh jingtip bak ki la phaidien ban lei tai jingiarap sha kitei ki lanot kiba la ngat ha katei ka jingjia.
Ula ong ba kane ka shnong ka la ïoh ïa baroh ki jingkyrshan ban thep ïa ka ngap ha ki bitor, pyninam ïa ki mar bad ban leh ïa shibun ki kam kiban kyntiew ïa ka shnong kum ka “Shnong ki Ngap" ka ban khring ïa ki nongshang sawari.
Ka Rocksi kaba long ka nongpynïaid ïa kane ka tamasa ka la hap ban pynsangeh ïa ka sngi sdang jong ka tamasa namar ka jingther jong u lapbah uba jur kaba la wanrah ruh ïa ka jingktieh jong ka madan Kurkalang kaba don ha ka shnong Bhoirymbong, Ribhoi District.
Nongpoh: Ha ka jingialang kaba la long myn ha ka 26 Tarik mynta u bnai ha ophis treikam ka Party NPP ha Nongpoh, la shim ia ka rai ban pynieng da u Bah C.B Syiem, uba dei u CEM barim ka KHADC, ban long kum u Kyrtong MDC na Nongpoh Constituency.
“Ka Khyrnit kaba Hynriew ka long kaba donkam bha ban ïada ïa ki paidbah jongi," u la ong.
Shillong, Naitung 06 : Ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar jong ka KHADC ki la kyntu ïa ka Executive Committee ba kan kyntiew noh ïa ka song jingïarap ba ki ju ai sha ki skul Lower Primary bad ruh ban ailad noh ba uwei uwei u MDC ïoh la kumno kumno lai tylli ki skul ban noh jingïarap.
Ia ka test kaba nyngkong  la leh mynta ka sngi ha kaba 8 ngut kiba ioh  ia ka jingpang Covid-19 hadien ka jing shah sumar  ka ba 14 sngi ka test jong kine ki 8 ngut ka la long negative u la ong.
U Bah Pynïaid u la ong ba ka District Council, kan ïatrei lang bad ka SBI Bank ka ban ai da ka Special Group Insurance Medical Package  ka ban long ka jingïarap ïa ki nongtrei jong ngi.
Ha kane ka jingïakhun jong ka jingïalehkai kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Cricket Lovers ka la lah ban jop da 4 wiket bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban rah da u Mukhramul H Sarkar.
Ka jing bym maramot pynbha ka sorkar ia une u surok la iohi kumba ki trai kali ki khlem siew khajna surok", bynrap biang u Bah Ryngkhlem.
Shikol ka Rymbai Wahshnong SC kala mih paw da ka owngoal.
U la ong ruh ba u  kyntu ia ki ophisar jong kane ka tnad  ba ki dei ban trei da ka jing kitkhlieh ba kan ym pyn lehnohei ia kane ka skim bad ha une u bnai u ban wan kane ka kam kan iaid sted noh.
Ha kane ka sngi, kiba haïing hasem, ki paralok, ki riew paidbah kila leit buh syntiew ban kynmaw burom ia u bah Che uba la shah siat iap ha ki pulit la ar snem mynta.
Kiba ioh pang corona virus, ki kiew sha ka 90 hajar ngut ha United States, ha ka sngi palei, ong ka khubor jong ka John Hopkins University bad ka dei ruh ka jingkiew kaba jur bha hapoh 24 kynta, ong katei ka khubor.
Hadien ba lawan ki pulit na Pasteur bad jong ka tnat Narcotics la pynlong ia ka jingkhynra ia ka met jong ki bad ha katei ka jing khynra na ka met jong u Khrawbok Pamthet 25snem na Mawlai Nongpdeng uba la suba ba u dei u nongkhaii la ioh ban kurup ia u drug uba poi ka jingkhia kumba 0.94grams ryngkat ka pisa kaba don ka long T.16,590 ia kaba la suba ba ka dei ka pisa kaba u ioh na kaba die drugs,katba na ka met kitei ki 4ngut kata na u Bokstar Syiemlieh 23snem na Umiam Nongsder,u George Nonglait 26snem na Wahingdoh Block 1, U Aman Sunar 20snem na Laitumkhrah Upper New Colony bad u Evenzar Basaiawmoit 30snem na Wahingdoh Block 2, kiba suba ba ki dei tang ki nongdih kiba thmu ban leit thied ym shym la ioh ei ei, lait noh tang ka pisa kaba long T.2,730 tyngka.
Hotel Aashiyana kaba don ha Quinton Road, Shillong.
“Ki kam jong i ki kam kren kham jam ban ia ka ktien", ong ki nongai jingkren.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka Tournament la wan sakhilang da i Kong Ampareen Lyngdoh kum i Kongsan ryngkat bad u Bah Joel Marbaniang President jong ka Meghalaya Basketball Association kum u symbud kongsan lem bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
“Nga la ioh pdiang ia ka shithi na u James K Sangma kaba pynpaw ia ka jingbym shaniah shuh ia u Lamphang halor ka nongrim ba u la phiel ban pyniaid bad ngi kwah ban weng noh ia u", la pule u Mondal ia ka jingong ka shithi ba la pdiang na u James.
Na ka liang jong ka party UDP ruh ki la rai ban kyrshan ia ka jingdawa ban pyntrei kam noh mardor noh ia ka ILP ha ka Jylla.
Watla ka la shah thep ar kol, hynrei ki thei ka Maw-U-Tieng ki la ïakhun tyngeh ban pynphai kylla ïa kitei ki ar kol.
U Prof.Nïaz Majumdar na ka American International University-Bangladesh, Dhaka, Bangladesh u la pyninam bad kren halor ka mat jong ka mïatdur bad mattithaw kum ki atïar jong ka pule dangle ka ba la jer “Education through Arts and Aesthetics: Teaching the Philosophy of Rabindranath Tagore".
“Ia mynta, kumba 70 percent ka jingtrei la dep bad la khmih lynti ba kan treikam noh shwa u Lber 2014," la jubab ka Deborah ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh hynne hapoh ka iing dorbar.
U bah Titos u la ong ba kham mynshuwa ka sorkar ka la kular ba kan sa pyntrei kam noh ia ka karkhana thymmai jong ka MCCL ha ka 15 tarik u jymmang, 2015 hynrei kam shym la lah bad ka la pan por biang da kaba kular ban pyndep ha ka 15 tarik u jylliew, 2015; hynrei mynta la lai bnai ym shym la iohi dak eiei , u la ong.
Shillong, 10 Jylliew:Ka jaid bynriew khasi kaba ju niewkor bha ia ki kynthei, hynrei sngew phylla ban shem ba ha kine ki sngi bun na ki kynthei ba bret khun kim duna na ki khynthei khasi.
“Ngi la kynduh ïa ki paidbah, ki nongïalam jongngi bad ruh bna ïa syllok bad ki nongshong shnong ban pynsngewthuh ïa ki ïa ka nongrim bad ka mat treikam jong ka TMC," u la ong.
“Balei pat pha iam.
Ia kitei longkmie kiba dang shu wan ban pyniasoh ialade sha ka NPP, la wan ban pdiang sngewbha ia ki da u Bah RM Mukhim, Working President ka NPP Mawhati, ha ryngkat ka jingdon shibun kiwei ki nongialam ka NPP Mawhati.
Ngi kynmaw ba ka HITO lem bad ka HYC ki la ïa mih paidbah ha ka ilekshon kaba dang shu dep ban pynsngewthuh ïa ki nongthep ‘vote’ kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat lane ki nongthaw aiñ.
Ha katei ka tamasa kin don haduh 11 tylli ki phlim  kiba kynthup haduh 7 tylli ki jait ktien ha ka ktien English, Khasi, Manipuri bad kiwei pat kiba yn pyni paidbah bad kitei ki phlim kidei kiba la ioh ia ka khusnam national award.
Shuhshuh, ia ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa da ka Sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
Kane ka met ba la ithuh, kum ka jong u bah Krejunlang Khongjirem (bam kwai ha Dwar u Blei), ka la shah tap ha ki maw bad ka khyndew, hadien jong ka jingtwa khyndew ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng.
Katei ka jingjia, ka dei ha U Iaiong jong u snem 2018.
Īa ki course/syllabus ngi dang lah ban pyndep lano lano ruh; kaba kongsan eh mynta kalong ba ngin īada ne tyngkai (preserve) shuwa īa ka jingim bakordor jong ki khun jongngi namar kidei maki kita ki “Lawei" jong ka ri bad ka Jaitbynriew.
Shuh shuh la wan ban synran lang ruh da u President bad Secretary ka Seiñ Raij Jowai, ki Seiñ Raij Shillong, u Dolloi ka Elaka Jowai, ki President bad ki Secretary jong ki jylli bad ki tnat  ka Seng Khasi ha kaba la pyndap hi smam ïa baroh sawdong ka Lympung shad da u paid byllien, kiba da pynleit jingmut artad ha ki sur jong ka ksing, ka nakra, ka bom, ka tangmuri.
Ïa ka jingrakhe lehkmen jong ka shad Wangala kaba 46 ne ka 46th edition jong ka Wangala Festival, ba la ju tip ruh kum ka 100 Drums Festival ka dei kaba la sdang ha ka 10 tarik u Naiwieng, ha Wangala Dam Chibragre,hajan Tura, West Garo Hills district.
Halor ki jingkynnoh leh shiliang khmat ïa ki skul, ka DSO ka la kyntait ba kam shym la don kum kata namar ba ïa ka jingjurip rta la pyrkhing bha khnang ba kan ym don ka jingleh tuh na ki khynnah bad ba ki hap ban wanrah lang ïa ki kot ki sla ban pynshisha ïa ka snem kha bad kiba dei hok ki jong ki.
U MP ka Rajya Sabha Dr WR Kharlukhi ula iehnoh ïa ka kam State President ka NPP namar ka rta, ong ka khubor ba ïoh lum.
Ha ka jingshisha katei ka um ka iaid lyngba kawei ka nala kaba u Lucas barabor u ju iaid lyngba katei ka nala ba la pun da ki dieng ban poi sha la iing.
Halor katei ka jingjia u bah Simon Tynsong, u la leit ban ujor sha ki pulit ka Sadar PS bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ïa ka prokram la pynïaid da u bah M.S.Lhuid, uba dei u Deputy Commissioner ba rim jong ka East Jaiñtia Hills District, kiba la ïa don ryngkat ha kane ka prokram ki kynthup u Principal Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr P.Nongtdu, u President jong ka JTES, u bah P.Lyngdoh, u bah J.M.Pohsngap, u bah R.Lamare, u bah S.K.Lato, kiba dei ki dkhot jong ka JTES.La sam ïa ki prize bad ki momento sha kitei kiba jop ha ka jingiatai nia.
Hadien 2 snem kynthih ka Garo Hills ka la sakhi ïa ka jingïap jong uwei u briew na ka Covid ha Tura, ha kaba uwei u briew ba dang 41 snem ka rta u la ïohi ïa ki dak ki shin jong kane ka jingshitom ha ka 21 tarik Ïaïong ïa kaba u dang shah sumar ha Holy Cross hospital, Tura.
Haba nga khmih ia ka jinglong jingman jong ka pyrthei mynta, nga iohi kumba kitei ki jingthrang jong ki riew pawkhmat ka pyrthei ka la sdang treikam bad urlong.
Kat kum ka jingïathuh ki trai Shnong, ki shijur kiba ïasah ha kane ka flat, ki la phet na la ïing mar syn dep jia kane ka jingjia.
Hynrei, mynta ïa une u shynrai la ithuh da ka Geographical Indication ba u dei u shynrai uba bha, kaba don ka bor pynkhiah.
Ïa une u tiar ba la suba ba u dei u bom, la buh ha ka pla, ha kaba la lap da ki shipai na Hanjiveera ka jaka kaba don ha ka surok bah ha ka por ba dang step bha jong katei ka sngi, la bynrap shuh shuh ki pulit.
U Sunny Deol, u aktor ba pawnam jong ka India bad uba dei ruh U MP jong ka Seng BJP, ha ka iing dorbar Lok Sabbha, ula leit sha America, ha kaba ula ialam ia u kpa jongu, U Dharmendra, ban leit phah sumar ia u sha katei ka Ri.
Ha katei ka jingjia kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Ralbinoda Ramsiej, 38 snem karta na ka shnong Nongthymmai ka la iap hashen katba kiba mynsaw pat ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Bijola Suiam-56 snem, ka Rebina Suiam-36 snem baroh 2 ngut na Nongthymmai Khyriem bad u Albert Kharbuli-19 snem na Mawlai Nongkwar, kitei baroh 3 ngut ki don hapoh Hospital.
U la ong ruh ba ban da dei ba ki don shisha ka mynsiem ba sngewkhia, ki MLA ka Liang Pyrshah ki la dei ban da iasyllok lypa para maki la kin wanrah da ka Adjournment Motion ne da ka Resolution na ka bynta ban iatai hapoh ka Dorbar.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong, la ka VPP ka shong ha ka Liang Pyrshah ne ha ka Sorkar ïa mynta hi ym pat lah ban ong “hynrei kam pher ha kano ka liang ngi shong namar ngin ïai bteng ban ïeng skhem ha la ki jong ki nongrim".
Orendro Kharjahrin kaba la ai kyrteng “Ka Shnong Sakwang".
Haba iakren halor ka jingshah thung kum ka nongrah ktien ka Shobitam,ka Vidya ka la pynpaw ka jingsngewkmen  halor kane bad ong ba kan shim ia kane ka lad ban pynsaphriang ia ki riam ki beit kiba katei ka kompani ka la pynmih bad ban pyniaid iew ruh sha ki bynta jong ki ri ka pyrthei.
Ka KSU kala kyntu ruh iaka sorkar ba ka dei ban pynkiew kyrdan noh (Upgradation) noh ia kane ka school sha Higher Secondary School namar haduh mynta ym pat don Higher Secondary School ha East Jaintia Hills bad na ka liang ka KSU ka tip ba ka lah don ka jingtyrwa kumba 3 snem mynshwa bad ka daw ka long ba ym pat tei iaka building bad ka seng ka lap ba iaka building lah jan dep hi ban shna bad ka sorkar ka dei ban phai khmat ha kaban pynkiew kyrdan ia katei ka Secondary school sha ka Higher Secondary School.
Halor ka jingleit jong ki ban ia treilang ha ka sorkar thymmai u bah Samlin u la ong “Ki paidbah kim shym la ai ha ngi ia ka rai ban synshar, ki paidbah ki la jied tang 2 ngut ngim kotbor ban synshar, ngi hap ban ia treilang bad kiwei" ong u bah Samlin.
Ki mentri bad ki MLA kim sngewthuh kan poi shano kane ka jingleh jong ki.
Nalor kane, u la pynpaw ruh ba ka jylla ka kyrmen ba lyngba ka Meghalaya Games ka jylla kan sa ïoh ban sei ïa ki khynnah kiba don sap ha ka sports bad ruh ban dang ïoh kyntiew shuh shuh ïa ki haba ki mihkhmat ïa ka jylla sha ki rynsan bapher bapher wat ban ïoh mihkhmat ruh ïa ka Ri.
“Ka jingkular jong ngi ka long ba khnang ban rat dyngkhong bad tehlakam ïa ka jingkynrei jong ka jingdie bad jingdih drok kaba la teh mraw khamtam ïa ki khun samla, ngi donkam ban ïalam nakhmat," la ong u Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh.
Ka Hill Farmers’ Union (HFU) West Jaintia Hills Unit haka 4 tarik kala rakhe pyndon burom iaka sngi kyrpang ki nongrep kaba tip kum ka 1st Farmer’s Day ha Community Hall Ummulong West Jaintia Hills.
Shillong:Namar ba la kynnoh ba ka don ka jingpynbor ïa ki briew ban ai injek tika bad ban pyni ruh ïa ki syrnot ba negative, na ka liang u Bah Rockliff Rap Bor Roy Thabah na Upper Lauchumiere u la ïeng ha la ki nongrim kiba la pynlong ïa u ban ujor da ka Public Interest Litigation (PIL) hakhmat ka Meghalaya High Court badonburom ha kaba ïadei bad katei ka kam.
Kynmaw ong ka phawer “Tylli Ngin Ïeng, saphred ngin kyllon" na kata ka daw to tip lymda ngi ïatylli ngin kyllon lypa.
Nongstoiñ, 03 Nohprah:Ka A=Apple Society ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Department jong ka Horticulture, West Khasi Hills ha ka 6 tarik mynta u bnai kan pynlong iaka jingiakop thei bhabriew ne ka Miss Nongstoin bad ka Fruit wine festival hapoh Nongstoin, Children’s park.
Ka la ïathuh ruh ba ïa i khunlung ba dang shu kha jong ka Kong Altima Rani la pynkit noh sha Nazareth Hospital, Shillong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham bha.
Ki khun shynrang ki bud ia u kpa kat sha ba u leit trei ban iarap ia u kpa ban pyndap ia ki jingdokam ha yieng.
Ki shem jingeh ban ïaid beit ha ka ka lynt la kum kito menbuaid bad ki klet ïalade ba ki don ha lynti.
Kiba kham sngewthuh bha ïa kane ki dei kito ki longïing longsem kiba la duh noh ïa la ki jong ki baieid bathoiñ namar ka jingkieng atiar.
Da ka mantra jong ka ‘Har Ghar Dastak’, ka jingleit kyntu ha man ka jingkhang, man ka longiing kiba duna ka jingshngain kaba wan haba la ioh baroh ar bynta ka dawai tika," u la ong.
U Jimenez lem bad kiwei ki stad, ki kren shai, ba ka WHO, ka iai bteng ban ngeit ba ka jingpang ka iabit na ka jing saham lane ring mynsiem jong uwei u briew uba don jingpang sha uwei pat bad u ong ba katei ka dei ka jingngeit ha ka por hyndai lane ka jingngeit jong ka juk maw, ha kaba na ka jingsma iewtung, ka jingsma ia kaba pyut bad kaba iap, ka lah ban pynmih ia ka jingpang pynhiar kpoh lane kaba ki ju ong mynshwa ka  Black Death.
Ki don shibun ki hydro projek ha ka jylla bad ki jingtip kiba ngi la ioh na kane ka jingleit jurip ia ka Purulia yn lah ban pyntreikam ha ka jylla jong ngi.
“Ki paidbah ka Jylla Meghalaya kin ym pdiang satia ïa ka TMC lano lano ruh," u la ong.
Jowai:  U heh pulit jong ka WJH  uba dei u Superintendent of Police, u bah Lakador  Syiem u la ioh ia ka Union Home Minister Medal halor ka kam hikai (Training) ia ki para pulit jong ka jylla Meghalaya bad ka thain Shatei Lam-mihngi.
U la kylla Khyndai.
Haba pynkut iaka Behdeiñkhlam ka don ka jingïasleit ne ïalympat bad ka jingiatan bhang.
“Phin sngap ïa kaei ba u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki kam ba kin ym ïaid sha khmat shuh ban wanrah ïa ka casino hynrei na ka liang ka sorkar ka la ïaid shakhmat ban ai licence wat ban thung ïa ka expert committee na bynta ban wanrah ïa kane ka aiñ khalai bad ka casino bad kat kum ka jinglap jong ngi lyngba ka RTI, namarkata kum ka seng hi ka eh than ba ngin shu ngeit na kaei kaba ki kren tang ka ktien", u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki nongkitkam ka NTC, la ong ba katei ka jingthmu ban pynpoi ia utei u 132kv Power Station ka lah ban urlong, namar na ka liang ka sorkar bad ruh na ka tnat MePDCL, ki la shimkhia bad don ia ka jingthmu ban pynurlong, khnang ban pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ka thain Nongpoh.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ruh ban pyllait noh ia ka 25 percent ka arrear ia ki nonghikai kaba la sahteng haduh kine ki sngi.
“Ki briew jong ngi ki dei ban lah ban aiti noh ïa ki jingïoh na ki politician kiba ai ha shuwa ka ilekhson.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka projek ka dei kawei ka nuksa ha ka jingpyndonkam ïa ki rukom rep katkum ka saiñ ha ka rep ka riang, bad u la ong ruh ba ka don ka jingduna ha ka jingsam ïa ki symbai bad ha ka jingpynmih ïa ki phan.
Kham hashuwa, ka Avani ka la lah ban siat bha haduh ba kan da khur ia ki 626.5 da kaba wan balai ha ka qualification.
Ha kane ka jingïalang la sakhi lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui.
U President ka KSU South West Khasi Hills District, bah Forwardman Nongrem haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ong ba ka jingmih jong kane ka jingpynïapher jaidbynriew da lei lei kum ka seng kan nym pdiang namar ki im hi hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District.
Ha kata ka step u la khie dang kloi bad u khreh u khrum kham bha naduh ka riam ka beit haduh ka sad ka khyllong.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle ka dap da ka jingsngewkhia jur halor ka jingiohlad u khñiang jingpang COVID-19 ban bsuh khlieh ha thaiñ War Jaintia.
Hynrei ki don pat ruh ki paid Nepali kiba wan buhai shnong beaiñ kiba wan beit naduh Nepal ne Darjeeling kine kim duna ïa ka 5000 ngut.
Ki ar tylli ki team kiban aireng mynta ka sngi kan long hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Smit SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew haba ïadei bad ka Meghalaya, ka dei halor ka jingbsut shuh shuh ïa ki dkhot ha kine ki lai tylli ki Council, nalor ka jingweng ïa ka kyntien ‘District’ bad ka jingpynrung ïa ki kyndon kiba don ha ka Khyrnit Bashiphew (Tenth Schedule); kata ban khang da ka aiñ ïa ka jingkyntiap ki MDC na kawei ka seng saiñ pyrthei sha kawei pat hadien ba ki la dep shahjied.
Ong u Jisu – “Lada phi iaisah ha ka ktien jong nga, phi long ki synran jong nga da shisha bad phin ioh ithuh ia kata ka jingshisha, BAD KATA KA JINGSHISHA KAN PYLLAIT NOH IA PHI" Ioanis 8:31-32.
Ïa kitei ki 19 tylli ki kynhun pat yn sa phiah ha ki saw group bad kin ïoh ban ïalehkai ha la iing (home) bad ha jaka jong kiwei (away) kaban sdang pat naduh u Lber mynta u snem.
Shillong, 16 Naitung:Ki don haduh phra tylli ki skul sorkar bad sawtylli ki kolej sorkar ha Garo Hills ki bym don Principal bad Vice Principal ba pura bad ia kane, la lap da ka Achik Students WelfareAssociation, (ASWA).
Nalor kine kiwei pat kiban ioh shuki EM ki long u MDC ka Lyngkyrdem Bah Jansing Tynsong, u MDC ka Laitumkhrah u Antonio War bad u MDC ka Maw phlang Bah Lamphrang Blah, u MDC ka Mawkynrew Bah Banteidor Lyngdoh bd u MDC ka Sohra Bah Donevan Wanlang.
La set phatok ia u sordar Wahkhen namar ba u la pynkhein ia katei ka hukum ka high Court.
Ka ADB ka lah bei tyngka na ka bynta kane ka projek ban sdang pyndonkam noh da ki smart meter khnang ban wanrah ia ka jingbit bad jingjanai ha ka rukom khein ia ka bai bording.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba kiba bun ki nongrep ki la nangkiew ha ka jingim namar ka Kam rep kaba la lah ban kyrshan ïa ka ïing ka sem jongki.
Nalor kata na ka liang ka KSU ka la pynpaw ruh ba kan sa iamir jingmut bad ki bor pyniaid shnong na ka bynta ban buh ia ki jaka ialehkai kilan met khnang ba kan iarap ia ki samla ba kin lah ban pynleit jingmut ha kane ka kam bad ruh ban klet noh ia ki jingsniew bapher bapher.
Kiba wan na Lum jingshai bad Forest Colony kin hap ban iaid sha Lawmali bad ter ter sha Polo.
Nga ngeit ba ka kamram kaba hakhmat eh ka jong nga kadei ban don ryngkat bad ki paidbah.
Kiwei pat ki kyndon na ka bynta ki draibar ki long ba kim dei ban dih sikret ha kali, ne ki jingdih ba buaid, kim dei ban pynher stet ia ka kali palat ia ka 50 km/hr, kim dei ban kren ktien sih ne khlemakor, kim dei ban phong da ki slipar, hynrei da ki juti, ki dei ban kiar na ka jingthep khapngiah khamtam ha ka seat ba hakhmat duh, kin kiar na ka jingshim khmat (over take), ki dei ban iarap ia ki riew kynthei ban kyntiew ne pynhiar ia ki mar, ki dei ban pynieng ia ka  kali kham sharud ka surok ha ka por ba ki pynhiar pasenjer bad kim dei ban shim kabu ban kyntiew bai kali lada jia ba duna kali kamai bad kiwei kiwei ki kyndon ba la teh ia ki.
Ha ka juh ka por la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban siew ia ki ia ka bai leit ban wan ka jong ki namar ki hap ban iaid bad ban mih man ka sngi la pynsngew ka kong Lyngdoh.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo, kumjuh u Working President ka MSOA u Bah John F.Kharshiing, u Deputy Director ka tnat ïalehkai u Bah PB War Nongbri, Assistant Director u Bah K.Passah, ha ryngkat ka jingïadon lang ki District Sports Officer bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban tem ïa ka jingkynrei une u jingdih pynbuaid, ka la don ruh ka jingai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban buh noh ïa ka Narcotic Control Bureau (NCB) ha nongbah Shillong.
Ka Khonraij ne ka dong Chilliangraij kala wanrah ia ka Khnong Blai bad la buh haka jaka buh ha Loom Soo Iung.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba ka iing jong ka Kong Sirda Mukhim, kaba dei ka Kmie bad ka Kong Aidalin Mukhim kaba dei ka khun ki ia sah marjan, kumta ka jingsdang jong katei ka jingpluh ka la sdang na ka iing jong ka Kong Aidalin Mukhim (Khun) bad nangta ka sa pur pat sha ka iing jong ka kmie, tad haduh ba kan da wanrah ia ka jingjulor kaba jur bad baroh ki tiar ki tar ki la ingkhong lut khait.
Ka jingpynkut ka long kumne –Ki Rangbah Shnong, kin hap ban sngewthuh, ba katei ka jingbuh por jongki, kan nym treikam satia, namar ba ka sorkar kam kwah ban pyndem ia ka jingkwah jongki bad kumta kan buh shibun ki maw jynthut bad kumta, kaei kaba ki dei ban pynkhreh shakhmat, ka long ba kin iaid da kato kajuh ka lynti ba jai jai bad kaba khlem ia pyni bor bad no bad no ruh, kaba ki la dep iaid ha ka Sngi Saitjain ba ladep bad ba kin sangeh noh ban ia trei lang bad ki kam jong ka Sorkar, ha kano kano ka lynti bad hangta ngin sa peit la uei uba kham khlain bor, la un dei U MLA (uba ialeh pyrshah Dorbar Shnong), U Nongbishar (uba ialeh pyrshah Dorbar Shnong), U Nongkhaii (uba ialeh pyrshah Dorbar Shnong) bad kumta ter ter.
Ka NOC na U Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoiñ.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,263 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 831ngut.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u ma LC Ryngkhlem, Secretary ka Sport Club Ma IS Ryngkhlem bad la ot ia u cake da u ma SS Suting.
Ka ïing kashari ba kyrpang (Prevention of Corruption Act) ka la daiñ kuna ruh haduh T.1.80 klur bad T.3 lak pyrshah ïa kitei ki 2 ngut ki heh sorkar kiba rim kiba la leit ban ïalam set patok ha Central Jail, Aizawl.
Ha kajuh ka jing pynmih khubor, la bthah ba ha ka 22tarik Nailar, 2021, kaba dei ka Sngi U Blei, ba yn nym don ki kali kiba iaid, ki iingmane kin plie, katba kum ki kyndon ba la buh, ki dukan kin khang, ki ophis, ki Bank, kin khang lut baroh bad ka iaid ka ieng, ka bym da donkam, ym ban iaid satia.
La bthah ia ki doktor bad ki bor kiba peit, ba kin pyn thikna ba kito kiba don jingpang, kin shong kyrpang ha la iing, ban lah ban khanglad ia kane ka jingpang.
U Bah Dorphang u dei u MLA shimet uba kyrshan ia ka sorkar MUA-II ba ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
U la ai mynsiem, lyngba ka jingdon jong kane ka jaka jngohkai kan sa long kawei na ki lad ban pynim jaka kpoh bad pynkiew ruh ïa kam ki jam ha ka shnong.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingpynsah teng jong ka tnat Sports ban pyllait ïa ka khusnam pisa kaba la ïaid mynta la shi snem, na ka liang jong ka kynhun ka la ïoh ban leit ïakynduh ïa ka Director jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka Sorkar jylla kaba la jubab ba ïa kane ka khusnam pisa na ka liang jong ka Sorkar ka dang pynkhreh ban pyllait bad sam noh sha ki.
Paralok parajor mynta hangne ngan iathuh ia phi ia ka jingiaid lynti ka jong nga naduh dangrit haduh mynta bad nga kyrmen shkem ba phin ioh jingsneng bad ïoh mynsiem shibun eh lyngba kane ka jingiathuh khana ka jong nga.
Uwei na kitei u iaid lyngkhuid beit, katba lai ngut kiwei pat ki phong tang ki patlun poh jongki.
Hap ai jing iaroh ia U President jong ka seng BJP, jong ka Jylla, ha kaba ula kren rangbah ha kine ki sngi bad kata ka long ba u kwah ban ioh jingkhein, ba kumno ki MLA ka Jylla, ki pynlut ia ka pisa kaba T.25lak, kaba dei ka pisa, ba la mang na ka bynta ban sam khaw sha u paidlang baduk ka Jylla.
Bad ngi iohi ba u Blei u la kren ha ngi, ha nga, ha phi da u khun jong u u Jisu Khrist lyngba ka ktien jong u, lada ngi ngeit, hynrei u bymgeit te u la rem lypa.
Dei ba u kham remdor ban ïa u khaw ration 50 Kg ha ka dor ïew.
Ki mat kiba la ïakren ha kane ka jingïalang kalong halor ka jingsiew tulop ïaki nongshet ja sngi kaba tang ₹1000 shi bnai, katba ka rukom trei pat kalong naduh ka 8 baje mynstep haduh ka 4 baje nohphaisngi  naduh ka sngi Nyngkong  haduh ka Thohdieng jong ka taiew.
" u la kren marwei“Em ngan ym ngeit ngan leit iakynduh beit ia ka da ka jingkyrmen ba kum kata ka jingong kum kata ka jingngeit mynta kam dei shuh" la rai u Hep.
Ha kane ka prokram, ha Mairang la ioh ban plie ia kawei na ki Fish Processing Unit jong ka seng treilang Y Kharsyntiew SHG ha Umwiehsup, Mairang ia kaba la bei pisa na  ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) na ka bynta u snem 2021-2022 bad  ia kaba la pyn treikam da ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoin, Ha ka prokram ha Mairang, la sakhi ia ka jingiashimbynta jong u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, Nongstoin, u Bah A Laloo, kiwei kiwei pat ki nongtrei ka tnat Fishery, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, u Paiem KM Syiemlieh, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ka thain.
La iathuh ba la don ki MDC kiba ai ia ka jubab ban ai ka jingkyrshan ia ka UDP, ha kaba u Bah HS Shylla u MDC ka UDP na Nongkrem, u lah ban shimti ia ka kam CEM lane u Bah Teinwel DKhar.
Ia kane ka jingai jinghikai ka Amkoi Agro & Eco Friendly Tourism Promotion Development Society Ltd kala pynlong haka sngi Palei ka taiew kaba ladep.
Na ka liang u bah Michael, u la shim lem ia ka bynta ban pyshai sha u Barla haba iadei bad ki jingdonkam kiba kane ka aspatal ka donkam kum ha kaban khreh ban tei ia ka iing ba thymmai ha kaba ka jinglut ka jong ka kam duna ia ka 53 klur tyngka.
Shillong: Ka kynhun ialehkai ki pulit ka Meghalaya ka Meghalaya Police Football Team (MPFT) ka la pynliem kput ia ka Young Blood Sports Club da 10 – 0 ha ka jingiakhun ka kwatar kaba ar jong ka V Mawten Invitation Football Tournament 2018-19 ba pyniaid ka Mawten Sports Club hapoh madan Mawpyllun Mini Stadium, Mawten.
Baroh ki nongkren kila pynpaw iaka jing sngewnguh kaba khraw iaka jing kylluid mynsiem jong u Ma Kalbod Suchiang, kaba la plie lad plie lynti iaka Sein kur ba kan ioh la ka jong ka jaka na ki bynta ki jingdon kam bapher bapher jong ka Seinkur Suchiang Central Body.
Ha kane ka sngi ki khun khasi khara na kylleng ka Ri Khasi Jaintia ki la ia poi sha kane ka jingrakhe kaba 122 snem ka seng kut snem ban pynphuh pynphieng ia kane ka sngi ha kaba la don ki jingshat bad ka jing rwai da ki kynhun bapher bapher na ki shnat seng khasi.
Dei lyngba u Bisharlang Kharumnuid (30 min) u ba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka MLP FT nangta bud sa ka kol na u Donalius Lapang ha ka minit kaba 38.
La sngewthuuh ba ha kane ka jingwan iuh kjat jong u, un iakynduh ia ki ophisar ki heh sorkar kane ka jylla ban ia phylliew jingmut na bynta ban pyntreikam ia ki skhim ha kane ka jylla ha kaba ka sorkar pdeng ka la pynkhreh.
U la ong ba ka jingthmu ban tih uranium la dep pyrshah bad kyntait naduh u snem 2006, 07 ha ka por ba long ksiang u Bah HS Shylla u CEM ha katei ka por, ia ka UCIL.“Ka LYWA ka pynkynmaw biang ba ka public hearing ne ka jingbishar paidbah kaba long ha  u snem 2007, ka la rai ban nym shah ban tih uranium", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka la ong ba mynta ka dang ap khmih lynti ba ka sorkar kan sa pynlait noh ia ka pisa kaba la ai da ka sorkar pdeng sha ki district council bad mar ia ioh, kan sa pynlait ia ka pisa sha ki paidbah.
U la ong naduh u bnai Jylliew mynta u snem naduh T.20 haduh T.40 shi kilo kiew dor ki jhur, ka doh masi ka lajan kot T.6 spah shi kilo, na ka daw ka jingduna ka jingpynpoi doh, nangta ka jingpynngat khajna GST ïa kiba bun ki mar ka la kyntiew ïa ka dor bad ka khajna ka la jur bha ha ki marbam, na kadaw ka dor GST ka la pynmih ïa kiba bun ki jingeh bad ym tip la ka sorkar ka la ïakren ne pynpaw jingpyrshah bad ka GST Council.
Ha kane ka jing iakob kaba la long hapoh Donbosco Hall Laitum khrah Shillong u tei u samla napoh ka thain West Khasi Hills ula poi shaduh kane ka thong lyngba kiba bun tylli ki wat  ha ka ne ka jingiakhun.
??.25 years ago, it was the best cement factory in NE.Ki trok ki kit cement 20-25 truck man ka sngi.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka sorkar Meghalaya, Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM) bad ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project (MHSSP) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sesame Workshop India Trust ryngkat ka jingkyrshan jong ka SBI Foundation bad ka Indian Institute of Banking & Finance.
Ki don kiba ong ba kan don ka jingpyntrei bakla bad ka jingkulmar ha ka kam ai dawai tika.
Na ka jing ia thuh jong U bah Kharkamni, la sngewthuh ba kitei ki kaikhlaw, ki la pynlong da ka pakhang shnong, ha katei ka sngi thep vote bad ka dei katei, kaba la ktah shibun eh, ia ki nong thep vote, ha ki lai tylli ki jaka thep vote ha Khyndoo Soo, ha Mawlasnai A bad Mawlasnai B.Utei u nongialam jong katei ka seng samla pule, u iathuh ruh, ba ki don 2hajar ki vote, tang kiba la pynrung da ka KSU, ha u snem 2013, ha shwa ka elekshon MLA bad kumta, u shim, ba ka jingduh thep vote, ka dei kaba la bun bha ha katei ka sngi jied MP, na bynta ka Shillong Lok Sabbha Constituency.
La ïoh ruh ka jingduwai plie ïa ka prokram na i Bah G Nongrum Vice President ka seng bad hadien ka jingkren plie na i Bah D.Lamare General Secretary jong ka seng.
Ka ïew bording ruh ka la kham ïar lyngba ka jingwanrah ïa ka Real-Time Market; bad da kaba wanrah ïa ka ïew Term Ahead bad Day-Ahead na ka bynta ka bording ba pynmih na ki tyllong ba lah ban pynthymmai.
Hakato ka spah snem kaba phra (8th century B.C) ia u Jisu ympat kha sha kane  ka pyrthei.
Na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka tnad MeECL ba kan peit ban shimkhia noh khamkloi shuwa ba kitei ki post elektrik kin khyllem.
Kiba iap ha kylleng pyrthei, ki la poi mynta sha ka  50,200 haduh ka sngi palei bad katei ka jingpang, ka nang jur mynta ha ki bynta jong ka  United States bad ka Europe.
Kumno kein yn shu shah ba kane ka Ri kan shu long ka jaka rieh jong ki Mynder Ri, kumno ka sorkar bad ki paidbah kin shu shah ba kine ki mynder ri la ki dei ki Rohingya ne ki Bangladeshi kin shu shong bad poi-ei ha india? U President ka BJP, u Amit Shah, u la dep kren paidbah da kaba shai ha Rajasthan ba ki mynder Ri ki dei ban shah mait kyrteng beit na ki Electoral Roll bad dei ban beh noh ia ki sha la Ri lajong.
Haba kylli na ka liang ki trai ïing ki khlem ai um ïa ki nongshong wai, ki la ïathuh, “Ki don ka um ba poi hynrei ïa ngi ki nongshong wai ki khlem ai um.
U ong ruh ba katei ka la dei ka jingkyrkhu kaba markhmat na ka bynta kiba bun ki longïing kiba duk ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki.
Hynrei ka jingkylli kaba ngi dei ban buh ka long: Kumno ngin leh haba ngi hap ha kita ki jingeh ne jingialeh? (Ka nuksa kaba bha tam ban peit ka dei lyngba ka jingim ka jong U JOB).
Shwa ia kane, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah S Kharlyngdoh u la weng kam noh ia u khun jong u Bah Nongsiej, u Kardius Syiemlieh.
Ha kawei ka liang, u Chief Secretary, u Y.Tsering u la kyntait ban kren eiei halor kane, hynrei u shu ong ba ka sorkar ka don ki kyndon pyniaid ia ki nongtrei sorkar.
Haduh mynta ki pulit ki la kem haduh 17 ngut ki briew ba donkti ha kane ka kam leh beijot ia kane ka khynnah.
Ki ar ngut ki nongthoh histori kita u Will bad ka Ariel Durant ki thoh: “ka jingbym sngew skhem ka dei ka kmie jong ka lalot khwan myntoi.
Ka la don ruh ka jingpyni Yoga ba la shimbynta da ki samla pule na ki college bad ki skul bapher bapher na East bad West Jaiñtia Hills District.
U Bah Nongrum, u la ong kane ka jingbym pynrung u Lamphang ka ïingdorbar ïa kane ka Special Motion jong u, kadei ka jingshah pynduh ïa ka hok jong u kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah ban kren ha ïingdorbar.
U la ai mnsiem ruh ïa ki coach bad ïa ki District Sports Officers kiba la ïadon lang ha kane ka sngi ba kin nang ïai ai mynsiem bad ban btin lynti ïa ki khynnah ïalehkai jong ka jylla kiba dang khie dang san.
Nongstoiñ, Naitung19: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba heh duh na baroh ki district ha ka jylla, ka dei ruh ka district kaba ki kam pynroi ki duna haduh katta katta la ka long ha ki surok, ka umbam umdih bad ka bording.
Hynrei la ong ba katei ka song jingiarap kan kham shem poi ban leit poi sha madan thma, namar ba ka hap hapoh jong ka Ukraine Security Assistance.
Ka nongbah Delhi, ka don 384 ngut kiba ioh pang ha ka Sngi Saitjain bad baroh kiba ioh pang, ki poi sha ka 4,122 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 1,362 ngut haduh mynta  bad kiba dang shah sumar, ki long 3,123 ngut.
Lada pyndonkam ka ktien Uniform ka mut baroh ka long kumjuh ia baroh bad baroh lada ka trei kam ne ne em.
“Ngi dap da ka jingkmen ban ïathuh ba ka jingiathoh shongkurim jong ngi kan dei ha ka 29 tarik Naiwieng 2023,ha imphal Manipur, bud sa ha Mumbai, ngi wad ia ka jingkyrkhu ba ka jingieid ban ia don lang".
Ka bynta ba nyngkong jong katei ka jingiakhun Final ka kynthup ruh ia ka kynhun ialehkai na India kaba lah wan kum ka kynhun ba-ar hadien jong ka New Zealand ha ka jingia aireng jong ka ha Southampton arsnem mynshuwa.
Katba hynne ka Sngi Palei, u Aashish Kumar Lohar u la tied 57 ron bad na ka liang ka Meghalaya ka la ïoh ban kynjoh sha ka 124 shuwa ban hap baroh ki wicket.
Ha katei ka jingialang la wan ban synran ia u Pastor da u bah Adilbert Nongrum working President ka KHNAM, bad kiwei pat ki riew rangbah na Ri-Lum Jain tia, ha ka jingshisha u bah Ardent Basaiawmoit,CEM uba long ruh u  vice President ka HSPDP u la wan poi sha Pynursla na ka bynta ban ialap elekshon na ka bynta u Pastor PBM, hynrei namar ka jingbakla ka por u bah Ardent u la hap ba leit phai noh ban beh sha kiwei pat ki jaka.
U la ong ba ym tang ma ki, kiwei kin wan ruh.
U la ong ruh ba kum ka party ka la buh lupa ha ka jabieng ïa ki buit ïakhun na bynta ka ilekshon sha ka Lok Sabha ha u snem 2024.
“Kumba ka long hi mynta, ka jingia synrop lang kan long tang hapdeng ki party rilum ym bad ki party national, namar ba ki national party ki don la ki jong ki agenda katba ki party riewlum ki don la ka jong ki agenda" la ong u bah Metbah ha ki lad pathai khubor.
Ki don kiba ngeit ba 9 trep ki don ha  bneng, kane ka long kaba artatien ban pdiang.
"Lada ki ïingmane ki dei ki ïing ba shong U Blei te balei ba ka eriong ka dang lah ban lied bad balei ba ka ding ka ing? Peit nuksa ia ki jingjia ha ki snem ba mynshuwa, katno tylli ki ïingmane ki la shah lied eriong bad katno tylli ki ïingmane ba la bam duh da ka ding.
Ula ong shuh shuh haba ki nongtrei ka konsil kila leit ud ha khmat u CEM halor ka tulop, ka jubab u CEM ula ong ba kam ai pisa sorkar jylla, haba kadei ka juh ka sorkar ha konsil bad sorkar Jylla bad ula buh jingkylli halor kane ïano yn kynnoh.
Wat ki bar jylla kiba dei ki nongshong kane ka jylla, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingwan tuid ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ka jylla Meghalaya ka la shylluit ha u snem 1971 bad ka la long ka jylla ba pura ha u snem 1972 bad naduh ba ïoh jylla thymmai, ym shym la don ka tnat treikam ka ba dei ban khmih ïa ka deiriti jong ki paidbynriew ka jylla bad kiei kiei ki kam ba ïadei bad ka riti dustur ki hap ban leit lyngba ka tnat Pule Puthi namar ba ka shu long tang ka shnat rit.
Utei u nongialam HYC u la ong ba lada ka sorkar kam ioh NOC na ka District Council kan ym lah da lei lei ruh ban shim jaka na ka bynta kitei ki kam pynroi jong ka.
"Haduh 16.000 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah kin hap ai inject ia ka bynta ba nyngkong, namar ba ka jylla Meghalaya ka la ioh haduh 35.000tylli  u dawai bad  ia ka bynta ba ar  kin sa ai biang ha ka 28 tarik mynta u bnai hadien ba ki la dep ban ioh ia ka dose  ba nyngkong.
Ka jing pyn kiew dor ia ka petrol bad ka diesel, ka la dei lypa, ka jing thombor kaba jur bha (ym ia ki nongbuh kali), ia ki riew paidbah, namar ba haba ka kiew dor ka petrol, katei ka jing kiewdor, ka leit sha ki nongshong kali, ki nong kit mar bam sha ki shnong  bad katei ka dei ka jing sympat kaba tyngeh ia u duk u raitoi, ha kaba kum kane ka hiran.
Shuh shuh, kiba dei peit ïa katei ka shnong, lyngba u rangbah shnong, ki la kyrpad ïa ka sorkar bad ka NHAI ban buh da u speed breaker ha katei ka jaka ban lait na ki jingjia aksiden.
U Nongïalam ka party Congress u ong ba ki don ka jingkyrmen kaba khraw ba kin sa leh bha ha kane elekshon bad kum ka party ka sngewkmen ba ha kane ka kynti kaba mynta baroh ki kyrtong ki dei kiba ka party ka kyrmen ba kin poi sha ka thong, ïa ka kyrteng yn sa pynbna noh shen ha kine ki sngi.
Haduh 24 tylli ki Research Paper kiba dei ki Ph.
Kawei ka lad pynsaphriang ka dei da kaba sam ïa ki kot lyngkdop sha ki nongñiah kali kumjuh sha ki khynnah skul bad ki ‘riew paidbah kiba ïaid ba ïeng ha ki jaka bapher bapher ka sor Jowai ba la ïalam da u In-charge Traffic Cell u Bah D Lamare bad ka Kong Ibashisha Kharpran OC Women PS.Katba ka kynhun jong u Officer Incharge Jowai Police Station, u Bah S Mannar ryngkat ka jingïatreilang ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, (MCSWA) kaba pynïaid ïa ka project Meghalaya Aids Control Society kaba la tip kum ka Targeted intervention ne ban ïit bniah ïa ki briew kiba don haka jingma, kila pynlong ka jingïalang pynsngewthuh paidbah ha Stand Ummlong, Ïawmusiang Jowai.
Kim lah ban ioh jingiarap eiei, namar ba kim ioh ia ka lyer ban ring mynsiem (oxygen)" ong U Bhatti.
“Ngi la sdang ban shna ïa kane ka madan ha ka taïew ba nyngkong jong u Risaw 2022 bad ïa kane ka madan yn aiwai ha kino kino ki riew shimet, ne ki club kiba kwah ban ïalehkai lane ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai," ong u Bah Wanshan Kharbudon.
“Ngi lah ban nym pat shong jingïakren ïa mynta wat la ngi sngew ba kane ka dei ka lynti ba ngin jam shakhmat," ula ong.
Ka Priyanka, ka ther tyngeh ruh, halor ka jing bym khein snep jong ka seng BJP, ia ki samla jong ka Jylla.
Kumta, ka sienjam PMKSK ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynkupbor ïa ki nongrep bad ka jingpynkhlaiñ ïa u budlum jong ka ïoh ka kot ka ri.
Ha kine ki sngi, ngi la mad ïa ka jingshit kyrang bad ka jingtyrkhong kaba la pynkordit ïa u khun bynriew.
Kito kiba ioh pang thymmai, ki don mynta 8,102 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang na katei ka khlam, ki la poi mynta sha ka 110,238ngut.
Ha katei ka jingialeh la poi shaka jingiashut penalty hakaba ka Turiap Fc ka la ioh saw kul, katba ka NH6 kala ioh tang ar kol bad kumta ka Turiap Fc ka la ioh ban rung sha ka final.
Na ka liang u Zenith u la ong ruh ba ym pat lah ban ong eiei halor ka ne ka bynta namar ba um pat ioh ka lad ban ia kren bad u nongialam ka liang pyrshah.
U bah Pollstar Khardewsaw u la kyntu ruh ia ki Doktor mrad kiba don ha ki District, Sub-Division bad ki Block ban ai training kyrpang ia ki nongri khuti bad ia ki nongri nongri ha ki shnong ban kin tip bha kumno ban iada na ki jingpang jong ki nongri shuwa ban kem pang bad ban ai dawai Hadien ba la kem pang jong ki nongri.
Ha kawei pat ka liang u la bah Kharshi-ïing u la ong ba mynta lyngba ka policy, ka sorkar ka la pynbna bad kyntiew ïa ka song pisa ne ka cash award kaba la don ha ka policy na ka T.7500 sha ka T.60,000 tyngka ïa ki samla kiba jop takma ksiar kum shibynta ban pynshlur ïa ki samla.
Shuh shuh, ha kane ka jingïakhih lyngba ki nongïalam ka shnat treikam ka KSU hapoh katei ka University bad kane ka jingïakhih ka la seisoh ha kaba ha kaba khatduh ki bor pynïaid katei ka University ki la hap ban pynhiar ïa ka dor na ka T.28000/- sha ka T.8000/- kaba la long ka jingkyrkhu na ka bynta ki samla pule hapoh katei ka University kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
U President ka Sein Kur Pale Central Body u ma Elnathan Pale uba la pynskhem ruh iaka shnat bad iaka kyntien ai khublei na u ma Jewel Pale.
Ha kane ka sngi kut la wan sakhi lang ka seng longkmie Mawlai Phudmuri, u rangbah shnong bah S.Khongkliam, ki nongkitkam shnong, ki nongkitkam ka seng samla Mawlai Phudmuri, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Ka donkam ïa ki aiñ bad ki aiñ kim dei ban pynduh bam ïa ki paidbah, hynrei ka dei ban hikai ïa ki paidbah kumno ban kamai ban trei bad ban burom ïa ka mariang kaba U Blei u la buh.
Shillong:Ka Grace Covenant Church, kan rakhe ia ka jubili rupa jongka, da kaba pynlong ia ki prokram jongka, naduh ka 9tarik haduh ka 13tarik Jymmang 2018.
Lah ban pynkynmaw ba ha U Nailar ba ladep, ka National Register of Citizens ha Assam, ka kyntait ia ki 19lak ngut ki nongshong shnong, ha kaba la shim ba katei ka jingleh, ka dei kaba la thew khnang ia ki Muslim.
AIS SujaU shong halor u Kadda.
Ha kane ka sngi pdiang burom ïa u samla Wolbetstar Ramsiej bad ka samla Marqueenless Ramsiej la ïadonlang naduh ki ‘riew rangbah ki longkmie longkpa bad kumjuh ruh ki khun samla jong ka shnong Sakwang, South West Khasi Hills District.
Ka la ong ba ka AAI ka la yntip ba ka dor na ka bynta ban shna ïa ka jaka pynher liengsuiñ ha Umroi Airport la dep phah sha ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Jylla kam pat ai jubab.
U Bah Kurkalang u la ong ba palat shiphew hajar ki paidbah kin iashim bynta ha ki bynta bapher bapher jong ka Khasi, Jaintia Hills, ban deng lama bad sieh lama ha man ki jaka.
Haba pynkynmaw ia ka jingim kaba u don la bun bun snem hapoh ka seng Congress u bah Khan u la ong “Ka Party ha kane ka jylla jong ngi kam long shuh kumba mynshuwa, kam don shuh ka thymmei treikam kaba ka seng ka ieng skhem" pynkut u bah Khan.
Ka lynti shata dei lyngba daka thma bah pyrthei.
Kumjuh ruh la pynlong ïa ka awareness training halor ka ‘balanced use of fertilizers’ na I Dr.E K Marbaniang, SMS Extension.
Pleng ka met briew ka don la ka jong ka por ba kan khie im biang bad kam shym long thik kumba batai ka stad saian.
Ha u bnai Nailar la khmih lynti ba ka sorkar kan sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki thaiñ kiba shah ktah na ka jingrang tyrkhong  ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka sorkar kmie.
Kan long ruh ka jingjah burom ha ka histori jong ka jylla Meghalaya kaba la kynjoh ïa ka rta kaba la 50 snem kynthih ban ïohi ba ka Sorkar ka la pynlong nongkhrong ïa ki nonghikai ban thiah miet syndon ha surok.
U la ong ba ka KHADC kan kyrpad na mar ba la don ka jing sngew ba ka NGT ka dei ban iasyllok ia ka Council shwa ban pynjari ia ka hukum ban khang tih dewiong kaba ktah ia ka jylla baroh kawei.
Ka Ïingkashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 11 tarik Jymmang.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ki kmie ki kpa bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
Shuh shuh u la ong ba halor kite kiba bun ki jingujor ka KHADC kan dang hap ban wad ia ki jingshisha baroh da kaba leit sha kito ki jaka ba don ka jingujor bad lada lap ba ki jingujor ki long kiba shisha ka Council kan shim ia la ka jong ka rai.
Ban shim jait na u Shynrang ha ka Pyrkhat U Khasi ka long kumba die duh syndon ia ka Riti ka Dustur lajong kumba ia ngi la shon shap naduh ki Longshuwa Manshuwa jong ngi.
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Ardent u la ong ruh “Ngim khmih lynti eiei ruh em ba ka seng Congress kan lah ban pynbeit ia ki jingeh jong u paidbah , ka la donkam mynta ka por ban ia khih kum ki jingiakhih ha ka por ba la ioh ia ka jylla ba pura".
Ha ka shithi iehnoh kam MLA, u la ong, “nga wan ban aiti ia ka shithi ban iehnoh ïa ka kam kum u MLA ka 33 – Rambrai Jyrngam konstitwensi, ha ka Meghalaya Legislative Assembly ka ban trei kam naduh ka 28 tarik u Nohprah 2022".
Kumta ki nongniah taxi ki la kyntu ia ki paidbah ba wan iew ba ki dei ban husiar ha ka kam miet kam iong namar ka jingbun ki nongdih ‘Drog’ ka la jyllei bha.
Une u tyng-shop u sngewthuh ba u donkam bha ban pynjai-jai bad ban pynpalei ialade ha kaba kum kane ka por kaba mynta bad kumjuh ruh ba un nym leh ia kaei kaei kaba bakla ha ka jingim jong u.
U Ma Lakmen Rymbui u la kyntu ruh iaki paidbah ban pyntip sha ki bor ka ain lada lap ia kiba donkti ban dusmon iaki mrad khlaw ne ki dohum.
Ha kane ka kyrdan la rung ruh da u khynnah ka skul RK Mission HSS, Cherrapunji hadien ba u Kushal Bagchi ula ioh ka juh ka mark (548).
Ka sorkar ka la pynkynriah ïa u Ringrang ba un long kum u SP ka tnat Fire and Emergency Services ha Tura, West Garo Hills.
Ka imlang sahlang ka bym lah shilliang bad ki briew ki ïa-im mar ryngkat bad ki mad ïa ka jingsuk, jingkmen bad jinglaitluid.
Ha kane ka sngi, u Bah Paul u la plie paidbah ruh ïa ka Khliehumlang Bio-diversity Park ha Sohbar bad bud sa ka jingthung ïa ki tynrai dieng.
Na ka jing ia thuh jong utei u nongialam, la sngewthuh ba ki don ruh ki MLA jong ka seng Congress, kiba dei hi na Jaintia Hills, kiba ka jingiakren, ka la nang iaid ha kine ki sngi bad kiba lah ban rung sha ka seng BJP, ha shwa ka elekshon 2018.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai Kriket hapoh ka ri India ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka pynbna khubor ba ka la pynkhreh mynta ia ka jing-iateh kontrak kaba shi snem kynthih ia kaba la tip kum ka ‘Player Retainership’ na ka bynta ki t’hei ialehkai Kriket jong ka ri India.
Hato kane kam dei seh mo ba pyrshah iaka kyntien u Khasi kaba ki ong ‘Ka tip briew’ ? Yn nai kren ia U Blei Nongbuh Nongthaw, haka kam synshar khadar paidbah ka long ka bym shong nongrim ban ialap ne pynsakhi ia U Blei, wat haka Bible Bakhuid ruh la batai shai ha kaba u Jisu U ong ba iaka bhah jong u Ceaser ka Rome yn ai sha u Ceaser, kaba dei ka jong U Blei ai kan iaid sha U Blei, kaba thew shai ba ka kam politics bad ka kam jingngeit shimet ym dei ban pylong madan lehkai.
Dei tad ba la jingsdang ka kylla miet, ka Lajong ka la wan phai biang sha madan lehkai da ka bor baroh bad kam shym la pyllait ei shuh ia ka lad bad ioh ban lamkhmat noh ia ka liang pyrshah ha ka minit kaba 52 lyngba ka kol jong u Kynsaibor Lhuid uba la ioh ruh ia ka kol kaba nyngkong jong u ha kane ka lym pung.
Haduh mynta, la iathuh ba kiba la iap na katei ka jingpang, ki long 10ngut ki koidi ha katei ka Ri.
Ha kane ka jingïalang la wan ban shim bynta da ki heh nongïalam ka UDP,  ka HSPDP,  ki MLA, ki MDC, ki nongkitkam, ki nongkyrshan bad kiwei kiwei.
Kane ka pakhang surok jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV) kan sa ktah ia ki Nonghikai kiba kynthup naduh ki nonghikai SSA, Deficit bad Govt ki ban sa ialeh ia ka exam Diploma in Elementary Education (D.El.
Nongpoh, Jymmang 13: Kumba 35 ngut ki kynhun jong ki nongrep na Ri Bhoi kiba ju pynmih ïa ki mar rep ban kyrshan ïa ki nongrep na ka bynta ka iew ka hat ki la ioh jingmyntoi mynta sngi lyngba ka prokram ba la pynlong da ka FOCUS ha Science Hall, Nongpoh ha Ri Bhoi District.
La kynnoh ruh ba na katei ka daw ki nongrep kiba ia leh pyrshah ia u rangbah shnong ki sha pynduh sertiphiket shnong bad kumjuh u khaw rashon.
Ka sorkar ka la don ka jingthmu ban iakren bad ki bank ban ai jing kyrshan pisa na ka bynta kane ka jingthmu ban tan bording noh na kiwei ki lad ym tang ban pynleit jingmut na ka um.
" Ha kajuh ka por une u nongialam Congress u buh ruh ka jingkyrpad ia ka seng HNLC ba kan ym weng noh na ka jingiakren iasuk.
U la ong ruh ba kum ka KHADC kala buh ruh da ka bai bam (Scholarship) kumba 50 lakh sha ki samla kiba pynlong ka jingwad bniah ïaka riti ka dustur bad ka tynrai jong u paid khasi ba iar bad shen yn sa lah pat ban pynmih da ki jingthoh ba ki longdien ha kane ka juk ba mynta kin tip ïakaei kaba ki longshuwa manshuwa kila buh.
Ngi la trei shitom ha baroh ki liang la ka long ha ka bor met bad kumjuh ruh ha ki jingïalehkai.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Golden u dei ruh uwei na ki kyrtong ka Congress uba la ïakhun ïa ka ilekshon MLA na ka Rambrai Jyrngam konstitwensi.
Ia kine ki khra ki sa pynieng khongpong baroh shi miet, bad katba u kba u dang sngem ki tyllait ia u.
U nongthoh um pdiang ïa ka jingkynthoh u thylliej khlem shyieng ‘ba ki seng rilum ki kut tang ha Byrnihat’ namar ngi don kiba la bit ka rynïeng rynïot ban kyrshut tyrpeng bad kiba don ha Delhi ruh kum ki jong u Bah James Joy Mohan Nichols Roy, Hover Hynniewta &amp; GG Swell.
Te hangne ngan sangeh noh shuwa bad nga ieh ha ka jingstad jong phi ki nong pule lada phi ia i-bit i-biang lane phi sngew ia hap ban ia shut jabieng lem, ia kynthoh bad ia thir ia thain lem na ka bynta ka jing nangsan nangiar ka ktien Khasi kat haduh ban ngin da lah ban ioh ia kata kaba ngi ia angnud kaba dei bad ka jing ithuh ia ka.
Haduh mynta mynne hi ki long ki ia ka Balang.
Kumba la iohi hi ba ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Canada ka la tlor noh hadien ka jingshah siat iap u Hardeep Singh Nijjar uba la shah siat ha ka 18 tarik u Jylliew hapoh Surrey, kaba long ka shnong hapoh Vancouver.
U Bah Rani u la ong ba kane ka tnad ka sorkar jylla  kam siew ia katulop ki  muster roll katkum ka dor thymmai ba la buh naduh ka  2014.
Na ka liang ka KSU ha ba ia kynduh ia u DC mynta ka sngi ha Ophis treikam jong u bad ki la dawa ban buh pulit pahara ha katei ka shnong Saba na ka bynta ban iada ia ki paid nongrep khamtam ha kane ka por ba la dei ka por thung por bet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, katto katne ki riew paidbah naka Raid Marwet kiba don ka jingkitkhlieh halor ka kam Rangbah Shnong Pyllun, ba ka Hima Mylliem kala rai ban jied ba kynthup ïaka Byrnihat Pyllun, Narbong Pyllun, Baridua Pyllun bad ka Umtyrnga Pyllun kila pynpaw ba kim kwah ba ka Hima Mylliem kan jied da ki briew kiba nabar jong ka Raid hynrei ki Rangbah Shnong Pyllun ki dei ban long ki trai muluk jong ka Raid Marwet ban shimti ïaka kam synshar khaddar.
Shuwa ban plie ia katei ka ing la pynlong ia ka jingduwai kaba lyngkot da u Pastor N S Phawa uba long ruh u President ka Managing bad ha ka juh ka por u chairman uba la pyniaid ia ka jingialang, la ioh ki jingkren na u BDO ka Shella Bhologanj Block, ki jingkren na ka Principal ka kong MB Khongwir kaba la iathuh ia ka khana jong ka ingiaid lynti katei ka jaka hikai , ka kong Khongwir ka la ong ba ia katei ka ing ba la plie mynta ka sngi la ioh jingiarap ha ka por ba u Bah Jopthiaw Lyngdoh u la long u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills uba la noh ka jingiarap haduh T.5 lak tyngka.
“Ka sorkar shipor ka la khang ban pyndonkam dawai ha ki jingthung, hynrei haba ka ïoh ka kot ka hiar ka la hap ban ailad biang ban pyndonkam ïa u dawai.
“Kiba bun ki rukom treikam bad ki prokram jong ka sorkar ki dei na ka bynta ki khun samla ban ai ka jingkyrshan ban ngin ïaleh tyngeh kaei kaba kham donkam ïa ngi ka long na ka bynta ki khun samla jong ngi", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kaba iadei bad ki rukom treikam jong une u MP ba mynta, u Bah Kharjahrin u la ong ba un ieh ha ki paidbah ba kin bishar, hynrei ka la dei ka por ban bujli noh ia u Bah Pala uba la long u MP mynta lah 15 snem.
U la ong ba ia ka jingiakren ba nyngkong eh la pyrshang ia kren ha Tura ha ka 23 tarik mynta u bnai , ha kaba la ia syllok ba kin aiti noh ia ki tiar ialeh sha ka sorkar bad ka jingdonkam ban im da ka jingim kaba thymmai.
“Mynshwa ka sorkar ka ai kyrteng ka Affordable Housing Scheme hynrei la iohi ba mynta ka la kylla sha ka Chief Minister Housing Assistance Scheme", la ong u Dr Don.
Ha kane ka sngi u nongialam jong ka CLP u Dr Mukul Sangma, ha ka jingkren ka jong u la pynpaw ba ka jingkhlad jong u bah David kam dei ka jingduh tang ia ka party, hynrei wat ia ka jylla baroh kawei.
Ha katei ka jingialang la donlang ka President jong ka West Khasi Hills ka Dr.Eurika Lyngdoh, ki MLA bad MDC ka seng Congress.
Nalor jong u CEM, ïa katei ka prokram ba wanrah ïa ka trok kit ñiut, la don bynta lang da u Executive Member (EM) uba dei peit ïa ka Health and Sanitation, u Victor Ranee, u Syiem jong ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, ki heh jong ka District Council bad ki nongdie dukan hapoh Ïewduh.
Dei tad lyngba ka jingiarap jong u kpa bad ki paramarjan marpa la lah ban sei ia kitei ki laingut ki heprit.
“Ngi donkam ban thaw lad ban pyndonkam thikna ia ki spah ba ka jylla ka don na ka bynta ka roi ka par", la ong u Dr Sangma.
U la kynnoh ba kane ka sorkar jylla ka la pyndonkam bakla da ka spah klur na ka skhim PMGSY ban shna surok sha nongkyndong.
Ha ka sien ba nyngkong la ong ba ha ka Sngi Balang, u President ka China u Xi Jinping u la iakren bad u President ka Ukraine u Volodymyr Zelensky ban iakren halor ki jingeh jong ka Ukraine na ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh jong ka Russia.
kumta haba kum kane ka jingeh jong ki paidbah ba ki wan ud wan nam, ka Seng HNYF South Circle DFawki ka la dawa ia ka sorkar  ba dei ban phah chowkidar biang ha ka tei ka hospital.
ki klas ai jinghikai kan long ar kynta ha ka arsien ha ka shi bnai.
Kumba ka long mynta, ka jingpynlip bording ilektrik ka dang ïai bteng wat lada ka um ha ki jaka pynmih bording ki la kham kiew bad kham lah ban pynmih.
U Nengja u la shah pyniap ha u mynshem snem ha ka shnong Mahadep kaba don ha South Garo Hills.
Ha shwa ban pynlong ia kane ka prokram, ka la don ka sports meet kaba arsngi kaba la pynlong da kane ka Sports Club, ha kaba la pynialehkai kum ki Race, Long jump bad kumta ter ter.
Ka Syngkon ka la ïoh ïa ka nam Player of the Match.
Ki Rel ki don jingma, ym dei eh tang na kita ki nongwei kiba lah ban wan tyllep, niuma, kane ka long ka daw bah, hynrei khlem rel ruh katne sohsat ka leit ka wan, la ha sor Shillong ne ha Jowai bad kumjuh ha kylleng ki shnong rit, hynrei ka ktah ia ka mariang de, namar hap ban tih ia ki lum ki wah ha kylleng, pom pynngat da ki phew hajar tylli ki dieng ki siej, sa ka jaboh-jabain bad kiwei-kiwei de ki jingma-jingsniew, kiban pynlyngkrang ia kane ka jylla basuk-basain bad bakhuid ba suba, kaba ngi iashong-iasah kynjai haduh mynta.
U jumai uba lai uba khlain 4.4 magnitude  u la khih ha ka por 6:34 baje mynstep ha Sindhupalchowk District, ong ka National Seismological Centre, Kathmandu bad uba saw pat uba khlain bor 4.2 magnitude u la khih ha ka por 3:20 baje nohphai sngi ha Kavre District, kaba jngai 75 kilomitar na Kathmandu.
Bun na ki skhim, khamtam jong ka Sorkar Pdeng la pyntreikam lyngba ki block bad namar kata ka long kaba kongsan ba ki briew kin ïoh ki jingpynsuk ban ïoh ki kam pynroi ba la sdang da ka Sorkar.
Namarkata, la bthah ba baroh ki dukan die kyiad I.M.F.L/ki Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.Shops bad ki dukan die madan kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Hangne ruh imat la don ka jingleh klet ban hikai shaphang ka akor, bad la shu ïa beh tang ha ka liang jong ka jingpule ki bor ka sorkar.
Ka Assam, ka ong ba ha ki ar bnai ba ladep, ki la don 912 tylli ki mukotduma, halor ka kam khaii droks, ba la ioh kurup da ki pulit Assam bad nangta sa 1,560ngut kiba shah kem.
Katba u Chief Minister Conrad K Sangma pat u ong haka 5.8.2022 haki Rangbah Shnong Block-II ba ka kam pynbeit pud kan sdang biang hadien ka sngi Independence kata hadien ka 15.8.2022.
Kumba ka long mynta, ha ka aiom ialehkai kaba mynta u Joselu u lah pyndep ia ka jingiaid lynti ha katei ka lympung kum uba lai ha ka jinglah ban kamai bun kol kata da  16 kol; watla ka kynhun ialehkai ka jong u ka Espanyol  kaba don mynta ha ka kyrdan jong ka jingma bad kaba lah ruh ban shah sloit noh na ka lympung ialehkai, ka pynlong ia u ban shah khot biang mynta na ka kynhun ialehkai phutbol ka ri jong u nak ab ynta ka jingiakhun semifinal ha ka Nations League.
Kine ar seng ki la rai ruh ban ïatreilang na bynta ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U bah Jemino ula ong ba watla kam pat long ban pynpaw paidbah ïa ki jingai jingmut hynrei na ka liang ka UDP ka la dep ban bishar bniah bha ïa baroh 8 tylli ki mat bad ka Party ka sngew ba kine ki jingai jingmut kim long pyrshah ïa kano kano ka jaidbynriew kiba don hapoh Meghalaya.
Ki la kyntu ruh ïa baroh ki MLA Khasi ba ki dei ban kren eiei halor katei ka mat namar kane ka dei ka por kaba biang eh ban pynthymmai noh ïaka bhah thungkam bad kim dei ban shu sngap ne hun ïa ka jingshah ñion beiñ ki khun samla da kaba bynrap, “to tip ba ïa u sdie la pyn ap lypa ha trai u dieng, jar u dieng u bym sei soh yn khet bad thang noh ïa u ha ka ding.
Hadien kane pat, u Adolf Hitler ka Nazi Germany u lapyniap shibun ki Israel, umkwah ban pynsah symbai wat ia iwei ruh I jait Israel ha sla pyrthei.
Hills u la ong ba kane ka long na ka bynta ka jingtip jong ki paidbah ba ia kane ka rai jong ka iing bihsar la pyntrei kam mardor ha kitei ki jaka bad lada lap mano mano ba pynkhein yn pynshitom katkum ka ain namar ka long pyrshah ia ka rai jong ka iing bishar.
Kiba ioh pang biang mynta ka sngi, ki long 27 ngut ha ka jylla bad na kitei, ki kynthup ia 7ngut ha East Khasi Hills bad ka Ribhoi District, ka kiew bha, da ka jingdon jong ki 15 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ki Seng Sainpyrthei ki pyrkhat ba ki paid nongthep vote kin klet tang namar ba plie ïa kine ki projek shwa ka election bad kin ai vote ïa ki hynrei kam long kumta" ong ka BJPU President ka BJP u bah Ernest Mawrie u la ong “ Ka BJP ka kular ban pyndep ïa baroh ki projek ba pawnam hapoh ka jylla ka tang shu la ïoh ban thaw ïa ka sorkar.
Mynta ki saiantis, ki khmih lynti, ba ha u bnai Naitung, ka jing mih jong ki puit, kan nang jur shibun eh bad ki ka Argentina, ki ri Africa lem bad ki bynta jong ka South America, ki don ha ka jingma kaba khraw, na katei ka jing hiar thma kaba jubor bha jong ki puit ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha katei ka sngi ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, ki ASHA ki la ong ba lada dei ba kin sam ma ki ia ka dawai Polio , lah ban pyndep ia katei ka kam tang hapoh ka sngi ba la buh ka sorkar namarba ki la tip lut ia manla ki thliew ing ba don khyllyng, kaba ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kim tip don jingtip eiei katno ngut don khyllung ha katei ka ing bad katno ha katei pat.
Nongstoiñ, 29 ‘Lyngkot:Ka jingjia kaba kham sngew sangsot, ka long ba i wei i hep rit i ba dang 6 snem 9 bnai i la ngat ha ki tyrsim jong u runar u bymdon shuh ia ka mynsiem isynei bad ka mynsiem iatiplem u la leh beijot ia i tei I hep rit i ba dei ruh artad I khun jong ka hymmen kynsi jong u tei u runar.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Charles u la ong, “Ha ka jingsngew jong nga, bad haba nga la iakren bad ki katto katne ki MLA, ngam shym iohi ba kin don ka jingsngew ne ka jingkwah jong uno uno u MLA ban mih na ka seng haduh ka snem 2023 bad hadien kata te ngam lah ban batai".
Ka India, ka la khang ia ki liengsuin ban wan na UK sha India, haduh ka 31tarik Nohprah 2020, ong ka khubor.
Kumba ngi la mad ha kine ki snem kiba la leit, ba ha man ba don kiba kum kitei ki Tamasa Lehkhmen, ki shait mih bun ki huri hura bad kiba ktah wat ia ka shongsuk shongsain ha shnong ha thaw bad ha kane ka kynti mynta lei ba ki pynkut ha ka Sngi u Blei, ngi don shisha kata ka jingsngew, namar ha katei ka Sngi U Blei, ki don ki shnong ba para marjan kiba don jingiaseng bad kan sa ktah na ka jingsawa ki tiar put tiar tem.
Kumta ka Synjuk ka kyrpad ia baroh ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ban ia mih ryntih kumba la iarailang ha katei ka sngi.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng kan ym lah satia ban shu ïai ap bad ka Ministry of Railways ka lah ban pyndam noh ïa ka projek shna lynti Rel sha Shillong bad yn kdad noh ïa kane ka projek sha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
Donbok nangbha ka kamai kajih.
Ïa kane la dep ban phah sha ka Disciplinary Committee jong ka SAFF.“Ïa u Stimac la sospon tang na ka bynta kawei ka jingïalehkai bad ym lah ban palat nalor kata," u la pynpaw na Dhaka ha ka sngi Palei.
Katei ka kynhun ka kwah ba ki ïa ki durmot lane ka dur jong u Jisu lane jong ka Maria badei ban weng noh hapoh ka 15 sngi ïa baroh ki skul Khristan bad lada kim kohnguh ïa kane kin ngat ha ka jingshah pynjynjar kaba eh.
U Amritpal, u don mynta ha ka jingshah set, ha ka kyndon jong ka National Security Act (NSA), ha kaba uba shah kem, un shah set haduh shisnem, khlem shah bishar.
“Kat kum ka riti synshar ki Reservation Policy ka dei tang na bynta 10 snem, lehse lada wanrah da ka aiñ halor kane ka bynta kan khring ïa ka kashari bad ki jingmih na ka hukum jong ka kin ktah shibun shah ban ïa ki jingïoh jingmyntoi," u la bynrap.
Shillong:Ki kynhun jong ki san seng mynhynnin ka janmiet ha ka 24 tarik Naiwieng 2022, ki la pynlong ia ka jingshong kyllaiñ myngngor bad ban pynlong ia ka jing thang mombati ha u mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong, kum shi bynta ban pynrem jur iaka jingshah pyniap ia ki 5 ngut ki Khasi kiba shong ha ka shnong Mukroh (Blok-1) kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ka party ka la khot pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ha ka sngi Ba Ar mynta ka taiew ha Indoor Hall jong ka Shnong Ladthadlaboh, Jowai ha ka por 10 baje mynstep ban pdiang sngewbha bad pynkup burom ia kitei ki saw ngut nongialam seng sain sima hima sha ka party kaba dang iakhun ia ka eleshon Lok Sabha kaba nyngkong eh naduh bala seng ia ka ha u snem 2012 da u Speaker barim jong ka Lok Sabha u Purno A Sangma.
Ha kane ka kynti ki nongshad ba wan ban ïashim bynta ki long ki shynrang 727 bad ki kynthei 724 bad baroh ki long 1,451 , kaba da pynishong kun shong Blei, haduh katta katta, katno tam lei lei haba ki kjat sngi ba shat thaba jong ka ‘mei ngi’ ki da wan ban shat thaba ha ka riam shad kaba nylla ba hara.
Nangta, ka jingiohlad jongki, ha ka pule puthi, ka koit ka khiah  bad ka rukom im jongki, nangta ka jingdon ki iing ki sem, ki jingtei kiba kongsan bad kiwei kiwei bad nangta sa ka jingshai lane ka jingmehding jong ka shnong, namar ka pyni, ia ka jinglong jingman ba shisha jong ki briew, ha kitei ki jaka ba ki sah.
Ia ki kotkhubor la ju tip kum ka fourth estate lane u paia uba saw jong ka synshar paidbah, hynrei ka sorkar Meghalaya, ka la leh niewbein shaba palat ia u paia uba saw bad haba khein antad, kitei ki phra tylli ki kotkhubor, ki shah ram tang ha ki bai advertisement sha ka sorkar kumba T.7klur antad bad kawei kawei ka kotkhubor, kaba rit duh, ka shah ram kumba T.50 – T.60lak sha ki tnat bapher jong ka sorkar bad ka dei katei ka jingjia, kaba la pyntroin ia ki kotkhubor, ha kaba bun kiba la hap khang bad kine kiba dang bteng haduh ha kine ki sngi, kiba bun ki dei kiba shu leit beh ram na ki Bank bapher.
Ha kane ka jing ia iaid rally la don ruh ka jing ia shim bynta da ka MLA ka Congress ka kong Ampareen Lyngdoh bad u bah George Lyngdoh bad ki MDC jong ka seng Congress.
Naduh U Kyllalyngkot 2017, ula trei kum U  Upper Division Clerk bad ula plie ia shibun ki account ha ka kyrteng jongu bad ha ka kyrteng jong kiba ha iing, ha kaba ula thep bun bah ka pisa, ong ka ED.Kiba iap na ka jingpang  coronavirus ha United States, ki la poi sha ka   32,917 ngut haduh ka sngi palei, da ka jingiap jong ki  4,491 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kaba dei ruh ka jingiap kaba bun tam haduh mynta.
Ka jingiakhun quarter final ka Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u DSO Jowai haka kyrdan Under-17 Boys bad Under-17 Gilrs kala poi noh sha kaba kut haka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi hills, ka pyntip, ba baroh ki dukan kyiad, ha ka nongbah Shillong, kin khang lashai ka 24tarik Naitung 2021 bad la khang, wat ia kito kiba dei ban leit ai sha ki iing briew ruh.
Utei u nongialam ka RBDSA, u la pynpaw ruh ba ha kaba nyngkong ka sorkar jylla, ka la kular ban shna pynbha ia katei ka madan Kurkalang bad kaba la thmu ban pynkylla sha ka National Stadium, ha kajuh ruh ka por la thmu ban pynlong kum kawei na ki jaka ban long kum ka pdeng ha ka National Games ka ban long ha u snem 2022.
Ki nongialam shnong ka Raid Lyngkhat haka Sngi U Blei bala lah sa shisien pat kila hiar biang ban lur pynmadan biang ia ka Madan Kynjat Lyngkhat kawei na ki madan ialehkai kaba pawnam bha kaba don ha syndah bad ka Bangladesh.
u la soi ban pynlong ain kaba ki khot ka Dine Natural Resources Protection Act (DNRPA) 2005.
Ka Myntri ka ong ba hadien ka jingïoh pdiang ïa ki jingujor na ki katto katne ki kynhun Sengbhalang, ka Tnad ka Koit ka Khiah ka la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka 6 tarik Nailur 2023, ba pynsangeh ïa ka jingai bhah pule jong ka Open category kat bym pat lah ban pynshisha ïa ka jinglong trai shnong jong ki kyrtong kat kum ka OM ka Tnad Home (Political) ba pynmih ha ka 10 tarik Jylliew, 1983.
Katkum ka jing iathuh u Rangbah shnong ka Rynjah u bah Dannay Lyngwi haba ia kren bad kawei na ki lad khubor u la ong ba napdeng 1200 ngut ki Khasi kiba mih kyrteng pat ha ka NFSA ki don tang 170 ngut katba ki bar jylla pat ki mih kyrteng haduh 370 ngut ha katei ka shnong.
Hadien ka jingtalasi jong ka seng ïaki kot ki sla, bad lap ba kim lah ban pynbiang naka liang ka seng bad wat u rangbah shnong um don jingtip halor ka jingwan kitei ki bar jylla, ha kaba naka liang ka seng kala pynher krad syndon bad phah song biang ïaki jaiñ ki nep ba kin leit phai biang sha ki shnong jong ki.
“Ngan sngap shwa mynta shipor.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ïa mynta, ka dang ïoh ïa ka kaiphod ba tohkit da ka DHS bad ïa kane yn sa phah sha ki ophisar ba kin bishar, ban sngewthuh bad ban tohkit shuh shuh, bad la bthah ïa u Managing Director ka National Health Mission ban thaw ïa ka Committee halor kane ka kam.
Kane ka la long kum ha ka thain Mawkhar, Jaiaw,Wahingdoh bad ha kiwei ki jaka, la buh jingmana ha ki katto katne ki jaka, u la iathuh bad kito kiba pynkhein kin shah pynshitom ha ka ain.
Ia kane ka projek la mang haduh T.1,600 klur ha kaba haduh T.500 klur ruh la dep ban pyllait na ka bynta ka kylla kaba nyngkong bad ia kaba la buhthong ban pyndep hapoh ka 36 bnai," u la ong.
Ha basdang une u bnai, ka kynhun NIA ka la buh da ka jingujor ejahar pyrshah ïa ki 10 ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nongshong shnong jong ka thaiñ Balochistan.
Ka kynthei ka poi sha ka ïoh lok biang bad ki khun pat ki ïoh kpa-nah.
“Kum ka party kaba heh ha ka ri, ngi sngew ba ka dei ban pyniakhun ia u kyrtong ha kane ka elekshon MP na kane ka jylla lada ka thong ban sei ia u kyrtong monlang na ka kynhun synrop MDA, kam poi sha kaba thmu", la ong u Bah Hek.
Ha katei ka mukotduma, la phah sha U Session Judge SDJM (West), ha kaba la buh sngi ban ia said ha ka 24tarik Lber 2020 bad utei u riewsaid, u kynnoh ba kitei ki arngut, ki don ia ka jingthmu ban pynduh jait ia u khun bynriew na kane ka pyrthei bad kumta, ki pyn saphriang da U   coronavirus.
Lada lap, u nongñiah un mad ïa ka jingshah pynshitom ne ki kmie ki kpa ruh kin hap ban mad ha ka jingshah pynngat ha ki kyndon aiñ.
Kitei ki pulit kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Hemanto Rabha, A.Rai, Sengrak Sangma, Stanlywell Lyngdoh bad u B Baruah.
Ha kaba ïadei bad kane, u MLA u la kular ban shim khia ban pynthikna ba ki bahaïing jong kine ki ar ngut ki dei ban ïoh ïa ka jingïarap pisa na ka Sorkar Jylla kaba long mar saw lak tyngka.
Kumta ia baroh ki Scheme jong ka sorkar dei ban trei ha kaba shai khnang ba kan ai jinghun ia baroh (Transparency and Accountability) hynrei  haka jingiadei bad u Mid day Meal pat la pdiang beit iaki byrni synjap bad ka por ioh ruh kam long ryntieh" ong ka khubor.
Da kane ka jingithuh ka ECI, kum ka national party, ka NPP kaba seng da u Purna A Sangma (bam kwai ha duwar u Blei) kan dei ruh ka party kaba nyngkong duh na kane ka dong mihngi ban ioh ia ka kyrdan kum ka National Party.
Kane ka jingleit jngoh ka long kum shi bynta ban peit ia ki mawbynna kiba long ruh kum ka jingkdew jong u pud u sam jong ka Meghalaya.
U Lat ka jylla u Phagu Chauhan haba kren kum u Kongsan u la pynpaw da ka jingsngew burom ïa u Swami Vivekananda.
Kumta na ka liang jong ki 13 Sengbhalang ki khot bad wer ia baroh naduh ki Rangbah Shnong, Rangbah dong jong ki shnong ki dong bapher bapher, ki nong shongshnong baroh jong ka thain Ri lum Jaintia (East & West Jaintia), ki Kmie ki kpa jong ki samla ba pule ha KNGC bad kiwei, ki samla pule baroh bad ki para sengbhalang baroh ki ba sngewkhia ia kane ka iap ka im jong ka Jaitbynriew, ba kin sngewbha ban ia mih paitbah ban ia wan sha ka ne ka jingia iaid paidbah ban pyni ia ka jingsngewkhia jur halor kane ka jingbom kput ki bor jong ka ain ia ki samla pule kiba ia khih da kaba jai jai na ka bynta ka hok bad ka lawei jong ki khynnah pule ka Ri lum jaintia.
“Mynshwa ka jing shon ia ki kot khubor, ka long kaba eh, namar ka mashin ka long ka bym dei kum ha kine ki sngi kaba kham suk",la ong u Bah Erwin.
Da kaba ioh jop hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba ar ha ka Plate Group, tang hadien jong ka Nagaland bad mynta ka la ioh ban rung sha ka semi final.
Hynrei kaba kham pynkyndit briew ha kane ka kynti, ka dei ka jingïoh rung ka VPP kaba dang shu thaw shen hynrei ka la lah ban jop haduh 4 ngut ki MLA ban pynliem ïa ki MLA ba mynta bad ka la leh bha ha ki katto katne ki konstitwensi ban wan balai bad baar.
Ha kaba ïadei bad kane ka Dorbar ba kyrpang, ki Bill kiba la buh ban wanrah ki long ka Advocates (Amendment) Bill, 2023; the Press and Registration of Periodicals Bill, 2023; the Post Office Bill, 2023, Chief Election Commissioner and other Election Commissioners (Appointment, Conditions of Service and Term of Office) Bill, 2023, bad ka Bill halor ki riewtymmen bad lai tylli kiwei pat ki Bill kiba ïadei bad ki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste.
Ka Niakha kaba la nang pynshah bha ki shkor ban iohsngew ka la isynei lem ia la ka khun Kha.
Ka iew Dawki kadei kawei na ki iew baheh ha ka thain War Jaintia kaba dei ruh ka iew kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
when a person take things as negative he or she will never improve in their life.
U Himanta, u Conrad Sangma, u Dr Mukul Sangma ki leit pah leit khroh ïa u President ka UDP ban thaw ïa ka sorkar.
U President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills, u Bah Bless Dkhar u la ong ba halor ka mat Harijan ka sorkar kam dei shuh ban shu pynjlan tang ha ka jingïakren hynrei ka la dei ban weng noh mardor ïa ki.
“Ka riti dustur kaba im ka iaid lang katkum ka jingkylla ka por.
Sha ki Nong Rom 11:25-31.
Ha ka por ka jingwanlyngshop jong ka bynta ba ar jong u COVID-19 ka la sdang ban pur ha ka ri, kane ka shnong ka la kloi ban pynkhreh ia ka Committee COVID-19 bad la buh ia ka jaka pynkyrpang ha Ramakrishna Mission, ka skul kaba don ha kato hi ka shnong.
Ka JNC ka la ong ba ka jingshah ieh jong kine ki building kalong pynban kumba ai lad ia ki nongleh kam sniew ba kin ioh rieh tngen ha kine ki jaka bad kane kan wanrah ka jingma bakhraw khamtam ia ki nongleit trei bylla bad ki nongrep ba iaid ba ieng na kine ki jaka.
Kan long kaba itynnad shi katdei, ban iohi ba kane ka sorkar, kan nud ban shim ia ka rai kaba shlur".
U to u ba pyrshang leh bad phrung dur kum u Bishop, um dei u Bishop jong ka Balang Katholik", u la bynrap shuh shuh.
Hynrei lada ngi don bynta ha kata ka jingmih pat kaba nyngkong ngin ioh ka jingim ba bymjukut Daniel 12:2.
Kitei ki MP ka seng Congress ki la pyrta hapoh ing dorbar ba ki dawa ba ki nongialam ba ha khmat ka BJP ki dei ban hiar shuki noh namar ka kam u Lalit Modi bad ka bamsap Vyapam.
U la ong ruh ba haduh mynta ki don ki VEC kiba la sahkut kumba 5 snem ka pisa PMC kaba la mang naka bynta ka bai leit bai wan bad ki jingdonkam jong ki Chairman bad Secretary ka VEC, hynrei haduh mynta kim pat ioh satia kaba la buh jingeh ïaki nongïalam ka VEC ban pyndep ïaki kam ki jam.
U bah Passah u la ong ba kin leit ban ujor sha u u Lat ka Jylla ba un tuklar ia kane ka kam.
Ha kaba ka la mareh ha ka jingmareh kaba long 30km bad ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Shillong: Ha ka sngi thohdieng kata ha ka 30 tarik u Iaiong 2021, ka jylla Meghalaya ka la ioh thymmai kumba 229 tylli ki Covid 19 case, 2 ngut kiba la khlad noh bad 166 kiba la koit noh.
Shuh shuh u Bah Banshan J Laloo, MPS uba long u SP Traffic East Khasi Hills District mynta u la shah pynkynriah kam noh kum u SP West Khasi Hills District bad u Bikram D Marak, MPS, Deputy Commandant, 4th MLP yn shimti noh kum SP (Traffic), East Khasi Hills.
U Myntri  Rangbah ba-ar u la plie ia ka Children Recreation park  kaba don ha jingkieng Mawkdok ha ryngkat ka jingia donlang u Bah Titos W.Chyne MLA/MDC Soh ra, Bah CVD Diengdoh SDO Sohra (Civil), Bah Barkos Warjri IAS Additional Chief Secretary ka sorkar jylla, Dr.PW Khongjee MLA barim ka Sohra uba long ruh u chairman ka MIDC   bad Bah D.Langstieh Director jong ka tnad Soil and Water Conservation uba long ruh u nongpyniaid ia ka jingialang kaba la long ha Community Hall Mawkdok hadien ba la dep plie ia katei ka jingialang bad kumjuh la ia don ryngkatlang ki sordar bada ki nongialam shnong katei ka shnong.
Sekharaiah 12:10.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor ka iathuh ruh ba ha kaba iadei pat bad ka skul, ba la seng da katei ka longkmie na ka liang jong ka shnong kam don kano kano ka jingtuklar, hynrei tang kawei ka long ban a ka liang jong ka shnong kan nym shah ban rah noh shabar na ka area shnong, bad la ong ruh ban na ka liang jong ka shnong kan hap ban long kaba peitngor bha ha kum kitei ki jinglong jingman khnang ban nym wanrah kano kano ka jingklumar ha ka imlang ka sahlang bad ha ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
U la ong ba ha ka 17 tarik un iakren ha ka Kynhun Myntri, ha ka 18 tarik yn rah iakren hapoh ka Kynhun jong ka MDA bad ha ka 19 tarik yn iakren bad baroh ki seng sainpyrthei ka Jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingud ba ki don ki kontraktor kiba shna torti ïa ki surok bad kitei ki surok kim ju neh slem, na ka liang u Bah Prestone u la jubab da kaba ong, “Ngi lah ïatai ha kaba ïadei bad ka Quality Control bad ngin buh ïa ki aiñ ki kanun ki ban pyrkhing bad kiba khlaiñ bha, khnang ba kino kino ki kontraktor kiba pyntrei ïa kano kano ka kam, ka dei ban long kaba janai bad ba kin pyndep ruh ïa ka kam katkum ka por ba la buh la ka long shi snem ne 15 bnai bad ki dei ban bud ryntih ïa katei ka jingbuh por".
Haba jurrip ia ki Quarantine Centre, u MLA ka Jirang, u la leit ban jurip ha Umrit, Warmawsaw, Patharkhmah, Jirang lem bad ha kiwei de ki jaka, ha kaba lyngba katei ka jingleit jurip la lap ba ki dang don shibun, kata naduh ki jaka sah, ki jaka sum, jaka leit shabar lem bad kiwei.
Kumta sa shisien u don jingkyrmen ba u kyrtong ba pynïeng ka RDA un ïoh jingjop namar ka UDP ka don 12 ngut ki MLA bad HSPDP 2 ngut.
Namar da ki kynthei ki shah leh beiñ ruh shah ih khunrei ruh kin ïoh ban kamai ban rep ban riang ban bsa khun na ki jingmih na ka rep ka riang.
Na ka liang ka Kur ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki para Kur ba kin ïapoi sha katei ka Dorbar kaba ar, pynkut ka kyrwoh bala phah da u ma A.Tang uba dei Secretary ka Seiñkur Tang Pyllun.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem, Seng Khasi Kmie kan kut myn hynnin sngi ka 15 tarik u Ïaiong 2019 ha Lumpung Weiking Jaiaw, Shillong.
Ïa katei ka jingleit jurip la lamkhmat da u bah K.Mawlong SI Nongstoiñ Police Station, ryngkat ka jingsynranlang ki battalion bad ki nongthoh khubor, kiba la sakhi lang ïa katei ka kam.
Kane naduh ba kha iaka meikhaloi ka lah jia.
Naka liang ki nongïalam jong ki kynhun bapher bapher haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ba katno ka long ka jingkmen ba ka Ri India ka ioh ïaka nam jop ha katei ka lympung ïalehkai phutbol jong ki ri South Asia bad khamtam naka ri India la leit ruh ban mihkhmat da u Samla Lionel Daryl Rymmei kum u rangap kol u ba la knieh ruh ïaka khusnam kum ka rangap ba kynsai tam napdeng ki ri bala shim bynta katei ka lympung bad kane hi ka pynpaw ba ki samla khasi jong ngi kim duna shuh haka kam ïalehkai kaba long ka nuksa kaba khraw ïaki samla donsap haka jylla ba kin nangkiew shaphrang haka kam ïalehkai.
Na ka liang u ne u ophisar ka tnad  Social Welfare, u la ujor da ka ejahar,ha kaba ka jingthwet ia kiba donkti ha kane ka kam ka dang iaid shakhmat.
Kane ka jingmih ka jingïania bad thma ktien kaba jur ka la long hadien ba ki nongshong shnong ka jylla Assam ki la khang lynti bad pyrshah ïa ka jingïaid jong ki trok kit maw kiba la wan na kawei ka par maw kaba la tip kyrteng kum ka Sureka Enterprise kaba don ha ka shnong Maikhuli, Ri Bhoi District.
Kumta ka sorkar ka la dei ban mang pisa na ka bynta ban siang pyndep noh ïaa ka rong haduh lai lad, namar ba katei ka surok ka ïaakynduh lang bad ka surok rong ka ban kiew sha Mawphanlur shaphang mihngi bad ka ban leit sha ka shnong Mawkohnoh kaba don shaphang sepngi.
Ka Incharge jong ka DIO East Jaiñtia Hills District, ka Dr N.P.Suchiang ka la iathuh ba ka thong kaba hakhmat eh jong ka Meghalaya State Network of Posotive People (MSNP+) ka long ban wad shuh shuh ïa ki briew kiba shah ktah ha ka jingpang HIV/AIDS bad ïa kane yn lad ban leh tang lyngba ka jingiatreilang jong baroh ki tnat sorkar, ki Sengbhalang, NGOs, ki kynhun bapher bapher bad ki paidbah.
Kane ka lanot kaba la tip kyrteng kum ka Sister Rosemary kaba trei hapoh St.John’s parish, Siju, West Garo Hills, Meghalaya la ong ba ka la mih na Dudnai ban leit sha Goalpara ha katei ka sngi da kaba kiew hapoh kawei ka bus ha ka por kumba 11 baje mynstep da kaba siew ruh ia ka bai kali ban leit sha Goalpara hadien ba ka la ngat pynban ha ka jingshah kren bein bad shah kren khlem akor ha ki katto katne ki briew kiba shong hapoh kane ka bus.
Ka sorkar ka dei ban tan ïa ka kynhun ki trai bad nongñiah kali ban ïatreilang na ka bynta ban phah pynbeit bha ïa ka rukom pynïeng ïa ki kali ha Khyndailad bad Motphran.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor bala phah da u tei nongialam ka ong ruh ba ha katei ka 27 tarik ha shwa ban iaid rally kan don shwa ka jingialang ha kapor 9:30AM ha kaba yn ioh ban pynsngew ia ki katto katne ki symboh jingkren na ki Rangbah Shnong bad ki riew paw khmat ka dong ka thain bad hadien kata kan sdang ban iaid noh ha ka por 11:00AM.U samla Jeremiia Dkhar u la pynpaw ia ka jingbymniaw ia ka jingleh klet bad ka jingleh meinah ka sorkar Meghalaya ia ka dong ka thain ha kaba u la long ba ka jingleh meinah ka sorkar ia katei ka thain kala long kumba katei ka dong ka thain Maweit baroh kawei kam hap shuh ha u pud u sam bad ha ka jingpeit jingkhmih ka sorkar Meghalaya.
Katei ka jingiarap na ka US ha kane ka kynti, ka long ruh ha kum kane ka por katba ka Ukraine ka dang pynkhreh ban iakhun shitom ban iada ia la u jong u pud- u sam na ki kti jong ka Russia khamtam ha ki bynta East bad South jong ka Ukraine, kiba ka Russia ka pynjur ia ka jingthombor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Bah Pynïaid u la pyntip ba ka phang jingwad bniah kan long halor ka synshar ka khadar, ka riti ka dustur ha ka liang ka kheiñ kur kheiñ kha, ka khyndew ka shyiap jong ki Khasi bad kiwei kiwei pat.
“Kam don kano kano ka jingbuh por da ka High Power Committee (HPC) ban shna noh iaka iing dorbar thawain kaba thymmai", la ong ka jubab na u Public Information Officer (PIO) ka Meghalaya Legislative Assembly.
U la ïathuh ba na ka liang ka party ka la dep ban pan jingbit ïa kane ka raly na u District Sports Officer bad ki bor ba dei peit hynrei la kyntait pat ban ai jingbit.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah ong ba ka National People’s Party (NPP) ka pyrshah jur ia ka CAB 2016 ha u snem 2018 namar ba kam don ia ki kyndon ban iada ia ka jylla Meghalaya bad ia ka thain lam mihngi baroh kawei.
Hynrei hangne ka NC ka la dei ka kam kaba nyngkong ba la shim.
"Haba la “Thynrei ka Iawbei" Ir khih biang ka nguh ka dem Blei u Hynñiew Trep – Ka shat ka Kheiñ, ka Khnong ka Bishar, ka Nguh ka Dem, ka Duwai ka Phirat, ka Suit ka Shor, ka Jer ka Thoh, ka Kheiñ Kur Kheiñ Kha nalor kiwei kiwei kiba la ih bad kiba la neh skhem triang haduh kine ki sngi ki por mynta, kiba la long shisha ki Mawdong ki Mawshun ba skhem jong ka jaidbynriew Hynñiew Trep Hynñiew Skum.
Katkum ka jingïathuh jong u, baroh yn sa pynshai mar syn pynlong ïa ka jingïalang.
Uwei na ki nongialehkai Long Jump ka ri (Ind) u Muhammed Anees Yahiya ha ka jingshimbynta ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Cyprus International Athletics Meeting, um shym la lah ban pynseisoh ia ka kam ialehkai naba u duna da tang khyndiat eh na ka bynta ban khur ia ka takma Rnong na ka katei ka lympung.
Kumta la rah noh sha Nongstoiñ Civil Hospital ha kaba u doctor ba sumar ïa u, u la phah noh sha MIMHANS, Shillong.
Shuh shuh ula ong, ban seng iaka shlem hikai hap ban mad shibun ki jingeh, khamtam ha kine ki sngi, kiba kata ka jingiakhun, ka jingiaksaid ban ioh iala ki kam ka la long kaba shyrkhei kat haduh ban hap ban iaknieh.
Kumba long mynta kine ki nonghikai kontrak hapoh ka lama Meghalaya Government Lower Primary Contractual Teachers’ Association (MGLPCTA) ki dang bteng beit ïaka jingïakhih jongki hakhmat u mawmot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital.
Shillong 06 Jylliew:Halor ka jingkhang jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar pdeng ban pyrkhing ia ka jingpyniap ia ki mrad bad ki masi, u Bah Shibun u la ong ba ka party kam donkam shuh ban kren jrong halor kane namar ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la dep pynshai lem halor kane.
Katkum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor na ki katto katne ki briew kiba dei peit ïa ka Election hapoh ka Distrit ki la ong ba ka sorkar ka la dep rai ba yn buh biang ïa ka jaka thep vote (polling station) ha Langpih bad ia katei la dep ban pynbeit bad ka sah satang ban phah mynjur ha ka Election Commission jong ka Ri India bad yn sa pynbna ruh sha ki paitbahNa ka liang jong u nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban twad jingmut na ki riew rangbah bad riew tymmen katei kathain ha kaba iadei bad katei ka jingduh noh ka Langpih ia ka jaka thep vote bad na ka liang ka jong ki, kila iathuh ruh da kaba ki ong ba hadien ka jingwan pynklumar ki pulit ka Assam kata ha u snem 1979 ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kila phetwir bad phet krad noh namar ka jingsheptieng bad kila leit ruh ban shong shnong noh shipor sha ka shnong Kyndongei bad naduh katei ka por ka Langpih kala duh noh ia katei ka jaka thep vote ka jong ka.
U Myntri u la ïathuh ruh ba, baroh ki jylla ki ïashim bynta shitrhem ha kane ka skhim ban ai jingmyntoi ïa ki briew kiba die jingdie harud surok.
Ki pulit ka Pakistan ha ka Sngi Saitjaiñ ki la iathuh ba 9 ngut ki briew ki la shah rahbor ha ki runar kiba kieng atiar bad kiba la leit ban bat ia kawei ka bos katba ka dang poi leit iaid lynti na ka thaiñ Southwest jong ka Pakistan ha khappud ka Afghanistan bad Iran.
“Ha ka jingshisha hadien ba la mynjur ia ka jingshim rai ha kiba bun ki bynta, Nga la dep ban thoh sha ka Sorkar India na ka bynta ban kynthup ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka 8th Schedule," ong u Sangma.
Ka ’thei ïalehkai karate ka Jylla, ka Saralin Rynghang ka la shah jied sha ka jingpyrshang (trial) na ka bynta ka Asian Games ka ban long ha Hangzhou kaba ha China.
Katba na ka Pool-D, la rung da ka Khliehriat West FC.Na ka Pool-A bad B la rung da ka Wahiajer NYSSC bad ka Rangad SC.Ki kynhun kiba la shah pynhiar sha ka kyrdan Second Division ki long ka Lumputhoi SC, ka Rymbai Pohskur SC, ka Pamra paithlu SC bad Musniang SC.Ka Umlyngka SC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyng-kong ha ka lympung ïalehkai SRGT 3rd Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
“Ngi kyrpad ba kin iai shah shipor bad ban iarap iangi ban pyn sngewthuh iaka jing long laplah jong ka" ong ka kyrwoh na U Samla Marbud Dkhar President FKJGP Mawlai Circle, uba dei ruh U Secretery bad U bah Donbok Kharlyngdoh President KSU Mawlai Circle, uba dei ruh u lamphang ka komiti.
Dei ban suhlang ïa ka rai jong ka Dorbar Shnong bala jied thymmai ïa ki dealer lane la pynskhem (Renew) ïa U/Ka dealer barimDei ban suhlang ïa ki kyrteng ki dkhot jong ka V.C.A.C ym duna ïa ka 8 (phra) ngut kynthup lang ïa u Chairman, Secretary, ki dkhot kiba kynthup ïa ki president Seng Kynthei bad Seng Samla, dkhot Self Help Group bad 6 (hynriew) ngut ki nongïoh khaw kiba don rashon card (PHH lane AAY)Lada jia ba ym lah ban jied thymmai ne pynskhem ïa U/Ka dealer hapoh ka tarik ba la buh, ïa ka bhah mar rashon yn ai noh ha kino kino ki centre kiba marjan khnang ba ki paidbah kin ym duh ïa ki mar rashonKi nongsam rashon ba shah jied thymmai ki dei ban pynbiang ïa ka electronic weighing scale ba la pynshisha da ka Metrological Department.
Ka BJP ka la kynnoh ruh ba kitei ki jingkren u bah Pala ki dei ki jingkren tad-dor tang da ka jingsngew briew, ka la kyntu ia u bah Pala ba ai ka jingiatreilang bad ka sorkar na bynta ka roi ka par ka jylla, kaba ka la ong ba ka dei ka kam kaba um shym la lah ban leh ha ki san snem ba la dep.
“Ngi iathuh ia u myntri kam poh iing, ba kane ka ain kan pynkhein noh ia ka soskular Assam Accord bad kan pyndkoh shi katdei ia ka jing pyntrei kam ia ka NRC" ong U Bora.
U la iathuh ruh ba baroh ki ba la ioh ia kane ka jingpang ki dei kiba haing bad ki paralok ba iajan bad u ba la ioh nyngkong ia ka jingpang Covid-19.
U Bah Prestone u la ong ‘kam pher la kidei ki longing paidbah ne ki karkhana na ka liang ka tnat MePDCL ka dang ïaleh ban pynthikna ba baroh kidei ban siew beit ïa ka ram bai thang bording’“Kampher la kadei T.44 klur ne katno hynrei ki karkhana ne ki riewpaidbah kidei ban sngewthuh ba kino kino ki bym shym siew ïa ka bai thang bording, ki dei ruh ban siew ryngkat bad ka sut bad katta ki dang pynslem, katta ka sut ka nang heh" ong u bah Prestone.
La ïatreilang bad ka Mih-Myntdu Community Social Welfare Association, MCSWA kaba pynïaid ïa ka projek ka Meghalaya Aids Control Society kaba la tip kum ka ‘Targeted Intervention’ ne ban ïit bniah ïa ki briew kiba don ha ka jingma kum kiba kyrni ha u drok bad kiba shongkha klumar, ki IDU bad FSW kiba lah ban bit ïa ka jingpang HIV.Ha kane sngi la ïoh ruh ka jingkren na u dkhot ka MCSWA, u Bah H.Syngkon uba la kren halor ka jingshem jong u bad kumno ruh u la lah ban pynduh na ka jingkyrni ban dih drok.
Dang ha ki khyndiat snem ba a leit ki la mih katto katne ki nonglehkai ba kynsai na ka jylla kiba ki klob paw nam ka ri ki ïaknieh ban ïoh soi contract ba kin lehkai na ki.
Kaba kren halor ka jingsniew jong ka surok kaba pyniasoh sha Nongbah Myrdon, na ka liang utei u MP ka Rajya Sabha, u la iathuh ba u la dep ban iakren bad ka Ministry of Rural Development, ha kaba ka la kular ruh ban siang rong ia katei ka surok kaba leit sha Nongbah Myrdon village.
U paidbah ka jylla u dang kynmaw kyndiang ïa ka jingthang ïong jong u Conrad Sangma haba u la mad ïa ka jingshahrem hakhmat u kyrtong ka Seng Congress na Selsella Constituency ha ka Ilekshon 2013.
la thmu ia ki jingpynjot.
Don ki ban dang jop biang bad lehse kin don ruh ki ban sa shah rem noh.
“Na ka jingpang ki dak ki shin, ha ka met, nga la phah test ialade bad ka test kaba nyngkong, ka long negative, ka test kaba ar ka long positive.
U Bah Reming u ong ruh ba ka rai ba u shim ban pynïasoh sha ka UDP kam dei satia ba u shu rai marwei hynrei kadei kaba u la da ïa syllok sani bha bad ki nongkyrshan haman la ki shnong.
U James K Sangma myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ula long kum u Kongsan, katba ka MLA East Shillong Constituency Dr M Ampareen Lyngdoh kala long kum ka symbud kongsan haka jingiadonlang u MDC Malki-Laitumkhrah Fanton J Lakadong, ka Project Director ka Meghalaya AIDS Control Society Dr Mrs R.Allya bad Dr Jasmine Mary Lyngdoh, Ka jingtmu jong kane ka jinglehkai ka long ban kyntiew ia ka jinglehkai ia khun kti ryngkat bad ai ia ka jinghikai kumno ban iada bad ban long adkar ban lait na ka jingpang HIV/ AIDS Ki nong jop kilong kine harum: Hapoh 55 kgs (Feather Weight) 1st Dibya Jyoti Borah (Assam) 2nd Revelborn Snaitang (Meghalaya) 3rd Pou Lyngdoh (Meghalaya) 75 kgs Below (Light Weight) 1st Deepankar Mech (Assam) 2nd Rosedul Ali (Assam) 3rd Rangdapbor Swer (Meghalaya) 75 kgs above (Heavy weight) 1st Debojit Sharma (Assam) 2nd Pritam Boro (Assam) 3rd Bakhammaiañ Khongwir (Meghalaya) 50 kgs Below womens (Light Weight) 1st Angel Mylliem Umlong (Meghalaya) 2nd Angelis Kharumnuid(Meghalaya) 3rd Daina Jyrwa (Meghalaya) 50 kgs above (Heavy weight) 1st Badalin Kharbangar(Meghalaya) 2nd Daisy Hazarika(Assam) 3rd Aiboklin Rina(Meghalaya) Kiwei kiwei ki nongiashimbynta ban pynbyrngia ia ka rynsan Shillong Arm Fight ki kynthup ia u Johnny Nongrum bad Andy Rumnong (Exhibition Boxing Match), Sambok lyngdoh (Free style Football), Nongsteng Sister Traditional Song, Megan Syiem and group Special Numbers bad u Don Rumnong Guest posing men physic.
Ka Dorbar shnong kala khang pyrshah ruh iaki kali ba iaid lynti lyngba ka Rymbai Bataw Borkhat Road (RBBR) bad ka thain Leshka, Suchen, Iapmala bad Lumskhen khlem da ioh kano kano ka jingthoh pynshisha na ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia.
Halor ka jinglong ka koit ka khiah ha ka jylla, u Myntri Rangbahduh ka ri u la ong ba ki lad jingsumar ha Meghalaya ki long kiba sangsot wat haba ka jylla ka ioh ia u Myntri Rangbah uba dei u doktor dalade.
Ha kine ki taiew ba ladep, ka Congress Working Committee (CWC), ka committee ba khliehduh ha ka seng congress, ka la sakhi shibun ki jingdkoh haka liang synshar ka congress haduh ba u Ghulam Nabi Azad u la tyrwa ban resign na ka congress.
Ka BJP ka shim ïa kane ka rai hadien ba u Bah Sanbor Shullai ula dawa ban dei ban leh eiei pyrshah ïa u Bah AL Hek halor ka jingpyrshang ban shim kabu saiñpyrthei da kaba kren sha ki lad pathai khubor kaba la jia ha ka jingwan iuhkjat jong ka President Draupadi Murmu ha Meghalaya ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Shillong, 06 Naiwieng:U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar thymmai kaban wan hadien ka elekshon ha kane ka jylla kan sa pyndep ia ka kam jyrsieh bamsap sialieh ban poi sha kaba kut ba kiba donkti ha kam, ki dei ban ngat sha u shabuk ka ain.
U Syiem barim ka Malaysia, ula ia pyllait sanshyieng bad ka tnga jongu bad katei ka jia, tang mar shu ioh khun shynrang, ong ka khubor.
Ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la bynñiaw ruh ïa ka jingbym nang jied nongmihkhmat jong ka jaidbynriew namar ki jied nongmihkhmat pynban da uba hap leit sha Parliament ban leit bam soh ot ha kyndong da kaba kop ruh jin lada ki jied ïa u un theh shibun ki kam pynroi kiban pynmyntoi ïa ka jaidbynriew.
Haba la kylli, la ka don kano kano ka sabut ia kane ka kynhun, u la ong “Ym pat lah ban iathuh eiei halor kane ka bynta, namar ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shini & Son Enterprise 2.
U N Praveen Singh, Deputy Commissioner ka Imphal West ula pynmih ia kane ka hukum hynnin ka miet, ha ryngkat ka Chitra Devi, Deputy Commissioner ka Imphal East.
U Chairman jong ka National Green Tribual (NGT) u Justice BP Katoki u la ong ba katkum ka jinglap jong ka NESAC ka jingtih dewiong ha Jaintia ka dang don ha kine ki sngi.
Ka jingleit ontep ia u kan long haka 15 tarik une u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimusniang, Jowai haka por 2 baje nohphaisngi.
Haba kren ha ka jingïalang u Ma Sniawbhalang ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki jingjop jongka MBOSE ha ki 50 snem kiba la leit bad bynrap ba ka MBOSE ka dei ka Board kaba biang tam ha ka ri baroh kawei.
Sample was again collected by the government on 31st July at Mati which is negative.
Ha ka Sub-Junior, ka Megha-laya ka la don ha ka Group- A kaba kynthup lang ïa ka Karnataka, SAI bad ka Uttar Pradesh.
Ha ka por ba ki wan phai uwei uba donkti u la wan ap lypa ha shiteng lynti bad u la patan jubor ïa katei ka samla sha khlaw bad u la leh beijot, katba u arngut kiba don lang ki la phet noh na katei ka jaka.
Hynrei la shu buh patar ha kaba ka lah ban wanrah jingma ïa ki doh um doh wah bad ïa u khun bynriew ruh kumjuh.
P.S.Pule ruh ia ki jingthoh ba bun ha ka ‘saindur’.
Ka MLA ka North Shillong ka Kong Roshan Warjri kam shym la poi sha kane ka jingialang.
“Lada ka Congress ka dei ka party u paidbah, ngi la dei ban sngap ïa ak sur jong uba bun balang namar ngi la dep ïakren ïa kane ka kam" ila ong.
Phi tip ruh ka UDP ka kyrshan ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Katba ki dang pyllait ia uta u khun kadda kita ki trai kadda ruh ki la kylli bad ong – hei balei phi pyllait ia u Kadda jong ngi? Te ki arngut ki synran ki la jubab" ba donkam u Trai ia u!".
Na ka liang ka associatioin ka pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingwan ïashim bynta jong ki khynnah ha katei ka prokram ba ka association kam shym la khmih lynti satia ba ki don shibun ki khynnah kiba donsap ha ka jingïalehkai cricket.
Ha kane ka sngi la ruh ka jingai jinghikai bad jingbatai ïa ka rukom rep bad ki jingmyntoi kiba lah ban ïoh na u Krai, ïa kaba la ai da I kong Risa Lyngdoh, SMS KVK bad Dr.L.Lyngdoh MBBS.Hadien kane ladon ruh ka jingpyni nam ïa ki jingbam bapher bapher ïa kiba la shna na u Krai ba la pyni da ki nongtrei jong ka HQI kiba dei ki millets artisan na Shillong bad ruh na ki nongrep jong ka Shnong Samanong.
Na ka liang u Hamar Lyngkhoi u la ong, “Ka jingdon jong kine ki nongdih Drok ka long ka jingsyier ïa ki riew lui lui kiba don ha iew lane shabar ka Nongstoiñ.
Ka Friends United CC haba wan beh ïa katei ka thong ka kamai tang 98 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 17.2 over, u Ernestin Kyntiewbor Swer u kamai 51 na ki 33 bol bad u Kyrmenskhem Nongpluh u khur 3 wicket ai kamai 9 ron ha ki 4 over bad u Moonlight War u ïoh 2 wicket ai kamai 8 ron ha ki 2.2 over.
“Kat kane ka jingpyllut da lei lei ngin nym lah pdiang bad dei ban tohkit bniah, hynrei lada phi pdiang ïa kane ka jingpyllut te jied ïa ki Party ba don ha ka MDA", la ong u Bah Ardent.
U Gogoi, ula long u nongbishar ka Gauhati High Court, ha U Rymphang 2001 bad hadien kata, ula leit sha Punjab bad Haryana High Court ha u snem 2010 bad ula long kum U Chief Justice jong katei ka kashari, ha u snem 2011 bad ula rung ha Supreme Court, kum u nongbishar, ha ka 23tarik Iaiong 2012.
Baroh ki dukan, kin hap tah ia kiba la dep injek ne ki bym pat dep injek iada corona.
Shuh shuh, la ong ba ka jingplie ia kane ka Jail ka long ban wan rah ia ka jingtreikam kaba ba bit ba biang halor ki kam jong ka ain ban ioh ia ka jingbishar, namar haba don ka jingbishar kaba bit ba biang kan don ruh ka jingpyntreikam hok ha ka synshar ba ki paidbah kin ioh ia la ka hok, u la bynrap.
Ngin peit nuksa na ri thor kum ïa ka seng Biju Janata Dal ha Odisha, Janata Dal (United) bad RJD ha Bihar, AAP na Delhi bad Punjab, YSR Congress ha Andhra Pradesh, BRS ha Telangana, DMK ha Tamil Nadu, Samajwadi Party ha Uttar Pradesh, bad ngin shem ba kine ki don ka bor ban ïakhun ïa ki seng heh kum ka BJP.Ka pyni ruh ba lada don shisha ka mon ban ïakhun tyngeh, lah beit ban pynliem ïa ki seng heh.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka Eastern West Khasi Hills District kaba la pynlong da kaba shim lang ïa ki shnong kiba hap ha Mawthadraishan bad Mairang C&RD Block, la plie ha ka 10 tarik u Naiwieng ka snem 2021 da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ryngkat ka jingïadon lang u Bah Metbah Lyngdoh, Speaker, u Bah HB Nongsiej, MLA Mawthadraishan bad Myntri ka sorkar jylla b hapdeng ka jingdon lang u paidbah byllien ha ka por ba ka sorkar kam pat pat pynjynsur ïa ki kyndon jong ka jingpang COVID 19.
Kane ka jingjia kala paw pyrthei hadien ba uwei u Khynnah 10 snem ula kylla sohpdung ha une u briew.
Ki kali heh kin ieng ha jaka ieng parking lot ha Polo katba ki kali rit kin ieng sha shiliang ka surok naduh Sawphurlong.
Kumba ka long mynta, ka jingshna ïa ki jaka sah jong ki ksew jong ka Sector 50 bad 135 ki la dep bad la dep ban plie ïa ki.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba na ka liang jong ka Shnong bad ki Pulit ki la sunba jur ïa u Bah Kmenwell uba la thombor ïa kane ka khynnah dei namar ka jingïoh tam ïa ka tupia jong u na ka jaka ba u la thombor ïa ka khynnah.
Ngi hap ban iakren ia kane na ka por sha ka por namar ba kata ka por jingaiei u Blei ka la jan ban kut noh halor ki Ri bad ki hima pyrthei lane halor ki Jentil.
Hadien u Thakuria u la shimti biang ban kawang bol ha ka inning kaba ar jong ka Arunachal bad lada u lah ban pynurlong, u lah ban khur ïa ka hat-trick namar u la lah ban pynhap ïa ki ar ngut ki nongtied ha ka inning kaba ar nyngkong.
Hynrei hadien, ka sorkar jylla ka la phah biang sha u Lat da kaba pynskhem ia ka rai ban pynjari synshar administrator ha KHADC.Hynrei haduh kine ki sngi, u Lat um pat ai ia kano kano ka rai halor kane ka kam.
Haba phai sha ka jing-ïalehkai final ha kane ka sngi, ka Nongkhroh Sports Club ka la pynliem ïa ka Friendship United FC da 2-0 kol bad ban rah ïa ka nam lahduh ryngkat ka song pisa 2 lak tyngka bad ka kynhun ba wan ba ar ka la ïoh 1 lak tyngka ryngkat ka trophy.
Phewse kane ka jingthoh u DC kala shah khein dewthala ha ki bor synshar district ka Assam ha kaba kila wan ban khang iaka jingtrei surok.
Haba pyntip sha ki lad pathaikhubor, u Bah John Nongrum, President ka HYC Baridua Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan dawa na ka DC Ri Bhoi, ba ka dei ban phah synreit um dawai ha kitei ki jaka ba la kdew, ka dei namar hapoh kitei ki jaka, ka don ka jingiarung iamih da ki briew kiba nabar, kata lyngba ki nongniah bad nongbud jong ki trok kiba leit ban thep Umphiang bad kit mar na kitei ki jaka.
Na kine, 12 ngut ki dkhot ki dei ki kynthei kiba la wan aiti noh ialade ha ka bor jong ka ain.
La don ki paid nongrep kiba la mynsaw na ka daw bym biang ka surok ka paka bad kaba la buh jingma kaba khraw ia kiwei pat ki paid nongrep.
U Nicholas u la long uba pawnam ha ki kam leh-isynei ïa ki duk ki rangli.
Hadien kane u Bah Titos W Chyne u la hiar ban noh synniang da ki marbam sa sha ka jaka ri khunswet ha Mawphlang kaba la tip kum ka William Lewis Boy’s Home kaba kdup bad ri 57 ngut ki khunswet kiba dei ki shynrang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u la ong ba ha ka por ba u dang don mynshwa ha ka Congress, u la leit ban iakynduh ia ki nongialam ka AICC khamtam ia u Rahul Ganhdi bad ka Sonia Gandhi ba kin iapynbeit ia ka jingkynad hapdeng u Dr Mukul Sangma bad u Bah Pynshngain N Syiem, hynrei kim sngap.
Ki jaka ban leit jngoh kin long sha thain Mawsynram, Sohra bad kiwei.
Ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban pynkloi noh ban thung ïa ki nongtrei ha katei ka ophis, khnang ba ki kam kin ïaid beit ïaid ryntih bad kin ym sahteng.
U Conrad Sangma ula ong ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u kala pyrshang tyngeh ban ïakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingkhang tih dewiong bad ka kam shallan dewiong bad la leh katkum ka jiingdonkam bad ki kyndon ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong.
“Nga dap da ka jingsngewnguh bad sngew burom ia kine ki rangbah ba ki la shim ia ka rai ban jied ia ka party Congress.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC kaba long kum ka jingmaham halor ka jingbym deng mask ki paidbah, ha kaba la pynskhem ruh da kaba bsuh da ki kyndon 188 CrPC, 195 CrPC/269 IPC bad kin sa shah dain kuna haduh T.1000 lane ban shah patok haduh 6 Bnai.
Hynrei lehnohei ha kata ka step ka Riia ka khlem wan mih surok.
U la ïathuh ba na ka liang u Lat ka jylla u la dep ban thaw ïa ka komiti wanrah jingsuk (peace committee) bad shen katei ka komiti kan sa shim ïa ki sienjam kiba donkam na ka bynta ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla Manipur.
Ha u kyrwoh khubor, u Additional SP ka East Jaiñtia Hills, u Bah Banraplang Jyrwa, u la pyntip ba mynta ka sngi ha ka por kumba 11 baje mynstep, ki pulit ki la ïoh khubor ba uwei u nongdie drok u la don ha lynti ban wan sha Shillong na Silchar, Assam.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai, MLA ryngkat bad ki dkhot jong ka MCIC, 19 South Shillong Constituency, ki la ai jingiarap da ki marbam mardih sha kito ki longing kiba shah set sbak, hapoh iing (Micro Containment area) kiba hap hapoh ka dong Rilbong, Goenka Compound (Anjalee) bad ha Jhalupara, Shillong.
“Ka Party kam shym la khylliap lama ne iasoh bad kano kano ka party", la ong u khubor na u Vice President Bah SB Nongdhar.
Lah ban kdew ba ka VPP ka dawa ban pynkhih ïa ka Reservation Policy bad ka pdiang ïa ka Roster System namar ka ong ba ka jingeh ka don ha ka Reservation Policy ym ha ka Roster System.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President samla Reynold Dkhar u la ong, kumba long mynta, katei ka thanat la pyndonkam tang ha ki lai tylli ki kamra kiba rit jong ka Village Employment Council (VEC) jong ka shnong Umsohlait.
Ka la pynkynmaw ba ka Riti Synshar Ri ka la buh lypa ia ki kyndon kiba shai kumno bad haduh katno ki lad pathai khubor ki lah ban trei katkum kata ka hok jong ki.
Nongpoh, Rymphang 14: Haba kren haka jingïalang paidbah jong ka party NPP mynta ka sngi haka shnong Mawlasnai, u Bah Shemphang Lyngdoh kyrtong ka NPP Mawhati u la pynshai ba ka Mawhati Constituency ka dang donkam shibun ki kam pynroi nalor kiba la dep pynioh da u Bah Dasakhiat Lamare kum u MLA ka Mawhati.
The Pre-bid meeting will be held in the office of the Director, Urban Affairs Raitong Building, Secretariat Hills, Shillong-793001.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula leit ai khublei burom ba khatduh ïa u Symbud Myntri Rangbah barim ka Jylla Bah Standlington David Khongwir, ha ka Ïingsah jong u ha Mawlai Nonglum mar pyrshah ka madan Weiking.
Ki 18 tylli ki jingialehkai ban pynlong ha ki 13 tylli ki jaka ki kynthup archery, athletic, badminton, basketball, boxing, football, judo, karate, shooting, swimming, table tennis, taekwando, tennis, wushu, cycling, golf weightlifting bad wrestling.
“Ki khynnah ki la iabeh ia katei ka sim, hynrei ka kiew bad shong sah ha jrong jong u bim jong katei ka iingmane".
Kane u la ong kan wanrah ka jingbitar haspdeng ki khun samla kiba don ha ka kutlad bad ki ban sa ieng ialeh pyrshah ia ka sorkar da kino kino ki lad ki lynti.
U la ong ruh ba katei ka jingpyllait pisa jong ka sorkar pdeng ka la kham pynsting ia ka jingkit ba khia jong ka tnad pule puthi.
Ex.Rev.Langrin(kam ki Apostol 11:9)Paralok nongpule Baibl, nga ngeit ba phi la ioh ban pule ia kitei ki kyntien ba la thoh ha ki kam ki Apostol lynnong 11 dkhot 9.
Kawei pat ka shhiti bha la ai sha u Myntri Rangbah ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban weng lut plaiñ ïa baroh ki political appointees ne ki nongïalam ki seng saiñ bad ki kyrtong ba shah rem election na ka kam Chairman, Co-chairman, Vice Chairman bad kiwei kiwei kiba ka sorkar ka la thung ha ki Board, ki Commission, Corporation bad kiwei kiwei ki tnat treikam da kaba ong ba kane ka dei tang ka jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah ha ki kam bym ai jingmyntoi wat tang shisapit ruh ïa u paidbah ka jylla.
Ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh 41.6mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 21.8mm.
Ka ju don ka jingong, ba ka pisa ka kren briew bad ha kane ka kynti, la imat, kumba ka la urlong shisha bad kata ka dei ia U Kanye West, u khlur rwai ba khraw jong ka pyrthei, uba don ia ka spah jongu, kaba kumba 6.6 billion dollar.
Ka Seng ka la iakren ruh halor ka jingeh ba ki nongniah bad trai kali ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingshah dain kuna ki kali kamai kiba la kut permit bad ban ailad biang la kumno kumno haduh ba u kut u ne u snem 2021.
Kane ka rukom shim jait na u shynrang ne na ka kmie ka don la ka jingbha bad ka don la ka jingsniew ha baroh arliang.
Katei ka shnong Chynrem, lem bad kiba bun kiwei pat ki shnong, kiba don marjan jongka, ki hap ha ka Raid Mukertila bad wat haduh ha kine ki sngi, ki nongshong shnong Khasi, ki dang ithuh ia U Sordar jongki, wat la, ki la don ha kawei pat ka Ri.
Ka sorkar kan pynlut haduh 100 klur ha ka shi snem ban pyniaid shakhmat ia kane ka mission.
Ha ka sngi saitjain, ki don 3.46 lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Katei ka dei hadien ar bnai, ba la shah da ka Supreme Court, ia kito kiba don ka jinglong trai jongki, kum ki nong India, ba kin pynbiang ia ki kot ki sla jongki.
Haba pdiang bad pynkup burom ia utei u SDO ba thymmai jong katei ka Civil Sub-division, kitei ki riew rangbah ki la ai da ki jingai sngewbha bad ka jingpynkup burom da ka jaiñ ryndia, kaba long ruh kum shibynta ban ai mynsiem ïa utei u SDO ba un nanglah shuh shuh ban trei bha na bynta ki shnong kiba don ha katei ka thain bad ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Shuh shuh hadien ka jingiather kuli, ha ka shiteng synnia jong ka miet sngi balang, ki shipai ki la iohi katto katne ngut ki briew kiba dang pyrshang ban jam na shilliang sha shilliang jong u pud u sam ka Bangla bad India bad ha ka tei ka por ki la beh kthong ia kitei ki briew hynrei saw ngut na ki –ki la phet noh, kumta ki la lap sa tang uwi u briew ryngkat ka jingshah teh  jain iong na khmat jong u- u dei u Janking Marak u nongkhaii dewiong jogn katei ka thain bad ki la ioh jingtip na u ba u la shah rahbor ha ki kynhun kieng atiar ka GNLA namar bym lah ban siew ia ki pisa ba la dawa.
Katei ka seng mynta ka dang pynkhreh ban pynlong noh da ka elekshon jied President Rangbah ha kane ka jylla namarba katkum ka riti treikam katei ka seng ka la ong ba lada la lah ban jied nongialam palat ia ka 50% na ki Mandal bad District hap ban pynlong ia ka elekshon President Rangbah bad katei ka elekshon kan long ruh manla ka lai snem.
Ia une u briew la ioh ban bat nyngkong da ki dkhot jong ka KSU Balat – Dangar Area Unit ha iew Balat hadien ba la i shankhmat ia ka iaid ka ieng bad ka rukom wan leh doktor jakoid jong u ha iew Balat.
Kham mynshwa,u Pastor NS Phawa uba la pynpaw ba haduh mynta katkum ka jingsngew jongu, u number Aadhar um don jingiadei bad u number 666.
Kaba katno tam lada katei ka juh hi ka seng lem bad kiwei kiwei de ki seng kiba kum ma ka kin ïai pynthut kin ïaipyndik pat de da har rukom ïa kita ki ‘Oil Tankers’ ki ban wan ban phylliew ïa ka umphniang ha katei ka Petroleum Depot, kaba hangei ha Umiam.
Ka BJP ka la kynnoh ruh ba ka jingbym leh eiei ka sorkar ban peit ia ka dor ka mur jong ka dewbilat ka dei namar ba ki briew kiba don ha ka sorkar ki don ka jingiadei bad kine ki kompeni kiba thmu ban khniot ia u paidbah da ka lynti ka bym dei.
Ka sorkar India, ka la ia mynjur bad ka Israel, ban phah ia ki nongbylla sha katei ka Ri bad dei na katei ka daw, ba la pynlong ia katei ka jingpynrung kyrteng ha Rhtak, ha kaba ki don bun bah, kiba na Punjab, Uttar Pradesh, bad Rajasthan bad kiba na Haryana ruh.
Haba kyntait ban kynthoh ia ka jingiai bteng ka jingpyrshah jong ki Sengbhalang ban wanrah lynti rel, u la ong ba dei namar ka jingsheptieng ia ka jingrung kyrthep ki mynder, ka Sorkar kala dep ban mynjur ia ka official resolution ba kyrpad ia ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh Meghalaya.
Nongstoiñ, Lber 19: Ka kshaid Thupthup kaba don ha ka wah Rwiang ka hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawsiangbah kaba jngai kumba san kilomitar na ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura ka dei ruh ka kshaid kaba itynnad haduh katta katta.
“Wat la ka jingialeh kam pat ialam iangi sha ka jingjop, ka Synjuk ka iathuh ba kan ym shongthait ban iai iaksaid da ka jingkyrmen kaba skhem ba ka bor ka sor kan long na phi ki Dorbar Shnong bad maphi u paidbah ka Bri Hynniew Trep" pynkut ka kyrwoh na u bah R.L Blah.
Hangne ruh ngam don jingpihuiñ ïa kata ka rukom pynkiew skong.
U Deputy Commissioner ula pynmih da ka hukum bad lada lap ia uno uno ne kino kino ki briew kiba leh pyrshah yn pynshitom kat kum ka ain.
Ha katei ka jingiakhun pyrshah ia ka Espanyol, u Alejandro Balde bad Jules Koundé na ka Barcelona ki lah ioh ban kamai kol na ka jing-iakhun bad pynlong mynta ia katei ka kynhun ialehkai ban don ia ki 27 tylli ki khusnam jingjop kata da phra tylli duna ban ia ka Real Madrid.
Ki la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u la phah ïa ki ban leit ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autnomous District Council (KHADC) ban pan jingpynshai halor kane, la, ki Garo kiba dei ki trai shnong hapoh kane ka Jylla Meghalaya ki don hok neem ban ïoh ïa ka Sanad ban long Rangbah Shnong ha ki shnong jong ka Raid Marwet ba la sah tang da ki jaidbynriew Garo.
Ka Tuber Kmaishnong Social Cultural & Sport Club kala sdang jingialehkai football kum shibynta ban rakhe iaka jubili rupa kaba la tip kum ka 25th Interdong Football Tournament haka sngi Nyngkong.
Ka Demthring ka la long sa kawei pat ka kynhun kaba la jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Shuh shuh ka Ingbishar Supreme Court ka la bthah ruh ïa ki High Court ban thaw da ki Independent Tab ha ki website ka ban ai jingtip na ki district shaphang u snem ba la ujor, ka jingdon jong ki cases ba dang sahteng bad ki kaiphod.
Naduh u snem 2015, ka Department of Textiles ka la pynsangeh ïa ki jingthungkam bad ïa ki eksamin.
U la iathuh ba kumba ka long mynta la dep ban pynbna ia ki lai ngut ki kyrtong na ki lai tylli ki Constituency bad ka party ka dang khot shuh shuh ia ki application la ki dang don kiba kwah ban ia khun ia ka elekshon MDC na ka party UDP bad ka jingpdiang ia ki application kan long haduh 23/2/2021.
La don ruh ka jingduwai naka bynta ka jingsuk ha Manipur.
Ka Reuters, kaba dei ka lad pathai khubor kaba heh tam, ka wad ia katei ka jingtip, hadien ba ka India, ka kam ba ki liengsuin ia pom jong, ki la ther bom bad pynjot thiaw ia ki ktem jong katei ka seng ehrang bad ba ki la iap ruh bun bah ki lehnoh, ha katei ka ktem.
Hynrei ngi kwah pat ban kylli ba mano ba ju leit jngoh ïa kita ki 88 lak tylli ki tynrai tieng ba la dep thung ha kine ki san snem? Na kine ki 88 lak tylli, katno kiba la ïap jlop bad katno kiba la khie la san? Kam myntoi ban shu ïa thung ïa ki tynrai dieng lada ym lah ban sumar.
La pynmih ïa ka da u W.kharpran bad la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u W.kharpran bad ka puron, ka Medahun Basaiamoit.
U myntri u la pynshai ba ka jingpyndonkam ia u smart meter, kan long ban khanglad ia ka jingduhnong ia ka tnad bording.
Ha kine ki lai sngi jong ka jingiakhun u Skhemlang Suba ka Ri Bhoi bad ka Glorify Kurbah ka East Khasi Hills ki la ioh ba kin rah ia ka nam kum u rang ne ka thei ialehkai ba kynsai (Best Athlete).
Hato ka jingpynrung shini haka met ka don jingiadei halor ka jingngat ha ka jingpang diabetes? Ki jingbam kiba ai jingiada halor kane ka jingpang.
Ha ka juh ka por ka HNLC ka la pynpaw ba katba kane ka jingiakren iasuk da dang iaid shakhmat na ka liang ki riew paidbah ki lah ban noh synniang sha ka seng ha ka rukom jong ka jingai sngewbha ne ka donation.
Kumta kum ka Jaitbynriew, ngim dei shuh ban pdiang iaka jingshah pharia haki Nongwei nongar kiba thmu ban pyniapher hapdeng jong ngi kum ka Jaitbynriew.
Kumno yn tip Lada iakynduh ruh haba ngim tip dei mano kita ba ioh covid.
U Dr RB Dympep, Secretary ka Balang U Blei ha Qualapatty, u iathuh ha u nongthoh khubor, ba ki don shibun ki kot bah, ki kot jingrwai hapoh iingmane, tangba ia mynta kim pat lah ban iathuh la ki la ingkhong ne em, namar ba katei ka iing, ka dang don mynta ha ka jingtohkit jong ki pulit, hynrei u iathuh ba ki pla jing kynshew te ki la ingkhong lut bad hynnin ka sngi ruh, ha ka jaka jingiaseng ha phyllaw ka iingmane, la hap ban ia lum jing ai nguh da ki plastic.
Haba kren bad u Bah Sparli Syngkli, Working President ka UHM Nongpoh Circle, u la ong, “Na ka liang ka seng ka sngewkhia ban ïohi ba kine ki bar jylla ki lait na ka por sha ka por".
“Haduh mynta ki la don kiba wan pynsngew sha nga tangba ngam kwah ban pynpaw kyrteng hynrei ngan shu ïathuh ba ki la don kiba kwah ban pan tiket" u la ong biang.
U Jesus, ula poi ha ka khyllipmat, ba un nym lah shuh, ban dang ialehkai bha, lada u dang bteng ban don bad ka City, namar ba ka City, ka la thied thymmai, ia ki nongialehkai jongka, ba kynthup ia U  Erling Haaland bad U Julian Alvarez.
U Swarajeet Das (1/5) u la ïoh ban pynhap ïa ka wicket jong u Veer Pratap Singh uba kamai 50 ron ha ka over kaba nyngkong lyngba ka lbw.
Kumta kane ka Shad Suk Mynsiem ba ngi ïa ïohi lang kan ïai kyrsiew pynphai kynmaw hi ruh ïa ngi ba ngi la kup la phong ïa ki Dei-riti long jait bynriew ba khara bad nylla ba la ka jong.
La ong shuh ba wat lada ka Hima Mylliem ka la don ïa ka Mylliem Syiemship Act 2007, ka jingshisha ka long ba ïa ki rule pat ki Bor Hima ki dang pynmih tang hadien ba ki Dorbar Shnong ha ka Bri Hynñiewtrep baroh kawei ki la shah tangon ha u tyrnem ka Kashari.
U la dawa ba dei ban pynsangeh lut ïa baroh ki tamasa ba la pynkhreh ban pynlong ha ka jylla kum ka dak ka jingsngewsih halor ka jingjia bad dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dei ban ai jingïarap da ka pisa sha ki long ïing jong kito baroh kiba la duh ei ïa ka jingim bad kumjuh ruh sha kito kiba mynsaw.
Mawthawtieng: Ka shnong Mawthawtieng, kaba hap ha Laitkroh-12 shnong community and rural development, ka dei kawei ka nongkyndong kaba mad shibun ki jingeh bad kawei na kine, ka dei ka jingkyrduh um ha ka por tlang.
U la buh ruh ka jingkylli halor ka jingbymtreh jong ka sorkar ban kynthup ïa u MLA kane ka thain hapoh ka High Level Committee, da ka ba ong ruh ba kane ka lah ban don eiei sha lyndet.
Na ka liang jong u bah Shangpliang u la pynshlur ia ki nongrep ba kin rep ia une u phlang, khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta jongki nongrep.
La ong ba ia ka pisa ka bym pat ioh na ka sorkar pdeng ka sorkar jylla ka la nang siew shwa na ka pla lajong ka State Corpus Fund.
Ka Samridhya Das ka khynnah pule jong ka Sherwood School, Tura ka long kaba nyngkong eh ban poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Top 20 ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education ha ka 26 tarik, Jymmang, 2023.
sngewtynnad.
Nongstoiñ, Ïaïong 12: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electrict lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Da ka jingia bol stet jong u PM Santhosh bad u Abhishek Kumar, ka Nagaland ka la shah pynkut ha ka jingai jubab jong ka tang hapoh ka 18.4 over.
Namar lehse don kti lang bad ki bor pynïaid District.
La ong ruh ba ki rawon kiba ïa khwai ha katei ka jaka ki la ïadon baroh 5 ngut.
Ka jingiakhun ka long kaba iakhaid bor bad kaba jwat, baroh 2 liang ki la iakhun ban pynkhih jar hynrei ka Mukhla ka la ioh ban thep kol nyngkong lyngba u Timmy Ryngkhlem ha ka minit ba 9 katba ka 7 Wasa ka la ioh ia ka shi kol lyngba u Pynshrai Lathong.
Ha ki kam balang ruh ka la don ka jingleh shiliang khmat.
Haduh mynta, ki la don 227ngut kiba iap, na katei ka jing ia leh thma jong ki arliang mamla bad kitei ki kynthup ia 215 ngut ki Palestine bad kitei ki kynthup ia 100ngut ki kynthei bad ki khynnah ruh bad nangta sa 12ngut ki nong Israel, ba kynthup ia 2ngut ki khynnah.
U ong shuh shuh ba uta u ban sa wan- “u long ba la ibein la kyntait da ki briew: U briew ki jingsngewsih, u ba tip ia ka khuslai……….
Ha katei ka jingiaid proseshon kaba da ki lak ngut ki paidbah, la iohi ba ka dei ka khana pateng ka ban sah kynmaw ha ka bri u Hynniew trep naba ym shym la ju don kaba kum kane ka jingiakhih paidbah kaba radbah kaba u paidbah u la mih ryntih da kawei ka sur ban pynrem ia ka sorkar jylla.
Shillong, Nohprah, 23: Ka KSU Mawlai Nonglum Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la noh synniang da ki duli Godrej buh tiar, lai phew tylli ki nep syaid bad saw tylli ki doormat sha kawei ka jaka ri ïa ki khunlung kaba don ha ka shnong mawlai Nonglum kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Christmas.
Sa kawei ka daw ka long ba wei haba ym iohi hi da la ka jong ka khmat ka eh than ban batai tip haduh katno kata ka jingiajan hapdeng jong ki" ong ka kmie u Hiram“Te ia kata pat te phi un ong kumno.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la bam smai mynta  ka sngi kum u MLA jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki don 10 tylli ki weighbridge ba la ithuh da ka sorkar ha ka tnat Transport, kawei ba la pyniaid hi da ka tnat, katba kiwei pat ki dei jong ki briew shimet.
Ka hukum ka batai ba ki dukan ha kine ki jaka ki dei ban plie katkum ki nomber ba la ai bad tah ha man ki dukan katta naduh 1 haduh 6 bad ki dukan ki lah ban plie naduh 8 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet.
Kane ka la pynartatien ïa ki bahaïing namar kam ïahap bad kaba ïathuh u kurim jong ka uba la kam ba kurim jong u ka la shim hi ïa la ka jong ka jingim da kaba shu phasi.
Ha ka snem 2018, ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ïar ïa ka 22tarik Jylliew kum ka Sngi u Thomas Jones (Thomas Jones Day) ha kaba ki District kiba ha Khasi, Jaiñtia bad Ribhoi kin ïoh їa ka Sngi Shuti Kyrpang manla ka snem, kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki jingtrei une u ‘riewkhraw.
U la iathuh ba baroh khoit ki Jugali kiba ioh kam ki don haduh 772 ngut hynrei napdeng kitei ka sorkar ka dang thungkam tang 306 ngut ha ka bynta kaba nyngkong bad la kular ban thung ia kitei ki 466 ngut kiba sah ha ka bynta ba -ar bad ba-lai kaba mut 233 ha ka bynta ba-ar bad 233 ha ka bynta ba-lai, “Hynrei ka por ban thungkam ia ki kan kut noh tang hapoh ka 2 tarik u nailar, ki sheptieng ioh ba kin duh noh ia ka kam" u la ong biang.
Ki Polling Station ki don 3512 tylli, ba kynthup 326 tylli ha ki jaka sor bad 3186 tylli sha ki jaka nongkyndong.
Ka jingioh bat ia kine ki briew ka long hadien ba la pyllong ia ka jing buddien ia kine ki briew halor ka jingishan khmat ia ka iaid ka ieng jongki.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba ka sorkar kan sa ong ba ha ka notification la thoh ba ki Kashari Dist Council kin bteng ban trei kam kat kum ka para 4 & para 5 Jong ka sixth schedule.
Na ka liang ki stad peit met  bneng, ki iathuh ba ki sdang iohi, ia utei u met bneng ha u bnai ba ladep bad la ong ruh ba utei u metbneng, wat lada un rung ha ka orbit jong ka pyrthei, hynrei, un nym pynthut satia bad kumta, kam don kano kano ka jing donkam ban iada na ka jingshah pynjulor jong ka pyrthei ha utei u asteroid.
U la pyndep ïa ka jingpule haduh ka B.Com bad u dei uwei na ki nongïalam ba la rim bha jongka BJP.U la long teng ruh u General Secretary ka BJP ha Bihar.
Hynrei kine ki jinghikai ki la iarap ianga ban ithuh shai ia la ka jong ka sap bad nga sngew ruh ba nga la kham shlur ban ia kaba nga ju long.
Shillong: Ki pulit ka Jowai, ki la ioh kurup ia  1168.18 kilo, u kanja, uba shongdor  ₹3.5 klur, ha ka step phyrngab mynta ka sngi, ha  Mookyndur bad la iathuh ba katei ka dei ka mar, kaba na Meghalaya bad kaba dang leit kit sha Guwahati.
Watla ki tymmen kim ju iathuh eiei shaphang kane, hynrei ka long kawei na ki dak ki shin ba phylla tam, kiba don ha une u mawbah.
Jowai, Naitung 25: Ka Dorbar Elaka, jongka Elaka Raliang kaba la long ha kane ka 24 tarik hapoh ka Dorbar Hall jongka Shnong Raliang, da kawei ka sur kala rai ban pynneh pynsah ïaka mei mariang jong ka sawdong sawkun bad ban wanrah ïa ka shongsuk shongsiañ hapoh ka Elaka ha kine ki sngi ban wan.
Ki bun ki jait jingpang kiba shyrkhei kiba lah ban pynshitom, bad wanrah wat ïa ka jingïap ruh, kum u niangpyrsit, ka jingpang TB, ka Diptheria, ka jyrhoh ksew, jingpang Polio, Tetanus bad kiwei de, lah ban ïada da ka jingai dawai tika.
“Ka jingdon jong ki Police Outpost ha shilynter ka surokbah National Highway naduh East Jaiñtia Hil, West Jaiñtia Hills, East Khasi bad Ribhoi District ki dei ki jingpang ha ka jingïaid lynti jong ngi.
Ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka program ka dang iaid shait shait haduh mynta ka sngi.
Ngi kynmaw haka por ba long Chief Minister U (L) P.A Sangma u ju pynsngew lyngba ki lad pathai khubor u ong “ Ai iaka Sorkar ki jaka (Khyndew) ngin ai surok iaphi".
Kitei ki nongleit jingiaseng, ki wan na ka shnong Kherapara ha West Garo hills bad ki leit da ka bos  ML08 C 9431 sha  Rajasimla, na bynta ka jingiaseng, hynrei katei ka bos, ka leit tyngkhuh ha u dieng, ha ka por 4.30 dang step phyrngab.
Ka ARPA kaba don 16 ngut ki MDC ka la kynduh kham mynshwa ia u Lat ka jylla u Keshari Nath Trpathy  ban pyni ia ka jingbun paid jongki bad ban pyrshah jur iaka rai jong ka sorkar jylla ban pynjari synshar administrator ha KHADC."Hadien ba la hiar shuki u CEM u Bah Adelbert Nongrum, kam don jingeh shuh ban khot ia ka dorbar kyrpang na ka bynta ban jied ia u nongialam ba thymmai ka Council.
Ha ine i kartun u tip ba iwei u briew u la jah u ksew u Golden retriever uba rem bha.
Ka Ri-Lum Garo kala kiew bha ha ka jingpynrung kyrteng watla ki paidbah ki la mad ïa shibun ki jingeh ban leit ïeng laiñ namar ka jingshit kyrang ka bneng bad ka jingpynlip bording.
Ban kham iarap pynkloi ne pynsted ïaka jingwad ïa ka jingkdew thup ne serial number jong ki nongthep vote ha ka Electoral Roll, ïa ki Voter Information slip dei ban ai san (5) sngi ha shwa ban poi ka sngi thep Vote da ka Office treikam jong u District Election Officer.
U Rev Moore uba trei kum u Pastor jong ka Seamen’s Chapel ha Glasgow u la leit jngoh ia une u samla uba la pang jur ha Hospital bad hadien kane ka jingїashem u la thaw ia kane ka jingrwai ha ka snem 1952.
Shillong, 21 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynlait paidbah ia ka “Mission Green- Youth for Energy Conservation" ha ka jingrakhe ia ka Rajiv Gandhi Akshay Urja Diwas ha ka sngi kha ba 69 jong u Myntri Rangbahduh ka ri barim u Rajiv Gandhi ha kane ka sngi Hatmajai ha ka jingialang ba la pynlong da ka Meghalaya Non Conventional and Rural Energy Development Agency (MNREDA) ha U Soso Tham Auditorium.
Ka long thik kum ba phi ai khyndew sboh ban pynheh pynsan ia u jingthung.
Ka Kong D.Phawa, haba kren kum ka kongsan ha kane ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingkmen haba ka iohi ka jingkiew jong ka jinglehkhuid hapoh jong ka Distrik bad kane ka long ruh tang namar ba ki paid nongshong ha kine ki sngi ki la sngewthuh ia ka jingkordor jong ka jinglehkhid.
Na ka liang ka ophis u DSO, South West Khasi Hills District ka la pyntip ruh ba kiba kwah ban wan ïashimbynta ha kane ka jingïamareh kin wan ban ai ïa ki kyrteng jong ki ha lane shwa ka 11 tarik u ‘Nailar, 2022 ha ki kynta long trei.
Ka akor kadei ka jingaiei kaba kordor tam kaba la ai da u Nongthaw ha ngi u bynriew,lyngba ki jingdon iaka akor ngi tip iaka sang iaka ma bad iaka dei iaka lait.
U Bah Shadap u la ong ba kum ka kynhun ka la ïarap bad shimkhia ruh ha kaba ïadei bad ki nonghikai kiba shah weng kam khlem daw bad kiba shah ot palat ka tulop jong ki bad ka kynhun ka ïaleh ruh ha kajuh ka por ban ïatreilang bad ki nongpynïaid jong ki skul bapher bapher ban wad jingtip shaphang ki nonghikai jong ki skul.
Ki don da ki lak tylli ki syiar, kiba la iap ha Haryana bad nangta sa ki sim, ki don bun bah kiba la iap ha  Himachal Pradesh bad nangta sa da ki spah ngut ki masi, ki la iap ha  Madhya Pradesh.
“Kumba ju long baroh shi katta ha kine ki 30-40 snem, ha kaba kam ju don ka jingpan jingtip na ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong, ngi kwah ban long kumjuh kumba ju long", la ong sa u Bah RL Blah u secretary ka SNSBH.U la iathuh ha kaba iadei bad ki 12 tylli ki mat ba la pan jingshai na ka tnad kam pohiing ka ri ia ka VAB ka KHADC, la aiti ban pule bad tih jylliew ki stad ain bad hadien kane kin sa iasyllok bad ki nongialam ka SNSBH ban leh ia kaba donkam.
To mynta ngin peit bad ngin pynshong dor ïa ka jingduwai, jingrwai bad ki jingkren ha katei ka sngi dorbar bah jong ka jaitbynriew ba la khot na ka CoHSO.Ha kaba nyngkong, ngi ïohi bad ïohsngew ïa uwei na ki dkot ha ka CoHSO uba la duwai da ka jing duwai ka bym ïadei dur ïadei sur bad ka jingduwai jong ka jaitbynriew jong ngi.
Na ka liang u Lat ka jylla u Tathagata Roy u la kular ruh ba kadei ka kamram jong man ki sorkar ban iada ia ka hok long briew man briew ki paidbah hapoh ka ri India.
Katei ka seng ka la maham ia ki Nepali ba kim dei ban thombor ia ki khun Hynniewtrep lym kumta ka la ong ba kan mih ka jingiaumsnam hapdeng ki Hynniewtrep bad ki Nepali.
Katba na kaliang ka Nangbah SA kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid hadien 9 minit bad kala pyntam kylla sa shikol.
Lah ban pynkynmaw ba ia kine ki dak thoh Jaintia ka JHADC kala mynjur hapoh ka ïing dorbar thawain haka 25 atrik u bnai Lber 2021.
Ka jingrakhe ïa kane ka sngi ka long shi bynta ba ai jingbatai shaphang ki rukom ai jingsumar Physiotherapist sha ki paidbah kaba dei kawei na ki lad ban wanrah ïa ka jingïajan hapdeng ki nongpang kiba don hapoh ka shnong ka thaw.
“Namar ka dei kaba bunkam bha, ki Tnad bapher bapher bad ka Sorkar Jylla ki dang bunkam ïa kane ka kam bad ngi ngeit skhem ba ngin sa lah ban pyndep noh shen" ula bynrap.
Na kane ka pung ka tang Jait, ka Raj baroh kawei ka la ai jait noh sha ka kmie.
Shillong, Jymmang :Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ha ka ‘Annual General Meeting’ jong ka, ka ba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Pinemount Ridge, Shillong ka pynpaw ka jingsngew khia ka ba jur ha ka ba ïadei bad ki kam banbeiñ bad ki kam lehbor pyrshah ïa ki khunlung khynnah.
Ki samla pule ki la khang tala ruh ia ka kamra ophis jong u.
Ka MAA ka ai khublei kyrpang iaka tnad Sport bad Youth Affairs jongka sorkar jylla, ka Meghalayan Age Limited kiba la ai ka jingïarap namar khlem ka jingïarap jongki ka jingrung bad jingthew jingwoh bad jingbuh jingkheiñ ïaki krem kan ym long kaba jop, pynkut ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka MAA bah Brian D Kharpran.
Kane ka kyrtong ka TMC na North Shillong ka la khyrwit ruh ïa u Amit Shah halor ka jinglute ïa ka pisa jong ki riew paidbah na Meghalaya da kaba buh jingkylli shaei lut ka pisa jong ka Meghalaya.
R.Nongtdu.
“Phin sa tip ïa ka khubor kaba sngewtynnat ynda la ngi pyntip sha phi," la ong u Bah Gavin Mylliem.
U Champak Kalita, uba dei u nong ai ktien ka AIUDF, ula pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh jongu, ba kumno ka briew, kaba la ai jing ujor sha ki pulit, ba ka sa weng pat kham hadien ia ka jing ujor bad U Kalita, u dawa ba U Gohan, un mih shakhmat bad un kren shai halor ka jingiadei jongu bad katei ka kam leh shait kynthei.
Mynta to ngin ia peit sa ia ka Anthem ba nga la thaw ha ka snem 1996.
“Ngi la phah biang ia baroh ki kot ki sla sha ki DC khnang ba kin jurip bniah biang ha kaba la pynduh noh ia kawei ka seat jong uwei u samla pule" ong shuh shuh ka Myntri.
Dkhot 7 la iathuh ba da ka jingmihpat jong kita kiba pop, u soitan u la iohlad biang ban shukor ia ki kynja bynriew sawdong ka pyrthei (3) ka jingwan hiar ka Nongbah Bakhuid lane ka Jerusalem bathymmai ne ka bneng.
Kiwei pat ki nongkitkam, ki long U Bah  Glenbert Khongwir, Strong Pillar Kharjana bad U Bah Lambok Thangkhiew.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ka sur ki NongMawlai ban weng kam ia ki heh pulit, kiba don kti ban shim jyndat ia ka jingim u bah Cherister field Thangkiew u la ong ba na ka liang ka sorkar kan ym lah ban pdiang ia kane ka jingdawa, namar ba ka yn hap ai lad shuwa ia ka Judicial Inquiry ba kan tohkit bad hadien yn sa lah ban shim ia ka rai ha ka ba ia dei bad ka ne.
P Kharkongor.
Haba kitei ki dkhot ka HYC, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka bad kynduh ruh ia kitei ki nongshong dukan ha katei ka jaka, ki la lap ba katei ka jaka kaba lah ban wanrah jingma na bynta ki nongshong dukan, kata lada ianujor bad kiwei pat ki dukan kiba don harud ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
“Hooid, ngin pyrshang ban sei kyrtong na baroh ki Jylla ka thaiñ.
Tang namar ka jingshim kabu palat jong ki nongpynïaid skul, takhuh sa ka pyrthei hiran ïa kulmar thlim ki kmie ki kpa ne ki nongbuh skul khun.
Ha ka Sngi U Trai, ka 5 tarik u Lber (March) 2023 kaba dei ka jingïaseng paidbah, na ka liang ka Balang ka kyrpad ban nym shong palat pud ha ki kali namar kan ktah na ka jingrit jong ka surok bad khnang kan lait na ka jingjia ba sngewsih.
“Lada kine kin donlang bad ki briew ka thain Lam Mihngi kim dei pat ban donlang bad ka BJP hynrei kine ki donlang hajan ka BJP wat hadien ba la dep Pass ia ka Bill hapoh Lok Sabha ruh" u la ong.
" La jubab ka Lanosha“Kumno pat ha iing jong nga um ju wan rung….
Kine longïing kiba la shah pyngngat micro containment ki kynthup iaka longïing ka kong Milang Khyriem bad Planti Pohlong haka shnong Pdengshakap.
Ka trok pat ka dei kaba dei trai da u Babul Kumar Chowdhary na ka jylla Bihar.
Ki la pyntip ruh ba une u rangbah u la pyrshang ruh ban dkhat jubor ïa la ka jingim haduh arsien kynthih.
“Ngim kwah shuh nangne shakhmat ba kan jia kumne," u la bynrap.
U la ong ba ha ka 29 tarik u risaw ki la buh ia ka jingialang bah jong ka Primary Unit ban rai ia u kyrtong ban ai tiket bad haduh mynta kiba pan tiket u la ong ba dei tang ma u bad u bah L.G Nongsiej hynrei u la ong ba kan shong ha ka mon u paidbah iano un imon.
U la buh jingkylli ruh shaei kata ka jingkular ka BJP ban thep mar T.15 lak sha man ki bank ki nongshong shnong ha ka ri.
"U la bynrap da kaba ong, u Bah Teibor u long u briew  u ba biang ban mihkhmat ïa ka Mawlai Constituency , hynrei  ka jingïaleh kam dei ban kheiñ stieng, dei ban trei shitom da kaba pynmih lut ïa kibor ki sor baroh.
Ha kane ka sngi la wan ban ia synran lang ia utei u kyrtong da ki riew rangbah jong ka party bad ki nongkyrshan jong u.
Lah ban kdew ba ki nongialam jong ka NESO ki la leit sha Delhi ban ujor halor ka jingpyntreikam ia ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 bad kyrpad ia ka iingbishar ba kan pynsangeh noh mardor ia kane ka Rule ba la pynmih dang shen da ka Sorkar India.
La ïathuh ba ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ïa ka daw tynrai kumno kane ka jia.
Kiba dang don hok ban pyndep ïa kane ka leh niam Raid, kumba la pynkhamti da ki longshuwa manshuwa, dei ki San Kur bad Khadwei Kur.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u samla Sarphosly Rongrin Education Secretary, samla Stelius Rongrin bad la synran lang da u samla Ulysis Ryntong General Secretary bad kiwei kiwei, ka la leit dalade ban jurip ïa katei ka skul bad ka la lap ruh ïa shibun ki jingduna kiba ïadei bad katei ka skul.
Ha ka jingïakhun bad ki 13 tylli tien I mei te stad katba stad ruh ban ïakhun pyrshah kito ba donbok ban khleh phareng por duk tien lajong, ki Khun ïakhun da English te jakhom phi.
Um lah ban long ha ka por slap bad um lah ruh ban long ha ka tlang; bah lymda ngi ioh ki jaid kew (winter wheats) kiba lah ban shah ia u thah kum utei uba na Balipara.
Kawei na kine ki kynhun ka don kti ha ka jingshna dewbilat.
Hadien u 2017, la ïathuh ba ka jingdon jong ki dkhot ka AOG ki la kiew na ki hajar ngut sha ki million ngut kiba shim ruh ïa ki lad ki lynti kiba janai tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang.
U bah Bajop Pyngrope u la bynrap shuh shuh ba ka Rambrai Jyrngam Constituency, ka dei kawei na ki konstiwensi kiba dang sahdien bha ha ki kam pynroi, khamtam eh ha ki surok bad ki lynti ki syngkieng.
U Bah Lapang u la ong ia kane hadien ba la wai ka jingialang ha ophis ka party mynta ka sngi.
Teng teng ki para nong India ki la kynnoh khleh bieit ia u namar u pule kot khlem kut.
Ia kane ka jing iathir yn pynlong ha Soso Tham Auditorium ban pynlong da ka Bar Association of India (BAI) lem bad ka Shillong High Court Bar Association.
U Blei uba long u Kpa uba ha bneng, U la ai ka jingshaniah kaba khraw tam ha la u Khun Uba long u Jisu.
U Chakladar u la sdang ban ïaid lynti ha ka kam ïalehkai football bad ka United Sporting Club kaba dei ka club na Kolkata shwa ba un leit ban ïalehkai na ka Mohammedan Sporting, ha kaba u la mih madan ha ar tylli ki Second Division I-League ha ka samoi 2017-18.
Shillong:U Vice president, u Jagdeep Dhankar mynta ka sngi u la ong ba ka Uniform Civil Code kan pyniatylli kham bha ia ka bharat bad ka jingieid ri bad u la ong ba “Ka jingpynslem shuh shuh, ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) kan ktah ia ki jingngeit tynrai jong ngi.
Haba nga pule ïa ka jingthoh u samla rangbah Nongïalam Ka VPP – Dr.Batskhem Myrboh – ha ka kotkhubor ba 2 tarik u Jylliew, 2023, la ai jingshai ba ka tarajur thung kam katkum ka Population Structure ka la noh shiliang sha ki jaitbynriew Garo kiba don tang kumba 30%, katba ïa ka bhah ai kam la mang haduh 40%.
Ha kane ka sngi u Blei, u Bah Eldie u la ong ba ki sengbhalang ki la pynjur ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP ha kane ka jylla.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula tyrwa ban hiar shuki noh, kum u nongialam ba rangbah duh jong ka seng Congress, hadien ka jinghiar jur jong katei ka seng, ha ka jingialam jongu bad nangta halor ka jingshah rem jongu, wat na ka ktem bah kaba u ju jop na Amethi, ha Uttar Pradesh.
Ka jing bakla, ka wan shwa, lyngba ka kol, kaba la kum thep hi, U Merih Demiral jong ka Turkey bad hadien kata, la pynbud sa ki kol jong U Ciro Immobile bad U Lorenzo Insigne, ha ka jing ialehkai jong ka Group A.Shillong: Kiba iap covid 19 ha ka Sngi Thohdieng, ki long UBah Herloom Kharkongor, 76 na Jellyshop NongthymmaiSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 06-06-2021Khlad ha ka 10-06-2021Cause of Death: Covid PneumoniaKa Kortimai Syiemlieh, 58 na Mawlai PhudmuriSumar ha NEIGRIHMS ha ka 03-06-2021Khlad ha ka 09-06-2021Cause of Death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Rajendra Sharma, 65 na Keating Road Police BazarSumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 25-05-2021Khlad ha ka 11-06-2021Cause of Death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Mawkordor Bryan Dkhar, 31 na Lower LachumiereSumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 31-05-2021Khlad ha ka 11-06-2021Cause of Death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Bimla Lakiang, 43 na Panaliar JowaiSumar ha Woodland WK Hospital Sabah ha ka 26-05-2021Khlad ha ka 10-06-2021Cause of Death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Miralin Mawroh, 56 na SmitSumar ha NEIGRIHMS ha ka 22-05-2021Khlad ha ka 10-06-2021Cause of Death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Bioslin Marbaniang, 35 na Dharom-IchamatiKhlad ha iing ha ka 10-06-2021Cause of Death: Covid-19 PositiveU Riewlang M Syiem, 52 na Jaiaw ShyiapSumar ha Supercare Hospital ha ka 17-05-2021Khlad ha ka 10-06-2021Cause of Death: Covi-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Drosly Roy Nongshli, 69 na Umsning PatarimSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 06-06-2021Khlad ha ka 10-06-2021Cause of Death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Jimmy Carter N.Sangma, 40 na Shyamnagar, PhulbariLeit rah ha Tikrikilla PHC bad khlad noh ha ka 10-06-2021Cause of Death: Covid-19 Positive.
Ha kane ka jing iakhun jong ka final ha pdeng ka Meghalaya bad ka Hyderabad, ka MCA ka la buh jing shaniah tylli ha kijuh ki rangialeh kiba kynthup ia 15 ngut ki ban sdang ia ka jingialeh ka sngi ba nyngkong naduh mynta ka step.
La iathuh ba utei u met bneng, un ia tyngkhuh bad ka pyrthei ha ka 7tarik Risaw 2020 bad la iathuh ba utei u metbneng, un kham heh ia ka liengsuin  Boeing 747.
“Kumta kano kano ka kynhun kaba pynmih ïa kino kino ki mar ka lah ban ïoh ïa katei ka jingkyrshan bad ka jingthmu ban leh ïa katei ka dei ban ai jingkyrshan ïa ki kynhun bad ia ki riewshimet.
Hadien ka jingïoh pdiang ïa ka shithi na ka Sorkar Pdeng bala pyllait ïa ka song pisa, u Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ula ong ba ka Sorkar kan pyrshang ban pynïaid wut wut ïa ki kam khnang ba ki samla pule kin ïoh noh ïa ka pisa scholarship ha ka taïew ban wan.
La pyniaid ia ka jingialang da u sangot Bah Ferdinand Basaiawmoit.
U Bruna A Sangma,u Deputy Commandant jong ka 4th MLP Bn,Sohpian,Nongstoin la pynkynriah bad thung ia u kum u  Superitendent of Police,East Garo Hills District Williamnagar bad ia u Lethindra G.Momin u Deputy Commandant ka 3rd MLP Bn Sahbsein la pynkynriah bad thung kum u Superitendent of Police (EOW)Shillong.
Ka Hema Malini, ka rakhe ia ka jingdap 75 snem jongka, hynnin ka sngi, ka 16tarik Risaw 2023 bad ka la don ka khawai dawai, kaba heh bha, ha kaba ki la bun ki khlur ak phlim, kiba pawnam, kiba leit shim bynta lang bad kitei ki kynthup ia  U Salman Khan, ka Vidya Balan, ka Esha Deol, U Sonu Nigam, U Ayushmann Khurrana, U Jackie Shroff, U Anupam Kher bad ka Padmini Kolhapure, kiba leit shim bynta, na shibun kiwei pat.
Kitei ki project kiba la ioh ban plie paidbah noh, la iohi ka jingpyntrei ka la long kaba paka bha bad kaba la wanrah ia ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, namar nalor ka jingmyntoi kaba ki la ioh lyngba kitei ki kam pynroi, hynrei ka jingmyntoi kaba khraw eh na bynta jong ki, ka long ba ki ioh ban leit bylla ha ka por ban pyntrei ia kitei ki project.
Ka NEHU ruh ka la shah ktah jur bha, hynrei ka jingïoh ïa ka kyrdan kaba 15 haka IIRF Ranking, ka skulbah NEHU ka la nang pynskhem ïa ka kyrdan ka jongka kum ka jaka pule kaba wan shakhmat hapoh ka ri" ong u Vice Chancellor.
La iathuh ba ka jingkhlain jong utei u jumai, ka long  4.6 ha ka Richter scale.
Ka jingleit check-up ba shisien shisnem iaki ba lah don 40 snem shaneng ka ïarap ban lap kloi ïa kane ka jingpang.
La bunsien la don kum kine ki jingjia ha ka shnong Jaiaw bad ka la wanrah ruh ia ka jingthut, ha ka rukom trei ka Dorbar Shnong.
U Dadashev, uba dei u nong Russia, ula shah sumar kyrkieh, halor ka jingshitom kaba na ka jabieng jongu, hadien ba ula shah pynrem ha ka jingiakhun IBF light welterweight ha ka round kaba 11 ha Maryland.
Ka jingthmu jong kane ka mela kalong ban pyntip ïaka jingkongsan ban bam ïaki jingbam kiba tei ïaka met, kiba don vitamin ban ïoh ka jingkoit jingkhiah kaba pura bad ban pyntip ruh shaphang ka jingkongsan ka jinglehkhuid, ka jingpynbiang umbam um dih bad kiwei kiwei kiba dei na ka bynta ka jingheh jingsan bad ka jing khiah krad.
Ka Pentecost ka dei ruh ka sngi jong ka jingainguh na ka bynta ban pynkut ia ka jingot.
“Hynrei ban pynpoi ia ka lynti rel sha Shillong, ka donkam ia ka jingkyrshan bad jingiatreilang jong ki paidbah, bad ka sorkar Meghalaya, khlem ka jingkyrshan jongka, kumno ngin iaid shakhmat ban pyntreikam, ngim lah ban pynpoi sha Shillong", la ong u Gohain.
Ka Buit Tripura ka dei ka buit poh  ban pynshong da ki Bangladeshi ha India kumba ki la leh ia ka Tripura.
Katba na ka liang ki shynrang, ka kynhun ia mareh ka jylla ka la ioh ba kan khur ia ka takma rnong ia kaba la mihkhmat da u Kresstarjune Pathaw, Knerlang PhawaIohborlang Nongspung bad u Dabit Dkhar.
La shim ba katei ka jingiap, ka la nang duna mynta ha Britain.
Kumba la kdew ha u Kraemer (2002), u Schlesinger u ong “ha ka jingshisha ka Holocaust kam dei ban don jingktah than ha kaba ïadei bad ka jingngeit jong u riewngeit, namar ka jingsniew ka lah don lypa naduh mynshuwa.
Mar iwei kiba shitom na West Jaintia Hills, South Garo Hills bad Ri Bhoi District.
Nalor kane ula kren ruh ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ïakynduh da ka tnad pule puthi haka jylla.
Katkum ka jingiathuh u Secretary shnong Pyrdiwah, u bah Teibor Khongmuid, kane ka la jia ha ka por 4:30 baje janmiet ha kawei ka jaka kaba khot ka wah Paskham katba ka kali Maruti Alto ka dang wan na thain Dawki bad ka kit lang ia kine ki khynnah skul.
Shuh shuh kila pynsgew ba seng JSU kadei ka seng kaba lah suit lah shor bad kaba la ïoh jingshañiah tylli na u paid ka ri Jaiñtia naduh ki por ba mynshwa bad ki la ong ba ki sngewdonbok ban ïoh lad ban rung sha ka seng JSU ban ai ka jingshakri kaba hok ïaka imlang ka sahlang lyngba kane ka seng.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Sampath Kumar u la iathuh ba kine ki briew ki ba la wan phai na United Kingdom ki long negative ha ka jingtest ia ka jingpang Covid-19 bad mynta ki dang don hapdeng ka Quarantine.
“Ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki lynti ban btin lynti ia ki dkhot seng lehnoh ban wan shakhmat ban shim ia ki lad ba ka sorkar ka la ai na ka bynta jongki katkum ka jingtbit bad ka jingsngew tynnad jongki", la ong u Dr Sangma.
Ki nongtrei ka Fire and emergency  kila shimkhia ban mih mar mar na ophis ban leit pynïoh jingïarap, pynban marsien mih na ophis kila lap da ki maw kiba la pakhang ha surok bad kila hap ban pynkynriah ïaki maw ban iaid ki kali.
Kumta ban rai iaka namjop namrem la rah iaka jingiakhun sha ka tie breaker ha kaba ka Sailung kala jop da 5-4 iaka Lutituber.
La kem ia u na Borsora , South West Khasi hills District.
Tang mar ia sdang ka Dorbar u Deputy Chairman ka KHADC u bah Gabriel Wahlang u la pynbna ha ing dorbar ba u bah Mansturdy u la jop suk ia katei ka shuki bym don nongiakhun pyrshah bad hadien katei la aiti noh ha u bah Man ban leit shong ha ka shuki u lamphang, bad hadien kata la khot ia ki MDC ba kin ai ia ki jingkren khublei jong ki ia u lamphang  ba dang shu shah jied thymmai.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Balajied khynriem bad u Perterson Lamare na ka bynta ban pynlong ïa katei ka kynhun ban khur ïa ki lai dor-thong (point).
Haba ïakhih halor ki mat kam mut ba kiwei ki jaitbynriew kin long ki sohpdung hynrei kaba lyngngoh ka long ba haman la ki mat jingïakhih ba ki seng bhalang ki shim kaba kut ka kylla beit sha ka jingïashoh ïadat, ïa pyniap, ïa thang ïing bad ter ter ïa kiwei ki jaidbynriew.
Kane ka MLA kaba dei ruh ka Myntri Sorkar ka la ong ba ka projek kaba bud kan dei kaba kham heh ha kaba yn kynthup lang ïa ka jaka shnong kaba don ha syndah bad kane ka ïew ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah naduh kiba shong ïew bad kiba wan sha kane ka ïew.
U President ka MMSA u Dr Y.Phira ha ka shithi u la ong, “ngi la rai ban kyntu ïa phi ba phin thung noh kham kloi da ka jingtohkit pyrshah ïa u Registrar bad ïa u Director jong ka IIPH, Shillong Campus halor ka jingkynnoh bym dei ïa u DHS (MI) ha ki lad pathai khubor, uba la pyndep ïa la kamram katkum ba la bynshet bad ban pynshitom.
Ka Convention on the Rights of Person with Disabilities ka ithuh, ka pynshlur bad ka kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka Sign Language ha ki ba bun ki bynta.
Ha u snem 1897 ka Jylla Meghalaya ka la mad ïa ka jingjulor kaba khraw bha hadien ka jingkhie u jumai uba jur 8.7 magnitude.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Kum ka dak jong ka jingaimynsiem bad pynshlur ïa ki samla pule, ki nongtrei ha ki kam bapher bapher, ka Khasi Students Union’s (KSU) jong ka Pyndensakwang Unit mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram jingpynkup burom da ka “Maitshaphrang Awards" ha shnong Pyndensakwang, South West Khasi Hills District.
Wat hadien 60 kynta ba ki nongtrei ka State Disaster Response Force (SDRF) hapoh ka jingïalam jong u 2nd in Command Bah B.Sahkhar ki la la hiar sha Marten ban wad ïa u Bah Marshall ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board, hynrei haduh mynta kim pat lap dien satia ïa ka met jong u Bah Marshall Marweiñ uba la shah tep im ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten.
U Gaurav Gogoi uba dei u MP ka Lok Sabha na ka Indian National Congress (INC) u la ong ba lada ka Congress ka wan ha ka bor synshar, u Bah Vincent H Pala un long kum u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Post Name:- Assistant Teacher (Civics)No of posts:- 1Department:- Shillong Public School, Shillong.
Kumta kito kiba suba ba ki don ia kitei ki dak mar mar ki dei ban phah leit test khnang ban ioh ia ka jingsumar kaba biang," u la bynrap biang.
“ Dei lyngba ka jingia sngewthuh lang bad ki riewrangbah jong ka shnong nga la kut jingmut ban ai noh da u khaw sha baroh ki long iing kiba la ia kynduh ia katei ka jingeh bad ka ba pynlong ban ai jingiarap da u khaw ka long ba namar phi dang iabunkam ban ia shna bad maramot ia ki iing bala pra kumta phim don por shuh ban leit bylla sngi te kumta u khaw u long u ba kordor ia phi bad kane ka dei ka jingai kaba rit  hynrei ngeit skhem ba u Blei un nang kyrkhu ruh ha ki sngi bad ki por kiban dang" bynrap biang u bah Nongrang.
Ki rang ialehkai jong ka Rangdajied United kiba la ioh ban thep ia ki ar kol ki long u Wanlamsuk Nongkhlaw uba la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 34 jong ka kylla step bad u Damehun Syih uba la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 60 jong ka kylla miet ha kaba ka Rangdajied ka la pynivshisha ia ka jing khlain jong ka hakhmat ki paidbah kiba bun byllien kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai jong ka   samoi ialehkai kaba lai jong ka MSL (Group-B).
Ban ong baka State Meghalaya kaba ym don u pud u sam,ka biang ia kita ki nongpyrta ieit Ri ka juk mynta,kumba ong mano re “ia ka ktien shu ong bad ka mat shu peit".
Ïa u khaw, ka shini, ka mluh, u dai, ki jhur, ka dohkha, ka umphniang…iarap ban pynpoi sha ka shnong jong ngi ban ym iap thngan.
Ka jingshet kylla ki MLA u sing ka la wanrah ka jingkthang bad ka jingtim ia ka lawei ka shynshar khaddar ha ka ri Khasi Jaintia jongngi.
Nalor kane ka bhah ka ba dei ban ïoh, na ka liang ka sorkar ka la pyllait ruh ïa u khaw bym donkam ban siew pisa lyngba ka Prime Minister Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY bad PHH, kata na ka bynta u bnai Jymmang 2022.
U no u no uba lah bad ba don ka bor u dei ban ai ka awareness programme …ba dei bynta ia ki paidbah namar ia ki driver tea lah bunsien iohi ki la ai lypa….
U Arun Kumar Singh, U chief secretary ka Bihar, ula khlad noh mynta ka sngi, hadien ba u ioh ia ka jingpang khlam corona.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 184ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 159ngut.
Da ka jingïoh mynsiem na ka jingkyntu u Myntri Rangbah Duh na ka bynta ka Make in India, ki stad science bad ki engineer jong ka India ki la shna ïa ka Nano urea (liquid), kaba long ka sboh nano ba nyngkong ban shna ha ka ri.
Ïa ka jingïakop thoh la pynlong naduh 28 tarik Nohprah 2021 haduh 3 tarik Rymphang, 2022 lyngba ka rynsan MyGov.
Shillong:  Ka jingialehkai kynjatbol kaba la tip kum ka MDC Cup Knockout Football Tournamen 2020, ban pyniaid da ka Seng Samla Laitryngew, kan sdang noh ha ka 14 tarik Lber 2020 ha madan Laitryngew.
Dangmih shuh shuh bun ki jingthoh halor u pud u sam haduh mynta mynne ha kiwei ruh ki kotkhubor – Khasi & Phareng.
“Ngam shym poi pyrkhat ba kin leh haduh katne ia ka kali jong nga khlem kano kano ka daw.
Une u Nongïalam ka BKP ula ong ba kane ka RTI ka khlem pynpaw satia ïa ka kyrteng jong kane ka Nongtrei ka NPP haba dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka MP ba kin leh eiei ïa kane ka kam bymman bad jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah lem kumta, ka BJP kan shim ïa ka lynti jong ka aiñ.
Ha kitei ki prokram baroh artylli, katei ka seng, kaba don palat kumba 6 hajar ngut kiba trei ïing kiba la pynrung kyrteng, ki la pynpaw ïa ki lai tylli ki mat jingdawa kiba la dawa lah 18 snem hynrei kiba ym don satia kiba sngap, khamtam eh ka sorkar.
Ha ka jingshisha, lada ym dei ba ka ioh off side, ka Malki ka la dei ban jop kaba la ioh ha ka khyllipmat kaban kut artad ka jingialehkai.
U President, ula phet rieh ha ryngkat ka tnga jongu bad san ngut na ki dkhot jong ka iing jongu bad 3ngut ki nongtrei.
Ki Support Staff: Ranjana Yadav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (phy sio), Baiahun Mylliem ngap (manager).
Ka jingthmu ruh ka long ban khanglad ïa ka jingtuid ka um jaboh lyngba ki nala sha ki wah ha kane ka nongbah khamtam ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi kiba la jaboh shaba palat namar ka jingbym sumar ki nongshong shnong.
Hato ka dei kane kata ka sienjam ba shim da ka Sorkar ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong ka khlam?".
Ka bynta kaba mynstepïa ka prokram la sdang ha auditorium lyngba ka jingrwai ïa kawei ka jingrwai Khasi, ba la bud da ka jingai jingkren plié da u Swami Hitakamanandaji Maharaj, Secretary Ramakrishna Mission, Shillong ha kaba u la ai mynsiem ïa ki samla da kaba ong ba lada ka don kano kano ka bor kaba pynïasoh ïa ki jingim kiba ïapher bak- la- bak, kane ka dei ka jingïatylli hapdeng ki jingïapher.
Kane ka jingleh ki driver ba leit jingiaseng synod ym tang ba ka wanrah jingeh ia kito kiba wan na kawei pat ka liang namar haba la syrtap ki kali leit jingiaseng, maki ruh ki la sahkut lang.
Kiba haiing jong kine ki khynnah ki la ujor ejahar ha ki pulit ha Rynjah Police Station hynnin ka sngi hi bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat tip satia.
Hadien ka jingïapyrkhat kaba la bunsien kine ki rangbah bad ki rangsamla ki la shim ïaka rai ban thaw ne tei ïaka kut ka ban long kum ka nongïada, ka nongpeitngor, ka nongkyrsiew, ka nongbtin, ka nongaimynsiem ïaki kur ki kha kiba don haka Niam kaba la kha bad kyrsoi naka jingwanlongbriew u khun Khasi Khara.
Ka Resolution ruh kam dei ban kyrpad ban ioh ILP hynrei ba ka Sorkar India ka dei ban thep biang ia ka Khasi and Jaintia Hills bad lada long ia ka Garo Hills District ruh kumjuh kumba ki la don naduh shwa ban mih ka Ri India.
U pynshlur ruh ia ki longkmie ba kin pyntip ia kiba kum kine ki jingjia shah thombor sha ki bor jong ka ain.
Ka tnat ka koit ka khiah ka la sdang ïa kane ka jingai ïa ka tika booster na ka bynta kito kiba la dep ban ai tika arsien ban ïada na kane ka jingpang COVID-19, la sdang ïa kane ka jingai tika ha ophis jong ka tnat ka Koit ka Khiah ha Laitumkhrah ha kaba ki heh ka tnat ka koit ka khiah ki la dep ban ai ïa kane ka tika booster.
Sngewthuh ki kot ki don ha ki, ka dor lada long sha kaba bha ne sha kaba sniew ruh.
“Ngi dei ka jaidbynriew rit paid kumta ngim kwah ba ngin dang duh shuh ki hynmen ki para na ka daw ki ktang suloi.
Haba iakren bad U Rupang, U Ma Balius Swer, uba dei u dkhot ba dang shu rung shen sha ka seng BJP, ula ong “Ngi kum ki nongtrei parti, ngi shaniah skhem ha ka jingstad jong U President, iano un ai tiket".
Ki pyntip ba bun na kine ki karkhana be-aiñ la khang khyrdep lut mynta bad ka jingthwet ïa ki trai ka la ïaid shakhmat.
U Conrad Sangma  u la iakren ruh ia ka jingpynlait pisa na ka sorkar pdeng sha ka GHADC, KHADC bad ka JHADC bad kyntu ia ka tnad kam pohiing ba kan tuklar ia kane ka kam.
Namar kata kaba shim shwa ia ki lad ban tyngkai,iada bad pynneh pynsah ia ki mrad bad dohum ka kham bha bun shah ban ia kaba pynshitom ia ki nongpyniap mrad ki bym tip ia ka ioh ka duh ,ka ma ka jynjar tang namar ba bakla; watla da don khyndiat ngut kiba leh khnang.
Ed trainees (Batch 2013) kiba kynthup ia ki nonghikai Govt, SSA, Deficit, Adhoc kiba hap hapoh East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha District Library Auditorium Mynthong Jowai ha ka por 10 baje mynstep.
“Lada ia ka kyrteng jong U Nehru, la leh klet, da mangi, ngin jin da la pynbeit, namar ba u dei u myntri rangbahduh barim ka India.
Hynrei ha ka Sngi Palei, shi kynhun ki longkmie bad kiwei ki la ïa mih paidbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingkren jong ka Myntri ha kaba ïadei bad ka jingdawa ki seng ba kynthup ïa ka ACHIK bad kiwei ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
Ka bynta ba la shim na ka bible ha katei ka jingthoh la thoh  kaba la shim na ka Jingpynpaw 13:18 “Hangne don ka jingstad.
Baroh kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki la ïa donkti lang bad ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP bad ki la ïa don bynta ha ka jingsynshar kaba la pynjot ha ki san snem ba la dep.
Ha kane ka General Council ka RBYF, nalor ka jingdon u Dr.D.D lapang, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka them Ri Bhoi.
“Ki nongseng kam la jong ki kylla long ki kynrad ia ki kam ki jam jong ki bad ki kylla long ruh ki nongaikam ia kiwei", la ong ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh.
Shillong, Nailar 07 : Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) katkum ka jingbthah jong ka Athletics Federation of India (AFI) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ka la rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ka jingïalehkai Javelin kaba hynñiew kaba la tip kum ka 7th National Javelin Day.
Na ka liang une u Sordar u la ong ba kane ka skhim paiñkhana kaba wan na ka ophis u BDO ka dei ka skhim kaba sahteng bad kaba la slem bad kaba la ïaid teng lyngba ki sordar barim kiba la pyntrei tang ïa ka 1st Installment bad kim pat lah ban pyndep ïa ka 2nd Installment.
Kiba bun kine ki dukan ki dei kiba die tiar kali bad shna kali bad na ka liang ki nongialam ka FKJGP, ki la bthah ia kine ki dukan bad ki nongtrei ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, lym kumta, yn nym shah ban leh ia ki kam khaïi ha kane ka jylla.
Shillong, Risaw, 25: U Myntri ka tnad Taxation jong ka sorkar jylla, u James K Sangma ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba ka sorkar ka la don mynta ha ka jingpynkhreh ïa ka Draft Ordinance na ka bynta ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Kane ka la jia ha ka History jong ki Jiw ha ka por jong u Ezra bad Nehemaiah bad hadien ba ki Jiw ki la wan phai na Babilon ki la їaid lyngba ka por kaba eh.
U la iathuh ruh ha ka por ba tyrkhong slap dei ban ai um ar sien shi bnai khamtam kiba dang rit.
Ha katei ka jingialang ba la khot ka KHNAM ym pat shym la thaw kyrteng ia katei ka kynhun jong ki seng sain pyrthei kiba ia khih ILP, hynrei la shu tip ia ka kum ka Joint Forum  bad ha ka jingiakynduh jong ki sa shisien hapoh kine ki ar lai sngi yn thaw syndon da ka kyrteng jong katei ka kynhun ia khih.
U Blei um kren ia kane ka pyrthei (earth) hynrei u kren bad thew ia ka pyrthei ba kynja mynsiem (Spiritual world).
Haba ia kren matkhmat bad u Rupang uwei na ki nongkhan u Ri-khasi Khongshei, u la kop ba lada ka sorkar ka wan ban ud ban nam ha ki nongkhan ki lah ban pynhap slap haduh shi taiew lynter ban pyndap ia ka Wah Umiam.
Ioanis12:1-14.
Nangta, sa kawei ka phang kaba dang duna shaba palat ha ki ADC ka dei ka jingtreismat, trei shitom bad phikir bha (Work Culture and Discipline) ha ka rukom treikam treikam.
Shillong, Lber, 28: Ka Sor Shillong ka pynmih jaboh palat 196 ton shi sngi, la pyntip u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar haba jubab ïa ka jingkylli hapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi Baar.
Ki Fair Price Shop(F.P.S) baroh ki dei ban pyntreikam noh ia ka kor kompiwtor electronic point of sale (ePOS) device bad ban buh signboard.
“Nga kyrmen skhem ba kane ka projek surok kaba thymmai ka ban kyntiew ia ka surok na Markasa sha Mawphanlur ba shen yn sa lah ban pyndep noh bad ha shwa ba ngan wan sha kane ka prokram ngi la dep ruh ban ia pynbeit lypa khnang ban pyntikna ba ka tnad PWD kala dei ban dep ban khot ia ki tender na ka bynta katei ka surok bad lyngba kane ka surok nga ngeit skhem ba ki paidbah na kylleng ki jaka kin sa lah ban wan jngoh ia u lum Mawphanlur na kapor sha kapor" ong u Myntri rangbah.
Ka BJP, ka ong shuh shuh ba kam kwah ba ia ka Meghalaya, yn synshar da ki mafia bad ba kan kylla long tang ka jylla, kaba dap tasam da ka bamsap, naduh ki District Council, ka dewiong, ka bill electric bad mynta sa ka   Central Bonded Warehouse, ka ban dei ka ktem jong ki kam bamsap.
Ïa ki ar wiket la khur da u Hardik Pandya, katba kiwei pat ki la noh synñiang ban khur mar shi wiket ki long u Shardul Thakur bad u Kuldeep Yadav.
Hadien katei ka jingïalang, u Deputy Commissioner u la aiti ïa ki kot kiba donkam ha u nongpeit nongsumar ïa kitei ki khynnah.
Kine ki kyrtong ka AITC ba jop ki dei u Bah Charles Pyngrope President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress na Nongthymmai, ka Miani D Shira na Ampati u Rupa M Marak na Dadenggre, bad u Dr Mizanur Rahman na Rajabala.
U la bynrap “Ha kine ki snem ba la dep ngim don ka rule ban buh kyndon da ki bor ba dei peit bad mynta ngi donkam ban buh ia kine ki rule".
Ïa kane ka jingpynsngew paidbah dei ban pynlong da kaba thymmai bad ban sngap lut ïa ki sur baroh hashwa ban ai ïa ka rai halor ki jingthmu jong katei ka kompani.
Ka bor sorkar marwei, ki sengtreimon sngewbha, ki nongialam shnong ne hima, ki riew shimet kiba long trai ia ki jaka khlaw  kin nym lah satia ban pynurlong ia ka jingjop ha katei ka bynta tang ma ki.
Shuh shuh, ki jingiathuhkhana pateng jong ki longshuwa manshuwa ki iathuh nyngkong eh ïa ka Hima Sutnga la ju tip ruh ka Hima Shri Hatta (Shlhet) kaba ju don ha ri thor Jaintiapur, Bangladesh.
Shuh shuh haba kren pat halor ka jingdawa ban pynlong nongbah Tlang ïa ka Tura u la ong, “Ka thong jong ka Sorkar ka long ban wanrah ïa ka roi ka kiew bad ka mini secretariat kaba la buh ha Tura kadei kawei ka matti kaba khraw ban ïarap ïa ka thaiñ, da kaba pynkhlaiñ ruh ïa ki tnat treikam ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar ban pynthikna ba ka synshar khadar kan jan sha ki paidbah.
“Ka Hima Mylliem kam dei ka nongkynti jongno jongno hynrei ha ka synshar ka khadar jong u Khasi ïa ka khyndew ka shyiap ym don mano mano ruh ba la lah ban kam trai bad ngi ïohi ba ka Hima ka la sdang ban shim nongkynti pynban ïalade da kaba ïadie ïathied jaka pathar hapoh Raid Marwet.
Hynrei mynta ka kynti ki nongrep kiba na ka shnong Tiehbah Nongstoiñ kila dap da ka jingsngewsih kthang hadien ba kila ïakynduh ïa ka jingduhnong kaba khraw hadien ba u slap u la wan ther mynta ka janmiet jong ka 16 tarik u Naiwieng kaba la pynlong ia ka um ban kit lut baroh ïa u kba ba kila lum bha ha pyntha bad ia u bala shoh u la shu per lut ha sla um ha pyntha kba.
Ka sorkar u Narendra Modi ha ka Sngi Ba-Ar ka la wanrah ïa ka aiñ rew ban pynkylla ïa ki katto katne ki kyndon jong ka Riti Synshar khnang ban lah ban ai bhah 33% na ki konstitwensi ha Lok Sabha bad ki Ïingdorbar Thawaiñ ïa ki kynthei.
Tang lada ki nongrep ki shah thok shah shukor ha kano kano ka liang ka ba iadei bad ki mar rep ki lah ban ai da ka jingujor sha ka Marketing Committee.
Kumba shiphew tylli ki kali kiba wan na ka jaka iathoh, ki la shah khang lynti da ki maw kiba heh bad don na kitei ki nongshong, kiba la shah pom da ka wait bad ha katei ka jingjia, ki don bun tylli ki kali kiba la phai biang sha Sohkha ban pan jingiarap na ki paidbah.
U Bah K.Dkhar u la kynthoh ia ki bor ba dei peit namar kim shimkhia bad ua la iathuh ruh ba ki la leit ban iakren bad u Chief Engineer PWD ha ryngkat ki kot ki sla bad kumjuh ki dur ba kila shon ia katei ka surok, hynrei haduh mynta ym pat iohi satia ia ka dak jong ka jingshim khia ban wan ai jingiarap.
U myntri rangbah ka sorkar jylla u Conrad K Sangma bad ka kynhun myntri mynta ka sngi ki la ïakynduh ïa u myntri ka sorkar pdeng uba dei khmih ïa ka tnad kam pohïing, u Amit Shah bad ki la batai bniah ïa ka jingjia kaba jia ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills ha ka 22 tarik, Naiwieng 2022, ha kaba hynriew ngut ki mynsiem kiba kordor ki la duh lehnohei ïa la ka jong ka jingim.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ruh ka jingkhublei na ka bynta ka FKJGP jong ka Sawsymper Circle kaba la ai sngewbha ïa ka da ka Laptop bad ka la long da shisha ka jingkyrkhu namar da ka ka lah ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta kiba ïa dei bad ka pule puthi ha ki sngi ki ban sa wan.
Tura, Risaw 17: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la sdang ïa ka jingrakhe dap 50 snem da ki prokram bapher bapher ka ban long lai sngi lynter naduh ka 17 tarik Risaw haduh ka 19 tarik Risaw.
Da kaba leh kumta, ngin lah ban bteng biang ia ki jingpule ki jong ngi ha ka rukom kaba dei bad kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba wanrah ia ka jingmkyntoi.
Dang khynnah ma ngi 40 ne 50 snem mynshwa ka dang pher shibun.
La iathuh ba U Saif bad ka Kareena, ki ia shoh jingieid ha ka por ba ak ia ka phlim Tashan, ha u snem 2008 bad kitei ki la ia poi kha ha u snem 2012.
U Jisu u ong – “Kine kiei kiei ki dei ban jia.
Hynrei mynta ha ki khyndiat bnai ba ladep, la iohi ba katei ka hospital, ka la paw da ki kam kiba sniew suda (pynban) ha ka jaka jong ki kam kiba bha, kiba ka dei ban ai nuksa sha kiwei pat ki hospital bapher ha ka nongbah Shillong bad ha ka thain shatei lam mihngi baroh kawei.
U Additional Superintendent of Police (Samba) u Surinder Choudhary ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong,"Ngi la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ka song ha kawei ka madan jong ka Rakh Barotiya kaba don ha ki bynta khappud jong ka Vijaypur.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Bah Thangkhiew u la ai khublie ïa ka synjuk kaba la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa kane ka lympung bad u la kyntu ïa ki samla ïalehkai kiba shimbynta ha kane ka lympung ba kim dei ban duh mynsiem.
Kumne, u Dolloi Kongsan ka Nartiang u la lum lang ïa baroh ki Dolloi bad ha kata ka Jingïamir Jingmut ki la ïamynjur lang ban thung noh da u Syiem halor jong ki u ban pynïatylli ïa ka Ri khadar Dolloi.
Kumta ka Sengkhihlang ka kitbok ki rwiang ïa baroh ki khun ka Seiñ Raij Tuber, ba kane ka leh ñiam Behdeiñkhlam kaba la sdang naduh ka 14/07/2023 bad ka ban kut haka 17/07/2023 ha ka Aitnar jong ka Seiñ Raij Tuber.
Ba leh se ka jingpynslem ka UDP ban pynbna Candidate na pynursla ka don eie sha lyndet ka jingthmu jong ka UDP.Kumta ki paidbah ki kwah ba u bah Edmund khongngai un leit pan Ticket na ka Party NPP khnang ba ki paidbah kiba shaniah ia kane ka seng kin ioh ban pynkhlain noh ia ka party ha kane ka constituency.
U Bah Ardent ruh haba kren sha u paidbah ula ong ba un nym khih naka jaka shah thngan jong u bad ba un ap iaka rai kaba mih naka jingiakren lashai ka sngi 31 tarik Jymmang la ka sorkar ka kloi ne em ban iakren iaka Reservation Policy.
Ka la mutdur marwei marwei shaphang kata ka jingim ka ba kan sa dei ban mad ynda la wan sah uta u briew uba kam da itynnat kumba ka iohi ha dukan ka Kmie.
Shuh shuh ruh kum u rangialehkai ba paw ka India, u Iyer u lah shah jied ruh ha ka kynhun ialehkai ODIs ka ri na ka bynta ki lai jingialehkai pyrshah ia ka Australia, hynrei uba lah hap ban weng noh ialade ha shuwa ka jingsdang ka jing-iaid lynti ka kynhun ha ka lympung.
Ha ka lah sngi U Blei, ha Gujarat la ïoh khubor ba la don ba ïap ha ka sien kaba nyngkong na ka jingktah jong u khñiang jingpang H3N2.
Katei ka jingialang la ong ba kan long ha ka por 3 baje eiei nohphai sngi.
Kiar na ka ba dih ia kano kano ka jingdih pynbuaid, namar nga lap bun ki kynthei ki ba dih ha ki party bad bun ki ksan hana ba tang ka beer kam leilei, phewse ka lam pynban sha ka jingjot.
Wat la weng iaka hukum containment ha kane ka shnong, hynrei ym pat pyllait pat na ka hukum Total Curfew kaba la pynjari hapoh ka district.
U kynnoh ruh ba ka sorkar MDA kadei ruh kawei na ki sorkar kaba tlot bha ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Dang shen ka sorkar jylla ka la rai ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban wanrah noh ïa ka lynti rel ha ki bynta jong ka East Jaintia Hills District hynrei kane ka la wanrah ïa ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun bapher bapher na katei ka thaiñ.
Hynrei, lada ngi don ha ryngkew, khamtam ha ki jaka lum kum ka Ri Khasi jong ngi, kat shaba ngi leit ngi lap ia ka khyndew, ki lum, ki them, ki jingthung bad ki khlaw bad ngi lap ruh hateng hateng ia ki wah, ki wahduid, ki pung.
“To kong wat nym sngewsih than ka por kan sa poi ba un lait" la pyntngen u nongkitkam balang ba la kham tymmen“Tang ia kata hi kein ba nga kwah bad angnud eh" la ong ka menkmie“Phi tip kong ma ngi ki nongialam balang ngi khia ki jingmut jingpyrkhat ia ka jingroi bad ka jingkiew stet kum une u jait jingdih ba shyrkhei ha ka imlang ka sahlang jong ngi.
hynrei kan ai jingmyntoi ruh ha ka wad kam wad jam khamtam kum ha ka tnad shipai bad pulit".
Kiwei pat ki tyllong khubor ki ong ba kine ki lai ngut kidei kiba shah siat ha kawei pat ka District, haba ki kynhun kiba kieng atiar ki la thang ïa ki ïing ki sem bad kine kiba shah siat kidei kiba ïada ïa la ki jong ki ïing ki sem jong ki.
F.G.Lister (Political Agent of Caossyah Hills) u ba dei u kthaw kurim jong u hi.
Jowai, 27 Iaiong:Ka huri hura hap deng ka shnong Borato bad ka shnong Maitdein ka la kem ding kyndit mynta ka sngi ha kaba palat 300 ngut eiei ki ki riew paidbah shynrang na ka shnong Borato ha ryngkat ki wait ki suloi ki la wan hiar sha shnong Maitdein ban pynjot naphang ia ki bri soh, ki diengkseh bad pynjot ruh ia ka pung dohkha nalor ba la rong ei ia ki sniang ki syiar bad ia u shyiap ba la lum na wah Myntang.
“Ka jingmih khubor ban mih result kam dei kaba ai ka MBoSE namar ba ngim pat pynbna lano ban pynmih hynrei kumba ju long, ngin pyrshang ban pynmih hapoh mynta u bnai Jymmang hi", la ong u bah ER Laloo.
Kum hakine ki por baka khlam covid 19 kala wan iuh kjat ha kane ka ri khasi- jaintia jong ngi.
Haduh mynta, baroh ki briew lait noh ki longkmie kiba dang pun ki dei ban ioh ia ka tika COVID.Mynta, la pyniar ia kane sha ki longkmie kiba dang pun ruh ha kane ka prokram ai tika kaba heh tam ha pyrthei.
Kata ka mut ba don artylli ki Jerusalem kaba ha pyrthei bad kaba ha bneng.
Tang kiba la ia kren bad une u nongthoh, ki la ujor, ba ki la buh sngi la slem ia ka jing ia thoh shong kurim bad kumta, kam long shuh ban pynpep bad kumta ki kylli jingmut, la yn leh kumno.
Ki Israel: Ka jingmih noh na ka la ka jong ka Ri ( lah ban ong ka jingphet shnong) bad ka jingwan phai jong ki sha ka ( lah ban ong ka jingrung shnong):-Ka jingphet shnong ba nyngkong: K a Bible ka iathuh ba u Jakob u la shong sah ha ka Ri kaba la shong sohshnong kpa jong u, ha ka Ri Canaan kein.
Shillong, 25 Rymphang: Mynhynnin ka sngi u Rupang u la batai ia ka dur ka dar ka rynieng ryniot bad ki jingthoh phylla kiba don ha u maw ha Lyngkyrdem, ka shnong kaba don ha ka lynti shuwa ban poi Pynursla.
Da kane ka jingbym pat lah ban pyndonkam, ka la pynlong ïa ki khynnah jong katei ka skul ba kin dang hap ban bteng ka jingïoh jinghikai na ki kamra klas barim bad kiba la jot, bad kaba shah ruh na u slap bad ka lyer.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka kynhun Metallica CC ka la jop da 7 wicket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka XI Stars CC.Ka kynhun XI Stars CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, bad kane ka kynhun ka la lah ban tied 137 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynkhyllem noh ha ka 19.4 over.
“Hato ka dei na ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla lane ka don shisha kata ka eiei sha lyndet ka ba pynlyngngoh ïa u ba bun namar ba don na ki jaka ki ba khlem don ka jingïakajia ruh la shu pynngat sha Assam"u la bynrap.
“Lada ki wan sha ka VPP tang ban ïoh tiket, nga ai jingmut ïa ki ba kan bha ïa ki ban nym wan namar kam tikna ba ngin ai ha phi ïa ka tiket," u la ong.
To ngin ia pynkynmaw ia ka jingwanphai biang ka Spanish Flu ha ka snem 1920.
Bun na ki kmie ki kpa jong ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka Nongbah ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang da ka jingsngew khia ban pynpaw ia la ki jong ki jingshem ba ki iakynduh.
Ha kane ka dorbar ka konsil ka mynjur ruh ban pynkylla thymmai iaka Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal First Amendment) Rules, 2023.
Ki nongwan ïashim bynta ki dei ban da leh bha ïa ki mar rep jong ki bad la kyrpad baroh ïa ki nongrep ki ban wan ïa shimbynta ha katei ka jingïakop ki dei ban poi ïa ki mar rep jong ki ha ka 15 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmiet bad ïa ki nongjop yn sa pynbna ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022.
JOWAI: Ka Seiñraij jong ka Mukhaialong kumba ju long manla u snem, mynta ka kynti ruh kan pynlong ia ka Shad Sukra 2019 haka 11.5.2019 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha madan Shad Sukra jong ka shnong.
Ha ka jingialehkai Second Divison, ka Sohiong ka la pynliem ia ka Mawryngkneng da 1-0.
Ki don ruh bun rukom kine ki harrow, bad kaba kham jem eh ban ioh lane shna hi, ka long kato kaba ki shna da ki kynja shniah (iron pegs) kiba la pynskhem ha ka phrem (frame) kaba la shna da ki dieng.
U la ong ruh ba ka bording ka la kylla long kawei na kiba donkam tam ha ka jingim kaba manla ka sngi.
Shillong: U Ma Dawan Lyngdoh, MDC ka 10 Mynsngat Khanduli Constituency, u la pynpaw ka jingbitar halor ka jingbym tip ain ki nongialam ka Executive Committee, jong ka JHADC, hapoh ka jinglamkhmat jong u CEM T.Shiwat, kane ka jingbymtip ain ki nonglamkhmat ka JHADC Jowai, ha kaba ki nonglamkhmat ka Executive Committee, kim bym bud ia ki ain/rules ha ka jingpyntreikam ia ka Iawmusiang, namar hadien ba ka North Eastern Council (N.E.C) Govt.
NADUH MYNBARIM" Isaiah 46:9-10.
U Sangma u la kubur ba ki kam jong ki seng pyntriem khamtam ha Garo Hills kiba treikam haduh West Khasi Hills ka long ka jingthut ia ka suk ka sain bad ka roi ka par ha ka jylla.
Ka sorkar ka la hukum ia ki Deputy Commissioners bad ki Sub-Divisional Officers ba ki dei ban khot sngewbha lut ia baroh ki dkhot ka imlang sahlang naduh ki Khlieh nongsynshar, ki seng sain pyrthei bad kiwei pat na ka bynta ban pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe sngi laitluid.
Haba phai pat sha ka ktien Hindi ngi ïohi ba ïa ka ‘pung’ la khot ka ‘Jheel’.
La bat ia katei ka trok ha ka shnong Thangsalai kaba don ha surok Shillong Bye Pass ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Katkum ka khubor ba la ai da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger, ka jingwan pur jong ka jingïashoh bad jrong kti hapdeng ki jaitbynriew Kuki bad ki Meitei ka la jia ha ka por kumba 5:30 janmiet hajan ka skul Mizo Modern School ha Nongrim Hills.
Da kaba kdew ia ka Para 3(1) (A) u Bah Charles u ba dei ka District Council kaba longtrai ia ka jaka puta kat kum ka bor bad ka iktiar ba la bynshet da ka Riti Synshar ka India.
Haba beh ïaka thong ka Khliehtyrshi Sports Club ka la kamai 146 ron na ki 19.1 overs bad hap noh 5 wickets.
Ha katei ka jinghukum, la ong ba kano kano ka jinglum pisa ha kylleng ka East Khasi Hills district ka bym pat ithuh da ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong ne kiwei pat ki bor ba dei peit jong ka sorkar kaba long beaiñ.
Ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit (KSUJHDU) haka 12 tarik une u bnai kala thaw iaka tnad treikam ba thymmai ka jong ka haka shnong Namdong West Jaintia Hills.
La pyniaid ia ka program da u Director jong ka institute.
Ia kum kane ka jingjia,la  lap ha ka Mercy Home kaba peit da ki Sisters of Charity ka Balang Katholik  ha kaba bun ki tymmen kynthei bad shynrang kiba dei ki Khasi, ki la hap ban wan sah ha kane ka jaka ri namar ba ki khun ki kti jongki, kim treh ban ri ia ki bad nalor bun kiwei pat ki daw.
Kaba nyngkong eh, hadien ba ngi la iohi iaka jingmih bad rung seng ki MLA jong ka seng sain hima Indian National Congress sha ka Trimapool Congress(TMC) lyngba ki lad pathai khubor(Social and printed media) ka la pynkyndit bad pynlyngoh ia shibun ki nongialam ki seng sain hima sima bad khamtam eh ia u paidbah jong ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingkyrduh LPG Cylinder ka la paw pyrthei ruh ha Ri Bhoi khamtam ha Nongpoh ha kaba ki paidbah ki la hap ban mad ïa ka jingkyrduh ban ioh ïa ki LPG Cylinder ban shet jingshet bad ka daw kaba ki paidbah ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh ïa kane ka LPG Cylinder ban shet jingshet ka la ktah hi na ka jingjia kaba la jia ha Mukroh ba ki Kali ba kit ïa kine ki Tyndong lyer ba shet jingshet ki kyntait ban wan sha Meghalaya ba kam don ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan lyngba ka surokbah NH-6 ban poi sha ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ki jingdonkam ba kongsan jong ki paidbah katei ka thaiñ, u bah L.Marbaniang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba kumba ka long mynta ka tnad treikam kynshew pisa jong ka sorkar kaba la don ha Rambrai, ka donkam kyrkieh ban pynbit pynbiang da ka Meghalaya Rural Bank, namar kawei pa kawei ka shnong ha ka thaiñ ka ïoh ban pyntrei ïa ka skhm MNREGS.Bun na ki nongshong shnong ki don la ka jong ka jong ka job card, kumta ïa ka bai bylla ba la pynrung ha ki Account jong ki, ki hap ban leit sei na katei ka tnad kynshew pisa jong ka MRB kaba la don ha Rambrai.
“Nga sngew ba kaei kaba kham kongsan ka dei ki symboh kiba don ha ka jingkren u Lat bad kaba kham kongsan shuh shuh, ka dei ka jingïakren kaba ngin sa ïakren ba kumno ngin shim rai bad ïatai ïa ki ishu kiba kongsan jong ka Jylla, nga sngew ba ngi dei ban pynleit jingmut ïa kane ha kane ka Dorbar," ula ong.
Kitei ki drone, kiba khia kumba 4.5 kilo, kin lah ban kit ia ki tiar kiba rit kiba khia kumba 1.5 kilo antad.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan pynbor ia ka sorkar pdeng ban leh Auction noh ia u dewiong uba don mynta 32 lak ton uba don hapoh ka jylla ban ia kaba wanrah na bar jylla.
Baroh shisngi ka la shong khop ha iing.
Ka jingkren jong ka Sorkar hynin ka sngi ban pyntreikam shakhmat ïa ka Roster System ka dei tang ka jingïalam bakla," ong u Bah Passah.
U la ong ruh ba ka sorkar kan sa pynbeit ban phah leit tour kawei hadien kawei pat ka kynhun nongrep ban ïoh ïamir jingmut bad ïoh jingtip ba markylliang.
Ka don ruh ka jingpyni ïa ki Tableau da ki 4 tylli ki tnat sorkar.
Shillong, Risaw 30 : Ka sorkar jylla naduh u Nohprah mynta u snem kan pyllait noh ïa ki dawai sboh (urea) na ka bynta ki nongrep ryngkat ka subsidy kaba mar shiteng dor khnang ba sa shisien pat kin ïoh ban pynheh biang ïa ka rep ka riang kaba la hiar arsut naduh ba pyntreikam ïa ka rukom rep khlem dawai.
Katei ka jingjia, ka dei ha Barmer jong ka jylla Rajasthan.
“Ngi pyrshah bad ngi kwah ban dawa da ka Khasi State namar baroh ki hap hapoh ka shatri jong ka Khasi, la dei u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, U war, u Maram, u Lyngngam bad kiwei kiwei ki dei tang ki sub tribe jong ka jaidbynriew Khasi", u la ong bad bynrap, “lada mih palat ka jingsngew pher ngi ruh ngi pher ban ngin ym kam ialade kum kita ki Khasi, hynrei ngi iawer sha ka jingiatylli bad kan bha shibun da ka “Hynñiewtrep Land", kaba lah ban pyniatylli ia ka jaidbynriew kaba tang shi troh.
