Kane ka long kumjuh bad ki nongtuh kiba lute na kiwei ki jylla bad ban wan tyrwa ïa kita ki mar sha kane ka jylla.
Shillong: Ha ka 15 tarik u bnai Nailar 2021, ka la mih ka jingklumar bad ka jingiahuri hura kaba jur bha ha ki thaiñ Mawlai Nongkwar Block-A ha ki por kumba 9 shiteng bad 10 baje eiei hapdeng ki paidbah jong katei ka shnong bad ki pulit CRPF da kiba la ia lun maw markylliang.
“Baroh ki jinglut ha kaba ïadei bad ka pule-puthi bad kiwei pat ki jingdonkam yn sa pynbiang da ka Shrikant Shinde Foundation ba la pynïaid da u khun jong u Eknath Shinde.
Kordit ia kita ki ban mihpat sa ha kaba kut jong ka 1000 snem, namar kita ki dei ki jong u soitan.
Hato kane ka lah mo ban long ba baroh ar tylli ki projek ka sorkar pdeng yn pynpaw ba la dep tei haba kawei ka jah rngai bad paw tang ka TRI.Kat kum ka RTI ka jubab jongka GHADC ka long ba ïa kane ka Museum la pynkynriah na Sunny Hills Tura sha kawei pat ka jaka hynrei ha katei pat ka jaka ba dei ban tei ïa ka Museum jongka GHADC la tei da katei ka TRI.ïa ki engineer kiba donkti halor kane ka kam dei ban weng kam bad pynshitom kat kum ka aiñ ong u Bernard Marak.
“Ka jingnoh synñiang jong u ha ka kam ïalehkai yn ïai kynmaw junom.
Nalor kata ka pynshlur ruh ia ki nongwan iashim bynta ba kin pyrkhat janai khnang ban lah ban kiew shaphrang ha ki sap ki phong kiba ki don lyngba ka lynti jong ka jingtrei shitom bad ka jingiatreilang.
U President Biden u la ong ruh ba ka Sorkar jong u kan iatrei lang bad ka U.S.Congress ban pynduna ia ki pud ba la buh ia ka jingshalan mar ka US sha India ha kaba iadei bad ka HPC teknoloji bad source code.
“Ngi la iohi ba ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) ka la pynlong ia ka rally ban dawa Garoland State ha ka nongbah Delhi dang shen ha kaba ka la dawa ba dei ban pdiang ia ka map jong u snem 2006 kumba la dawa ka ANVC", la ong kine ki nongialam ka KSU na ki lai tnad ba kynthup u President ka KSU South Khasi Bah Forwardman Nongrem, u President West Khasi Bah John Nongsiang bad u Bah Ferdinand Kharkamni ka KSU North Khasi Hills.
Hapoh ki shnong ki thaw mynta,Tang ki kynrum kynram suda;Bad wat hapoh jong ki balang,Jingshai ki buh hapoh ka shang.
Ha Nongtalang ha ki por mynshuwa ki ju leh ïa kane ka ‘Thangbu-halo’, hynrei ha Nongtalang pat ki khot ïa ka da ka da kawei pat ka kyrteng bad kata ka dei ka ‘Thangbhula’, Ïa kane ki ju leh ha u bnai Naiwieng.
Ka la kyntu ia ki dukan ba ki dei ban thoh beit da ka ktien Iew Rynjah.
Shillong, K’lyngkot 15: Ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha Tura kumba la long kiwei ki Meghalaya Games ha ki snem baladep, mynta ka snem ruh kam lait na ki kynrum kynram, wat lada wan plie ïa ka jingïalehkai mynta u snem da ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu.
Shillong, Nailur 18 : Ka Shillong Press Club (SPC) ka la pynpaw ïa ka jingbitar bad ka pynrem jur ïa ki runar kiba la donkti ha ka ban pynjulor ïa ka kali jong u dkhot ka SPC ha ka por shiteng synnia kaba la jia ha ka 15 tarik u Nailur ha Mawpat Circle 3.
Nongpoh, Jylliew 02: Ka ophis jong u Block Development Officer, Bhoirymbong Block mynta ka sngi kala sdang bad plie paidbah ïaka Amrit Sarovar kawei naki thong jong ka sorkar ban pynneh pynsah ïaka um bad ban pynim ruh ïaki tyllong um ha man la ki district haka ri kaba dei ruh shibynta ka jingrakhe ïaka Azadi ka Amrit Mahotsav haka jingïalang kaba la long haka shnong Mawtneng ha Ri-Bhoi naka bynta ban pynneh pynsah ïaka pung shnong kaba don ha katei ka shnong bad ban pynbha ïaka.
La ong shuh shuh, ba la khmih lynti ia  U Bah Metbah bad U Bah Lahkmen ban shimti ia katei ka shuki, namar ba ki dei kiba la jop, la ar sien lai sien,  hynrei da bishar ka kyrdan u Bah Nujorki Sungoh u la biang bha ban bat ia kane ka Shuki Speaker, ong ka kyrwoh na ki nongialam ka UDP Mookaiaw.
`U kwah hi ma u, u iohi lyngba ka internet.
Guwahati:  Ka tnat khlaw jong ka sorkar Jylla, ka la lap ia U Laden (ym dei Bin Laden) mynta ka sngi, da kaba pyndonkam da u drone.
Ha kane ka jingïalehkai, phra tylli ki skul kila wan ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ka Christian Academy Higher Secondary School, ka Pearly Dew Higher Scondary School, St.Dominic’s Higher Secondary School, Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Seng Khasi Higher Secondary School, Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section).
Ia kane lah ban shem ba don ki jait syiar ba heh shyrtong bad khylliap shilliang da kaba kah noh ia ka khmat.
Ha kajuh ka por ki sngew ban buh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar bad ki bor ba dei peit ba ki dei ban leh ei ei noh halor kane ka surok na ka bynta ka bha ka miat jong u paid nongshong shnong.
Da kaba pynkylla ha u snem 2021 la pyntreikam iaka Lokayukta, khnang ban suk ha ka rukom treikam la kylla iaka kyntien “and" da ka ktien “or".
Ki player kiba la ïoh kamai ron kham bun ki long u Rahul shah (32 ron naki 44 bol) bad u Babloo passah (23 ron naki 53 bol).
Ha kane ka phlim ka don ka jingiashoh kaba kham itynnad bad kaba i hun ban peit bad ka ban pynsngewtynnat namar ki don ki bynta ki ban pynsamrkhie ia ki nongpeit kai, la pyni ruh haduh katno ka jingkyrni palat ha ka kyiad, ka pynsniew ym tang ia u nongdih, hynrei wat ia ka iing ka sem jong u bad ka ktah ruh ia ki para marjan marpa kumjuh.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ki nongialam ka seng Congress na Nongstoiñ kim mon ia u bah Gbriel Wahlang bad la ong ba ka daw ka jingpoi slem ka aplikeshon jong u ka dei na ka daw ka jingialehkai ia rieh ki nongialam Congress ha Nongstoiñ bad u ha kaba um shym lalah ban pynpoi ia ka aplikeshon ha ka por kaba biang namar ka jingbym ioh ia kynduh ia ki nongialam.
– Ka jingai ïa ki solar inverter naduh 500 VA haduh 40 kVA, ba la shna ban pyndap ïa ka jingdonkam bording jong ki Longïing longsem, ki jaka treikam bad ki dukan.
Shillong, 5 Nohprah:Ha ka 4 tarik myn miet, ar ngut ki pulit ki la shah kem.
U la buh jingkylli kiba leit leh research ia ka jingpang bampong hynrei katno don kiba leh research na bynta kiba pyniap hi ialade.
“Ha ka jingiatai ia pyni nia kaba shisha bad kaba tei yn sa nangsain dur ia ka synshar khaddar kaba u paidbah ruh un da pdiang suk  mynsiem bad burom ia ka ain.
Kiwei kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Pius Shadap, RS Mawpat bad Working President ka Mawhati BCC, Bah Come Lapang, Bah Leader Shangrang, Bah P Khymdeit bad kiwei kiwei.
La khang pyrshah ïa kino kino ki party/candidate ban canvas hapoh 100m naka polling station katkum ka kyndon electoral offense under section 13 of the representation of the people act 1951Ki bor pulit ka District ki dei ban ïoh jingtip haka por ka babiang naka bynta ka jinbit ban pynlong ïa ka meeting ha kano kano ka jaka ba lah buh.
Kumba ka la paw ha ka saiñpyrthei ka ban dang iaid shaphrang, u Bah Adelbert Nongrum bad Bah Brightstarwell Marbañiang ha ryngkat bad u Bah Ardent kin sa kyrhuh jam ha iing dorbar thawaiñ lada don ha kano kano ka liang ruh.
Ka Congress ha ka Sngi Balang ka la ther tyngeh ïa ka Sorkar BJP hapoh ka jingïalam u Narendra Modi bad kynthoh ruh ïa ki 10 snem ka jingsynshar ka seng kum ki ’10 snem jong ka jingleh bym hok’.
Kaba kham pang mynsiem ka long ba u kpa, ka kmie bad shiteng dorjon ki khun ki thiah ha kawei ka kamra.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la buh ia ki hapdeng ki jingeh, namar ba man ka sngi ki aiti lut ialade ha ka kam ban shakri ia ki paidbah bad ka sorkar ka la pyndonkam ia ngi ym tang ha ka Health Dept, hynrei wat ha kiwei ki Dept ruh kum ha Block Office bad kiwei hynrei ka jingsiew pat kim ioh bad lada ka long kumne kim sngewlah shuh ban dang iai bteng ia ki kam kiba ki trei bad ki ai por ia ka sorkar shi taiew kata haduh ka 18 tarik u jylliew 2021 ba ka dei ban siew dep noh ia ka jingsiew bad lada ka sorkar kam leh eiei, ki la rai ban sangeh treikam noh shisyndon.
“Lada ngim don ki MLA ka long kaba eh ban pynsngew ia ka sorkar", u la bynrap.
Shu buh, lada nga don ha u roket bad nga shong nga sah marwei hangtei, lada u ksew jongnga, um don bad nga, kumta nga sngew marwei shi katdei, namar ba nga don ha ka iing kaba rit bad ba nga don ia u ksew hajan jongnga" ong U Musk.
U Myntri ka Food and Civil Supplies jong ka Karnataka u K H Muniyappa u la ong,“Naduh ka tarik ba la pyllait ïa ka skhim Anna Bhagya ha ka 1 tarik, Naitung ngi la bat ïa ka jingkular, mynta ha ka kynhun ki Myntri, u Myntri Rangbah u Siddaramaiah, u Symbud Myntri Rangbah u D K Shivakumar bad kiwei pat ki Myntri ki la ïarai lang ba haduh mynta dang sam ïa u khaw, ngin sa ai da ka pisa kaba kot kat ka dor T.34 shi kilo, uba dei ka dor jong ka FCI, sha kito kiba bat ïa ki Card BPL."Man iwei pa iwei kiba paw kyrteng ha katei ka Card kin sa ïoh mar T.170 shi bnai na ka bynta u khaw uba 5 kilo hapoh ka jingtreikam jong ka skhim Anna Bhagya, la batai shai u Myntri.
Ia ka Procession  Eucharist kaba ju pyn long man u snem, la ju pynlong ruh ha ki Parish bapher bapher kiba don ha ki lai tylli ki jyllaniam (Diocese), kynthup ka Nongstoiñ Diocese, ka Jowai Diocese bad kumjuh ruh ka Shillong Archdiocese.
Shillong, Jylliew 25 : Ki la don haduh kumba 83 tylli ki Building Permission lane ka jingai jingbit ban shna iing shna sem hapoh u pud u sam jong ka KHADC kiba ka Council kiba la dep ban ai naduh u Kyllyngkot mynta u snem tad haduh mynta.
Hynrei haba ki pulit ki la poi ha ka hospital ban wad ia ki jingtip bniah ia ka jingjia.
Ka jingïalang paitbah ka Dorbar shnong Nongkhroh kala rai rangbah ba naduh mynta sngi kan khang noh shi syndon ïa katei ka jaka bret ñiut ha Mooshutsdai.
Ïa kum kane kajuh ka skhim ha Tamil Nadu la pyntreikam na ka bynta ki khynnah skul jong ka klas 1 haduh 5.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka rynsan ïalympat lane Wrestling ha ka sngi ba khatduh jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ka la long kaba shongshit bha.
Kumta halor kane ka NHRC ka la shim khia khamtam eh hadien ka jingpynmih khubor jong ki tnad pathai khubor halor ka jinglap jongka tnad kam rep kam riang jongka sorkar pdeng ba ïa ki jaid jingbam bapher bapher la shu ai beit da ki dawai kiba palat ïa kyndon ba la buh ne permitted maximum residue leval (PMRL) kata la ka dei ha ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki doh bad kiwei kiwei ki jait jingbam bad kane ka jingjur ka jingpyndonkam palat ïa ki dawai ka la jia hapoh kine ki hynriew snem ba mynta.
Ha ka jingiadei bad ka jingkiew jong ka party u Dr Kharlukhi u la ong ba dei tang ka jingtrei hok kaba lah ban pynkiew ia ka party namar U Blei ruh u iarap ia kino kino kiba trei bad kamai hok, hynrei lada ngim trei hok ka party kam poi sha no shano ruh.
Katkum kane ka ain, ki ophisar ha ka tnad treikam jong ka ophis Lokayukta ki long uwei u Chairperson, uwei u Secretary, uwei u Director of Inquiry & Prosecution bad arngut ki Enquiry/Investigating Officer.
“U Bah Teinwell u la dei ban hiar shuki hi noh namar u la duh ia ka jingshaniah bad ka kynhun jongu ka la rit paid hadien ba ki para MDC kiba don ha ka UDA ki la weng ia ka jingkyrshan", la ong u bah Blah haba kren mynta ka sngi.
Shaei Kein Ka lawei ki Khun Samla khamtam ki nyngkyndong ba hap ban pynbiang hi ka bai klass da Kaba ki leit bylla, hynrei khlm ioh ban thoh iaka examination Jong ki tang namar Ka jingduh light.
Ha ka 12 tarik Jymmang, ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa ki plan ba shipor bad ba shirta kumno ban pynkylla ïa ka jingdheng kali ha Shillong.
New Delhi, Ïaïong 01 : Ka All India Football Federation (AIFF) ha ka sngi Palei ka la pynlong ka jingpynïapjhiah group bad pyllait paidbah ïa ki kynhun kiban ïakhun ha ka lympung ïalehkai phutbol ki kynthei ka Hero Indian Women’s League (IWL) 2023, kaban sdang ha ka 25 tarik u Ïaïong 2023.
Shillong: Ka jingiatai jong kiba bun ngut ki briew ka la thnam bha hapoh Facebook halor ka jingshah kem jong u bah Manbhalang Nongspung ha ki pulit ka tnad Cyber Crime ha kaba la ong ba u la buh ia ki jingthoh kiba long pynshit ha ki Social Media.
Lada ngan ong, ‘Ko para Khristan’ nga tip ba lada kylli, ‘Phi don ha ka niam aiu?’ kin ia jubab, ‘Ngi don ha ka niam Presbyterian, niam Catholic, niam Balang u Blei…’ ym don ba  ong, ‘Ngi don ha ka niam Khristan’.
Ha East Khasi Hills ka KHNAM ka don 2 ngut ki kyrtong kata ha Laban-Mawprem konstitwensi u bah Bankhraw Kharbuli bad ha Nongkrem konstitwensi u bah Edar Nongbri, katei ka jingpynbam smai kan long ha u Mot Soso Tham ba don ha State Central Library.
“Ka UDP ka don ar tylli ki nongrim, kata ban synshar katkum ka jingkwah jong u paidbah bad kawei pat ban pynurlong ïa ka jingsynshar kaba khuid kaba suba.
Haka jingiakhun hadpeng ka Ri Bhoi kaba donkam ban jop bun pyrshah iaka EKH haka Group A katkum ka net run rate kala ialehkai bha bad kala kynjoh 162/6 haka  22.3 overs, kata 7.20 run shi over kala kamai, pynban ula lap bah ula wan ban ther jur bad pynpulom iaka jingangnud jong ka Ri Bhoi.
Ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam ia kane ka jingpynrung kyrteng ha man ki Block bad ki jaka sor jong ka jylla ia baroh ki nongshong shnong lyngba ka jingpeit jong ka ophis u Deputy Commissioner.
Shillong, 20 Jymmang:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM), ka la ujor sha ka myntri kam poh iing jong ka sorkar Jylla, halor ka jingthmu ban buh ia ka ktem jong ka ANVC ha West Khasi HillsLa iathuh ba ha ka jingialang, kaba long ha ka 13tarik Jymmang 2014, ki nongialam Sengbhalang, ki Rangbah Shnong, ki pynsngew ia ka jingsngew pyrshah kaba jur, halor ki kam pyntriem ba har rukom jong ka seng kai khlaw ANVC (B), da kaba ki dawa pisa, ki rahbor bad ki pynrung seng, da ka jubor justi ia ki samla ha katei ka thainLa iathuh ruh ba ki bor pyniaid shnong jong ka Arangdoba, ki sngew pyrshah ban buh ia ka ktem jong ka ANVC (B), ha ka shnong jongki, namar ba ki shim, ba katei ka seng, kan thaw ia ki kam pyntriem ba har rukom ha katei ka ShnongKa KHNAM, lyngba U General Secretery jongka, ka la iathuh ruh, ha ka myntri, ba haba don ki jingjia jong ki kam pyntriem na kitei ki seng kaikhlaw, ki pulit, kim ju leit satia ban ai jingiada ia ki paidbah, katba kum ka jingdonkam jongkiKa KHNAM, ka kren shai, namarkata, ba ka pyrshah jur, ia ka jingplie ia kano kano ka ktem jong ka ANVC (B) ha ki bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills.
U General Secretary ka HYC, U bah Robertjune Kharjahrin haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka long kaba lyngngoh ba la leh ia katei ka kamda kaba shim kabu da ka Emergency Clause jong ka section 40 hynrei u ;la ong ba katkum ka section ia ka jingdonkam jaka kyrkieh jong ka sorkar lane ki shipai lah ban leh jubor tang lada ka ri ka shah hiar thma bad lah ban ai jaka kyrkieh ia ki shipai ba kin thaw ktem ne lah ban ai jaka kyrkieh tang lada ka don ka khlam ne ka jingshah lynshop mariang kaba jur ha kata ka jaka, “Hangno kata ka khlam, hangno kata ka thma hangne" ong u bah Robert.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ki la don haduh 7 tylli ki ‘chargesheet’ ba la dep ban pynrung halor ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam beaiñ kiba mih ha ka por ba la pynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Nagaland.
Na ka liang ka tnad  Elaka ki la ong ba kin ym pynshlur ia ki hima,ne elaka ne ki raid, Lyngdohship ba kin ia bujli na aiti jaka na kawei ka hima sha kawei pat, khamtam ha ba iadei bad ka Meghalaya bad Assam.
Hynrei une u Dken ruh u la kyrngah ha kaba nyngkong hynrei ynda la iai pynbor ïa u da la ka kurim u la kohnguh ban leh kumta.
Ka lympung lashem snem kan long ha ka Laitarted kaba don ha thain Nongthliew, ka East Khasi Hills.
Nalor kata la iakren ruh halor ki jingujor ba ki don ki YouTuber kiba tah ia ki jingthoh ‘Press’ ha ki kali jong ki.
Ka NPP kan pyniakhun ruh ia ka MP barim ka Lok Sabha ka Agatha Sangma na South Tura konstitwensi kaba dei ka konstitwensi kaba mihkhmat mynta da u John Leslee K Sangma uba la jop kum u kyrtong shimet ha ka elekshon 2013.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, ha ka sngi dap snem ka NEIAH ha ka 23 tarik, u Director ka NEIAH u Prof PK Goswami u la pynpaw ba ka NEIAH ka kwah ban pynsaphriang ia kane ka jingsumar ha kylleng ka jylla bad ha kane ka kynti ka la lah ban iaid 3 snem ha kaba ki don kumba 300 ngut ki samla pule ha kane ka lain jingsumar.
Ia ka FIR la ai sa sha ki pulit mynta ka sngi la soi da u bah A Lyngdoh Secretary bad u Sordar shnong u bah L Lyngdoh kiba hap hapoh jong ka hima Myriaw Syiemship.
Uba ieit la ka ri, ka jaitbynriew, ka ktien ka thylliejda lei lei te un ym ailad naba kine te kin jah klep noh pynban un ialeh ban pynneh pynsah ia ki.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Ka prokram lehkai mynta ka sngi kan sdang naduh ka por 9:30 ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Ha une u snem ba lah dep, ka Jamu ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam “Best Goalkeeper" ha ka jingïakhun jong ka lympung U-17 girls’ division jong State Level Subroto Cup, ha kaba ka la ïoh ban mih khmat na ka bynta ka skul Sati Raja Memorial SS, Ri-Bhoi.
The Son, the Father and the Holy Spirit is One.
Da ka jinglah ban kamai 116 run ha ka inning kaba nyngkong, ka Meghalaya ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka jingkawang bol.
Ka bynta bad ka kamram jong ki nongshong shnong jong ka Ri India haba iadei bad ka rukom synshar paidbah, ka jingdonkam ban thep kyrteng jong ki samla bad ki sur na ka bynta ka lashai, ka hok ban thep vote bad ban ioh ia u nongialam ba shisha.
Katei ka long kat kum ka kyrwoh ba la pynllait da u Samla  Marty Pohlong u Education Secretary jong ka sa seng.
Ngam lah ban sngewthuh ba ki nongmihkhmat jong ngi na Khasi, Jaiñtia bad Ri-Bhoi district ki leh aïu ha ka por ba pynmih ïa kane ka OM mynshem snem.
Shillong: Ka jing map ram kaba T.1.74 klur ia ka kompeni jong ka Sai Prakash Alloys Pvt Ltd, ha Byrnihat, ka pyni, ba ka don ka jingbam sap kaba jubor bha, da ki heh duh jong ka tnat MeECL, ong ka KHNAM, haba pynmih khubor mynta ka sngi.
“26 Namar kane keiñ U Blei u la iehnoh ïa ki ha ki jingsngewbrai ba khlemraiñ: namar wat ki kynthei jong ki, ki la ïa pynkylla ïa kata ka rukom bakynja tynrai jong ki hi sha kata kaba da kumwei na ka jinglong tynrai.27 Kumjuh ruh de ki shynrang, da kaba ki iehnoh ïa kata ka rukom bakynja tynrai shaphang ka kynthei, ki la ïa ingkhong noh ha ka jingthrew jakhlia jong ki shaphang paralok hi: ki shynrang bad ki shynrang ki da iaiaileh noh ia kaba awria baijli, te ki da pdiang ha lade ïa kata ka bainong shitom kaba dei biang na ka bynta kata ka jingiaidwir jong ki.
Shillong 09 Lber:U Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy  u la ong ba ka sorkar jylla kam dei satia ban ap ia ka sorkar pdeng ba kan khot iakren ia ki seng lehnoh ha kane ka jylla, hynrei ka la dei ban shim khia hi da ka bor lajong ban thaw lad ban khot iakren ia ki.
“Kam don jingartatien ba ki trai jong kine ki 32 tylli ki trok lane ki trai jong u dewïong ba la kit da kine ki trok, ki don bor bha bad ha kawei na ki kaiphod, ka don ka bynta ba la kynthoh pyrshah ïa u Block Development Officer (BDO) jong kato ka jaka.
Kiwei kim da ler kum u Bah Ionis Lyngdoh na Congress, u Bah Thunder Warjri (BJP) bad u bah Pyndapbor Lyngdoh Marshillong (KHNAM).
Ula pyntip baka bai rung ka long T.5000 bad ka khusnam kalong T.5 lak iaka lahduh bad T.2 lak iaka lahduh ba ar bad ki trophy.
Hynrei kaba sngew aratien ia kane ka jingwan mih ki dohkha, ka long ba ki dohkha man ka sngi, ki mih na pung kaba la dep tong ha ka por mynstep bad ki dap biang ynda la miet.
Kiwei kiwei pat ki bynta jong katei ka prokram ki kynthup ïa ka jingkren lyngkot na I nongïoh bhah na katei ka skhim, kata, I Kong B.Kharsyntiew, I ba dei I President jong ka Y.Kharsyntiew SHG bad ka jingpyni nam ïa ki tïar ki tar kiba pyndonkam ha kaban pynmih tung tap.
Na ka liang jong ngi, ngi dawa ba kin panmap bad ban weng noh ïa kane na ka BJP bad ban pynneh ïa ka Scheduled Tribe jong ki thaiñ shatei lam mihngi na ka jingshong syier", la ong ka seng Congress.
Ym lah lehse ban len ba u Bah Marbud kum u nongialam sengbhalang na Mawlai ula pyrshang ban trei bad rah ïa ki jingeh ba ka thaiñ Mawlai ka mad, kumba leh lem kiwei pat ki nongïalam seng bhalang, nongïalam Dorbar Shnong bad nongïalam jong ki Seng Samla ha ki shnong.
Lyngba kane, kan iarap shibun ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha kane ka shnong.
U Bah Ronnie u ong ba ki briew ki jied ïa ki nongthaw-aiñ ki bym shonghok ban kit ïa ka lyngkor kaba khia kum ki MLA kiba dei ban long kiba ïohi jngai bad kiba pynlut por ha ka ban thaw ïa ki skim ki ban ïarap ïa ki paidbah khamtam ban thaw ïa ki lad ïoh kam ïoh jam.
Ha ba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah RV Lyngdoh u CEM u la ong ba haba ia dei bad ka Construction kam dei ka tnad  jong ka Art And Culture  ka ba peit ia ka ne ka sanction pisa hynrei kadei ka tnad Council Building na kata ka daw u EM incharge ym lah ban ai lut ia ka jingpynshai.
Marak jong ka Ranikor CC u la lah ban kamai 33 run katba ki nongbol ka SP ophis CT, u Rishort Lyngdoh, u Donkupar Lyngkhoi bad u Sachin Mohato ki la ïoh khur mar 2 wiket.
hapoh katei ka jaka.
Shillong,31 Naitung:Ka Shillong Municipal Employees Association SMEA, ka la ong ba ka jingkynnoh ka  kong Ampa reen Myntri ka tnad Urban Affair ia ka Shillong Municipal Board ba kam biang ka pisa,  haba ia nujor bad kiwei pat ki Muni cipal Board ki long ki bym don nongrim namar ba ka  Shillong Municipal  ka dei ka Board ba la shimti ban pyniaid hi da ka sorkar la 42 snem mynta.
U la ong ruh ba bun naki kam pynroi khamtam ka jingpyntrei ïaka skhim MNREGA ka ktah bad sahkut haki shnong ki thaw namar ka jingkhanglad ka sorkar, khamtam ki shnong kiba don sha ki thaiñ nongkyndong bad ktah ïa jinglut jingsep ki paidbah bad kane ka jingkhanglad jong ka sokar kadei ka jingeh kaba khraw ba bun naki paidbah bad ki nongïalam shnong ki mad.
Hynrei ki khun ba la shai la stad ki nang ban buh ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba biang bad kiba thik pa thik (accounting).
Ha ki lai snem ba ladep, la iathuh shuh ba ki Bank bapher, ki la duh nong T.1.76klur na ki 416ngut ki nongshim ram, kiba shim kumba T.100klur lane kham palat bad haba khein antad, ka long T.424klur ia uwei u nongshim ram.
Ban burom bad ban sumar ia la ka jong ka Ri, ia la ka jong ka deity bad ia la ka jong ka kolshor bad ia la ki jong ki dustur ki riti, ka dei hi ka bynta jong ka mynsiem ieid Ri.
Kane ka jingïasnohkti lang ka long halor ka Motion ba la wanrah da u Bah Ardent Basaïawmoit, MLA Nongkrem uba la wanrah ïa ka mat jingïakren ban kyntu ïa ka sorkar ban thaw ki lad ki lynti, khnang ba ka tnad ba ki paidbah kiba la trei ïa kane ka kam lah da ki phew snem kin nym shah pyndik ha ka tnad Forest kaba ju ai Notice na ka por sha ka por ba kidei ban khang noh ïa ki jaka tih shyiap bad tih maw jong ki.
“Kane ka jingïoh pisa na Delhi kan long ka jingïarap kaba khraw na ka bynta ki nongrep jong ki, khamtam eh sha kito ki lyngkha ki risai kiba duna ka jingpoi um", u la ong.
Ki paidbah kiba don ha katei ka nongbah ki la mareh  sharum shaneng ban wad jaka rieh na katei ka eriong bad u lapbah.
Ha ka taiew ba la dep ki pulit ki la kem ïa u Vice President ka seng BJP ha ka jylla – u Bernard Marak uba la long teng u nongialam seng lehnoh, kieng atiar.
