Haba pynpaw ia ka jingsngew sarong ia ka Ri-Bhoi, u Dr Cesletine u la ong ba ka Ri-Bhoi ka la pynmih ruh ia u Myntri Rangbah u Bah DD Lapang, ki ophisar, ki doktor bad bun kiwei pat.
Ïa ki 3 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka sngi kynthup ïa u drok ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Lilong PS na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ha ka sngi sdang ka puja, ka CPC ka la pynlong ia ka jingialum lang jong baroh ki jait niam ha kane ka nongbah ha Namghar ha Laban ba la don lang u Lat ka jylla u V Shanmuganathan nalor ki nongialam niam bapher bapher kiba don ha kane ka nongbah naduh ki Muslim, Seng Khasi, Khristan, Sikh bad Buddhist nalor kiwei pat.
Kane ka iing skul kaba thymmai ka kynthup ia ki 5 tylli ki kamra bad  la kyrmen ba ka jingplie ia kane ka iingskul kaba thymmai kan pynioh ia ka jaka pule bad hikai kaba kylluid bad kaba paka na ka bynta ki khynnah pule bad ki nonghikai  jong kane ka skul.
Ka jingther jong u lapbah lapsan ha ka por mynstep ka la wanrah ruh ïa ka jingshlei um ha ki ing sah jong ki briew ha ka dong Lumsohkynphor, ka shnong kaba dang hap hapoh ka Dorbar Shnong Golflink.
Ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka Synjuk ki Shiphew Shnong ban ujor pyrshah halor ka jingiaid ki trok na katei ka surok, ka dei hadien ka katei ka surok ka la shah ktah shaba palat, hynrei ym tang katta pynban kaba jingma kaba ap ka dei halor ka jingkieng ha Lailad, kaba lah ban khyllem ne twa noh da ka jingiaid jong ki trok kit Dewiong.
U  TTC Marak, u Principal Chief Conservator of Forest, ba la shongthait ka jylla , u la ong ba ka daw ka jingbym lah ban buh bun tylli ki jaka iada ia ki mrad khlaw ka dei namar ka jingduna palat ki jaka, u la ong ba ka long kaba donkam eh mynta ban pyrkhat ia ka jingdonkam ban don kum kitei ki jaka na ka bynta ban pynneh ia ki mrad khlaw.
Ka jingsngewnguh ka leit ruh  sha ka KHADC ba ka la khot ia ka Synjuk ha ka 14tark Jymmang 2018 na ka bynta ban ioh ban ia phylliew jingmut ha shuwa ba ngin leit ban ia kren bad ka Sorkar ha katei ka sngi ba la buh, ong ka kyrwoh na U bah R.L.Blah, Gen.
Kham slem hadien kane pat u Blei u l pynjot ia ki artylli ki nongbah bakhraw.
“Ki ai daw ba lada shah kamai ïa ki bos jur kata ka dheng kali hynrei peit hi ma phi dheng kali ne em mynta bym shah ïaid bos shuh.
Kine ki aiñ bathymmai kin ktah ruh ïa ka jingtreikam ka skhim Public Distribution System (PDS).
Shillong: Kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka ban sdang na ki 6 tylli ki sector, na ka liang ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Myntri rangbah u Conrad K Sangma, ka la pynlong ia ka jingialang ban shim ia ki jingai jingmut na ki briew ba don bynta lang (Stakeholder) ha ka Jylla.
U Bah C.B Syiem, Secretary u la ong ba ka synjuk ka dap da ka jingkmen ban sakhi ia ka jingkyrshan kaba radbah kaba ki paidbah nongshong shnong ka them Ri Bhoi ha katei ka sngi.
Ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh hi da u Macdonald Kharbuki jong ka Marbisu bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ba bud kan long biang sa ha ka 13 tarik mynta u bnai ha kaba ka Mawlot FC kan iakhun pyrshah ia ka Khliehriat FC.Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem da 8-0 ia ka North East United FC ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-18 Youth League Shillong – Guwahati Zone kaba long myn hynnin ka sngi ha madan MFA, Shillong.
Shillong, 26 Jymmang:La pynsmai mynta ka sngi, ia U Narendra Mo di, kum u myntri rang bahduh, uba 15 jong ka Ri, ha ryngkat bad ka kynhun myntri jongu, ha ka jingialang, kaba heh kaba la don kumba 4,500 ngut ki briew ha phyllaw ka Rashtrapati Bhavan, ha New Delhi.
La pyntreikam ïaka ha Meghalaya ha u snem 2005 da ka National Health Mission (NHM).
Ka jing pynkup burom jong ka seng kan long ruh da ki syrnot bad ki momento.
Kaei kaba u bah Paul u mut ban ong ka long ba arsien la dep plie maw nongrim ban wanrah ïa ka Medical College ha katei ka jaka ba 3 acre hynrei mynta wanrah pynban da ki Harijan.
Ha kane ka jingïalang, la donlang u MLA ka Khliehriat, Bah Kyrmen Shylla, MLA ka Mowkaïaw, Bah Nujorki Sungoh uba dei ruh u General Secretary ka UDP-WJHD, ki MDC ka UDP kynthup u Bah Winning G.Sungoh, Bah Finelyness Bareh, Bah Dawan Lyngdoh, J.Treilang Suchiang bad Lomris Lyngdoh.
Kane ka jingbthah kala mih hadien ba ka seng Khasi Students Union-South West Khasi Hills ka la phah ïa ka dorkhas sha ka Sub Divisional School Education Officer (SDSEO) ka South West Khasi Hills ba buh ïa kane ka jingkyrpad.
Ïa katei ka rai la shim hadien ka jingïalang hapdeng ka tnad Fisheries bad ka kynhun jong ki nongsuplai bad nongdie dohkha hynne ka sngi.
“Ki don ki kompeni, ki bym pat pynhiar dor ia ka umphniang bam bad la ai jingmut ia ki, ba kin pynhiar dor noh" ong U Sanjeev Chopra, Food Secretary ka sorkar India, hadien jong ka jingialang.
J.S.Tongper.
Kane ka kynhun ka ngeit ba ia kane ka thma la їathuhlypa ha ka Baibl bad la mang lypa da u Blei.
Ula ïaroh ruh ïaki nongtrei ka Amlarem Block ba kadei kawei na ki Block kaba la pyntreikam bha ïaka skhim shispah sngi bad kane ka urlong dei lyngba ka jingïatreilang ki nongïalam shnong bad paidbah nongshong shnong.
Na ki shnong ban ym thang pathar.
U Amit Shah u la ong ba ngi ieng skhem ban wanrah biang ïa ka jingjai-jai ha Manipur bad ka jinglah jong ki ban leit phai sha ki ïing jong ki.
Ka khubor kaba sngewtynnad na kane ka jingïathep vote mynta ka sngi ka long ba ka ka jingïajied ki paidbah ka la long kaba ïaid beit bad kam don kano kano ka jingjia ka ban ktah ïa ka elekshon ha ki 59 tylli ki Constituency ka kiba la pynlong ïa ka elekshon, namar ba ka Sohïong ym shym la lah ban pynlong na ka daw ka jingkhlad noh jong u kyrtong ka UDP, u Bah HDR Lyngdoh.
Halor ka jingkyrpad ba dang shen jong u State President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ïa kiwei-kiwei ki seng ba ïatehlok ha ka Sorkar MDA ban kyrshan ïa ka kyrtong ka NPP, u Bah Lyngdoh u la ong, “Kumba ka long ha ka UDP, ngi la ïaid shakhmat ha ka ban pynithuh ïa u kyrtong jong ngi bad yn pyndep ïa ka kam ha kane ka shi bnai ban wan ne duna ïa kata.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la weng noh na ka jingkhang dam ia ka iing jong ka Quincidory Shallam, kaba don ha Lumsohra, Laitumkhrah.
Ha  kata ka jing-ialang kaba khatduh yn sa wan ban shimbynta da ki kynrem-ki-lyndan jong ka Asian Cricket Council (ACC).
U nongdro dur u la jan klet sa ia kata ka dur bym pat dep.
Nangta na Tyrna, la ialeit her sha Sohra PS ban pyntip ia kaei kaba la jia.
Khmat chynrang waki dieñ khlam Khian ha kti wa ksoh, Ïoh u lai li kyntiñ khnong cha ïung Langdoh.
Kum ban pynkynmaw hangne ba u Naitung jong u snem 2019, uwei u khynnah u la hap ha ha kawei ka thliew kaba jylliew bad u Everbloom Nongrum khlem jingsalia shuh ïa la ka jong ka jingim u la hiar sha ka thliew ban pyllait im ïa la u jong u paralok.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka Meghalaya ka la shah rem da ka inning bad 38 ron ha ka Jammu and Kashmir ha ki ar sngi ki jingïalehkai jong ka U-19 Cooch Behar Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi U Blei ha Mangaldai, Assam.
ki Jiw kim tip ba uta u ktien (Jisu) u la don bad u Blei bad uta u ktien u dei u Blei.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la dei ban thaw ia ka Directorate of Prosecution hynrei kam pat shym la leh ia kane haduh mynta.
Khliehriat, Nailur 08 : Ym lah ban sngewthuh, na ka ei ka daw ba ka National Highway Authority of India bad ka sorkar ki la shu leh kuman haduh katne ha kaba ïadei bad ka jingsniew jingjulor ka surok national highway 6 ha East Jaiñtia Hills District, kane ka la pynsah umdum ruh ïa baroh ki paidbah jong ks district bad ïa baroh kiba ju iaid lyngba na kane ka surok NH.Ki nongleit nong wan bunsien ki ju kynduh jingeh namar ka jingdheng kali ka ju jia khah khah na ka daw ka jingsniew palat ka surok.
Ka jingkwah nam ne burom ka long kaba U Blei Um shem sngewbha lait tang kaba U hi, U pynkup ka nam bad ka burom ha ka jingim jong ngi.
Ha kaba ïa dei bad ka jingscreening haduh ka por ba la miet, ïa la ong, “Ha kaba ïa dei bad ka jingmiet te na ka liang jong ngi, ngi kubur ïa ka jingbakla.
Ka East Khasi hills, ka don 24ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi 6ngut, ka South West Garo hills 7ngut  bad ka West Garo hills, ka don 40ngut kiba ioh pang.
Ha ka Treatment Plant la tei ia ka top um kaba heh ha kaba la pyndait ia u Clarriflocculator, la tei ia ka Filter House, Chemical House, buh ia u Flash Mixer bad ban tei ia ka top dewbilat kaba heh (clear water Reservoir) ban pynlang ia ka um ba la pynkhuid na ka Treatment Plant.
Une u dewiong u dei u dei uba don ha ki saw tylli ki jaka, kata ha Phramer Traffic Cell, Phramer 70 MT.Police Reserve, Jowai 45760 MT, Khlookynring 21.12 MT bad kiwei pat ki jaka ha Shkentalang bad ki thain ba marjan 1031 MT.Ka tarik bad ka por ban pynlong ia kane ka jingdie lilam kan long ha ka 1 tarik Nailar 2023 ha ka por 12:30 PM.Ka dor kaba rit eh na ka bynta shi Metric Ton ka long 2160.00.
Sa kawei ka seng ka la ioh ruh  ka jingujor na ki nongshong shnong jong ka 9 shnong kynthup naduh Tongseng, Sonapor, Umkiang ter ter haduh Ratachera, ba ka MeECL ka la leh torti bha ha ka rukom ai bording.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, ka khih win bha ka ishu ai jaka ka sorkar sha ki shipai suin ha 7 mer kaba dei ka jaka jong ka tnad ri jingri, ha kaba  u MLA ka Mylliem, ula byrngem ba lada don kaba kum katei ka jingthmu ka don, u kloi  ban pynhap shuki ia u myntri rangbah.
Shillong, Risaw 27: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la kubur ba ka ju don ka khep ba ka sorkar ka ju leh klet ïa ki nonghikai bad ïa ka jingsynïang kaba khraw kaba ki la noh sha ka imlang sahlang.
Tura, Nailur 3 : Hadien 39 sngi jong ka jingkulmar ha Tura mynta ka sngi ki pulit ki la ïoh ban kem sa uwei u nongïalam ka ACHIK uba la shah kynnoh donkti pynshit ha ka jingther maw ïa ka Mini Secretariat katba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dang ïakren bad ki Nongïalam Seng Bhalang ha ka 24 tarik Naitung 2023.
Nalor kane nga kyrpad jur ia kino kino ki sengbhalang kin shim ka rai ban pyrkhat bha ia ka duk ka suk ka imlang sah lang jong u paidbahKhiblei shibun shihajar ngooh.
Dei lyngba kane ka jingsumar, u heprit Ethan u la lah ban ioh jingkoit suki pa suki lyngba ka jingsumar bad ka jingiarap da ki Physiotherapist, Occupational Therapist, Psychological Counsellor bad kiwei kiwei.
ïa kane ka kaiphod la pynmih da kaba jer PIE Index 2020-21 kaba la pynmih da ka Oberver Research Foundation (ORF)“ Kane ka kaiphod ka dei kaba la leh da ki riew shimet ne da ka tnad jong ki riew shimet ym dei da ka tnad pule puthi jongka sorkar pdeng.
Ka rep diengtlai kumba la kdew haneng ba dei ka jingrep ne ka jingthung kaba donkam kajaka kaba heh,kumta kine ki lum baieid jong ngi kin syllen ne lyndum lut khait bad hakapateng kaban sa wan kin long tang ki lum kibam kup shuh wat tang iakajingjyrngam.
U Lambor Shiwat.
Ka jingialeh ha Selsella, ka long hapdeng U Adorsho, ka June Eliane R Marak, na ka seng Congress, ka Ferlin CA Sangma, na ka seng NPP  bad U Bah Sayeedullah Nongrum na ka seng UDP.Ka Sapna Chaudhary, ka aktres Bhojpuri, ka la leit pyniasoh ialade sha ka seng Congress bad ka jingleit jong katei ka aktress sha ka seng Congress, ka la pynlong ai U MLA jong ka seng BJP, U  Surendra Singh ba un kynthoh tyngeh ia katei ka aktress.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kriket la pynhap pyrda da u Sidharth Benerjee, President ka Jaiñtia Cement Manufac-turers Association ha ka jingdonlang u Waheh Shnong Khliehtyrshi u Bah Kithok Rymbai ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Vice President WJHDCA u Bah Isaïa Muksor.
Ha kane ka RTI ba la ïoh la pynpaw ba nalor u Dr.DD Lapang uba long u Chief Adviser sha ka sorkar, tang ki Adviser jong u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ki don haduh 7 ngut.
“Ngi na ka liang ka Party ngim kwah shuh ia ka sorkar ban synshar da ka Party Congress ha ka jingialam u Dr Mukul namar kumba iohi ia ka jingbym lah jong ka ban treikam bad lapmiet tang ha ka jingklumar bad iadait para ma ki khlem pyrkhat ia ka roi ka par ha ka jylla.
“Ka NPP ka kthong beit tang ïa nga bad wat ha GHADC ruh ki la pynduh lut ïa baroh ki hok kiba nga dei ban ïoh wat hadien ba nga la jop kum u MDC ka BJP.ïa nga ki ai tang 10 lak ka skhim katba ïa kiwei mar 1 klur.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba shen kan sa mih ki jingkylla hynrei katei kan sa jia hadien ka elekshon MDC shiteng samoi ha kaba don ki MDC kiba thmu ban pynhap shuki noh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Haba ia kren bad une u nongthohkhubor u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah u la pynkynmaw ia ka jingiakynduh ka Synjuk bad u myntri rangbah ka jylla ha kaba u la ong ba ki la pynpaw ba ki sheptieng ioh ba ka VAb kan long pynban kum uto u Cock ia tied Badminton uba shu kawut na kawei ka liang sha kawei pat bad dei na kata ka daw ki wan ban kynduh ia u CEM ban pynsted noh ia katei ka kam.
Ha ka jingdon tang hynñiew snem ban kot sha ki Sustainable Development Goals jong ngi, kane ka jingstet ha ki kam, ka jingiar bad ka jingbha jong ki kam pisa ka long kaba donkam ban wanrah ïa ki kam digital ba ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa kum ka jingkylla ha baroh kawei ka pyrthei.
Hadien ba la pynbna ia ka jingkhang ba shipor ia ka їaid ka їeng bad ka trei ka ktah, ym shym la їohsngew ei ei pat ba ka Sorkar kan pynbna ban ai jingkyrshan pisa ia ki nongbylla sngi kiba im kyndoi jakpoh na ka bylla sngi, kiba kamai mynstep bad bam mynmiet.
Hynrei ai nguh ia u Blei u kpa uba ha bneng ba ha ka ia kaba biang u la phah noh ia la u khun uba long u nong pynim, u nongpyllait, u Nongsiewspah bad ruh u Nongiasaid.
Ïa ki jingtip kiba bniah ki lah ban ïakynduh ia u Bah Aaron Diengdoh (8787715454), Aris Suting (8974-281047), L.Thawmuit (8787635040) bad D.M.Marbaniang (9863024837).
Ki la iuhroit ia ka hok longbriew manbriew jong ki longsan mansan ha ki hima Khasi khamtam ia ka longrynñieng jong u Syiem Tirot Sing jong ka Hima Nongkhlaw bad u khynroo rangbah Kiang Nangbah jong ka Jowai ha ka Hima na Ri Pnar, ha ka ba ki la pynduhjait syndon ia ki longbteng jong ka khet Syiem Pnar bad ban sin ban rngop da ka hima Jaintia.
Ha u snem 2009 kitei ki 7 tylli ki longing ki la shah pynduh ruh ia ka jingbylla kaba kidei ban ioh lyngba ka skhim NREGS ne ka bylla 100 sngi, bad dei tad haduh ka 18 tarik u nailur ba ka Dorbar Shnong Umdohlun ka la pynmih da ka hukum bad sam da ka jingthoh sha kitei ki 7 tylli ki longing kaba la pyntip ba ym shah shuh ia ki ban shong dorbar, ym shah ban shim khaw rashon bad yn ym ai sertiphiket shuh ia ki na bynta ki jingdonkam kum ka jingplie bank account, ym shah ba kin ioh Grant bad kiwei pat bad la khein ia ki ba kim dei shuh ki nongshong shnong katei ka shnong, la thoh ruh ha ka hukum bay n ym ai sertiphiket ia ki ba kin mih shnong ne ban kynriah shnong noh shawei.
Namarkata ruh ka Russia ka la byrngem ba kan pynhiar kput ïa kitei kiwei ruh ki ri ynda ka por ka la dei.
“Ka thong kaba nyngkong jong ngi, ka long ban wan buh jingduwai na ka bynta u Bah Ardent, namar kumba ju long ka HYC ka ju buh ïa U Blei ha khmat ban long U Nongïalam", la ong u Bah Shembor Langrin, President ka HYC Mawthadraishan Circle.
“Kumta ban ïada ïa ki trai ri trai muluk bad ki rit paid jong ka thaiñ shatei lammihngi kiba la shah dep shah ktah da ka jingwan rung ki mynder ri na ri Bangladesh," ong u Bah Jyrwa.
Hynrei, u Albinus u la pyntip kylla hadien ba u para u khlem wan poi satia sha Shillong.
Bad u Zeus, u kpa jong u, u la ong:“Kata kaba im junom ha u Heracles ka la lait phar na ka jingiap.
Kum ban pynkynmaw, ha u Lber mynta u snem, ka President ka la leit jngoh ruh ïa ka INS Vikrant bad ka la ïa phylliew jingmut bad ki ophisar.
Kitei ki nongialam KSU bad Synjuk Rangbah shnong, haba kren sha ki lad pathai khubor, ki la pynpaw ba kim ailad satia ba ka Assam kan ioh ban pynurlong ia katei ka jingthmu pynpoi bording ha kitei ki shnong khappud bad lada ki leh jubor, kaba mut ba na ka liang jong ki ruh kin pyni da ka bor.
Haka jingialehkai na ka pool D hapdeng ka Tuberkmaishnong pyrshah iaka Sutnga Mission SSCC kala wai da kaba iakhaid mar 1-1.
“Ngin long kiba laitluid ban jied iano ngi mon hynrei kum ki para nongshong shnong ngin ia burom mar kylliang khnang ban lait na ki jingkulmar ha ka shnong ka thaw namar nga ia khun election ym ban ia shun ne don daw bad no bad no, hynrei da ka jingthrang ban pynbha bad wanrah ia ka roi ka par ha ka imlang sahlang," la ong u ma Dawan.
New Delhi:Ka Election Commission mynta ka sngi, ka la pynshitom ia U Yogi Adityanath myntri rangbah ka  Uttar Pradesh Chief Minister, da kaba khang pyrshah ba um bit ban iaid kanbas elekshon, na ka bynta lai sngi kynthih lane 72 kynta bad ha kajuh ka por, la khang pyrshah ruh ia ka  Mayawati, nongialam jong ka seng BJP, na ka bynta 48 kynta lane ar sngi kynthih bad katei ka sdang trei kam naduh lashai ka sngi.
Kane ka la jia ha kaba ki wan synran ia u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit uba dang wan na Guwahati sha Shillong.
Shillong: Kum ka jingpynpaw pyrshah halor ka jingkuman jong ka  Health Department jongka sorkar jylla bad kum shi bynta ban pynbor ia ki nongmihkhmat kiba dei ki MLA bad MDC jongka South West Khasi Hills District ban shimkhia halor ki mat ba iadei bad ka koit ka khiah, ki dkhot ka KSU Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ki la leit ban khang tala noh iaka kamra Treikam jong u District Medical and Health Officer,  South West Khasi Hills District ha Mawkyrwat.
? namar wat ki briew kiba trei ban pyntreikam iaka aiñ kila pyndonbam bakla ia ka aiñ.
Teng teng phi lah ruh ban pyndonkam da ka ngap bad ka kait ban lait na ka jinglong tyrkhong ka sniehdoh.
Katba ïa ka MLA Skhim yn ai noh shi khlieh shi khlieh, ym shuh ha ka tnum ïing.
Ka khana kam kut tang hangne, ka jingkha ïa i khun kynthei i Darika (Ekratia Khongtiang) hapdeng ki kynrum kynram kiba mih ka la dei sa kawei pat ka bynta kaban pynjaw ummat brup ïa ki paidbah ba wan ban peit ha katei ka janmiet.
Na ka liang u Bah Paul u la kubur ba ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla, ki kynmaw tang ha ka por elekshon bad ki paidbah ruh kim pyrkhat ba ka synshar ka khaddar ka kut tang ha kane ka elekshon bad ka long kaba bakla shishun.
Ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ka la pyllong ia ka Association of Indian Universities (AIU) East Zone Inter University Chess Tournament 2023-24 na ka bynta ki khynthei bad shynrang.
Shillong, Risaw 30 : Ka Deputy Commissioner jongka East Khasi Hills I Kong Isawanda Laloo, IAS i la pan jubab na ki nongïalam ka FKJGP halor ka jingpynkheiñ kyndon bad jingmih ki jingkulmar bad shoh briew ha ka sngi ïaid paidbah ka seng ha ka 28 tarik Risaw 2022 halor ka jingbym ïoh kam ïoh jam.
“Ka Sorkar ka la shna da ka Complex ban pynsah lang ïa ki doktor, engineer, bad kiwei kiwei ki nongtrei sorkar hapoh kajuh ka tnum ing, u la ong.
Ula pynkynmaw ruh iaka jingshim kylliang iaka pisa na ka SAG na ka bynta ban siew tulop iaki nongtrei jong ka JHADC, hynrei ula shah ai mukotduma pynban ha u Ma Lakhon Biam da kaba kynnoh ba u CEM ka JHADC u pyndonkam bakla iaka Fund SAG ban siew tulop, hynrei ka jingshisha hi ka dei ka jingshim kylliang na ka bynta ban siew iaka tulop nongtrei.
La kynthoh u nonghikai ka skul bah Harvard, u Michael J.Sandel ha ka The Atlantic (April 2012 Issue) kumne:“Don kiei kiei kiba ka pisa kam lah ban thied-hynrei ha kine ki sngi, kim da bun.
Shillong, Lber 26 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim u la pynpaw ba ka jingkob jong u President ka Voice of People Party (VPP), u bah Ardent Basaiamoit, kaba u la ong ba u la jop lypa ka dei tang ka jingphoh sniew ha ka por mynsngi.
Shuh shuh la kam ba ka jingkynthup ban bam kine ki soh ha ki jingbam ba phi bam manla ka sngi ki dei kiba lah ban pyllait na ka jingshitom ba ktah ha u klongsnam.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la ioh jingtip kaba thikna bad ka jingkhein ka lah ban kylla, tangba la sngewthuh ba kan lah ban tam kumba shi hajar vote tam eiei pyrshah ia U Clement G Momin, kandidet jong ka seng NPP.uRupang.
Kumba la tip ba ka mat lynti rel la pyrshah jur da ka KSU naduh u snem 1989 hapoh ka jingialam U bah Bull N Lyngdoh kaba la ioh ia ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah bad ka dang iai bteng hi haduh mynta namar la tip shai ba khlem kino kino ki aiñ ba pyrkhing bad ba khlain ban teh lakam ia ka jingbuhai shnong ki mynder, ka rel kan dei ka kabu bad ka lad ka ban pynsuk ia ki mynder ba kin wan buhai shnong hapoh ka Bri U Hunniewtrep.
U MLA/MDC ka thaiñ u Bah Pynïaid Sing Syiem u la long kum u kongsan ha kane ka sngi, bad sakhi lang da  u President bad Secretary ka Meghalaya Boxing Association u Bah Peter Lyngwi bad Bah Larry Kharpran, la don lang ruh u sordar ka shnong Mawshbuit Bah Richard Nongkhlaw,  ki Seng Longkmie, Rangbah Dong, i Dr.Angel Kharumnuid, ki khynnah ba ïalehkai, ki nongïalam ki seng bhalang jong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ka Nongpoh Town Committee, ka la thaw sa kawei ka Committee kaba la tip kum ka Nongpoh Town Market COVID-19 Management Committee bad ka ban sa peit na bynta ka iaid beit ka iaid ryntih ki nongshong dukan kiba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee.
Ha kajuh ka por, ka TUR ka pynrem jur ia ka jing leh dusmon bad ka jingsiat pathar ka sorkar Tripura ia ki nong sohng shnong ba iakhih pyrshah ia kane ka ain, la ong ka kyrwoh na ka Kong Angela.
Ka la ong ruh ba ka jingtyrwa ban shna pynbha iaka Iawmusiang la bhah  T.20.09 klur da ka Ministry of Development of North Eastern Region (DONER), ha kaba la dep ban pyllait T.6.33 Klur na ka bynta kaba nyngkong.
Pleng ki dei tang kum ki nongkhrong ha iingKa jinglorni bad ka jingkwah tip ia ka jinglong kiwei pat ki longiing ka dang trei jur hangne ha ri Khasi jong ngi.
Haba pynpaw ïa ka jingkmen, u Myntri ka tnat Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal u la ong, “Ka State Energy Efficiency Performance Award ka phalang ïa ka jingkut jingmut jong ngi halor ka jingtyngkai ïa ka bording bad ka ai mynsiem ïa ngi ban ïaid ha ka lynti ban lah pynmih ïa ka bording kaba khuid hadien habud".
Ka ïathuh ba ka ECRP Phase-I ka dei kaba la mang 100% da ka Sorkar Pdeng katba ka ECRP-II ka dei kaba la mang 90 la 10 hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka Jylla.
