Ki nongïalehkai ki kynthup ha ka U-20 (Shynrang) ki kynthup ïa u Donbok Shabong (400m), Kyrshanlang Shylla(200m & 400m), Repol Dkhar  (100m, 200m), Pringchang N Sangma (high jump), Simeon Marak (high jump), Everroy Myrsing (100m), Primus Ronghi (high jump & long jump).
Shillong, Nailar, 10: U National Vice President ka National People’s Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Balang u la bthah ïa ki MLA jong ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka Ingdorbar Thawaiñ ba kin leit pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) shwa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 hapoh ka jylla.
Hynrei haba nga tur sha ki shnong ki thaw nga ïohi ba ki briew ki phai sha ka Congress, khamtam lada ka dei ha ka synshar khaddar ne ha ka suk ka saiñ kum ka law and order, khamtam eh ïa ngi ki khristan kiba dei tang ki rit paid ha ri India", u la ong“Lada ka Congress ka khlaiñ ka don ka jingshngaiñ bad ka jingshaniah ka don ha ka Congress ban ïa kiwei pat kum ka NPP ne ka UDP ki long kiba tieng eit kim ju long ba la pynkhreh ban ieng hapdeng ki jingeh.
U la ong ruh ba kam i shong nongrim satia ban iohi ba kum kitei ki poster ki dei ban buh, ki briew kiba shu wan sha ka thain, kim sngewthuh satia ia ka jingkordor ka burom ka akor ha ka thain Sohra.
“Kum ki nongïalam jong ka party, ngi la bthah ïa u myntri ka tnat ki kam poh ïing ba un pynshitom ïa kito kiba don kti ban kawang bom pynsat khmat pyrshah ïa ki nonghikai kiba ïakhih namar kaei kaba la jia ha kato ka sngi ka ktah lang ïa ki kynthei bad ki khunlung khynnah.
U Akbar, um don mynta ha India, ha kaba u don ha ka jingialang ha Abuja, Nigeria bad um shym la kynthoh eiei satia, haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Namar ha katei ka jaka ba long harud wah, lada wan u slap ka ju dap um bad kim lah shuh ban ïoh ïalehkai.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong por 9 baje mynstep ha madan phutbol 1st Ground SSA Stadium, ka Lumshyiap SC ka la shah pynliem da 0-2 kol ha ka Upper Shillong Colt.
La iathuh ba hynnin ka sngi, la pynngat ia U Abdullah, ha katei ka ain PSA, katba kham mynshwa, la pynhap ia u, ha ki kyndon jong ka Criminal Procedure Code.
Haba kylli kumno ka Sorkar Assam kan shim ïa ki sienjam ban lah pynbeit ïa u pud ha ki jaka jong ka Karbi Anglong Autonomous Council namarba ka ju pyneh bad ka don la kajong ka bor haba ïadei bad ki jaka ki puta jong ka, u Himanta u la ong ba ka Sorkar Assam bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ki dei ki juh ha kawei ka Jylla.
Ha ka jingïakren lyngba ka phone ka DC Kong Isawanda Laloo ka la kular ban shimkhia bad ban leh ei ei ïa katei ka jingtam pud jong kitei ki shipai, ong ka kyrwoh na u bah S.Marweiñ, Organising Secretary ka seng, HYC Shillong city.
Kum ka dak ban rakhe ïaka sngi kyrpang jong ki nonghikai kala pynkup burom 21 ngut ki nonghikai kiba na katei ka shnong bad 11 ngut ki khynnah kiba la pass bha haka SSLC kynthup iaka Veronica Kyndait kaba la pass kaba la ioh 86 percent na kane ka shnong.
Na ka liang u Kongsan u la sam ruh ïa ki khusnam ba pher bapher sha ki nongjop ha kitei ki lympung ïalehkai.
Ha kine ki sngi, ka jingshit bad jinglhop ka suiñ bneng ha Shillong bad kiwei ki bynta jong ka jylla ka la long shaba palat liam.
Haba phai shuh shuh sa sha kawei ka khubor la ïathuh ba na ka liang ka Nationalist Democratic Progressive Party Legislature Party (NDPPLP) jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba 14 jong ka jylla Nagaland ha ka jingïalang jong ka ba la pynlong ha ka shlem treikam jong ka seng ka la jied ïa u Neiphiu Rio kum u nongïalam bad pynkhamti ruh ha u ba un ïalam ïa ka sorkar kaba yn sa thaw thymmai.
U bah Hek u la iathuh ba haduh mynta ka sngi, ki sample, kiba ladep ban phah test ki long 11812 tylli,kiba long negative ki long 11455 tylli, ki result ki ba dang ap ki long 330 tylli, ki briew ki ba la ioh ia ka ne ka jingpang ha ka jylla ki long 44 tylli,kynthup ia ki 13 ngut ki ba la ioh ka jingkoit ba pura,30 ki ba dang don ia ka ne ka jingpang bad uwei u ba la khlad noh na ka jingpang Covid-19.
Haba bishar ïa ka jingïakhun, lah ban kdew ba ka Lajong ka la ïoh ban tehlakam kham bun shah ïa ka bol bad ñion khlem sangeh hapoh phyllaw kol jong ka kynhun liang pyrshah ha kane ka jingïakhun naduh kaba sdang haduh kaba kut.
Ka jingiakhun hadpeng kine ki kynhun arliang mamla wat hadien ka jingiatynjuh markylliang ban ioh thep kol, hynrei haduh ba kut ka por kim shym la lah satia ban pynkhih iaka jar bad hap iahun ban sam iaka poin.
Kito kiba don jaka puta ki dei ban wan pynkhuid ia la ki jaka puta lajong.
“Ban teh lakam ïa kiba kum kine ki kam sniew kiba la nang jyllei na ka por sha ka por, ka seng ka la rai ruh ban shim ïa ka sien jam ban pyntreikam noh da ka ‘Syllad naphang Operation’, ban ïakhun tyngeh ïa kine ki riew thrang snam kiba la pynshong syier haduh katta ïa ka imlang ka sahlang ha ka jaidbynriew Hyn-ñiewtrep", ong u President HANM WKHD Bah Willstone Sohshang.
Wat ha Secretariat ruh la ïohi ïa ki durkhmat kiba thymmai ki bym ithuh ithaw.
Ha ka sien kaba nyngkong ba la pynmih ïa katei ka jingrwai, ka kynhun ka pan jingkyrshan na ki nongsngap.
Ia kane ka jingpynshai paidbah la pynlong ha West Jaintia Hills ba la wan iashim bynta ki trai par, ki nongtih dewiong bad ki nongshong shnong ba kin tip shaphang ka jingdonkam katkum ka MMDR Act, 1957 bad ka Mineral Concession Rules, 1960.
Lai ngut kiwei pat kiba pahara ia u Islam kynthup u Bibith Sangma, Logindro Marak bad u Damien Momin kiba dei jong ka MLP 2nd Battalion ki la shah sospen.
Haba bishar ïa ka jingïalehkai jong kine ki ar kynhun, ka la long kaba itynnat bad kaba ïakhaid ha kaba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh ban ïoh pynkhihjar.
Shillong, 31 Jymmang:Ki Pulit ki la ujor ejahar pyrshah ia ar ngut ki samla ialeh kam pulit halor ka jingthok jongki da kaba phah mareh da uwei bad wan ialeh interbiw hi dalade.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la kem ia u Marshsi Nongrum, 28 snem karta.
Ka dei hadien, katei ka jingialang, ha ka 24tarik Naitung, ba ka Assam, ka leit hiar thma ha ki lai tylli ki khappud jong ka  Mizoram, Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh.
Ha katei ka jing hiar jurip u myntri sorkar, la synran lang da u MLA ka Maw synram u Bah Hima laya Muktan Shang pliang, uba lalam lynti ia kitei ki shnong kiba la shah ktah ha ka jing shlei um, ryngkat ka jingdon lang u Chief Engineer bad kiwei.
Katkum ka jingsngewthuh jong u, ka KAS ka dei ban pynsngew sha ka Sorkar ban shah ïa ki nongmihkhmat ban kren da ka ktien Khasi.
U Chairman jong ka JHADC u ma Lakhon Biam ula pynwai noh ïa kane ka dorbar bym don shuh kiwei pat ki mat ne ki kam ban ïatai bad ïakren.
U Bah Nongrem u la ong ba u Nongaiktien jong ka VPP um pat sngewthuh bha halor kane ka mat ïa ka dor jong ka jingleh isynei ïa ki baduk ba kyrduh namarba kaba i-thamula ïa kine ki briew ka long ba lada pan jingisynei ki paidbah ki ong ba ka pynjaboh, hynrei ïa lade pat la ïohi tynkreiñ ba ki pynap syndon da ka borti ban pan jingisynei.
Ka seng ka ai khublei ruh ia baroh ki briew kiba la ai ka jingkyrshan ia ki nongialehkai jong ka kiba leit shim bynta sha katei ka lympung.
Ha ka jingshisha ki nong- Gibeon ki dei ka bynta jong ka kynhun ki jaitbynriew kaba ïakhun bad ïaleh thma pyrshah ia ka jingwan buhai shnong ki khun Israel ha Kanan.
,“Kum ki khun bynriew dei ban burom ïa ka mei mariang namar kiba bun ki lum ki wah kiba syllen lut na ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej bad pynjulor ïa ki um ki wah".
Lada ka don ka jingiakulmar bad ka jingpynthut ia ka shong suk shong shngaiñ, kiba pynlong ia ka prokram ki dei ban shim ka jingkitkhlieh katkum ki kyndon aiñ.
Kito ki shnong bad ki jaka Khasi-Jaintia kiba la pynhap sha Assam kim ioh shuh ia ka kyrdan Khasi ne riewlum kumba ki ioh mynshwa ha ka state riewlum Meghalaya jongngi.
Kane ka lympung ialehkai ka la neh lai sngi ha kaba ka la sdang myn ha ka 14 tarik bad la ioh ban pynhap pyrda noh myn ha ka 16 tarik Ïaiong 2023.
Ka long kaba pang met shisha ban iohi ba ki nongwankai pyrthei kiba wan jngoh ia kane ka jaka ki ju pyrto ia ka jinglong kyrpang jongka.
, 2016-2018, u la leit pule ïa ka Master of Philosophy (M.Ph.
Kitei ki nongkren ha kane ka janmiet ki la pynphriang ïa ka khubor jong ka jingieit bad ka jingkmen ha kaba ka dei ka aiom kaba ngi ap khmih lynti ïa kata ka jingwan longbriew u khun U Blei bad kum ki khun Khristan ngi dei ban long kita ki nongrah khubor babha kumba ki Angel ki la wan rah ïa kata ka khubor bha ban kha ïa u Khyllung Jisu kaba phalang ba ngi dei ban long kita ki nongrah khubor ba bha na ka bynta ka ing ka sem, ka imlang ka sahlang bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Na kitei ar ngut, la ïoh kurup 10 tylli ki synduk sabon ba don ïa u ‘Heroin’ ba shongdor T.1.6 klur.
U myntri rangbah ka Assam u Tarun Gogoi’ u la shah thom bor ha ki nongiakhih pyrshah mynta ka lah sngi u Blei katba u dang don ha lynti jong u na ka bynta ban leit jngoh ia ka Uriamghat kaba don ha Golaghat district khappud bad ka Naga land kaba dei ka jaka ba la jia ka jingiaumsnam.
Ki arngut ki nongpang bad ki nongsynran jong ki kila kyrpad jur ïa kita ki Karbi bad ki pulit Assam ba kin shah ïaki ban leit thied dawai bad shah sumar ha ki Hospital kiba don ha Meghalaya, hynrei leh nohei ka jingkyrpad bad shah pynphai kylla sha ka shnong hapdeng ka jingpang ka jingjur u slap bad ka lyer la ïathuh ka tyllong khubor na uwei u riew rangbah bah B.Shadap na Lapangap.
Katkum ka jingkren jong ki nongialam ka Congress la sngewthuh ba kan ym don kano kano ka jingpynkhih shuki na ka liang katei ka seng ia u bah Pynshngaiñ hynrei ka shuki jong u ka shong beit ha ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ha KHADC.Shillong, 07 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia ka kyrteng jong ka Irin Lyngdoh ka MDC barim ban long ka MDC shu sieh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ia ka kyrteng jongka, yn sa phah noh shen sha u Lat ka jylla u V.Shanmu ganathan ban ioh ia ka jingmynjur.
Katkum ka jubab RTI, ka ADM ka la pyntip ba ïa ka jingkylli halor kane la phah sha ka Uranium Corporation Limited of India (UCIL) ban ai jubab.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban pynlong da ka pakhang shnong, kaba ar sngi kynthih ha ka nongbah Shillong, ha ka 13 bad 14tarik Naitung 2020.
Shillong:U MLA ka Mylliem Constituency uba long u myntri ka sorkar MDA, u Bah Hamlet Dohling, myn hynnin ka sngi u la leit ban jurip ia ka shnong Nongkseh ia kaba la pynbna khangdam (Containment Area Z categorie) naduh ka 13 tarik mynta u bnai bad ka ban kut ha ka 23 tarik une u bnai.
Katei ka longkmie haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba ka la ong ba lada den ïa ka wah Khri, ki jaka rep jaka riang, ki shnong ki thaw kin ngap jyllop lut hapoh um bad baroh ki paitbah shnong kiba shah ktah, kin kylla phetwir bad ka lawei jong ki khun ki kti kan long kaba jynjar sat.
Ka Sreenidi kaba dei ruh ka klob na Hyderabad ka long kawei na ki klob ba khlain ha kane ka lympung I-league mynta ka aïom bad la sakhi ba ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad kaba kham jwat ban ioh pynkhih jar.
Ka District Council ka shem jingeh ban pynbha bad pynmyntoi ïa ka ri baroh kawei namar ka jingdon ki hima syiem.
Na kitei 4 ngut ki pulit ki la ioh kurup ar tylli ki pistol, ar tylli ki magazine bad ki kuli bym pat pyndonkam, kawei ka suloi SBML kaba la dep ban thep kuli lypa, ki mobile phone bad kiwei pat.
Don kiba pynhap dewiong sha rud surok.
U la ong ba ym lah ban len ba ka reservation policy ha Meghalaya ka long ka bym don nongrim bad kaba lah shiliang ha kaba ïa ki mat kum ka jingbun briew bad ka hok jong kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei de ki mat kiba long ki mawkhrum jong ka policy la kyntait war.
Shillong, Naitung 28: U Chief Conservation Officer of Forest Wildlife, u P.R Marak ha ka sngi Palei u la pyntip ba ka tnat Forest and Environtment ka la thaw ïa ka Expert Committee On Restoration And Protection Of Water Bodies ban wanrah da ki lad ki lynti ki ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah, ki pung bad ki ki tyllong um ha ka jylla.
La iathuh ba la pan jingtip ruh ha kaba ia dei bad ka South West Khasi Hills District Audit Report, bad katei ka ripod ka pyni ba ha u snem 2007- 2008, u Syiem u la kam ba u la leit siew ia katei ka bhah 1/8 hynrei katkum ka kaiphod ba ioh na ka KHADC la lap u syiem um shym la siew ia katei ka bhah sha ka KHADC bad ha u snem 2010- 2011 u la siew tang T.35,607 tyngka.
Katei ka jingjia, ka jia ha ka por 4baje nohsngi, hynnin ka sngi, ha kaba ki samla KSU, kiba iaid da ki 30, 40 tylli ki kali, ki iaid sha ka thain RR Colony, ha kaba ki ia tyrwa “Go Back Bangladeshis" bad kitei ki la ia kawang maw bad ki ia ktah kti ia ki katto katne ngut ki briew kiba iaid lynti bad ha katei ka jingjia, ki la don lai ngut kiba shah shoh bad kitei ki long U Parindra Das (73), U Bhanbetush Das (51) kiba na RR Colony bad nangta sa U Sheikh Farman (31),  uba shong ba sah ha Nongrim Hills.
Ki men die ri ki dei kita kiba imsngi ban khlong pisa na ki kmie ki kpa ban pynriewspah ia ki company sikret bad company kyiad kiba dei ki company bar jylla.3.
Ka Jaintia Students Movement (JSM) haka sngi Thohdieng kala pynskhem iaki nongkitkam ka JSM Western Region.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laitumkhrah Unit, ka la pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingleh khlem akor jong u wei u Bar Jylla uba la tip kyrteng kum u Amrit Debbarma ïa kawei ka samla Khasi ha ka jaka kaba kine ki ïatreilang.
“Kumta, ngi la rai ban ai por ïa ka sorkar haduh ka 10tarik Naiwieng ban rah ïa ki mat jingdawa jong ki lym kumta ngim banse ban mih shna surok ha Shillong," ong u Bah Pariat.
“Kata ka ia ka long hajan" Jingpynpaw 1:3.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, na ka liang ka Kong Bluetisha Nongbet kum ka nongïalam ka kynhun ka la pynpaw halor shibun ki jingeh ba kum kita ki kynhun ba don jingduna ha ka dkhot met ki ïa kynduh ha ka jingim bad kum ka nongïalam ka la pynpaw ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban phai khmat kyrpang sha ki, ha kaba maki ruh ki dei ban ioh ïa ka hok kumba long lem kiwei kiwei kiba biang ha ka dhot met.
kine ki arngut ki dei u Enoch bad u Elijah kin ialap ha ki khun Israel halor ka jingbym ngeit ba u Jisu u dei u Messiah jong ki.
U ne u briew ba ki thmu ban pynieng u dei u President jong ka UDP Nongjri Zonal Unit bad ha kane ka MLA Election ba dang shu dep shem u la ia leh pyrshah ia ka party da kaba leit kyrshan ia ka Congress bad na ka Polling Station Kulang jong u ka UDP ka ioh tang saw votes.
“Ia u sohnimatra la wanrah naduh Sikkim, Utterakhand shaduh kane ka jylla kaba pawnam ha ka jingioh ia u soh niamtra",la ong u Bah Khongshei.
Katei ka jaka thep bording ha ki kali kiba pyndonkam da ka Ilektrik, ka dei kaba nyngkong eh ha ka jylla, ha kaba ka Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL), ha kaba kiba la donlang ha katei ka sngi ba la plie paidbah, ki kynthup ia uBah M.B Tongper- ADC ka Ri Bhoi, u Pankaj Das, State Head (Retail North East) lem bad ki trai jong katei ka Petrol Pump.
Sawsymper, ‘Naiwieng, 13: Ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka VI Open Knockout Football Tournament (OKFT) 2022 ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP), Sawsymper Circle, East Khasi Hills District la ïoh ba plie pyrda ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew da u bah Rangstarwell Wankhar, Ranger Officer (ba la shongthait) jong ka Soil & Water Conservation uba long kum u kongsan hapoh madan jong ka St.Ferrendo Higher Secondary School, Sawsymper.
Ka durkhmat jong u briew ka long ka khubor na ka bynta kiba lah san lah rangbah.
Shuh shuh la kynnoh ba u Rollingson Dkhar ula sei iaka pistol bad u dawa pisa haduh 15 lak tyngka na u Lalromzoma Nampui, u Priceless Darnei, u Moia Ngirsim bad na u Ruaiia Darnei bad ula ai por ban siew hapoh 5 sngi lym kumta un biang bad siat iaki.
Ha kine ki puja pandal, la buh ruh ia ki CCTV ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingpynthut bad ruh ban suk ban ithuh iano iano bal eh ia ki kam beain.
Ha kane ka jylla Meghalaya ki don 17 tylli ki jaitbynriew kiba la ithuh kum ki rit paid da ka sorkar bad ka Seng Khasi, Seng Raij, bad ka Songsarek ki dei ha kane ka kyrdan, la ong shuh shuh ka kaiphod.
Hadien ka Mass Bakhuid ka la don ka jingleh burom kyrpang ïa kine ki Lyngdoh ba thymmai da ka Parish bad ki don ruh ki jingshad ki jingrwai ban pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi.
Ka UDP ka don ka Nomination Committee kaba jied ia ki Nongkitkam jong ka Party, kynthup ia u President.
U Bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong u la ong ba ka jingjia shah shoh jong ar ngut ki nongñiah kali kamai ha Khyndailad ha ka miet jong ka Sngi Palei ka long kaba lyngngoh namar ki pulit kiba don ha katei ka jaka kim lah ban kem ïa ki bar jylla kiba shoh ïa kitei ki samla Khasi.
Kane ka dei jingtlot jong ka KHADC namarba ka Mylliem Act, 2007 ka ladep kdew shai.
Kane ka jingleh jong ki shipai BSF ban ap pahara (duty)ha ka por mynmiet ha iing briew bad dukan ka la pyntieng pynsmiej ia ki nongleit nongwan, ki nongdie nongthied bad khamtam ia kito ki briew bashong basah ha katei ka jaka khamtam ki kynthei khynnah.
Bad ïa ka jingïalehkai phainal jong kane ka lympung yn sa pynïalehkai hapoh ka madan First Ground, Polo, ha Shillong ha ka 17 tarik Jylliew 2023.
Katei ka jingtohkit, ka dei kaba la leh da ka  Johns Hopkins University School of Medicine bad ka lap namarkata ba ka  ACE-2, ka dei ka bynta kaba kongsan eh jong ka met u briew, ba kan rung katei ka jingpang virus.
U la hukum ia ki shah synshar ba kin kohnguh ia ki nongsynshar khnang ban ym kulmar ka pyrthei.
Ha kaba ïaroh ïa ki pulit ka Meghalaya kiba la ioh ban kem ïa ki nongkhaïi drok bad ka jingdie drok hapoh jylla, u Myntri Rangbah u la ïaroh ïa ka tnad pulit kaba la ioh ban kurup drok bashong dor da ki klur tyngka.
Tymbum ki dang ia pyn-at, dihsha ruh la ka jong, bamja ruh la ka jong.
Na ka liang jong ki Rangbah nongpyniaid shnong ki la ai khublei ia ki khun samla kiba da dang don ka jingtip briew ban thoh shithi bad ban iathuh ba ki la bret ia kitei ki laitylli ki suloi ha ka Wahumkhrah.
Shillong, naitung 16:Ka Khasi Student Union (KSU) Nongmyn song unit ka la ioh kurup kumba 15 tin ka um phniang bam ka bym long shuh na kawei ka dukan kaba don ha iew Nongmyn song kaba kyrteng ka Sharma Enterprise.
“Ngam shem la iohi kano kano ka jingshimkhia jong ka sorkar jylla ban weng oa ka jingeh halor kane ka bynta.
Kita ki long (1) ki tieng ia ka khlam, (2)ki tieng ia ki paidbah bad (3) namarba ka ilekshon ka dang jngai.
(Na u myllung ka ri Lyngngam,K.Langrin).
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka Jylla, u bah Prestone Tynsong, u la kyntait ia ka jingkynnoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ba ka sor kar jylla ka la iaid lait na ka council, ha kaba pynbit pynbiang ia ka kaiphot halor ka jing pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Dei na kata ka daw u Jisu u la ong – “Ynda phin iohi ia ka jingijli ba pynduh, ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa, kan long noh ka por kaba khadduh.
“Namarba kane ka jaka ba don ka ktem CRPF ha Mawlai kadei jong ka Arts & Culture Department kumta ngi la wan ban kynduh ïa u Myntri katnad kane ba un treilang bad ka tnad Social Welfare Department ban tei noh da ka De-addiction cum Recreational centre ban sumar ïa kiba kyrni ha ki jingdih pynbuaid ba kin lah ban phai biang sha ka rukom im kaba thymmai," ong u Bah Samuel Biam.
diesel, LPG, ka bai light bad ki wei ki wei ka long kaei kaei kaba mynsaw bad ka ap jingma ia ka jingnang kiew ka pule puthi ha ka Jylla hi baroh kawei.
U bah Stenshon u dei u briew uba donsap ha ka kam oh dur da ki maw ban thaw ia ki Statue bad kiwei pat ki dur katba ki briew ki phah ia u ban leh.
Ban shu batai lyngkot ka dor jong kane ka syrnot ba ka State Food Testing Laboratory ka Pasteur Institute kala ioh, ka long ka jingkyrkhu bah ba na sha lyndet bad kaban lah ban wanrah bad ban ai jingmyntoi ia ki paidbah nongshnong jong ka jylla bad ia ka dong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri, namar ha kane ka shlem wad bad pule bniah, la lah ban leh ia ki jingwad bniah (test) ban shaphang ka jinglong jingman jong ki jingbam jingdih bad ka kaiphod (report) kaba mih paw na kane ka shlem yn ithuh bad  pdiang ia ka kum ka kaiphod kaba pura ha ka ri baroh kawei  kawei.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Langsning Football Club na Shillong pyrshah ïa ka Khlieh Mawlieh Football Club na West Khasi Hills ha ka por 1 baje nohphai sngi.
La  bthah ia kiba don jingiadei bad U Vicky, ba kin leit shimti ia ka met iap jongu, na ka jaka buh met iap jong ka Civil Hospital, hapoh 3 sngi.
Kane ka jingkynthoh jong u bah Lahkmen  ka long halor ka jingdawa jong u  BJP state president u bah Ernest Mawrie, ia u myntri kam poh iing ban hiar shuki noh na ka daw ba 6 ngut ki nongtrei bylla tihdewiong ki la duh ei ia la ka jingim ha ka 22 tarik ha East Jaintia Hills.
Ki shuki kiba shong thylli ha Borjhar, ha ka Sngi Hat Majai.
Ka kur Thangkhiew ka la kynnoh ruh ba ha ka 9 tarik u nailur,2013 ka la phah ka jingkyrpad ban weng noh ia u bah Lamphrang blah na ka shuki EM ba peit ia ka Elaka da ka jingkynnoh ba u la don bynta ban pynmih ia katei ka hukum ha ka 11 tarik u risaw,2012, hynrei katba katei ka jingkyrpad ka dang sah kut , ki la kynnoh ba u bah Blah u la iaid lait ia baroh ki kyndon bad ki ain, bad shimet u la shim ia ka rai kaba shah liang ban weng noh sa shisien pat ia ka jingithuh ia ka seng kur Thangkhiew-Lai kpoh, ong u bah Living.
“Lashai ngin don ka mang pisa bad ngin rah sha ka jaba ka kyrpang, na ka bynta ban pynlong ia ka jingialang jong ka Cabinet ban mynjur ia ka mang pisa" ong ka Mamata.
La weng noh ia kane ka containmnet area hadien ba ladep leh ia ka contact tracing status bad ki tes report ki long negative jong ki high risk contacts kiba shong ba sah naduh ka iingheh jong I Talas Massar haduh flower nursery jong ka Block II Mawiongrim bad naduh ka iingheh jong I M.R.Nongrum haduh ka iing jong I H.Marweiñ, bad naduh ka iing jong I G.Lyngdoh haduh ka iing jong i S.Marwein kaba hap ha Block IV, Mawiongrim.
Shuh shuh kane ka jingheh jong ka wah kala pynjulor ruh ïa ki jaka leit bar (Public Toilet) bad ïa shibun tylli ki ïing sahmiet kiba don ha ki bynta ba sharum jong ka shnong.
Haba iakren bad u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba u la don eh kata ka jingthrang na ka bynta ban pynbha ia ki surok kiba leit sha katei ka Jaka kaba la long Synod, hynrei ha ka por kaba lyngkot bad khlem pat da ioh ia ka jingpynmang pisa kaba biang na ka sorkar bad kaba la pynlong ia u ba um banse ban maramot ban pyndap khyndew hi ia katei ka surok na Liarbang sha Mawlasnai.
Phi ïohi katno ka jingtuid u drok sha ka jylla bad kine ki samla ba pep skul shiteng por kin sa ngop bad shah pynngop beit ha ki nongkhaïi drok".
Ka Arsenal ka la sdang ïa kane ka jingpynkhreh jong kane ka aïom da kaba ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha United States bad u Gabriel Jesus u la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba san jong kane ka lympung.
U ong Ngan wanlam pat iaki sha la ka ri kaba nga la ai haki kpa jong ki….
Ka sorkar ka la shim ia katei ka rai hadien ba ka jingiakhih ILP ka la khluit palat ha kine ki san sngi ba la dep, bad la ong ruh ba u myntri rangbah katei ka jylla u la ia kren ruh bad u myntri pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ha nong bah Guwahati.
“Mynshwa kane ka sorkar Congress ki shu pan pisa katba mon khlem pyndonkam khlem da ai UC namar ha Delhi la synshar da kajuh ka party hynrei naduh ba wan ka BJP, ki la shem jingeh ban leh thurmur ia ka pisa jong u paidbah", la ong u Bah Shibun.
Lyngba kane ka prokram, ngi thmu ban pynneh ïa ki jaka khlaw kumba ar lak hectare ha kine ki san snem ki ban wan.
Kitei ki 4 tylli ki kali ba la ioh bat ki dei kiba don ia u nombar   AS 18 C 9037, AS 18 C 8791, AS 25 C 9531 bad AS 18 C 7926.
La jied Convener jong ka Core committee ia u Ningthouja Lancha na Manipur bad 3 ngut ki nongmihkhmat na kawei ka jylla kum ki dkhot kane ka Core Committee.
La khmihlynti ruh ba yn sa ai ïa ka jingpynshitom pyrshah ïa u.
U la iathuh ruh ba katkum ka kaiphot ba la ioh lum, ki don haduh 2500 ngut ki briew hapoh ka district kiba im lang bad une u khniang jingpang HIV bad yn dang don shuh ruh namar ki dang bun kiba khlem pat leit leh ïa ka HIV Test, kumta u la ban jur ba donkam ban leit leh ïa ka HIV screening bad ka test bad ban leit phah check up ruh namar ha man la ki district 95 percent ki nongshong shnong ki dei ban leit leh ia kane ka test khnang ban dup tip la ka HIV ka dei ka positive lane negative, ha kajuh ka por u la iathuh ruh ba kin don haduh 63 tylli ki health camp kiba yn leh hapoh ka district, ban bthah ruh ïa ki briew ba kin leit leh ïa ka Test HIV.Ka Dr (Mrs).
Shillong: Ka Khatarshnong Area Sports Club ka pyntip sha ki samla kiba hap hapoh ka Khatarshnong C & RD Block, ba kan pynlong ia ka workshop kaba iadei bad ka jingai jinghikai ia ki samla ha ka liang kumno ban tip ban pyniaid ia ka jingialeh kai phutbol kum ki referee ha ka 28,29 bad 30 tarik mynta u bnai Kyllalyngkot 2021 ha madan jong ka shnong Swer.
Shillong:Ha ka janmiet jong ka 29 tarik u bnai Risaw 2021, katkum ka jingioh jingtip kaba bniah la ioh jingtip ba uwei u nong suplai droks na ka jylla Manipur u la wan kiew sha nongbah Shillong ha ryngkat ka jingwanrah ia u mar ba long beaiñ da kaba pyndonkam da ka kali kaba don ia u nombar plate jong ka jylla Assam ban pynpoi sha uwei u suba nongkhaïi droks ha Shillong.
Ha kane ka jingialang nalor kiwei de ki mat kiba iadei bad ka Kur Nongkhlaw, ki nongkren ki la pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw halor ka jingioh lad ban suhthied u Drug ha kane ka Ri Khasi, ha kaba bun ki samla ki la ngop bad shah teh mraw na ka jingkyrni ha kaba dih ia une u jingdih pynbu-aid uba shyrkhei tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
" U Bah u la buh jingkylli“Hooid ngi sa kynmaw ruh ba kumta kein…" La jubab ka DaplinHangta hi u Bah ruh u la pyn suki noh la ki kjat ban ia ryngkat bad ki bad u iaid mar syndah bad ki.
Ka jingsaphriang stet jong u khniang jingpang Coronavirus kala wanrah ia ka jingma ka bakhraw ia ngi baroh.
Ha ka snem 1954, ka States Re Organization Committee, ka la wan jngoh ia ka Khasi bad Jaiῆtia Hills ban wad bniah bad sngewthuh ia ki jingїakhih bad jingangnud jong ki trai ri trai muluk, kiba kwah ban їoh noh la ka jong ka Jylla ban synshar hi da lade їalade.
"Halor ka jingkylli lada ka BJP ka lah ne em ban ai ïa ka jingpynthikna ba kitei ki kyrtong ka NPP lada ki jop ilekshon kin ïoh ïa ka shuki myntri, u Bah Sanbor ula ong, “Kidei beit ban ïoh namar kadei ha ka sien kaba nyngkong duh ban jop arngut ki kynthei bad kan long ruh ka khana pateng ba baroh ar ngut kin jop na ka NPP bad baroh ar ngut kin ïoh long Myntri ka Sorkar Pdeng bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ba kin ïatai bad ïakren halor ki mat kiba sahteng kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka jylla, ki samla khlem kam khlem jam bad ban wanrah ïa ki kam pynroi ki bapher bapher.
Ki jingiakhih bad dawa Hill State ka la sdang biang naduh ka snem 1960,bad ka Hill State kala wan ha u snem 1971,ha ka kyrteng jong ka Meghalaya.
U Dr Bhanu Prakash Kolla, uba pule bniah ia katei ka jinglong jingman jong ki briew, ha ka  Center for Sleep Medicine ha ka Mayo Clinic in Rochester, Minnesota, u dei u bym don satia, ha katei ka jingpule, hynrei, u ong ba ka jingiapher jong ka jingiap, da 9 percent, ka dei na ka bynta kito kiba ju mlien bha ban peit miet ialade.
Shillong, Risaw : Namar ka ilekshon sha ka ïingdorbar assembly ka jylla kala ha thmit, kumta ruh na ka liang ka Seng Rympei Kyrsiew Jaitbynriew (RKJB), Shillong ka kyntu jur ïa ki paralok kiba dei ki nongshong shnong jong ka ri Khasi Jaiñtia ba kin jied ïa ki nongïalam jong ki da ka jingtip briew.
Lada ym lah ban siew ha ka por ba biang yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ka Moduler OT, katkum ka jingïathuh i Dr.Mylliemumlong, Medical Superintendent, kadei ka jaka puid kaba lait lut na ki khñiang jingpang ba ïabit bad kaba lait ruh na kano ka lyer kaba sniew kaba wan na shabar.
Nongpoh:Na ka bynta ban pynsuk ia ki nong rep, kiba la kynduh jingeh ha ka ban pynpoi ia ki mar rep mar riang sha ki jaka ba long kum ki kynja iew, ka Balang Catholic Marngar, ka la ai sngewbha da kawei ka jaka kaba don ha shnong Sari Kushi, khnang ba ki nongrep kin lah ban pynlong ia katei ka jaka kum ka Iew step bad kaba ki lah ban leit die ia ki mar rep kaba ki la trei shitom.
U Arjen Robben, u nong ialehkai ka Bayern Munich, uba dang leh kmen, hadien ba ula ioh thep kolHa kawei pat ka jingialehkai ka Manchester United, ka la jop da 1-0 ia ka Young Boys, ha ka jingiakhun hynnin ka miet.
Ha ka jingkren lamphrang ka kong C.Kharkongkor, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ong ba mynta ki briew ki la dei ban pyntbit ïa ka rukom treikam katkum ka juk ba mynta wat lada ki long ki jingtrei ba la trei naduh mynyndai khnang ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Katei ka liengsuin, ka dei ban iaid 90 minit na Jakarta sha Pontianak, kaba dei ka nongbah jong ka dewlynnong Borneo.
Kane ka jingmih ban ïapyrshah ïa ka MoU- 1, kan buh ïa ka sorkar Meghalaya ka lynti kaba khim bha, namar ka bynta kaba ar ka kynthup ïa ki jaka kiba long sensitive bha lane kiba kham eh lane kiba ki paidbah ki peit khmat bha.
Saitkhuid ïa ki kti :- Ka jingpang prie pynhiar ka lah ban ïabit na uwei u briew sha uwei pat na ka jingjaboh jongka kti, namarkata phi dei ban sait khuid ïa la ki kti man la kapor shuwa bad hadien ba lah dep bam ruh ka long kaba donkam namar ka lah ban ïarap pynduna na ka jingsaphriang jongki khñiang jingpang.
U Tirot Sing Syiem  u long uwei napdeng ki Syiem Khasi ban ïakhun pyrshah iaka sorkar Britrish ha u snem 1829.
Shuwa ia kane u Babu W.Gasperly B.Marwein u la iadon bynta kum u Boy Scout.
Ki Tourist kiba ju wan sha katei ka jaka ki ju ai nam ruh ia ka kum ka ‘ Queen ne Paradise Trekking Tourist Spot’ jong ka North East India’.
Shillong, 20 Risaw:Ka Seng FKJGP Mawsynram Circle ka la leit ia kynduh ia ka Dr.Alice K Vizo kaba dei ka Sr.
U DC u maham ruh ba kino kino ki kyrtong bad ki party kiba ïalap elekshon da ki tynghung bad ki kor pynsawa khlem da ïoh jingbit na ka ophis bad u Rangbah Shnong bad lada don kiba leh pyrshah yn knieh shi syndon ïa ki kor pynsawa.
Ki nongshong shnong katei ka shnong ki la lah ban pyndonkam da ka LPG lyngba ka sienjam ba ka Indian Oil Corporation ka la shim kumno ban kyntiew ia ka shnong.
Ïa kine baroh lai ngut la pynngat ha ki kyndon aiñ jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) bad ka jingtohkit ban lapdien shuh sa ïa kiwei kiba donkti ka dang ïaid shakhmat.
BABU KULAR KHONGJIREMKa Examination matrik (pass class X) kumba ngi ju iatip paidbah, ka dei kawei na u shabi (key) ha ka pule puthi jong ki samla pule.
"Ka Seng ka la dawa ba dei ban thung noh mardor ïa u Medical Supritendent bapura khnang ba kan ym don ka jingsuki ha ka jingtreikam jong ka Hospital.
Ïa ka public hearing la pynïaid da ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kaba u Additional Deputy Commissioner u bah G.Warjri, MCS u la long kum u shnongknor ha ka jingïalang ha ka jingïa don ryngkat lang ki heh na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board, u Extra Assistant Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u bah S.Marwein, ki trai par, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Mineral and Traders Association, ki nongialam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Mineral and Supplier Exporter and Importer Association, u Waheh Shnong Lumshnong, u bah Monlang Ladong, ki paidbah lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
“Kaba dei kmie kata.
Ka kyrwoh ba la phah da u Bah Sylvester Nongtnger hadien kane ka jingjia, ka ong ba ha kane ka jingthom ki HITO da ka bor, uwei u Magistrate bad lai ngut ki Pulit ki la mynsaw.
Kane ka longkmie kaba kyrteng ka Suritha Sangma ka la duh ïa ka jingim namar ka la shah bat bor ding elektrik na utei u sainar uba la ïaid na tbian eh ba la jan tyngkhuh ha khyndew.
U bah Adilbert u la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la dei ban pynbor beit ia ka sorkar pdeng ba kan bei tyngka na ka bynta ban siew ia ka ram jong ka NEEPCO, khnang ba k ipaidbah ka jylla kin ym long sohpdung tang namar ka jingbym lah ka tnad MeECL ban siew ia ka ram jong katei ka Kompeni.
Hynrei ha kaba iadei bad CHC Sohra u Bah Hek u la ong ba un sa leit pynlong ia ka jingjurip shwa ban plie ia ka.
Ym tang ha Nongsngithiang la ïohi ba da ki spah ngut ki nongshang pyrthei ki la tuid ha kiba bun ki Tourist Spot ne ki jaka jngohkai jong ka Ri Sohra.
Ha katei ka sngi la pynkup burom kymjuh ïa ki lai ngut ki riew tymmen kiba la kynjop sha ka 100 snem kiba kynthup ïa u Emmanuel Biam uba don 100 snem uwei na ki ongthep vote ka 19- Mihmyntdu Lumpyrtuh Salini Colony Polling Station hapoh ka 2-Jowai Assembly Constituency bad la pynkup burom da u bah B.S.Sohliya, IAS Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills District.
Ki la don kumba san ngut ki kynthei kiba dei ki nong Bangladesh kiba la shah pyllait bad lai ngut kiwei pat ki briew ki la shahkem ha Siliguri ha ka bynta kaba shaphang Shatei jong ka  West Bengal naba ki pulit ki la ïoh ban pynpulom ïa ka jingthmu khaïi briew, la ïathuh ki heh pulit ha ka lah sngi U Blei.
Halor ki jingpynmih khubor, ha kaba iadei bad ka  Lapangap, kumno ki kotkhubor, kiba don  80 kilometre na Lapangap, ki lah ban thoh khlem da kylli ia ki trai met ba la shah jynjar la bun bnai.
Ka Myntri ka la iathuh ba wat hapdeng jong kine ki jingeh, ka Sorkar ka la shim ruh ia kiwei ki lad ki lyntri ban pyndiang ia kane ka jingdonkam bad dei na kane, ba ka Sorkar ka la kah ban ai ia ka jingsumar kaba kham biang ia ki nongpang jong ka jylla.
Ka shithi, kaba khlem don ba soi, ka la leit poi ha iing jong U Salman Khan bad katei ka shithi, ka ong  “tumhara Moose Wala kar denge (men sa iap, kumba iap u Moose Wala).
"U la iathuh ruh ba u kpa jong u, ha ba u la sdang ban trei kum u nonghikai,u kpa jong nga u shait ia ai ka jinghikai ba ka long ka kam kaba sngewhun, namar wat ha ka kam hima sima lada leh bha shibun ruh kin don beit ki jing kynthoh, hynrei haba phi long kum u nong hikai ha ba phi iohi ba ki khynnah ki ba phi la ai jingnang jingstad ki longbriew manbriew, ym don kano kano ka ban ai jinghun.
Kum ka nuksa, ki Hindu ki hap ban bud ïa ka Hindu Marriage Act, 1955, katba ki Muslim ki bud ïa ka Muslim Personal Law (Shariat) Application Act, 1937.
Halor ka jingkylli ba la wanrah da u Lazarus Sangma, u myntri ka tnad Community and Rural Development u bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ki don 3 ngut ki Block Developmen Officers (BDOs) hapoh ka Chokpot kiba la shah pynkynriah kam naduh u 2018 haduh mynta.
Hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun kaba na Goa da 2-0 kol ha ka sngi Balang, kane ka kynhun ïalehkai kaba la mihkhmat ïa ka Jylla ha katei ka kyrdan, ka la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyng-kong eh lyngba ka Daïamon ha ka minit kaba 17.
Ha kaba iadei pat ia ki jingkren kiba la mih ha kine ki sngi u Dr.Kharshiing u la ong ba shisien ba la pynlong ain ia katei ka bill , lah ban pynkylla bad ban pynbeit bha ia ka hadien habud ruh, hynrei kaba donkam eh mynta ka dei ban pynlong ain shuwa ia ka.
ïa ki kol na ka bynta ka 7 Wasa la thep da u Kerlangmi Kelphung ha ka minit ba 36 bad u Thank you Mukhim haka minit ba 53.
U Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Meghalaya, Shillong u Davis Nestel R.Marak, u la ïathuh ba ki Pulit jong ka Jylla Meghalaya ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat halor ka jingmih pyrthei jong kane ka kynhun kieng atiar kaba la sdang ban thied ïa ki tiar siat, ban dawa pisa jubor, ban pynrung dkhot bad ban leh ïa ki kam pyntriem.
Ka jingshah mudui ki MLA kiba la shah jied dang shen ka dang bteng ha kaba mynta ka kynti, u la don uba leit mudui pyrshah ïa u MLA ka NPP na Mahendraganj, u Sanjay A Sangma.
Kumta katei ka jingjop ka plie ruh ha u Feng ia ka lad ka lynti na ka bynta ban iai pynneh biang sa shisien ia ka jingiaryngkat kyrdan ka jong u ha ka jingioh ban iakhun pyrshah bad u Kidambi kaba haduh mynta ka ieng da 1-1.
Ka 15 tarik u rymphang kan dei ka sngi kaba kmen tam ia ki paidbah nong-shong shnong jong ka thaiñ Ri-War Mihngi naba katei ka jingangnud jong ki kaba la da ki phew snem kan sa urlong shen sa tang katto katne sngi.
Te ki la iasmai.
Katto katne ki rangbah na katei ka thaiñ kiba dei ruh ki nongïalam paidbah, ba kynthup ïa u Bah Elwin R.Marak, Bah Debendro Sangma bad u Bah H.J Marak haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ïathuh ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki la thrang dik dik ban ïoh da ka ktem pulit ba pura khnang ba kin peit lem ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
U bah S.sari EM ka Dorbar Shnong Mukhla u la khot la wer ia baroh ki paidbah ka Ri-Lum  Khasi –Jaintia ban ia poi sha katei ka Shad sukra.
" ka Daplin ka la pyrkhatHa ka sngi Thohdieng jong kata ka taiew haba dei biang ka sngi leit saitjain.
U M.Byrsat u mla Tymmen ba Khyllew tam jong ka west.
" La biria u doctor.
Hadien ka jingshong kyllaiñ mynngor ka Association ka la rai ba hadien ka Dorbar Tlang jong ka JHADC ka ban long ha kane ka 9 tarik mynta u bnai lada kim ïoh ïa ka tulop, ka Association kan pynlong da ka jingïakhi bad ïa ka tarik yn sa pyntip hadien.
Nalor u Solomon kiba la shah kem hashuwa jong u ki kynthup ïa u Andrew Lamare bad u Teimiki Dkhar ba khot sin snieh khroh.
Ha kaba ïadei bad kane la khot bai rung (Entry) na ka bynta kawei ka kynhun ïalehkai kaba long haka dor 1,500/- tyngka, ïa ka bai Registration uwei u rangïalehkai (player) kan long 30/- bad ym dei ban tam ïa ka 25 ngut lane duna ïa ka 20 ngut ki rangïalehkai na kawei ka kynhun.
Imat, kine ki MLA, ki Minister bad ki heh sorkar dei ba kim juh don jing dheng kali la ha kano kano ka por naba ka surok naa ka bynta jong ki ka plie/kylluid war-war bad lehse dei na katta ka daw kim sngewthuh haduh katno ki paidbah ki ïa kynduh jingeh ha ka jing dheng kali manla ka sngi.
Katba ka India ka pdiang ïa ka G20 presidency, ki thong ba ka la buh ïalade ha kine ki 25 snem ban wan kum shi bynta kacan ki long nongrim jong kawei ka lawei jong ka pyrthei bad ka jingriewspah lang.
Ki khun u Hynniewtrep ki ju iapra tang shu wan ka election.
Shillong, 16 Nailur:Ki khynnah ba ialeh ia ka selection test jong ka matrik (SSLC) ki la kulmar thlim ha kane ka sngi Nyngkong ia ka rukom set ia ka jingkylli ha ka sobjek Science and Technology.
U la kynnoh ruh ba ha Umling, Ribhoi District ka don ka tnat GST kaba talasi GST ïa ki trok kit mar hynrei katba ïa ki trok kit dewiong kim nud satia ban ktah.
Kynnoh bam sap ia u khaw PMGAY ha Kyndong Tuber, phah tohkit u DC West Jaiñtia U Khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) haka jingthew kaba 35 kilo kawei ka AAY card ha ka dor Rs 3/- shi kilo naka bynta ki nongsor bad nongkyndong.
U MLA ka Nongstoin, u la ong ba kumba ka paw, kiba bun ki paidbah ka district, ki kwah ia u DC uba lah ban kham sngewthuh da ka ktien Khasi ban lah ban iakren bad ki paidbah ba leit donkam donjam ha ka ophis namar ba ka jingbym iasngewthuh ia ka kren ka thylliej,ka la ktah ia ki kam ki jam.
Ha ka jingbeh thong pat, la iohi ba ka Meghalaya ka la duh lai ngut ki nongtied ha ka jingkamai kaba 97 run ha ki 33.5 over.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 162ngut, kiba jem ki don 268 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki don 3ngut.
U Bah Jimi u la iathuh ruh ba ka jingshna ia katei ka phlim ka long ha ki lai tylli ki bynta, kata ka jingdonbor ka spah ka phew kaba poi haduh u pud ba ka jingieid kam don jaka shuh tang namar ka jingduk jingriewspah shiliang shiliang, kawei pat ka phang kadei halor ka jingiapher ka jingngeit bad ruh halor ka jingbym donshuh ka jingkitkhlieh jong u shynrang ha ka iing ka sem.
Ki Pulit ki la shu antad ba utei u briew, u don ha ki rta ba 32 snem eiei.
Kum u riewstad, ha u Dr Sailo la lap ia ka jinglong briew kum u doktor uba isnei; bad ha ka jingiadei shimet, u long u briew uba jemnud bad ba kloi ban iarap.
U la leh katba u sngewmon bad u la kurup ïa ki katto katne ki jaka jong ka B-Mahal da kaba pynmih da ki aiñ.
Ka jingkylla ha ka rukom bat khyndew khamtam halor ki “commons" kaba la wan lyngba ki Aiῆ (Enclosure Acts) ka la ktah jur ia ki nongshong shnong khamtam eh ia ki nongrep kiba duk bad kiba duna bai seng.
“Mynta ki don sa kumba 40-41 ngut eiei ki dkhot ka GNLA kiba dang don ha ka seng haduh mynta", la ong u Hedeo.
Kumba ka long mynta, ka Congress, Trinamool Congress, kiba don mar san ngut ki MLA, lem bad ka Voice of the People Party (VPP), kaba don saw ngut ki MLA, ki don ha ka liang pyrshah.
“Ka long kaba i diaw mynsiem shibun, ba U Aamir Khan, u dei ka daw, ban pynmih bun briew ha ka Ri" ong U Gupta.
Ka la pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw halor ka jingbun jong kiba pang duna snam na ka daw ka jingbym biang ki jingbam ba tei met bad ha kajuh ka por ka la wer bad khot ïa ki longkmie ban wan shakmat ban phah sumar ha ki doktor ha ka por ba ki ar met bad ban leit kha ïa ki khun jong ki ha ki jaka sumar ban lait na ki jingjia ba sngewsih bad ban kiar na kaba sngap ïa ki khubor ka khlieng ka tyngab kiba pynsuh jer bad pyntieng pynsmiej bad kiba long ka daw jong ka jinghiar ha ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang bad ka roi ka par ha kane ka thaiñ.
U Bah Metbah u la ong ba haduh ka 5 tarik Lber, ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kim shym la wan phai satia wat hadien ba u President jong ka, u la pynthikna ba kin wan bad dei na kane ka daw ba ka jingthmu kam shym la urlong satia.
“Ban mangi tharai mynta lada ym ïoh bai tiket ym lah ban leit.
Ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing, shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei (Free Of Cost), katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiïng- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long T 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor Die Khutia ka bym dei ban palat ia ka T 14.00/- tyngka shi kilo.
Ha kawei ka liang, ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla ka la ong ba ka jingdon jong ki masi kiba shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD) haduh ka Lah Sngi U Blei ka long 7640 tylli katba ka jingdon jong ki masi kiba suba ïap na katei ka jingpang haduh mynta ka long 72 tylli.
Lai KKK kila teh mrawMynta i’u rang samla,Ymdon ‘lok ba shaniahHangno iaki un phla.
Hapdeng kine ruh la don sa ki synjuk synrop ba thmu ban iatylli lang halor ki mat ba ktah ia ka imlang shalang ba la jer People’s Rally Against Corruption (PRAC), Confederation of Meghalaya Social Organizations (CoMSO) bad kiwei kiwei ki jingpyrshang ban tehsong.
Ki nongshongshnong ki shu kyrmen ba u slap un kham jem noh ha ki ne ki sngi.
Kumta ka lyngwiar phrang ïa ka bor shemphang ne ka lyngwiar phrang jingtip ha jabieng ne ka lyngwiar sam jingtip sha kiwei ka mut institute.
Ula bynrap ba u dap da ka jingkmen ba ka Party ka la jied daka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ban ïakhun haka ilekshon MP 2024 na Shillong Parliamentary Seat.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, mynta ka sngi, u la iathuh halor ka jingpynkhreh jong ka sorkar Jylla ban ia khun ia ka khlam Covid -19 ha ka jylla, ha kaba u la iathuh ruh ba myn hynnin ka sngi haduh 634 ngut ki briew kiba la ngat ha ka khlam bad 16 ngut ki ba la duh ia ka jingim na ka jingiohpang Covid -19 bad baroh ki ba pang ki la poi sha ka 4915 ngut.
Kine ki sngi kaba mynta la donkam ban peitngor ïa ki khun samla jong ka jylla ba kin nym jah lynti ha ka jingim, namar bun na ki samla ki ngop ha ki ba bun ki jingsniew kiba lah ruh ban ktah ïa u thied snam ka jaid bynriew lada kum ki samla ngim ïohi ïa kane ka bynta.
Ha ka por ba ïakhun Hills State, nga long u Volunteer ha kane ka jingïakhih bad ha Khyndailad ngi ïashad, ki pulit kim ïaleh eiei.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad ïa ki Rangbah shnong ba kin husiar bad ruh ba kin long kiba skhem ha ka ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap ka ri bad ka jaidbynriew.
Khliehriat, Jymmang 10 : Ka Seiñ Raij Rangad myn ha ka sngi saitjaiñ ka la pyndep ïa ka jingleh niam Shad Sukra bad ïa kane ka jingleh niam ki ju leh ha shwa ba kin hiar sha ki lyngkha trei ban bet ïa ki symbai ha ka rep ka riang, la sakhi ruh ïa kane da u MDC Tuber, u bah Lasky Rymbai kum u kongsan.
Shillong, 4 Risaw:Ka KSU South West Khasi Hills District kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 7 tarik u risaw ha Mawkyrwat ha ka por 12 baje mynsngi.
Nalor u Bah Lambokstarwell, u Bah Donald Thabah uba dei u General Secretary ruh un dang bteng ban bat biang ïa kane ka kam na ka bynta ka samoi treikam kaba lai sien.
U Myntri ka tnad khajna, u AT Mondal, u la pynshai ba ki kyndon ha kane ka repealing act ki la khanglad sbak ïa kiba ioh laisen ba kin leit sha ïingbishar.
Kitei ki nongialam ka Student Union ki la pynkynmaw ba ki mat ba ki la dawa na ka sorkar ka long ba kan sorkar kan mynjur ia ka riti synshar (Constitution) jong katei ka Union, ban pyndap noh ia ki kam nonghikai kiba la shu thylli la bun snem namarba kumba ka long mynta ym nonghikai satia ha ka Education Department.
U Karim u la iathuh ba la iakren bad u Mytntri rangbah ban pyniaid lynti wah, lyngba ka wah Brahmaputra.
Ka Mawpdeng Sport Club bad ka Ri Bhoi Youth Federation Mawleiñ Unit, ka khot bad wer ïa ki kynhun ïalehkai phutbol bapher bapher ban wan shim bynta ha ka Inter Village Knockout Football Tournament 2023 ka ban long ha ka madan phutbol Mawleiñ Mawkhan.
“Hynrei ngi na ka liang ka seng ngi ong kam long namar ka long kumba ïuh roit ïa ka hok jong ki briew.
Man la u snem ynda la poi ha u bnai Naiwieng, ki paitbah jong kitei ki lai tylli ki shnong ki ju ïamih ban maramot namar ka la dei ruh ka aïom ba u sohñiamtra u la sdang ban ih.
La iathuh ba ka jing kylli kaba nyngkong jong U Varthaman, ka long la u don ha India ne ha Pakistan bad U Chaudhry, u iathuh ba ha katei ka por, utei u nongniah liengsuin, ula shah kawang maw bad ula shah siat ruh na kjat.
Ula ong ba kin don ka bynta ban ialeh pyrshah ia u drok uba la long kum ka khlam ban sar naphang ia ki samla ka jaitbynriew bad ka la ih ka por ban kyndit bad ieng ialeh mynta ioh kan dier ka por.
Haba phai ha ka jingdon ki pung hapoh ka distrik ym lah ban ong ba baroh ki dei kiba ïoh jingïarap na ka Fisheries Department, hynrei ki don ki pung kiba la shna da ka jingbei pisa jong ka NABARD bad ba la pyntrei da sorkar lynba ka ka Soil Conservation, DRDA bad kiwei kiwei.
La rejistar ia ka Non FIR Case pyrshah ia u vide Laitumkhrah Traffic Branch Non-FIR Case No.5/2016 Part-IV bad la rah sha ingbishar jong ka kong L.Kharshiing, Judicial Magistrate First Class, Shillong Court, kaba la rai pynrem ia u katkum ka kyndon aiñ U/S 177/179/185 M.V.Act namarba u niah kali hapdeng ka jingbu-aid kyiad.
Ki la don 17ngut kiba iap, ha ka jing ia umsnam hynnin ka sngi, na ka daw jong katei ka elekshon.
Shillong, 10 Lber:U Myntri ka tnad pynroi sor u Bah Ronnie V Lyngdoh u la iathuh mynta hapoh ka iing dorbar ba ki don sa 11 tylli ki shnong kiba hap shabar ka Shillong Municipal Board (SMB) kiba la mynjur ban wan kit niut da ka kali Municipal.
Ka jingpule bniah ka la ong ba kam shym la shim jingkheiñ ne ñiew satia ïa kiwei kiwei pat ki dak kiba lah ban wanrah ïa kane ka jingkhia jingmut jingpyrkhat, kum kita ki kynta trei ba ki trei ha ka shi taïew, la ki briew ki don ïa kita ki kynta trei ba lah ban pynbiang bad haduh katno ki nongtrei ki kham long thikna ba ki bahalor jong ki ki wan jurip ne bishar ïa ka kam ba ki trei.
La shim jingkhein, ba palat 90 milion ngut ki nong America, ki la dep thep vote haduh mynta, ha ka jing iakhun elekshon President ha katei ka Ri.
U Bah Sohtun kum u MLA ka Jirang u la dawa ruh na u Sordar ka Patharkhmah, u Bah Najim Kharmalki, ba u hap ban pynshai paidbah bad ruh ban ai ïa ki sakhi ki satar mynno u la leit lum sop sop ïa ki kot ki sla na ki Hima bad lada u don shisha ka sakhi satar u lah ban kynnoh kumba u la kynnoh bad lada um don ka sakhi satar kine baroh ki jingkynnoh jong u, ki dei tang ba u kwah ban pynjah burom bad ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka Jirang Constituency.
Kata hi ka dei ka rai bad kata hi ka dei ka jingthrang jong nga.
Na baroh ki 24 konstitwensi, u Conrad u la khyrwait naphang ia ka kyrtong ka Congress lait noh tang ka Ampati kaba ka Dikkanchi ka jop salit ia u Conrad.
Namarkata kum ki briew ngi dei ban pan ïa kane ka jingstad, na uta u Trai jong ka jingstad.
Nongstoiñ, Risaw, 19: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Malangkona, ki angnud dik dik ba ka sorkar Jylla kan phai khmat lem sha katei ka jaka da kaba wanrah noh ïa ka jaka sumar kaba bit kaba biang kum ka PHC.Kum ban shu pynkynmaw ba ka Malangkona ka dei kawei na ki shnong khappud kaba hap ha Mawshynut C&RD Block.
Ka jing phyrnai ka lawei ka shong ha ka por.
Shuh shuh u Bah Junestar u la pynpaw ruh ba ka kynhun mynta ka la sdang ban ïar ha ki kam ba ka trei, u la ban ruh ba kane ka kynhun ka dei ka kynhun kaba kynthup ïa ki rang bad ki thei ïalehkai ba mih madan ha ki jait jingïalehkai bapher bapher, bad bun na ki, ki dei ki nongïashim bynta ha ki jingïalehkai bor-met.
“Khatduh khatwai ka komiti ka pynpaw ba kam mynjur ia ki kam pyniap briew hapoh u pud u sam jong ka shnong bad ka pynrem jur ia ki nongshim kabu, ha kaba iadei bad kane ka jingjia" pynkut ka kyrwoh na U bah KM Syiem bad U bah GL Nongbri jong ka Dorbar Shnong Smit.
Haka sngi ba Ar 6 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1481 ngut ha Jylla.
Shillong 1 Nailur:Ka BJP ka la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon sha ka GHADC bad ka NPP kaba dei ka paralok ha ka NDA ha ka sorkar pdeng.
Wat hapdeng ki jingpyrshang ba bun, ka Azriel kam shym la lah ban pynphai bad ka la pynlehnohei ruh ïa kiba bun ki kabu ksiar bad wat ïa ka penalty kaba ka la ïoh ruh.
Hynrei kane ka jubab ka la pynlyngngoh ia u MLA ka NPP u James K Sangma uba la pynpaw ba ka long ka bym lah long ba kin pyniap da kaba phasi da ki patlun pyjama.
Kane ka jingpyntip kala wan lyngba ki khun bad ki ksiew: Bah Embhahlang Rapthap (Khun) Kong Vincible Rapthap (Khun) Kong Ridalin Rapthap (Khun) Kong Daplin Rapthap (Khun).
Kine ki long ki kyntien jong u Nehamaiah u nongrah khuri jong u Syiem Artaxeres jong ka hima Persia (Persian King) ia uba u Syiem Persia u shaniah eh (trusted servant).
Kane ka jingslem palat ka sorkar ban pynbna ia ka kyrteng jong kito kiba dei hok ban ioh leit pule lynga ka State Quota, ka la pynkulmar jingmut wat ia ki kmie ki kpa jong kito ki samla ki wan sha khmat eh.
U Monbait Syngkon 10.
Ka sorkar Manipur ka la weng ruh  mynta ka sngi ia ka ain Manipur Regulation of Visitors, Tenants and Migrant Workers’ (MRVTMW) Bill, 2015, kaba dei ka jingdawa ki sengbhalang kiba dawa ILP ha katei ka jylla kaba ki la ong ba katei ka ain ka nang ai jingmyntoi pynban ia ki mynder bad ka nang khniot ia ki trai muluk.
Shillong 26 Naiwieng:Ka Civil Society Women Organization (CSWO) ryngkat bad ka Avaaz, bad kiwei ki seng kan pynlong ia ka jingiaid paidbah pyrshah ia ka jingpynjot ia ka mariang ha ka 30 tarik Naiwieng ha nongbah Shillong.
U Sing te ba u kloi ban leit shong kali MDA noh wut wut, um duhnong eh, u ïoh hi uwei na ki 2 ngut kumba ïoh ha u snem 2018.
Shillong, Nailur 25 : Ka Ministry of Power jong ka sorkar pdeng lyngba ka jingkyrshan jong ka Bureau of Energy Efficiency (BEE) ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka rynsan ia syllok bad ki heh sorkar jong ki tnad bapher ka sorkar jylla na ka bynta ban tehlakam ia ka jingnang kiew ka jingkhluit ka mariang katba nang iaid ki sngi.
U Bah John Kharshiing, ula pynsngew ia ka jingdonkam ban ai jaka ia ki khlieh nongsynshar ha ka riti synshar ri  bad ula ong ruh ba kitei ki khlieh nongsynshar, kiba bun kiba don ha katei ka jingialang, ki la don ha ka jingshakri ha la ki jong ki kam, la 25-30 snem.
Shisha ka hima Israel ka la long kaba suk tam ha kita ki por, namar ka jaidbynriew ka long kaba u Trai u long u Blei jong ka.
Ha ka jaka ba ka sorkar kan pynrung nongtrei shuh shuh ban pyndap ïa ki post ba dang duna, hynrei ka jingdon jong ki dalal ban trei ïa kata ka kam ka la khang lad da shisha ïa kiba bun bah ki samla wad kam ha poh ka jylla ka jong ngi.
"Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ruh ba yn pyndait ïa ki CCTV ha ki jaka kiba la dep ban jurip da ka tnad pulit, ki Dorbar Shnong bad kiwei ki tnad sorkar, khnang ban pyllait na ki jingsniew bad ban wanrah ka shongsuk shong shngaiñ hapoh ka shong ka thaw.
La ong shuh U Bah Albinus ba haduh mynta ruh U Ma Vincent Pala, um pat shym la wan satia ban pynlong jingialang paidbah ha Umroi.
Namarkata, halor katei ka bynta, ka seng ka buh ka jingkyrpad ïa ka ophis ba mynta ka la i donkam palat ban shim ïa ki sienjam bad ki lad jingïada ba kyrkieh ban pynsngewthuh sa ha ki khynnah kiba dang kham rit karta, kata kiba dang naduh karta kaba 12 snem shaneng lyngba ki skul pule jong ki (Educational Institution) ha kaba ïadei bad ka jingsniew bad jingktah jong u drok ïa ka jingim u briew.
U la bynrap shuh shuh ba la rai ruh ban pynjari ia ka Curfew miet ka ban sdang naduh ka 10:00 baje mynmiet ha Shillong bad kiwei pat ki jaka la bynshet ia ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher.
Ia kane ka iing skul la plie da u kongsan Gerhard Albert uba dei u President ka Khublei Germany, haka jingiadonglang u Most Rev.Ferdinand Dkhar, Bishop ka Jowai Diocese, u Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Bah F.B.Basan, Director Jaintia Hills Development Society Father Manbha Pakem, Secretary/supervisor Education Department, West Jaintia Hills Bah D.Syngkon, Fr.Martin Shylla Vicar General Jowai Diocese, ki waheh Shnong, nalor kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
“Kaba kham sngewtynnad shuh shuh ka long ba u Bah Alexander Lyngdoh na Jaiñtia Hills watla u dei uba bym nang kren bad bym ïoh sngew ki shkor pynban u la ïoh khur takma rnong na ka “Standing Men 80kg Hearing Impaired’".
U Dr War u la iathuh ba mynta ka sngi ka 19 tarik u Nailar 2020 la test naphang ha Anjalee ia ki 120 ngut ki briew na kine 9 ngut ki long positive, ha Khliehiew la test ia ki 82 ngut ki briew bad na kine 9 ngut ki long positive, ha Motphran 148 ngut ki briew kiba la leh ia ka test bad na kine 7 ngut ki ba long positive ha Khyndai lad 165 ngut ki briew ba la test bad na kine 3 ngut ki ba long positive kat ba ha Diengiei latest 23 ngut bad na kine baroh ki long negative.
, Reserve Bank of India bad ka Union Bank of India.
Ka la kyntu ruh ïa ki heh sorkar ba kin shim khia ban kyntiew ïa ka kam rep bad kumjuh ruh ki paidbah nongrep ban kyntiew lem iwei ia iwei bad ruh ban shim ïa ki lad ai jingiarap na ki tnat sorkar, kum ki skim rep bad kiwei kiwei ki jingiarap.
Ha kane ka Juk jong u Khasi mynta, hato don mo u Longkpa uba lah ban jubab ïa ki Jingkylli ki Khun ka Juk mynta? La leit noh kito ki Sngi ha kaba ki Pabah Meibah ki shait ïathuh Khana Puriskam Purinam ban pynïohthiah ïa ki Khunrit namar mynta ha ka kyrteng jong “Ka Jingbymdon Por" ïa ka Jingïadei hapdeng Para Briew la pynbujli noh da ki Kor ki Bor.
U SP u la pyntip ba ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ïa ka Post -mortem ym pat leh satia.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Club kaba la long hapoh ka ïing shnong jong ka Jaiaw Laitdom Dorbar hall, Lumbatemon.
Kumjuh ruh u Secretary Shnong Tongseng, u bah Saman Phñiaw, u la ïathuh ba naduh kito ki por ba u Ramesh Dkhar u pyniap dusmon ïa ka kong (L) Kranti Sutnga ha u snem 2020, na ka liang ka Dorbar Shnong, ha ryngkat ki kur ki jait jong u ki la ïakren bad soi ïa ka jingthoh ba la buh hakhmat ka aiñ kaba dawa ba dei ban set patok noh shi jingim ïa u Ramesh Dkhar, namar lada pyllait ïa u kam nym don shuh ka shnongsuk, shong shngaiñ ha shnong ha thaw bad ha ka imlang ka sahlang.
Lada don uno uno u ba rung khlem ioh jingbit dei ban ai jingpynshitom kat kum ka ain.
Ki la don hynniew ngut kiba shah kem, halor katei ka jingjia,  hynrei la lap ba 4ngut na kitei, ki dei kiba la shu shah kynnoh bym shongnia, ha ki dkhot jong ka Bajrang Dal bad ia kitei la pyllait noh hadien ba la shah set 16 sngi.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat pulit CID ka la khot hajir ruh ïa u Controller of Examination jong ka SEBA – Nayan Jyoti Sarma bad ïa u Chief Controller Jimli Kakoty Saikia.
Ïa kane ka dukan die ïa ki tiar siat ba bun jaid la wan ba plie paidbah da u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun ha ryngkat ka jingdon lang u MDC, u Bah Victor Rani, u Bah Dilip Kharkrang, uba dei u trai ka dukan bad kynthup kiwei ki riew rangbah na ka thaiñ Byrnihat.
Haduh mynta ka sorkar Jylla, kam pat ai ka jingtip kaba shai, halor ka jinglong jong ka jingsumar ia kitei ki phra ngut, la ki jem pura ne em.
Ym don wahbah ia ka ban jam, ia u, mawshun bad dewiong lah ban ioh na Laitryngew kaba jngai tang 13 mile, bad kino ki mar lah ban wanrah na Sohra ha ka dor ba tad.
Nalor kaba pynmih na ki thwei ba jylliew ka pyrkhat ban pynwan sha ka dur jong ki kot, la lah ruh ban pynkylla ktien ïa shibun ki kot na kiwei pat ki jait ktien sha ka ktien thoh Khasi, kawei na ki kot ba la pynwandur sha ka ktien thoh u Khasi kadei ka ba ki Missionary ki la wan ïalap sha kine ki lum, kata ka Baibl kaba la pynkylla na kaktien English, mian pa mian tad haduh ban da dep lut ïa ka ha ka snem 1897 ka snem ba la khie u jumai bah.
Mynta la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Hubei, kaba don hajan ka Hongkong, ki la shah khang, ba kim bit ban rung sha Hong Kong, namar ba ka don ka jingtieng ba ki lah ban pyn saphred ia ka jingpang sha katei ka nongbah kaba marjan.
U Bah Laloo ula iathuh ba ha katei Dorbar, la shim ia ka rai ban daiñ kuna 10 hajar tyngka ia u bad lada um siew ia katei ka kuna yn shah tait shnong.
Lah ban pyndonkam tang da ki tiar put tiar tem tynrai, kiba lah ban long kawei ne katno katno tylli ne khlem jingtem tang ka sur rwai khlem jingput jingtem.
Halor ka jingshah daiñ kuna ki nongrep synsar ha ki jaka khappud ha ki bor pahara khlaw ka Assam, u Bah Banteidor u la ong ba ka District Council kan hap ïakren bad ki bor na Assam bad ma u ruh un rah ïakren ïa kane ka mat bad ka Sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ïathuh ba ha ki 12 sien shong jingïalang ka Commission na ka liang ka Chairperson kam ju wan jinglang satia da kaba ai daw ba kam don hapdeng ka met bakoit ba khiah.
Ka la iathuh ruh ba katei ka Entry check point, ka la treikam pura bad ka la ibiang bha ba kan don ha katei hi ka jaka, pynban haba iadei bad haba iadei halor ka Exit ruh yn sa rah ha ki jaka ba marjan bad katei hi ka jaka, pynban haba iadei bad ki Trok ba rung sha ka jylla la buh ban tohkit ha Umling ba don ka khyrdop Incoming Weighbridge.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ruh la ioh jingtip ba un ïalam hi ïa ki katto katne ngut ki Myntri jongu namar lashai ka sngi ka dei ka sngi kaba kin ïasoi ïa ka soskular jingïasngewthuh jingmut lang bad ka sorkar pdeng halor kane ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla.
Ngim sngewthuh ba kane ka dei kawei na ki daw bakhraw kaba ka jaidbynriew jong ngi ka hiar haduh katne katne.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynrem jur ruh ia ka sorkar jylla halor ka jingbym shimkhia lane leh ei ei haba iadei bad ban iapynbeit noh ia u pud u sam uba thikna, ha kaba lyngba ka jingbym don ia u pud u sam uba thikkna, ka pynlong pat ia ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain khappud ba kin kynduh ia shibun ki jingeh, khamtam eh haba iadei bad ka jingshah pyndik ha kiba bun ki liang.
Nangta ki jaka jong ka kong Dimorine Tariang, ki long 667.97 square metre ha Lachumiere, nangta sa 14 square kilometre ha Langmar, Wakmai, Iawaw bad 1,98,040 ha Mawlai Mawiong Rim, nangta 30,937.7 sq.mt ha Halibakan, Byrnihat bad 852.623sq metre ha Mookyrdup, Jowai bad 177.18square metre ha Mookyrdup, Jowai bad 24442 square feet ha Dong Shaneng Umpling bad 4,077 square metre ha Mut Shullai Colony, Jowai bad 400.05 square mt ha Moosalyngkat, Jowai.
Ka Shabana, kaba 70 snem ka rta, ka thoh ha ka twitter jongka, ba ka la shu shah thok ei khamakha, ha ka jingkwah thied kyiad online bad ka Azmi, ka iathuh ba ka la thied ia ka kyiad, na kawei ka dukan, kaba kyrteng ka  Living Liquidz, hynrei, wat haba la siew pisa ruh, kam shym ioh satia ia ka mar.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka Superintendent of Police ka East Khasi Hills mynta ka sngi ka la pynmih hukum ba yn plie paidbah noh ia surok ban iaid kali na Khyndai Lad (Police Bazaar) shaduh Lad Umsohsun ba hap iaid lyngba na Sadar Thana Road naduh ka 27 tarik kylla lyngkot 2020.
Ngi long kiba pyrkhat tang ïa ka mynta bad ngi kloi ban kner ïa ka kti sha ka pisa ïoh-ei.
Jowai, Nailur 14: U Planning Rymbai uba ju khot ieit u ma Plan uba long teng u MDC jong ka Musniang Rangat Constituency ha ki snem 1994-1999 mynta ka sngi ula pyntip paidbah ba un ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Nehlang Lyngdoh uba dei u kyrtong ka NPP na 6-Khliehriat LA Constituency ha kane ka jingïakhun MLA ban long ha u 2023.
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih da U James Otero, uba dei u nongbishar ka US, ha Los Angeles.
Shillong: Ki dkhot ka HYC Shella Area unit ki la phet lut na ka seng hadien ba ki la kynnoh ba kim sngew tynnad ia ka rukom tuklar u general secretary seng kmie ka HYC u Bah Kupar Roy Synrem.
Lok baieid! U Blei khot bad U pynkynmaw ia ngi ba ngi dei ban siew da kaba bha ia kino kino kiba long ki nongshun ha ka jingim jong ngi.
“ Ngi la rai ban pynjlan por biang sa shibnai ban ailad ïaki kynhun ne seng ban thep ïa ka EoI" ong u myntri ka tnad transport u ma Dasakhiat Lamare.
Ka jingthmu ban pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Metor kam pat poi sha ka jingïa beit wat la ka sorkar Meghalaya bad ka Harijan Panchayat Committee ki la ïakren na ka por sha ka por.
U Jisu ha ka jingtreikam jong u u angnud ban pynbha bad ban nang pynshai shynna shuh shuh ia ki hukum bad ki jinghikai jong ki Nongїathuhlypa na ka bynta ban pynim bad ai jingkyrmen ia ki briew.
Kine kiba wan phai na Imphal ki kynthup lang ruh ïa ki nongïalehkai phutbol ka Shillong Lajong FC.Ha kawei pat ka liang, ka Sorkar Jylla ka la pynbeit da ki bos ban kit ïa kine kiba wan phai na Imphal kiba kynthup kawei ka bos kaba leit sha Rilum Garo bad 3 tylli ki bos kiba leit sha Rilum Khasi Jaiñtia.
Kawei ka jingjia aksiden ha ka shnong Rangblang Sahsniang, South West Khasi Hills district, ha ka 24 tarik, Kyllalyngkot, ka la jia ha ka por 6:00 baje mynstep, ha kaba la lam sha ka jingkhlad jong uwei u briew.
Hadien lai taiew yn sa shong bishar katba dang ap ïaka kaiphod na ka sorkar Assam.
U samla Jonathan u la ïathuh ruh ba ka jingngam jyllop jong kitei ki arngut ka dei namar ka jingkhlaiñ eh ka bor jong ka um.
Na ka liang ka tnat pulit ka la thaw ruh ïa ka supervisory committee kaba khlieh da u SP (CID) ban peit ïa ki jingujor kiba ïadei bad u drok bad ban pynsted  ban phah ïa ki chargesheet bad ban nym tlot ki jingmudui ha ïingkashari.
Shillong: Katkum ka khubor ba la ïoh lum jingtip bad la ïathuh ba ki nongshong dukan hapoh Ïewduh kynthup ruh ïa kiba ju die jingdie madan kiba la poi ban ai injek tika hapoh khlieh Ïewduh kumba long haduh myn hynnin ka sngi ki long kumba 1956 ngut.
Unongaiktien katei ka seng u Nalin Kohli u dei uwei na ki nongialam uba ju poi khah khah sha kane ka jylla, nangta la iohi ba ki myntri sorkar pdeng kum u Kiren Rijiju, u Alphons ki ju poi khah khah sha Shillong bad ha ka 16 tarik mynta u bnai katei ka seng kan wanrah syndon da u Modi.
Tang kane ka la long ka jingïalehkai ha ka sngi, ha kaba ïa ki jingïalehkai na kiwei pat ki group la ai shongthait shi sngi na ka bynta ba kin ïoh ka por kaba biang ban pynkhreh bha ïa lade na ka bynta ki jingïalehkai ki ban sa bud ha ka sngi Palei.
Ki don ruh 25 ngut kiba wan pyndem wait kynthup 10 ngut ka GNLA, 3ngut ka UALA, 3 ngut ka ANLA, 4 ngut ka ASAK, 3 ngut ka AMEF bad  2ngut kiwei bym tip kyrteng.
Nangta shuh shuh u Bah Willstone u la ong ruh ba ka HANM ka kren shai ïa ki kam kiba wan trei ki bar jylla ïa kaba u Khasi ne u trai Jylla kim lah ban trei, ka HANM kam da thew than.
Ki jylla, kiba ka Cavaxin, kan ai ia ki dawai jongka, ki long ka  Andhra Pradesh, Haryana, Odisha, Assam, Jammu & Kashmir, Tamil Nadu, Bihar, Jharkhand bad ka Delhi.
U Jisu kum u briew bad kum u Blei, ula sdang ban heh ban san ban khynraw ruh de.
Ka jingmih na kane ka jylla ka la biang ban pyndap pynbiang ïa ka jylla," ong u Doktor Wanwar.
Nangta ki don hynriew tylli ki khiew heh bad kitei la shim, ba ki dei ki khiew kiba U Jisu, ula leh kambha ban pynkylla wain ia ka um.
La kylli ruh, ba balei kiwei pat ki jaitbynriew, kim shym la shah jied, ha kaba iadei bad katei ka jingthung nonghikai da ka MTET bad kumta, la dawa ia ka jingtohkit kaba biang halor katei ka kam, ban ai ia ka hok kaba ia ryngkat ia baroh kito kiba kwah kam hikai, ong ka kyrwoh na U Tengku M Marak, State Secretary, ABVP Meghalaya.
" Kine ki kyntien badonburom/ bakongsan (Solemn Message) ba la mih na ka sur jong ka Voice of the People Party (VPP), ka pynkynmaw ia ngi ia kawei ka jingrwai ba pawnam kata ka “One Day at a Time"  ba la thoh da ka Marijohn Wilkin bad u Kris Kristofferson: Yn sot khyndiat ia ka jingmut kane ka jingrwai [ai ianga ka bor, iarap ia nga mynta ka sngi, pyni ia nga ka lynti, kaei kaba nga dei ban leh, nga pan tang ia kane na Me, namar kaba mynhynnin ka lah leit ko Jisu Baieit bad kaba la shai ka lah ban long ba kam dei shuh ka jong nga].
Ia katei ka jingleit pyniasoh Ri Bhoi Dorbar da kitei ki nongialam barim ka RBYF, la pdiang sngewbha ha ophis trei ka Ri Bhoi Dorbar, kaba don ha Umsning Nongthymmai.
U Dinabandhu Roy, (59), uba sah ha Pynthorumkhrah, ula leit shah sumar ha  Nazareth Hospital, ha ka 6tarik Nailur 2020, ha ka por 10.30 mynstep.
Kumjuh u Syiem u paiem Freeman u la iathuh ba ka Hima ka la don ka Market Committee ban peit  ia ka iew.
Halor ki kam wanrung ki briew nabar, u Myntri Rangbau u la pynthikna ba ka sorkar ka la dep ban pynthikna ia ki jaka ba dei ban buh khyrdop ban peit ia ka jaka mih bad jaka rung jongki briew sha kane ka jylla.
Ka Ïingkashari kala pynpaw ruh ba kan long ka jingmyntoi shibun ba ka Sorkar Jylla kan ai ïa ki jingkynja jingia rap sha kito ki longïing kiba duh noh ïa ki Kmie/Khun namar ka jingbym ïoh ïa ki lad jingsumar hapdeng kane ka por ba wan lynshop ka khlam.
Ha kajuh kapor ka Seng ka mana ruh ba nangne shakmat lada ka Seng ka lap biang ia kino kino ki nongtrei hapoh ki Hospital kiba leh tohmet ia ki nongpang,  kam banse ban leh da kaba tyngeh.
Lada ïohlad ban phah ïa ki mar rep sha kum kita ki Ri, khlem pep ka dor ka mur jong ki mar rep kan long da kumwei bad kan ïarap ruh ïa ki nongrep jong ngi.
Halor ka jingshlei um ha surok Shillong-Guwahati, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar kala ïakren bad ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan leh eiei noh halor kane ka kam.
Ka jingieit jong ngi ia u Blei kum ka jaid bynriew ka long kaba thala.
Nalor kata u la ong ruh ba ki paitbah ka Rambrai Jyrngam constituency mynta kim kwah shuh ban pynjop ïa u ha kane ka election bad wan.
Haba kylli halor ka jingdon ki ba bun ki ban wan phai ha ka Congress u bah Syiem u la ong ba ki ba bun hi ki dang peit ia ka rukom pyniaid bad ka rukom iasyllok jong ki nongialam ha ka ba iadei bad ka jingrah ia ki mat ki ba donkamjong u paidbah.
Shillong, 27 Jymmang:Ka UDP Laitum khrah-Malki mynta ka sngi hapoh ka jingialam u General Secretary jong ka u bah Anthony Nongbri ka la leit ba ia kynduh ia u bah Adelbert Nongrum ban kyrshan bad ban ai mynsiem ia u ha ka jingshah thngan jong u kaba la kot sha ka 12 sngi.
“Kum ka sienjam ba nyngkong, ka long kaba kongsan ba ngin don shuwa ïa ka forum jong baroh ki karkhana bad ka Sorkar khnang ba ngin lah ithuh ïa ka lynti ïaid nangne shakhmat da ka jingïatreilang.
Ia ka sngi kha jong U, ka Khristmas, la rakhe khraw ha baroh shityllup ka pyrthei bad ym don hi tdot kano kano ka sngi kha jong uno uno u briew kaba kham khraw ban ia kane.
Shillong, 6 Naiwieng:Tang mar ia sdang nyngkong ia ka jingialap elekshon kum u kyrtong ka seng Congress u bah Himalaya Muktan Shangpliang u la jaw ummat jrup hakhmat ki spah ngut ki paidbah ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Pongkung-Saw Symper Area.
Shillong, 5 Lber:Ki nongtrei ka Meghalaya Housing Board kim pat ioh tulop satia haduh mynta naduh u bnai Nailur 2013 kaba la jan long ar snem mynta.
Ka Dr. B. Marboh Dental Surgeon, Jowai Civil Hospital Ialong haka jingkren maitphang ka la iathuh ba ia ka World Oral Health Day la rakhe nyngkong eh haka 20 tarik Lber jong u snem 2013 halor ka thong ban pynsngewthuh ia uba bun balang halor ka koit ka khiah ki bniat bad ki bynta ba shapoh ka ktien.
Une u bar jylla uba ñiah ïa ka kali kaba don ïa u nombar ML-05 N-8784 u la wan dang step sha Mawdiangdiang ban bret ïa ki ñiut bad dei ha kum kane ka por ba ki dkhot ka KSU ki la lap pylleiñ pylleiñ ïa une u bar jylla.
Ha kane ka ilekshon, ki don ruh ki kyrtong na ka NPP, Congress, HSPDP, All India Trinamool Congress bad ka BJP.Kiwei ki seng saiñpyrthei kim lah shuh ban weng lane buh da ki kyrtong bathymmai namar kine ki san ngut ki la dep ban thep kyrteng lut bad ïa ki kot ki sla ruh la dep ban bishar.
Haba kren ha ka jingialang u Conrad K Sangma, u la pynpaw ia ka jingkmen ban plie ia ka Jackfruit Processing Unit ha ka thain bad ong ba kane kan ym kut tang ia u sohphan, hynrei ka sorkar ka don ia ka jingthmu ruh ban plie ia ki processing unit na ka bynta kiwei kiwei ruh ki jait soh, ki jhur ki jhep bad kiwei pat ki mar rep, ki jhur ki soh ha kylleng ka Jylla.
Shillong Nailar 14 : U Nongrwai ba pawnam u Ronan Keating un wan pynlyuh pum bad pynshongshit ïa ki paidbah ha ka tamasa Shillong Cherry Blossom Festival, kaba 3 sngi ka ban long ha ka 17, 18 bad 19 tarik u Naiwieng mynta u snem.
Ki jingkular khlieh shrieh kane ka sorkar ban shna ia kita kita, ban ai ia kine kine, ban buh da kita kita, kine baroh ki kylla long tang ki jingphon jingpah bad ban pyn matlah ia ki khmat kumjuh ruh ban pyn-kyllut ia ki shkor jong ngi ban iohi bad ban sngew ia ki jingshisha.
Ki nongïalam jong ka KSU, ha ka 28 tarik u Ïaïong ha ka jingïadon lang ki nongïalam jong ka KSU Larnai Unit ki la leit ban jurip ïa ka Larnai Government LP School hadien ba ki la ïoh ïa ki jingujor halor ka jingbym wan tista jong uwei u nonghikai ba la tip kyrteng kum u Wikiru Shylla bad ha kane ka jingleit jurip ka la lap dalade ba une u nonghikai um ju wan tista ha kine ki 11 snem ba u la don ha ka kam.
“Ka jingsahteng ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki ka dei na ka jingeh ban shim jaka ha ki katto katne ki bynta, ka jingpyrshah ki shnong, ka jingiatyngkhuh bad ki jaka ka tnad khlaw nalor bun kiwei pat", la ong u Conrad.
“Ka jingkhang kdam khlem buh por jong ka SBI ha Garo hills kan bteng nalor ki ATMs kin nym treikam bad kiwei ki bank ruh ki la rai ban khang kdam halor kane ka jingjia", la ong u Nixon Joseph u assistant general manager (Garo hills division) ka SBI.“Ngim donkam suloi, bom ban wanrah jingsuk, ngi dawa ban pynlait noh ia u Subodh Kumar Mishra", sangeh noh ka jingrahbor shi syndon.
“Katta phi nang phah sngap katta ngin nang tur shakhmat, namar ngi ïohi ba ka lawei jong ki samla pule jong ngi ka don ha ka jingma bad lashai hadien habud ngin sa ïohi ba ki khun jong ngi kiba pass 90 percent kin long tang ki nongniah kali katba kiwei pat kiba pass tang 40 percent ki ïoh ban long ki heh ophisar" ong ka samla Bari.
Ha ka jing iakren badU Bah Bindo, u ong “Mynta ka jingpang covid, ka nang kiew stet, ha Meghalaya, te nga iohi, ba ka dei ka pop jong ka sorkar, ka jingtlot jong ka sorkar, namar haba ka iohsngew ba ki don kiba ioh covid ha ki shnong ki thaw, ki ong pynban, buh ha ki iing lajong, contain ha ki iing la jong.
Lada lah bun kiba kwah leh pop ban ia kiba leh hok,kata,kane ka pythei ruh ka la kylla long noh kum ka ‘paradise’ jong ka dujok ne ka ri jong ka pop.
Ïa ka kam President  la jied ia ka Kong Nomita Rynjah, General Secretary ka Kong Pynshai Banylla Lyngkhi bad  30 ngut ki dkhot.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 21 tarik Jymmang, u Bah Sanbor u la ong, “Ha South Shillong haduh kumba 30 percent na ki nongkyrshan ba shitrhem ka BJP kim shym la leit ban thep vote namar ka jingbitar, bad kine ki kynthup ia ki rangbah, ki longkmie bad ki samla shynrang bad kynthei.
Ngim ju kham Shem koit Kum kine ki jingjia naduh mynnor.
U Ma Erwin u la ong namar ba u Conrad K Sangma ka dei kaba khawpud hadien ba kala mynjur ïa ka jingtohkit CBI halor ka jingjia ha Mukroh.
U Secretary Dorbar Shnong Umkiang, Nicholas Lyngdoh, ula ong ba kane ka jingpynkhuid Shnong ka kynthup iaka jingpynkhuid iaka surok NH-6 bad ia ka Wah Umkiang.
Ka jingïohthiah bha ka pynlong ïangi ban kham kiew bad lah ban trei ki kam hapdeng ba don ka met kaba koit ba khiah.
Lada kiwei ki shnong ki lah,balei kiwei kim lah.
U Lat u la kdew ba la don 3.80 lak ki nongshong shnong kiba la plie bank account na ka skhim ka sorkar pdeng ka Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana (PMJDY) bad T.72 lak klur la mang pisa da ki bank na ka bynta 14 hajar ngut ki riew shimet ban ioh ram na ka skhim Pradhan Mantri Mudra Yojana (MUDRA).
U pynpaw ïa ka jingsngewbynniaw bad sngewsih kthang ba ha kine ki sngi kiba mynta ki khynnah kiba dang 12-14 snem ki la ïa ngop ha u drok.
PCODHa ka jaka leit shabar.
Kane ka awareness ka la long ka jingmyntoi ia ki spah kiba la iashim bynta ha kane ka sngi.
Ka sorkar India, ka sngewkhia bha, halor ka jingkiew ka jingpang khlam ha ki 11 tylli ki jylla bad kitei ki kynthup ia ka  Maharashtra, Punjab, Karnataka, Kerala, Chhattisgarh, Chandigarh, Gujarat, Madhya Pradesh, Tamil Nadu, Delhi bad Haryana, kiba la pynmih ia 90 percent kiba ioh pang bad nangta 90.5 kiba iap covid ha ki 14 sngi ba ladep ha India.
Ka KSU JHDU ka la pynpaw ba katei ka jing thungkam ia utei u bar jylla ka long ka jingleh sop sop jong ka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat bad ruh kadei kaba pynkhien ia ka hok jong ki trai ri trai muluk ban ai kam ia u bym dei trai jylla ha ka ophis jong ka JHADC kaba dei ka tnad ban iada ia ki ritpaid.
"Ka JAC dang shen ka ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih kaba saw sngi pyrshah ia ka polisi jong ka management da kaba rah ia ki banners, ki placards bad ki lama iong naduh ka 25 tarik u Nailar haduh ka 28 tarik u Nailar.
Ka bynta kaba ar jong ka Aspire ka kynthup ïa ka jingai training ïa ki khynnah pule ha ki skul jong ki ha ka liang ki soft skill lyngba ki workshop ba ai jinghikai ha ka jingshlur (Confidence), ka rukom pyrkhat shai ïa ka lawei (Clarity), ka rukom pynïadei bad kren para briew (Communication) bad ka jinglah ban ïaid shaphrang lyngba ki jingeh bad jingïakynduh bapher bapher (Emotional Resilience).
Na ka liang u kongsan ma A.Andrew Shullai, haba ai jingkren ula ai khublei ïa ki bor pynïaid jong kane ka skul kiba la trei shitom ban pynlong kum kane ka prokram ‘Cultural Day’, ha ka juh ka por kane kan ïarap ban pynkiew ïa ki jingdon jingem jong ki riti ka dustur, ula ong ha kane ka pyrthei jong ki bor ka juk stad mynta ka pyrthei kala long kaba rit haduh katta katta, hynrei kum ka jaitbynriew pat dei ban pynneh pynsha ïa ki dustur jong ki longshwa bad kumjuh ïa ka jingim kaba don “ka akor ka burom".
Ki 3 tylli ki Ripod ba la wanrah da ka Executive Committee ha ing Dorbar ki long ka KHAD (Appointment and Succession of the Sirdar, Myntri and Headmen of Mawdon Sirdarship) Bill 2016, ka KHAD (Nomination and Election of the syiem , Deputy Syiem, Lyngdoh and Rangbah Shnong of Malai Sohmat Syiemship) Bill 2016 bad ka KHAD (Nomination and Election of the Syiem , Deputy Syiem, Lyngdoh, Myntri and Sordar Shnong of Nobosohphoh Syiemship) Bill 2016.
Hynrei, haduh mynta ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah, kam pat lah ban plie ïa ka bad kane ka pyni ba ka sorkar ka shu wan tei mot ym ba ka wan buh ïa ka jaka sumar ban ai jingshakri ia ki paidbah.
Ki mat kiba kongsan kum kine, ha jingïaleh ïa ka elekshon ha kane ka jylla, kim rung satia ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah shwa ban leit rung ha jaka ñoin ïa u budam ki shap bad kila rung noh ka jingshim pisa ha ka jingmut jongki na ki kyrtong bad ka ktah ïa ka mynsiem jong ki.
Hato phin dang kthong beit ia katei ka samla kaba ibha hynrei kaba la ioh noh shawei ne phin wad noh shawei? Kylli u Rupang “ Haduh mynta te ngam pat lap ka thei samla kaba kham bhabriew kaba nga i shoh biej" pynkut u Dr.Pariong haba siat pharshi ia ka seng Congress.
Ha ka 23 tarik mynta u bnai ki pulit ba kynthup ia u OC ka Laban bad u IO, SI W.K Momin ki la leit sha Chattisgarh, kitei ki pulit jylla ki la poi shaduh ka shnong jong utei u briew uba sei tuh ia ka pisa phadar, bad hadien ba ki la khynra ki la ioh ban kurup T.13 lak tyngka na ka ing sah jong u.
Shillong: Ka Shillong, ka iai bteng ban don ha ka jingkhriat mynta ka sngi ruh.
Nga kyrpad ïa iwei pa iwei ba kin kynmaw lem ïa ka iing ka sem jong kine ki lanot ha ki jingduwai.
Oh ka dei ka jaka kaba paka tam ban wangkai ki nongshang pyrthei (a perfect tourist spot) lane ka jaka ba shnong ki blei.
Ha kaba ia dei bad ka kam bamsap ha ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Ma Shibun u la ong ba ka BJP ka kwah ba ka kashari kan tohkit ia katei ka kam bad ia kiba leh kam sniew dei ban pynngat beit ha ka aiñ.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingiakhih ban pyrshah ia u Aadhaar nombar da ki kynhun bapher bapher ka dang iaid mynta ha kaba katei ka kynhun kaba la ialam da u pastor PBM Basaiawmoit ka la pynksan ba ka ieng halor ka rai jong ka Supreme Court ba ym lah ban pynbor iano iano ruh.
Ynda da la poi ki pulit ym don briew shuh hakatei ka jaka bad ia ki trok la kit noh sha Mawiaban Police Reserve.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 65,49,374 bad kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long  9,37,625ngut haduh mynta ka sngi.
Delhi vs Services.
Te u ba khatduh na kitei ki rangbah haneng, u la tyrwa ia ka sngi sdang snem thymmai u Khasi ne New Year’s Day ha ka snem 2019 ha ka Riti Academy ba la long President da u Rangbah Rafael Warjri.
Kane ka jingjia ka la wanrah ïa ka jingmynsaw jong ki briew bad ka la don ruh ka jingleh bymsuitñiew ïa ka lama jong ka ri India.
U la ong ruh ba ka jingsngap mynthi jong ka sorkar India kadei ka jingniew bein ia ka ri u Hynniewtrep bad kan sa wan  ka por ban khyllie biang ia ka daw ba ka ri u Hynniewtrep ka iasoh bad ka ri India.
Kyrmen ba ka jingrakhe ia ka sngi pynneh pynsah mariang mynta u snem ha ka 5 tarik u Jylliew halor ka mat pdeng “Beat Air Pollution " ba kumno ngin ioh ia ka lyer kaba khuid ba ngin ring mynsiem kan long shisha kaba khia thew bad don jingmut ka ban rung ha ka pyrkhat pyrdain ki jong ngi baroh na bynta ka jingmyntoi jong ngi hi ha ki sngi bad por ban wan ym ba ngin shu rakhe pyndep rukom da kaba klet noh ia baroh kito ki tynrai dieng ba ngi thung hynrei ban da sumar sukher ia ki bad kumjuh ruh ban iada ia ki khlaw ki btap kiba lah don lypa da kaba kiar ban pynjot pathar ne thang dusmon ia ki.
“Ki tourist kiba wan kai sha ka jylla ka jong ngi kim don hok ban tuklar kaei ngi die lane kaei ngi bam, bad lada kim sngewtynnad kan bha ïa ki ban ym wah sha ka jylla jong ngi.
Shillong, K’lyngkot, 07: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kan sa aiti sha ka Sorkar Jylla ha ka Lah Sngi u Blei ïa ka shithi ba la weng noh na ka miej jingïakren ïasuk.
Ka jingïohthiah bha ka pynthikna halor ka jinglah ban leh kiba bun jait ki kam ha ka sngi kaba bud.
Ka metiap jong u ne u pulit langrut la shimti noh da ki pulit ka Laban Police Station ban leh ia ka Post Mortem.
Pynban la ong ba ïa ka Management Committee ki dang thaw ha ka 30tarik Nailur, 2020 kata hadien 30 bnai ba aiti ïa ka jingtei.
Ka Dorbar Shnong Khanduli, West Jaintia Hills District kala shim iaka sienjam kaba tyngeh da kaba rai ban khang noh shisyndon iaka leit ka wan u paidbah baroh ar liang ka khappud Assam Meghalaya.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 10 baje ei ei mynstep, la don uwei u samla uba dang 17 snem ka rta, u la thmu ban pynkut ia la ka jingim da kaba phasi ha u tyllai phasi hapoh ka iing lajong, hynrei donbok ba haba kum katei ka por, la wanlap noh da kiba haiing bad kaba la lah ban pyllait ia u na ka jingiap hapoh utei u tyllai phasi.
La ïathuh ba tang ha ka Shnong Maikhuli ha ka thaiñ Pilangkata ha Ri Bhoi, ki la don haduh 58 ngut ki jaid bynriew Kuki kiba la wan ban riehtgnen shipor ha katei ka shnong bad kine ki jaid bynriew Kuki ki la wan poi ruh ha kine ki khyndiat sngi ban wan sah bad kiba haïing tang ban lait na ka jingma kaba ki la hap ban ieh ïa la ka ïing ka sem bad ki jingdon jingem ha ka jylla Manipur.
Ha kane ka jingïalang ba lyngkot jong ka MPCC la ïadonlang ruh da ki MLA jong ka parti kata u bah Charles Marngar MLA ka Mawhati constituency,u Dr Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning Constituency ,u Saleng A Sangma MLA ka Gambegre Constituency, u Bah Ronnie V Lyngdoh MLA ka Mylliem constituency nalor kiwei pat ki nongïalam jong ka Mahila Congress.
Sa tang khyndiat bnai ngin ioh ban sakhi ïa ka General Election hapoh ka jylla ka jong ngi, ki paitbah ki la sdang khohreh bad sdang shong shit.
“Ka NPP ka dei ka party kum ka kyiad rim ba shu bujli ha u bilor thymmai", la ong u bah Sylvester haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi lem bad ki nongkyrshan jongu.
Ka jing sumar kaba nyngkong, ka dei ha U Risaw 2018, ha ka por ba kitei ki arngut kiba na Pakistan, ki dang don 19 bnai bad nangta sa ka jing sumar kaba ar, ka dei ha ka 11tarik Rymphang 2019.
Lada dei ha sor ne ha nongkyndong, ki Dorbar Shnong kiba trei smat bad kiba khlaiñ ki lah ban wanrah jingshngaiñ katba ki Dorbar Shnong kiba alhia bad ba tlot, ki buh jingma kylla ïa ki nongshong shnong.
U Deimon Niang u long u nong jop bad iohrah iaka song pisa kaba T.4000, ba ar Syndong Sumer ioh iaka song pisa T.3000 bad ba lai Deiwahun Samating T2000 tyngka bad 5 tylli ki consolation prize.
“Ngi iai pyrshah bad ngin dang pyrshah tyngeh ha ryngkat ka kynhun ki shnong bad ka KSU, ngin nym ailad da lei-lei ba ngin kylla long ki nong tong um hala ka Ri ha u mynder" la ong u Bah Kharnaior.
Kine ki kyrtong katkum ka jingpynsngew jong ki, ki la pyndep ïa ki jingpule na ki shlem ai jinghikai kiba paw.
Da kaba pynpaw ba ka NPP ka la pyntyllun shakhmat ban weng ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ka Document ka la pynpaw ba ka Party kan nang ïai bteng ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut ha ka jingïapynbeit pud bad ka Assam da kaba ïasyllok lang bad ki kynhun bapher bapher.
La iohi mynta ka janmiet ba ki don kumba 10 trok bad kumba 5 Gypsy eiei ki shipai ha ryngkat ki Majistor bad ki pulit kiba la iaid pahara mynta ka janmiet ha ki kynta ba la sdang ka Curfew.
Shuh shuh u Bah David u la ong ba ka jingpyrshah jong ka Dorbar Shnong ka dei ba kam kwah satia ba kan mih ka Colony hapoh u pud nbad ka jylli synshar jong ka.
Haba pynshong nongrim ïa ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc sngewdei ban ong ba ka jingdawa jong ki ka long kaba shongnia namarba naduh u snem 2016 ïa ka tulop jong ki ym shym la pynkiew shuh haduh mynta mynne.
“Ka jinghikai kaba paka ka dei ban long ruh ryngkat bad ka jingsiew kaba paka khnang ban ioh ia ka jingmih kaba paka", la ong u Dr Don.
Namar ba biang ka bam,u ksew u plung ka met ka phad bad u sngaid dap doh bha u shniuh jong u u khuid bad jlih phyrnai.
Man ka por ba ki leit ban shah sumar ne iakynduh ia ki doktor ba ju batai ba ka jingkyrni ka jingdih sikret ne duma bad ka jingbam duma ki long kiba sniew bad kiba ktah ia ka koit ka khiah, hynrei kane kam shym la pynphikir satia ia ki paidbah.
Kane ka pynpaw ba kine ki briew kim nang shuh ban burom ïano ïano ruh.
Ula ong ba ha ka jingsngewthuh ka jong u ka jingduna ha ka jingpynmih mar bam, ka jingkiew dor jong ka umphniang petrol, ki jingkylla ha ka jinglong jingman ka suinbneng ne climate change, ka jingbym ioh slap thikna bad kiwei pat ki long ki dawbah kiba lam sha kane ka jingkiew dor jong ki mar ki mata.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ki ‘Messiah’, kiba ïai kam ba ki ‘Ieit ïa ka Ri bad ïa ka Jaitbynriew’, kin swai kin sdot lymda bsa isynei uta u mynder shisngi, uba ki shun bad ki isih khlem nongrim.
Ha kane ka jingleit jurip la synran lang ruh da u Director Generation ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePGCL) u Bah R Majaw lem bad kiwei pat ki heh enjiniar na ka Tnat MePGCL.Kane ka jingleit jurip ka long ruh ban bishar bniah halor ka jingpynmih bording kumba ka long mynta bad ruh ban iakren halor ki jingeh halor ki jingtreikam kiba iadei bad kane ka projek.
“Lada ym don ki ban wan mihkhmat ha kawei pat ka tarik ba la pynbeit, kitei ki arngut ki heh sorkar da lade hi kin hap ban wan hajir," ong ka hukum ka iingbishar.
U Bah Lamphrang Kharbani haba ai jingkren u la ong ba ka jingnoh synñiang da ki jersey ka long shi bynta ban ai mynsiem bad nang pynshlur ïa ki samla kiba don ka sap ïalehkai bad u la kyntu ruh ba ïa ki nongkitkam jong ka sports club ha kajuh ka por kiba dei ruh ki nongkitkam ka HANM Mawryngkneng Circle ba kin nang trei shitom ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha katei ka thaiñ.
kumta u ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ruh ia u Ma Rishotki S Dkhar ba un nang kiew shaphrang bad nang pynmih ia ki jingthoh lyngba ki kot khnang ba kan long ka jingkyrkhu ia ka ngi kiba pule ia ka, bad kumjuh ruh ia ka thoh ka tar khasi ka jong ngi, khamtam eh ha kaba u la don ka jingthmu ban nang pynmih sa kiwei pat ki kot kiba u lah dep ban thoh mynta.
Hashwa ban shim bynta ki samla haka jingïaid kjat, u Dr R.Phawa ula batai ïaka jingthmu jong ka Trekking kaba kum ki nongshong basa ki donkam ban ïeid bad sumar sukher ïaka mei mariang.
" La ïathuh ruh ba u Archbishop u da thrang naduh mynsiem ba ka Sorkar ka dei ban pynkylla ïa kata ka rai namar khlem ka jingkheiñ ka long kaba eh ïa ka lawei jong ki samla.
Ia u Bhalang pat ka ai thep pla T200 tyngka.
Khlem da sngew lehrain ia kaei ba ki la kren bad kular ha ki paidbah, tang shu jop ki la thaw lad bad ki lynti kiba khlain laiphew jait laiphew rukom.
Shillong, Nailur 29 : Ka Meghalaya ka la shah jied ban pdiang ïa ka khusnam kaba kyrpang tam namar ka la paw kum kawei na ki jylla kiba tbit tam eh ban pyntreikam ïa ka skim Jal Jeevan Mission ha ka jylla.
“Nga shu pyni nuksa ia ka jingbun ki Jylla, kiba leit ai kyiad sha ki iing briew, hynrei ngam shym mut satia hangne ha jylla jongngi.
Na bynta ki kynhun kiba kwah ban ïa shim bynta ki lah ban ïoh ïa ka phorm lyngba une une nombar phone 9612934211 lane ïa ki Offline phorm lah ban ïoh na ka dukan Simple Food Laitumkhrah.
Kumban shu iathuh, ki paidbah ha ka thain Narpuh mynta kila iakynduh jingeh bha haka leit ka wan ha kaba naduh u bnai Risaw haduh kine ki khyndiat sngi, kila mad iaka jingsahkut kali kaba khlieh la ka sngi bad kaba la neh da ki bun bun kynta namar ka jingsniew palat liam ka surok bah NH 6.
Ha kane ka kynti naka liang ka KSU Mawlai Circle ka phah ïa ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar ba lada kwah ïaka shongsuk shongsaiñ mardor ka dei ban weng noh ïa katei ka ktem nangthie na Mawlai Nongkwar khlem da pynslem shuh.
Ka Shillong Lajong kaba la ioh ban sdang ia ka lympung I-League 2023-24 ka la ioh ban pyndep shuwa lai tylli ki jingiakhun, ha kaba ka la ioh ban pynia ryngkat ia ka jinglehkai pyrshah ia ka Mohammedan SC, Neroca FC bad ia ka Sreenidi FC.Ka jingiakhun kaba saw sien jong ka Shillong Lajong ha ka lympung I-League jong ka samoi ialehkai kaba mynya kan long pyrshah sa bad ka Gokulam Kerala FC kaba yn ialeh ha ka 19 tarik Naiwieng ha SSA Stadium Shillong, naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
U la thep kol nyngkong eh ha ka league ha ka 7 tarik Risaw 2002 bad ïarap ïa ka Sporting CP ban jop da 3-0 ïa ka Moreirense bad ïoh mih madan ruh ïa ka Portugal ha ka 2002 European Under-17 Championship.
U Block Development Officer, Amlarem C&RD Block u Dr.D Lyngdoh, BDO haka sngi Balang ula ong ba ka Village Organisation ki dei ban treishitom ban pyntreikam bha iaki prokram sorkar kiba iadei bad kam kyntiew iaka lad kamai jakpoh.
Kiba bun kiba wan rung kai ha kane ka jaka, ki dei briew kiba na jylla West Bengal, Assam", la ong u Range Officer bad bynrap, ki don ruh kiba wan naduh ri Bangladesh.
Ha kawei pat ka liang ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ïa ka kyrteng ki ban ïoh pdiang ïa ka Meghalaya Day Award bad ïa kane yn sa pynbna paidbah ha ka jingrakhe ïa ka Meghalaya Day ha Tura.
Ka kong Lyngdoh kaba pynsngew shaphang ka khubor sha ka Balang Philadelphia kaba don ïa ka nongrim kaba skhem wat lada kane ka Balang ka ïakynduh shibun ki jingeh hynrei ka long pat ka Balang kaba ïaishah bad kaba pyndem ha U Blei ba un ri kyndon ïa ka.
Shillong Jylliew, 30: U Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.L.R Bishnoi ha ka janmiet sngi Palei u la hiar jurip ïa ka jaka ba la jia ka jingshah shoh pynmynsaw jong ki arngut ki samla pule na Kerela ha Jaïaw ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 129ngut.
Da ka jingplie ïa kane ka jaka kan dang ïarap shuh shuh ïa ki briew na katei ka thaiñ ban ïoh pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih ïa kitei ki jaiñ ba thaiñ hi namar kane ka Muga Growing cum Handloom Production Centre kan ïarap ym tang ïa ka thaiñ Saikarap, Mustoh hynrei ïa ka Shella hi baroh kawei.
Kane ka Parish ka pyniaid kumba 21 tylli ki LP skul, 10 tylli ki skul UP bad tang kawei ka Higher Secondary skul.
Kiwei pat ki prokram pynbyrngia kidei ki jingrwai jingshad bad ka jingai sngewbha da ki tnad sorkar ki sengbhalang sha ki nongpang ka ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai Civil Hospital bad District Jail.
U la ïathuh ba ka tnad ka la dep ruh ban lum ïa ka jingïalang bad ki nongïalam jong ki jaka pule kynthup ïa ki Principal ha kaba ki la pynpaw ba kim lah ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u 2023 hynrei kin pyrshang pat ban leh naduh ka samoi ban wan.
Kum kitei ki jingpynshitom yn leh ruh ïa kiwei ki jaitkam khaïi kiba ïaleh pyrshah bad kiba pynkheiñ ïa ka aiñ GST, hadien ba la lap bad ïoh jingtip da ka tnat Taxation jong ka sorkar jylla, ong u Arunkumar Kembhavi, IAS, Commissioner of Taxes, Meghalaya.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka Association kan dan trei shitom ban lum ban lang ïa baroh ki nongsumar tynrai ba kin don lang ha kajuh ka shatri bad khamtam ka Association ka pynshlur ruh ban pynim ïa ka rukom sumar tynrai bad ruh ban pynneh pynsah ïa ki kymbat dawai ba ka Association mynta ka la don la ka jong ka jaka ban thung ïa ki kymbat dawai bad ruh ban dang pynneh pynsah ïa ki kymbat dawai kiba don ha ki khlaw ki btap ka jylla, u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh u Pastor DKhar ki paidbah riewngeit khamtam ha ka thain Mawshynrut, Riangdo, jong kiba dei ha ka thain Lyngngam ka West Khasi Hills ki dang pynlong ia ka jingiaseng ribaibal man ka sngi bad kane ka pyni ba ka bor jong ka ribaibal ka dang treikam.
Ha kawei pat ka liang, ka KSU ha kane ka jinghiar jurip ka la lap ruh ba haduh 20 ngut na ki 100 tam ki nongtrei kiba trei bad kane ka kompeni kim biang satia ïa ki kot ki sla.
‘Ka jingkren jong u Myntri Rangbah kam shai satia ruh ba ka Sorkar kan pyndam noh ïa kane ka aiñ khalai kaba ka la wanrah, hynrei u shu kdew ba ka Sorkar kan ym ïaid sha khmat ïa ka jingthmu.
Tang shumih kane ka hukum, ka pyrthei kan rung sha ka jynjar bah (Ka lyuir) ka bym pat ju long na myndang long ka pyrthei.
Na ka liang ka BSF Meghalaya ka shimkhia shi katdei eh ban iarap ia ki samla kiba shah ialam bakla da kaba hikai ia ki ha ka lynti kaba dei bad ai ki jinghikai kumba ban ieng ha la ki jong ki kjat lyngba ka Skill Development & Vocational Training ryngkat ryngkat ka jingaikam.
U myntri jong ka sorkar Assam, u Jayanta Mallabarua, u shim, ba katei ka dei ka rai, na ka bynta ban pyniaid noh shakhmat ia ka  UCC.La iathuh ba mynta ia baroh ki jing iapoikha ne ki kam ia shongkha shongman jong ki Muslim, yn hap hapoh ka jingpeit jong ki District Commissioner bad ki District Registrar.
UP RMSA School ka la pynliem ïa ka Ummulong Presbyterian HS School lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kan hap ban pyrkhat sani halor kitei ki jingeh bad ki jingdonkam jong ki paidbah, u la bynrap shuh shuh.
Ha kane ka jingkhynra ki shipai BSF ki la ïoh kurup 5000 kilo ka shini India ba la thmu khaïi be-aiñ sha Bangladesh.
Une u briew u dei u ba don hapdeng ka rta ka ba 35 snem ei ei, hynrei ia ka  kyrteng ym shym la ioh namar ka jing mynsaw palat jong u.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka Goodwill Gesture Award-2022 sha baroh ki Dorbar Shnong jong ka Raid Laban Dorbar (Greater Laban Dorbar) bad sha ki kynhun bapher bapher kiba ju ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ki shakri sorkar kiba la la don bynta bad ka Covid Management Committee ban ïakhun thma pyrshah ïa u khñiang jingpang COVID-19 ha u snem 2020 bad 2021.
Ki shiphew tylli ki sengbhalang ba la kyrshan da kiba bun kiwei pat ki kynhun, ki la khot pynlong ia ka pakhang ophis hynne ka sngi ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ngi la im ka pynlut phud ngim nang shuh ban kynshew.
Nga kyrmen ba kin leit phai da kaba suk sha la ki jong ki jylla.
Namarkata, na ka liang ki nongialam shnong bad VDP na ka shnong Umsaitsning Lad Mawrong, ki la kyrpad ia ka sorkar jylla kumjuh ruh ki bor distrik ba ki dei ban shimkhia halor katei ka phang bad ba ki dei ban leh da kaba tyngeh lada lap ia ki dukan kiba die sikret sha ki khynnah rit, namae lada lah ban leh tyngeh ka jingmyntoi ka dei na bynta ki khynnah bad ba kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah.
Une u briew u don ka rynieng 5.5 phut, u phon iaka jacket ba iong, sopti T-Shirt ba blue, ka patlun ba iong.
Kaba kham isynei ka dei ïa ki samla kiba wan na ki longiing kiba duk kiba toi kiba ki kmie ki kpa ki dei kiba shu bylla mynstep bad thied khaw da miet.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi naduh u Rangbah Shnong ka Shong Pyllun, u Bah M.Warbah bad u President ka HITO Umïam Area, u bah G.Lyngdem, ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh khlem akor kito kiba wan shongkai ha katei ka Flyover namar kumba la lap ym tang ba ki bret ïa ki jaboh bad ki bitor kyiad, hynrei ki pynpait ruh ïa ki bitor kyiad kaba ktah ïa khuid ka suba jong katei ka jaka.
Ha kane ka jingleit sorjamin ïa ki jaka ba la shong da ki nogndie madan ha ka thaiñ Khyndailad la ïalam da u Bah F.B.Basan, ADM bad u Bah Toshanbha Marweiñ, Executive Magistrate ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad na ka Shillong Municipal Board, u Bah Khrawborlang Nongdhar, Junior Engineer na ka ophis u Assistant Director BADO, W.Chyne u Inspector jong ka Legal Metrology bad L.Nongrum, u Labour Inspector, na ka ophis District Labour.
U Chief Minister Conrad K Sangma u la ai ka jingkular jong u ban leit sha ka shnong Psiar ban long u kongsan ha ka jingrakhe jingdap arphew san snem jong ka Psiar Upper Primary School bad jingbuh mawnongrim na ka bynta ban kyntiew kyrdan ïaka Psiar Secondary School lashai ka sngi Nailur 17.
U la buh halor jong u ia ki jingbymhok jong ngi baroh …….
Kan dei ka tamasa kaba nyngkong kaba yn pynlong ha kane ka jylla.
Katba ha ka 23 tarik, kan pyni paidbah ia ki phlim jong ka jingialehkai laitluid ha Khyndai Lad Shillong.
Ka History jong ki Khun Israel kam dei tang shaphang ki Syiem ne ki Hima ne ki Hukum ne ki Lyngdoh Niam ne ki Nongbishar ne ki Nongїathuhlypa.
“Tip shuh ioh kan jia pynban kaba sniew ne ynda ioh ia ka Pisa…?" La buh jingkylli i Kmie ha la u men kpa“Shish phi wat juh pyrkhat shaphang kata…" La ong u men KpaKane ka rukom pyrkhat ka la dam noh kumta hi hadien ba ki khun ruh ki la ia sngew iahab lang ia kaei kaba u Kpa u pynpaw.
Na ka liang u bah B Lyngdoh u la ong ba ka jingkyrpad ia ka MSSASA ban ym ujor pyrshah ia ka sorkar namar ba lada ki ujor ai ka case da ki kyrteng jong ki nonghikai kan mih ka jingeh namar ba kin hap ban leit hajir marwei marwei.
Ia ka jingpynshoi la sdang haba ngi peit na ka Baibl ba kumno u briew u hap ha ka pop namar ka jingpalat hukum ha ka por ba u Adam bad ka Im ki la ryngkang na ka hukum jong U Trai bad kaba la wanrah ia ka pop ha salonsar jong ka pyrthei hi baroh kawei.
“Ka Meghalaya Football Association ka pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba u Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia mardor ban pynbha thymmai lut ia kitei ki jingkyrpad ba ka Association ka buh," ong u President ka MFA Bah Hamlet Dohling uba dei ruh ha kajuh ka por u Nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ki Pulit ha kane ka miet ki la kem noh ïa ki arngut ki briew kiba la suba ba ki dei kiba donkti ban shoh pynmynsaw ïa u Bah Nongsiej.
U la kdew ruh ba ka jingpyntreikam ia ka SWAYAM MOOCs ha baroh ka thain East bad West Jaintia Hills kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki samla pule tjon ka thain ba kin ioh ia ki lad ban pule ha ki lain bapher bapher kaba plielad ia ki samla pule ba kin ioh ban jied ia sobjek kiba thymmai kumjuh ia ki lad jinghikai kiba thymmai kiba kham pynleit jingmut ha ka liang ki jingpynshai bad ki jingiamir jingmut.
“Ngan sa khot ïa kane ka jingïalang ha ka kyrdan jong nga kum u Myntri Pynroi sor.
Shillong:Ki ophis ka sorkar jylla, ki tnat revenue bad magisterial Court bad ki skul ruh kin khang ha ka East Khasi Hills District, ha ka 10tarik Iaiong 2023, na ka daw jong ka Shad Suk Mynsiem, ong ka kyrwoh na Commis sioner & Secretary to the Government of Meghalaya, General Administration (A) Department.
Kane ka klob ka lah ïalehkai haduh 10 sien bad ha ki 10 sien ba ka lah ïalehkai ka lah ban jop da san sien, shah rem da ar sien bad ïakhaid da lai sien ha kaba ka jingïakehkai kaba nyngkong ka Real Kashmir FC ha ka 13 tarik Naiwieng 2022 ka la lah ban pynliem noh ïa ka NEROCA FC da 1-0 ha ka jingïalehkai kaba ar pat ka la pynliem noh ïa ka Rajasthan United FC da 2-0 kaba la long ha ka 19 tarik Naiwieng 2022.
Ia ka skul Theology la buh hapoh ka jingpyniaid jong u Rev.(Dr) John Roberts kum U Principal (Founder Principal).
DTO jowai lei lafa phi ialeh lisen ruh ka syad bha nga dang mut tang 300 ne 400 kawei hynrei da ki 3500  kawei ka lisen.
Kiei eh kita ki matti ksiar ne ki matti rupa, ba une u nongialam ba Rangbah u la lah ban leh kum u nongialam ba rangbah jong ka Seng Khasi, ia kane la lah ban iohsngew shai kdar na ki arngut ki Rangbah nongkren jong ka Seng Khasi Kmie, katta u Rgh P.D Nongrum  u dkhot ka JPK, uba la shim ia ka bynta ban ai   jingkren ha iing bad u Rgh Paia B Synrem Asst General Secrertary Seng Khasi Kmie, uba la ieng ban ai ia ka jingkren ha ka por ba la pynrung ia ka met hapoh Iing Seng ha Mawklhar Shillong.
Ki nongiakhih ki la pyrta da ki jingpyrta kiba pyrshah ia ka Selma bad ki la dawa ruh ba dei ban weng noh ia ka kyrteng jong ka.
Ki la trei shitom ia kata, hynrei, kim jop satia".
U Ma Lahkmen Rymbui, MLA ka Amlarem, u thoh ha ka twitter jongu, ba ula leit jngoh ia ki sim heh  Himalayan Vultures (gyps himalayansis), ha Demthring, hajan Jowai, ha kaba ki shong ki sah, hangtei la shiphew sngi kynthih.
:Ka Khasi Students’ Union myn ha ka 28 tarik u Naiwieng 2023 hapoh ka jingïalam jong u Samla Eric Nongkynrih, Sport Secretary ka Seng ka lah ïoh ban ai jingïarap ïa ki Samla ki ban mih khmat sha ka National Youth Champion League ka ban long ha ki tarik 8-10 jong u Nohphrah 2023 ba lah pynlong da ka Pro MMA League hapoh Priyadarshini Youth Complex, Malund West, hapoh ka nongbah Mumbai.
U la ong ruh ba ka FoRMLD ka phah ïa u kyrwoh sha u MLA ka Pynursla Constituency u Bah Prestone Tynsong lada ka jingmaramot ïa ka surok Shillong-Dawki kam urlong, u dei ban hiar noh mardor na ka shuki Myntri.
Ha kawei ka sngi u la leit poi ha ka ïing jong u syiem.
Na Shella konstitwensi pat haduh mynta ki lad khubor ki la iathuh ba ki dang don dang 4 ngut ki kyrtong bad kitei ki kynthup ia u Dr.Donkupar Roy u MLA ba mynta na ka UDP, u bah Leston Wanswett, u bah Jropsing Nongkhlaw bad u bah Wellborn Bynnud.
U President ka MPUF u Dapoiwan Laloo ula ong bunsien kum ki kynhun sengbhalang kila shah kdew kti ha kiba bun ki liang khamtam ha kum kine ki por jingïakhih, hynrei kum ki kynhun sengbhalang ki donkam ban mih shakhmat da ka lynti kaba jai jai na ka bynta dawa ïa ka hok haduh ban da ïoh ïa ka jingjop.
Ka la ong ba ka India ka don 28 tylli ki jylla, baroh ki ïadonlang kaba dei ka jingitynnad jong ka ri synshar paidbah, bad ymdei ban ailad ïa kano kano ka rai, hynrei kumba ka long mynta ym pat ïoh jingthoh eiei halor kane.
Haba ïa kren bad uwei na ki dkhot ka Friends of Jesuits u bah Moses Kharbithai u la ong, ba la ïoh jingtip haba ïa dei bad ka jing bym burom ïa u Fr.Stan da ki nong pynïaid jong kane ka patok, ha kaba na ka liang ka jong ki, ki kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban ïa kren ïa ki ba kin burom bad ban ym pynsah lang ïa u Fr Sten bad kiwei pat  ki koidi.
Ha kane ka jingplie paidbah ia ka Barato Police Outpost la iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u BS Sohliya, Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Bikram D Marak, MDC Barato Aiborlang Shadap, HT Well Sten u nongshong shnong ka Barato u dkhot ka Latympang Welfare Organisation kaba la sdang iaka jingdawa buh outpost 1994, ki waheh shnong bad secretary shnong ka Barato.
Ka NPP, kan sdang ban plie ia ka shnat trei kam ba thymmai jongka ha Assam lashai ka sngi balang.
Ka Seng ka sngew ban pynkynmaw ia ka Sorkar ba haduh mynta ngi iohi ba ka jingsiew stet jong kane ka jingpang ha kiba bun ki jaka hapoh Ri India kam pat sangeh bad khamtam na ki Jylla kum ka Assam, West Bengal bad kiwei, kiba dei ki Jylla kiba bun ki Nongwan bylla ha kane ka Jylla Jong ngi ki wan ban trei ban ktah.
Uba stad ne uba biej ruh ki ïa ioh katjuh ka jing-kmen bad ka jingsngewsih ha ka jingim.
Shillong, ïaïong :Na ka liang u Joint Secretary, Lum Jingthang Komiti (Seng Khasi Kmie) Jaiaw, Laitdom (Mihngi), Shillong u Bah Mario Sunn da kane u pyntip ba la pynbeit ba kan don ka jingpynkhuid paidbah ïa ka Lum Jingthang ha Jaiaw, Shillong jong ka Seng Khasi Kmie ha ka 30 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Shillong, 29 Nailur:Hadien ka jingkhlad noh u Lat ka jylla Manipur u Syed Ahmed uba la khlad noh ha ka 27 tarik mynta u bnai , u President ka ri u Pranab Mukherjee u la aiti ha u Lat ka jylla Meghalaya u V.Shanmuganathan ban bat shipor kum u Lat ka jylla Manipur nalor ba u bat kum u Lat ka jylla Meghalaya haduh ban da pynbna thymmai.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka AJYWO Central Body ka pynpaw  ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynjah klep jong ka sorkar jylla ia ki lai tylli ki khyrdop (Entry and Exit Points) talasi mynder  kiba dei ban don ha East Jaiñtia Hills District.
Kine ki mar ki kynthup ïa ki marbam, ki umphniang bam bad umphniang kali motor, ki dawai dashin bad kiwei kiwei pat ki mar ba donkam eh ha ka jingim ki nongshong shnong.
U bah Prestone u la iathuh ba ka la shah ruh ban shalan ia ki mar poh khyndew hynrei kata kan long tang hapoh jong ka Ri, ban shalan sha bar jong ka Ri, ka sorkar kan dang khang.
U Bah Nongsiej uba la shah tangon ha ka HSPDP ban beh krad na ka party, u la ong ba haduh mynta, kum u dkhot ka party um pat ioh jingtip ne jingthoh eiei na ka party ba ka la beh seng ia u hynrei u shu iohi na ki lad pathai khubor.
La sam ruh ïa ki khusnam ha katei ka sngi da ka song pisa bad kumjuh ruh ka trophy sha ka kynhun kaba jop.
Katkum ki kaiphod jingtip ba la ïoh la ïathuh ba habun kum kitei ki jingjia ki nongñiah ki ju phet krad na kitei ki jaka bad iehnoh ruh ïa ki kali kham shakhmat ha kajuh katei ka surok.
Ka NEHUSU ka pynrem ia ka jingkynnoh ba la leh da ka bor pyniaid ka Administration ka NEHU Tura Campus, pynkut ka kyrwoh na ka seng.
U Westone K Sangma (66), uba sah ha Shyiap, Golflink, ula khlad ha NEIGHRIMS, Shillong bad ka kong Shidamon Kharjahrin (65), na Umlangkur, Ribhoi, ka khlad ha Civil Hospital, Nongpoh bad ka kong Rilianda Umdor (38), na Mawlai Phudmuri, ka khlad ha NEIGHRIMS, Shillong.
SHILLONG: Ka KSU South West Khasi Hills District ka ai ka jingkyrshan ïaka jingdawa jong ka Mawkyrwat Electricity Consumers Forum (MECF) ba ka MePDCL ka dei ban pynshai paidbah ïaka jingiasoi soskular ne Memorandum of Understanding jong ka bad ka company Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO), kaba na Orissa  hashuwa ban aiti ia ka jingpyniaid ïaka kam sam bording ha katei ka District.
Da kaba kut noh ki jingïakhun ha ka wat kaba nyngkong (group stage), Ka Mowkaiaw United kan aireng pyrshah iaka Umshangiar haka semifinal kaba nyngkong haka 3 tarik une u bnai bad ka Rising Star pyrshah iaka Khliehtyrshi haka 5 tarik.
Lada ka sla sha ka don ka rong tama lam byrtem, kata ka la ih bha; hynrei lada ka iong, kata ka la ih palat.
‘Nga la ioh jingtip ia kane ka jingthmu ka sorkar lyngba ki lad pathai khubor hynrei ym pat don ei ei ka shithi ba poi sha ka Council"  la ong u Bah Pynshngainlang haba kren ha kane ka sngi u Blei.
Na kine, palat 7 million ngut ki khynnah pule ki dei kiba ha ka kyrdan kaba klas 1 haduh 12.
Kane ka jingpyrshah jong ki sengbhalang lem bad ka shnong Hingaria ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ki dohum dohwah bad ki jingthaw ba im ha um.
Ka Ministry of Home Affairs kala phah ktien sha ki arngut ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ba ka jingïakynduh ïa u Amit Shah kan long noh ha ka 29 tarik Lber ym shuh ha ka 27 tarik bala pynbeit nyngkong.
“Khun la kha ïa phi ban phin ïuh kjat ha u bnai".
Kane ka Rynsan u Paidbah ka la buh ïa ka phang Pdeng kaba dei, ‘Ka jingkyrsiew thiah kumno ban jied nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ Lok Sabha 2024.
Consume with Care"U Dy.CM u la khot la wer ruh ia baroh ki paidbah nongshong shnong ban pynneh pynsah ia ka mei mariang bad iada ia ki lum, ki khlaw ki bthap, ki um ki wah bad ban pynlong ruh ia ka haw haw kaba khuid na ka bynta ban ioh ia ka lyer kaba khuid ban ring mynsiem.
‘Ka ILP kaba ngi dawa ka long kaba jynsur bad aba lah ban pyntreikam , ngim shym dawa ia ka bym lah ban long hynrei kaei kaba ngig dawa ka long kumba la pruid dak da ka riti synshar ka Ri India bad kam mut ba ngi kwah ba kan long thik kat kum ka 1873’.
La sam ruh sha ki hynniew ngut ki nongjop ïa ka consolation prize.
Ha ka juh ka por ka seng ka pyntip ba kan pynlong ia ka jing mareh MARATHON ha katei ka step,kumta la kyrpad ia ki khynnah , samla,  wat kiba la kham rangbah kumjuh, shynrang bad kynthei jong ka shnong Umjaiur ba kin  iashim bynta lang ha katei ka jingiamareh  da kaba kin ia  poi ryntih lang ha iing shnong ha katei ka step por 6 baje.
Kiwei kiwei ki kyrtong na ka Sutnga Narwan u MDC barim u Ma Seiborlang Shadap, Sutnga Nongkhlieh u Ma Silbinus Sukhlain, Sumer- u Ma Rolling Son Dkhar, Saipung u Ma Lalminga Ngamlai, Narpuh u Ma Mongol Sing Tyngkra, Bataw Lakadong u Ma Joinriwel Pyrtuh, Musniang Rangad Phasmon Dkhar, Tuber u Kerbhame Dkhar.
U la ong ba ka kynhun Maitshaphrang ka la pynkhreh ban thoh sha ka Law Commission ba ka jingïathoh ïa tar ka dei ban don da ka ain kaba la tip kum ka Compulsory Registration of Marriage bad watla ka jylla ka la don ïa ka aiñ Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act, 2012 ban peit ïa ka jingshah ieh lok ki kynthei bad ka jingshah ieh kpa khynnah hynrei katba dang mih ki snem ha ka jaka ba ka sorkar jylla kan pyntreikam ïa katei ka aiñ, la ïoh pynban ba la bun da ki jingpynkylla kaba la pyntlot shuh shuh ïa katei ka aiñ.
Shillong: Ka jingwan  jong ki nongthep vote ha elekshon shiteng samoi kaba long mynta ka sngi ha Ranikor ka la kot sha ka 82.81 percent katba ha South Tura ka la kot sha ka 72.81 percent haduh ka 5 baje janmiet.
Kiwei pat ki nongkitkam ba ka seng HSPDP ka la jied mynta ka sngi ki long Vice President u bah K.P Pangniang MLA ka Rambrai, General Secretary bah Witting Mawsor, MLA ka Mawshynrut, Joint Secretary u bah Nolip Lyngdoh President ka HSPDP na South West Khasi Hills District, Finance Secretary u bah Pynshongdor Lyngdoh Nongbri bad u Treasurer la jied ia u bah Shem Khardewsaw.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Tiehsaw, Nongstoiñ ki la ïamih paidbah na ka bynta ban pynlong ka jingïakhih ïaid kjat mynta ka 7 tarik Rymphang, 2024, na ka bynta ban dawa ïa ka jingbishar hok halor ka jingshah pynïap ka Kong Wansaralin Wanniang, kaba dang ar met ha la u jong u kurim uba ka la ïshong ïa khlad, u Biangkupar Nongsiej myn ha ka 2 tarik Rymphang, 2024.
Katba 2 ngut kiwei pat ki trai jaka ki kynthup ïa u Aziar Rahman bad ka Asma Bibi, kiba na ka shnong Asikandi.
“Ki paidbah ka Raid Marwet kim hun satia ia ka jingwan mih jong ki myntri u Syiem khlem don lang u Syiem ha katei ka sngi namar ba ki la ap khmih lynti ban wan hi Syiem dalade’, la ong ki riew rangbah haba iakren bad u nongthoh khubor.
Bad ia kata, ka ktien u Blei ka ong kumne: “Naba ki shakri jong me (ki Jiw) ki ia sngewbha ia ki maw jong ka, bad ki isynei ia ka khyndew jong ka" Salm 102:4.
La bun ki message kiba ngi la iohi ha ki social media kiba la jingkylli ïa ka jingshisha halor ka jingtreikam jong ka Kyrmen Foundation, kumta na kane ka daw kum ka Foundation ngi kwah ban pyllait ïa ka jingpynshai shaphang kane ka jingjia" ong u kyrwoh.
U Soitan, u trei bor bah ha kine ki sngi bad u dang im ruh bad utei u trei ban pynjot ia ka Balang Catholic, ong U Pope Francis.
Kitei ki 4 ngut ki kynthupia u bah Braston Kharphuli, bah Fedrick Lyngkhoi, ba Wankupar Syiemlieh bad u bah R.A Lyngdoh.
Haba phai ha ki jingïarap ha kane ka skul kaba la palat 60 snem naduh ba la sdang ïa ka, kam pat ju ïoh ei ei la ka long ha ka liang ki infrastructure na ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya, hynrei kiei kiei baroh la hap ban kit-khlieh hi da ka Managing Committee bad na ki nonghikai.
Kitei ki riew rangbah ki la ong ba mynta kim kwah ban leh shongshit lane ban rai shongshit hynrei ki dang ia syllok para ma ki (riew rim) kiba la shah beh seng bad kiba la shah pynduh pyndam ia ki tnad treikam jong ki bad hadien kin shim ia ka rai kumno ban leit ia syllok ia ki nongialam ba mynta katei ka seng.
U la ong ba ka thoh ka tar bad ka ktien Khasi ka iapher bad wat ha ka thoh ka tar ruh ka don bun ki jnit ki jnat.
Ha shuwa ban kut ka jinglehkai u Dreamson Suchiang u la lah ban thep ia ka kol kaba khatduh jong ka Wasa kaba la pynlah ia kane ka kynhun ban ioh jop ia ka Pdengkarong da 2-1.
La iathuh, ba ha kawei pat ka jingujor, la iathuh ba U bah Lawrence Basaiawmoit, lem bad U bah WR Lyngdoh, ki la ujor mynta ka sngi ha Supreme Court, na ka bynta ban pyndam noh ia katei ka rai jong ka NGT, hynrei, ka Supreme Court, ka la kyntait ia katei ka jingujor bad ka la pyndam noh ia katei ka jingmudui jongki.
Ka APSTA ka kyrpad ia baroh ki nonghikai skul Primary ba kin pyllait por khnang khnang ban ia poi sha kane ka jingrakhe burom.
Kitei ki Waheh Shnong ki la pynpaw bad ong “Ngin ym pdiang da lei lei ruh ïa kine ki shipai ban don ha surok national highway, wat ka National Highway Authority of India ruh man ka por ka la pynpaw bad wad ki lad ki lynti ban weng noh ïa ki shipai kiba ieng pahara ha Sonapur namar ka wanrah ïa ka jingjulor ka surok bad ka jingkieng, namar katba ki shipai ki dang pynlong ïa ka jingkhynra bad talasi ïa ki kali, kiba bun bah pat ki kali ki dang ieng laiñ halor jingkieng bad kane ka wanrah ïa ka jingjulor ka surok bad ka jingkieng"“Wat ka bor synshar District ruh ha ki por ba la dep ka la pyllait ïa ka hukum ban weng noh ïa kitei ki shipai kiba ieng pahara, hynrei haduh mynta ym pat shym la lah ban leh ïa kane"La ong ruh ba kitei ki shipai BSF la i kumba ki la shna pynskhem ïa ka ktem ha ka jaka ba kin ïaid pahara (patrolling) bad ki da pynwit ruh ïa ka surok bah ba ïaid ki kali, kumta khnang ban lait na kano kano ka jingïakajia bad jingia heh nia hapdeng ki riew paidbah bad kitei ki shipai, ki Waheh Shnong ki dawa na ki bor District jong ka East Jaiñtia Hills District ba dei ban weng noh mardor ïa kitei ki shipai na Ratacherra bad na Sonapur.
Shillong, Lber, 23: Kumba 40 ngut ki dkhot jong kiwei kiwei ki party ha ka sngi Thohdieng ki la pynïasoh ïalade bad ka seng Congress ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka Mawryngkneng Block Congress Committte ha ka shnong, East Khasi Hills District.
Ka Public School, Nongstoiñ ka la ioh ban khur ia ka nam kum ka lahduh ha ka liang jong ki Kynthei (Girls Team Event) katba ka KJP Synod Sepngi HSS ka la wan ha la kyrdan ba ar.
"Lah ban kdew hangne ba ha u 2018 u Bah Samlin u la ïakhun na ka tiket HSPDP bad pynliem ïa u kyrtong ka Congress Bah HDR Lyngdoh hynrei mynta ka elekshon pat kitei baroh arngut kin ïakhun noh na ki party thymmai.
“Sahep, nga ioh kane ka shithi.
Ha kane ka jingïakynduh bad u Rangbah shnong Ratachera u bah D.Pohshna MDC barim ka Thaiñ Narpuh u la ïathuh ba shwa ka jingïapynbeit pud bad soi MOU hapdeng ki ar jylla, ka dorbar shnong Ratachera ka la dep phah shithi sha ka Regional Committe ban dawa na ka sorkar ba u pud ban ïa pynbeit kan long hapdeng ka wah Malidor bad hamar pdeng ka jingkieng ka ba mut ka sorkar Assam bad Meghalaya kin long trai ïa kitei ki jaka ka ban long Natural Boundary ban pynneh pynsah ïa ka wah malidor bad ïa ki jingdon jingem baroh bad ki mar poh khyndew.
Ki ju dkhat noh ia ki lai tylli ki sla kiba sharud bad ki ieh pat lai tylli kiba shaneng haba thung ia ki.
Ka la ai khublei kyrpang ruh ia ka seng HNYF, Northern Region bad ka RBYF, kiba la kyrshan borbah ha ka por ba ka seng ha pynlong ia ka jingshah thngan ha Nongpoh.
Shillong: Kum shi bynta ban pynrem ia ka jing shah thombor u dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ha ki bar jylla ha ka janmiet jong ka 28 tarik rymphang 2020 myn hynnin ka sngi ka la don ka jing khang shnong bad khang dukan hapoh ka thain Garo Hills.
Haba ki pulit ki la kylli balei u phet sha Shillong, u la iathuh ba um shym phet satia; hynrei u la leit bud lang ia kita ki dkhot ka seng; lym kumta un ym ioh ia ka bai wai kali.
Ka Dorbar Shnong ka phah ruh ïa ka jingsngewlem sha ki bahaïing hasem jong ka Kong Lita Ryngkhlem ba u Blei un kyrkhu kyrdoh ïa ki khun ki kti ki jong ka khnang ba kin ïoh ka met ka phad kabakoit bakhiah bad Un kyrkhu ruh ïa ki ha baroh ki liang.
Ka jingkhot ban pynsangeh ïa baroh ki jingrakhe bad jinglehkmen Khristmas ha kane ka snem 2023 ka long kaba shongnia bad ïa kane ym dei ban shu leh tang ban pyndep rukom, hynrei ngi dei ban theh lut ka met, ka mynsiem bad ïa ïenglang ha syndah ki nongshong shnong jong ka nongbah Gaza, khlem da ñiewtang ïa ka jait, ka kynja bad jingngeit jong ki.
Ka kynhun kaba hakhmat na ka Group A ka Laitkor SC kan iakhun bad ka runners-up jong ka Group B ka Lumparing SC kaba yn sdang naduh ka por 2 baje janmiet.
“Ban shim ïa kano-kano ka rai pyrshah ïa u Bah Bindo ka long kaba eh ïa ngi ki nongïalam ka UDP namar u dei uba la rangbah, kumta kum ka jingburom ïa u haba u la don bad ka UDP ngin pynneh beit kum u MDC shu sieh" ka la ong.
Kat kum ki khubor na England la ong ba ka Al-Ettifaq kan siew kumba 12 million pounds ($15.55 million) bad kiwei pat ki jingsiew na ka bynta u Henderson, u ban pynkut noh ïa ki 12 snem kiba u la don ha Anfield.
Ka shai ruh ba ha ka jylla Meghalaya, ha kaba ka jingdon paid jong ki ST/SC ka kot shaduh ka 86%, ka dei kawei na kita ki exceptional case ba ka kyndon 50% kam ktah namar ka jingdon jong kiwei ki general category ka long tang 15%, te ka nym don ka jingleh shiliang pyrshah ïa kino-kino ki kynhun, katkum ka nongrim jong ka Article 14 jong ka Constitution.
Bunsien hi ka jingrem noh jong ki MLA tang hadien shi samoi ba ki jop kadei namar ka jingkular jong ki bad ka kam kaba ki trei kam ïahap satia.
U la ong ba ha ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah shuwa ban ïatai ha Assembly, marwei u la ïeng ban pyrshah triang.
Ban ïaleh elekshon khlem ka pisa te ka long kaba eh haduh katta katta.
Shuh shuh u Bah Herman kum uwei na ki riew rangbah u iathuh ba ka jingsdang bun ban wan buhai shnong jong ki briew ba nabar jylla ka la sdang ha ka por jong ka jingsynshar jong ki phareng kata naduh ki snem 1863 ter ter bad kaba dang iai bteng kat haduh kine ki sngi.
Limited (AHIPL).
La ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na u Ma B Iano, MDC barim ka thaiñ, uba ai ïa ki kyntien sneng ïa ki samla na ka liang jong ki nongpynïaid shnong bad ki nongīalam shnong.
Ki kyndon ba phi lah ban book ia ka Uber Moto ki long (1) Download ïa ka Uber app ha ka phone iOS ne Android na Play Store.
Na ka liang u Bah D.Jyndiang na ka party BJP u la ong ba bun na ki skhim dei hi kiba la wanrah beit na central ban pyntreikam hapoh ka jylla.
Ia kata ki khot ka ‘Kulang’ namar ba ki ia kiew lang na ka jaka them.
Katei ka jingjia ia takhuh kali kaba la i shyrkhei bha, ka la jia mynta ka janmiet ha kapor kumba 5 baje ei ei, ha kawei na ki jaka jong ka surok bah Nongstoiñ-Shillong kaba hap ruh ha mar pdeng jong ka shnong Mawlangkhar bad Ksehkohlong West Khasi Hills District bad la suba jur ruh ba u nongniah jong katei ka taxi kamai u la shong shit khawiang.
Best Performing Branch for Social Security Scheme da ka MRB Shangpung.
La sngewthuh ba ka daw kadei namar ba duna ki nongtrei namar kijuh ki briew kiba trei ha ka tnad Development ki donlang ruh ha ka Authority," ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Titos W Chyne haba maitphang ïa ka jingïatai halor ka Mangtyngka.
Yn pdiang 16 tylli ki kynhun (kiba kloi shwa yn pdiang shwa) kiba najan bad na jngai la ka long ki kynhun jong ki riew shimet bad ki club kumjuh.
Ka korphiw miet kan dang iai bteng, naduh ka por 7baje mynmiet haduh ka por 7baje mynstep.
Ka Maruti Suzuki India, kaba mad ia ka jinghiar jong ka iew jongka, kaba la palat liam, kaba long haduh 33.99 per cent ha U Nailar bad kane ka dei kaba la bteng haduh hynniew bnai kynthih, ia katei ka kompeni, ba kan hiar ka jing pynmih kali jongka.
Halor ka jingkylli jingkhang doh masi, ka Vijaya ka la ong ba kane ka dei ka kam jong ka sorkar jylla bad ka shong ha ka sorkar jylla ban burom ia baroh ki jait nia khlem da niew ne leh shiliang.
U la iathuh ba ka dor u synsar mynta u snem ka la kham kiew haba ianujor bad mynshem snem.
Hadien kane ka jing khot hajar la ïoh ka jing bthah ba u Rangbah Shnong u dei ban ïoh ka Sanad na u Khlieh ha Hima.
U la ong ba ka jinglong jingman mynta ka long kaba sniew ha Meghalaya namar mynta ka Meghalaya kam long shuh tang ka lynti ban pynïaid ïa u drok sha kiwei pat ki jylla jong ka ri, hynrei ka la kylla long ka jaka pdeng jong ka jingkhaïi drok.
Kane ka la jia hadien ba kawei ka kynhun runar Port-au-Prince ka la leit ha kawei ka jaka ba shong ïakhih ki paidbah Khristan bad ka la synreit kuli naphang ia kat kiba don ha katei ka jaka ha katei ka sngi.
Kumba 66 ngut ki samla pule la wallam noh na ka jylla Manipur kaba don ha ka jingïakulmar naduh ka 5 tarik Jymmang.
Ïa ka nam Man of the match la khur da u Aditya Singhania (Sputnik) uba la ïoh 4wiket bad 21 ron.
Kumta ngi u paidbah ngim lah ban kynnoh ïano ïano hynrei dei ïa ngi hi ban kynnoh lada haba ngi jied bakla ïa ki nongmihkhmat jong ngi.
Namarkata, ngi sngewthuh ba kam pynbeit pud kam dei kaba suk, namar ba la shong la sah da kiwei pat ki jaidbynriew ha katei ka thain, hynrei khnang ba ki jak ana ka jylla ba kim shah pynhap noh sha Assam, ka seng ka kyntu ïa u syiem ba u dei ban lum ban lang ïakitei ki shnong bad ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang, khnang ban skhem na nongrim bad ba ki jaka kin lait na kaba shah pynhap sha Assam.
Na ka liang u DC ka WJHD  u la pynbna sha ki paidbah ba la shai ka sngi ka  27 tarik u Lber 2020  kin shah ban plie ia ki dukan ha ki dong ki dong jong ka sor Jowai bad ki la pynbna ruh ba kin briew ki lah ruh ban shu phone sha ki number jong ki briew ba die dukan ban pynpoi sha iing ia ki tiar ki ba ki donkam.
Ula ong ba kawei pat u Lat u khlem iasyllok ne pan jingmut na ka District Council Affairs kumba ju leh baroh shi katta hynrei u la shu leh tang da uwei ne ar ngut ki ophisar.
Une u nongialam ka BJP ula ong, ba na ka liang ka seng BJP ka la dep thung ïa ka committee ha kaba ïadei bad kane ka mat, ha kaba u MLA barim u Bah HM Shangpliang u long u Convener bad ki dkhot ki kynthup ïa u MLA ka seng u Bah Sanbor Shullai, u President ka BJP u bah Ernest Mawrie, u nongaiktien ka BJP u Bah M.Kharkrang, ki Legal Adviser ka seng kiba kynthup ia u Bah Vivan G Kynta bad u SP Mahanta bad arngut ki nongïalam ka seng na rilum Garo kiba kynthup ïa u Edmund K Sangma bad ka Ferlin CA Sangma.
Shillong: Ka shatri Regional Democratic Alliance ba kynthup ia ka United Democratic Party-UDP bad ka Hills State People Democratic Party – HSPDP kala rai bad pynskhem ia ka kyrteng u bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong MP na Shillong Parliamentary Constituency.
U Medical Superintendent jong ka NEIGHRIMS u Dr.prof Suvamoy Chakraborty u ong ba kat kumta jing bthah jong ka sorkar pdeng, ka long ba ka jing ioh jingiarap kan leit shwa sha ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah hadien kata sha kiwei pat.
Katkum katei ka jingpynbna ha ka 13 tarik kaba la mih na ka secretariat jong u Lat ka jylla ka long ba ia ka ilekshon Chairman la buh ban long ha ka 17 tarik bad ia ka ilekshon jied CEM, la buh ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Nangta ka Rural Journalism T.50,000, Development Reporting T.50,000, Photo Journalism (i) Single news picture T.50,000 bad Photo Feature T.50,000, Sports Reporting/ Sports Photo Feature T.50,000, Gender Issue Reporting T.50,000.
Ki bor pynïaid jong katei ka kad liengsuiñ shuh shuh ki la ïathuh ruh ba ha u bnai Rymphang mynta u snem ki don haduh 1,800 tylli ki liengsuiñ kiba kiew ba hiar lyngba katei ka kad liengsuiñ – kaba tam da haduh 24% ban ïa kaba ïanujor bad u bnai Rymphang jong u snem ba la dep.
Ha kajuh ka por halor kumno u thikna ban jop u kyrtong ka Congress, u bah Hima u la ong ba ka kam jong u kan kham kren kham jam ban ia ka ktien halor kane.
Halor ka hukum jong ka DC Ri-Bhoi ban ym shah ban pynlang dewiong ha ki jaka ha Byrnihat bad Jorabat, katei ka seng ka la ong ba ka dei ruh ban kheiñ be-aiñ ia ka jingpynhap dewiong ha ki karkhana kiba don ha Byrnihat bad Jorabat bad ka dei ban khang syndon noh ia baroh ki karkhana hangtei.
Marak– Manager.
Mathaios2:6.
Ka khusnam ha kane ka tournament kalong da ka song pisa kaba T.40 hajar iaka lahduh bad lahduh ba Ar T.20 hajar.
Bad kawei kawei kadei ka jingiatreilang jong ki paidbah nongshong shnong bad u la kyntu ruh ba kin dang iasnoh kti lang shuh shuh bad ki pulit.
Ha kaba ïakren bad u Mawphor, u Executive Engineer ka tnat P.W.D Khliehriat, u bah M.Kharnaior, u la kubur ba ka jingpyntrei ïa katei ka jingkieng ha Shymplong ka suki bad ong ruh ba don ki por ba ka thut ka jingtrei ruh na ka daw ka jinghap slap “Kiba bun ki bynta kiba heh te mynta la lah ban pyndep, ki sah sa tang katto katne ki bynta kiba rit bad ngi dang ap ruh ïa ki nar kiba yn wan kit bad wan pundai na Kolkata, kiba donkam ban pyndait ha ka jingkieng bad kam shim por shuh hi ban pyndep ïa ka jingtrei" ong u bah M.Kharnaior bad ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat mynta ka dang ïaleh shitom ban wad ki lad ki lynti ban ïoh ïa ka mang tyngka (sanction) na ka bynta katei ka jingkieng, namar ka tnat ka la shu kyrpad ïa u kontraktor ba un nang pyntrei, ha kaba na ka liang u kontraktor ruh u la pynlut haduh kumba T50,0000 (san phew lak tyngka) ha kaba thied ïa ki tiar ban shna ïa katei ka jingkieng.
La thang lang ruh ïa ki phew tylli ki Ingmane, ki jaka mane Blei, ki ing ki sem, ki skul bad ki jaka pule, kat haduh ba ki bor pulit-shipai ki la ïadon kti lang hana, namar la pyndonkam da ki suloi bad ki tiarjong ki, ban leh ïa kine ki kam pyniap, katkum ki jingthoh ba la phriang kylleng ha ki kot khubor bad ha ki lad pathai khubor paidbah (Social media, internet) bad ba la pynshisha ruh.
Ha ryngkat kane, la bud ruh ïa ki survey geological, geophysical, hydrological bad kiwei kiwei ban pynkhreh ïa kine ki aquifer map.
Ka Rasuwa ka dei ka Distrik kaba la shah khyrwit tyngeh ha u jumai ha kine ki sngi ba la dep, ha kaba ki la don haduh 597 ngut kiba la iap bad 771 ngut kiba la mynsaw , bad ka bynta ba jur eh ha katei ka distrik ka dei ka thain Langtang.
Ngi ju ïoh sngewbha ïa ka ktien kaba ong “Ai te yn sa ai pat haphi" (Lukas 6:38) bad dei halor kane ka nongrim ba ngi ïohi ba la pynshlur shibun eh ïa baroh, bad bun ki pyrshang ban leh ïa kane ka kam babha naduh ki khristan bad kiwei pat ki jait jingngiet, ki Hindu, ki Muslim bad kiwei pat ki niam jong ka pyrthei.
Ka dei ha ka por ka jinglong Prime Minister ka Indira Gandhi ba ka la hukum ia ka ki myntri rangbah jong ki 14 jylla ban khang bam doh masi bad dei ha ka por u Manmohan Singh kum u Prime Minister ba la iakren ban wanrah ia ki amendment ia ka CAB, ong u Dr Jemino haba kren haka jingïalap elekshon ba nyngkong eh jong u ha rilum Jaiñtia ha Iongpiah, Jowai mynta ka janmiet.
Katba ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na ka kong N.Sutnga, UDA DSWO, Jowai.
U briew u hap ban ia beh spah naduh u barit haduh u ba khraw khnang ban pyndep jingthoh ka ong, bun ki iaphet shane shatai.
“Nga sngewthuh lut ia kaba u ktah iaka met jong nga, hynrei ngam lait kren bad ngam lah ban pynkhih iaki kti ki kjat jong nga," ong ka longkmie.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar Manipur, ka la dep ban pynjari korphiw ha ki 16 tylli ki district ha ka jylla Manipur, bad khang ïa ka internet na ka bynta san sngi ban wan hadien ba ka la mih ka jingkulmar ha ka jingïalang ka ba la pynlong da ka All Tribal Students’ Union Manipur (ATSUM).
Haba kylli, u Conrad ula ong ba ka sorkar kam don jingthmu ban pyntreikam iaka roster system naduh 1972 bad ia kane la dep ban batai pynshai sha baroh ki nongialam sain pyrthei.
U la bynrap ba 188 tylli ki jingai jingshakri yn leh lyngba kane ka Portal bad u la kyntu ïa ki tnat treikam ba kin bud nuka da kaba buh hakhmat ïa ka thong khlem da pynslem.
Hynrei ka long kaba donkam pat ban don ia ki nongïalam kiba don ka jinglah ban kit ïa ka lyngkor bad ban trei ia ka kam ha ka rukom kaba iaid beit ïaid ryntih.
Ha ka juh ka por ula kyntu ïa ki samla pule ba kin long kiba mihnot thop ha ki jingpule ha ryngkat ka jingtreishitom ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop bad kin don ruh ïa ka thong ha ka jingim na ka bynta ka lawei.
La sakhi ba hadien ba ki paidbah ki la thang mombati ka don ka jingkawang petrol bomb ïa ki pulit ha Barik Point kiba ïeng ban pahara bad marmar ki pulit ruh ki la siat lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki shi kynhun ki briew kiba la kah dur khmat bha kiba tur sha barik Point ka jaka ba ki pulit ki ïeng ban pahara.
Katkum ka jingiathuh u Bah Hopeful Kharsyiemlieh bad katto katne ki Rangbah jong kitei ki shnong, ki long ba ha ka snem 2010 la thung ia ki Post ilektrik bad la pynpur ia ki sainar ilektrik bad la buh ruh ia ki katto katne ki Transformer bad ka ding ilektrik ruh ka la poi hynrei hadien lai bnai ka ding ka la jah jlang khlem poi shuh haduh mynta.
Na ka bynta ki number 0001-0009, ka dor kaba la buh ban ia khlieh dor, kan sdang naduh ka T.30,000, na ka bynta ki number 0010-0020, kan sdang naduh ka dor T.25,000, ki number 0022, 0033, 0044, 0055, 0066, 0777, 0888,0100,0786,0123 ka dor kan sdang naduh T.
Hynrei hashwa ba un rung sha katei ka party ula ïakren shai ha kaba ïadei khamtam bad ki mat ba dei ban ïada ïaka jaidbynriew ba ritpaid bad hadien ma u bad ki nongkyrshan ki la ïoh jingshai na ki nongïalam ka seng ula rai ban rung sha ka seng AITC.Naka liang jong u shimet ruh ua buh kyndon ba ka seng kam dei ban khang ïa u ba un rah ïa ka ishu bamsap khamtam kiba hapoh ka Jowai konstitwensi.
Ia ki kamera bullet ka thied ha ka dor T.47, 131 kawei, katba ia ka kamera PTZ la thied ha ka dor T.87,530 kawei bad la dep pyndait lut ha baroh kine ki 30 tylli ki jaka ha ka nongbah.
U la dap 68 snem.
Nongpoh, Jylliew 02: Ki nongïalam ka Ri-Bhoi Dorbar kila pyntip ba ka jingrakhe ïaka jingdap 31 snem ka Ri-Bhoi District mynta u snem kan long haka 5 tarik Jylliew kaba dei ruh ka sngi rakhe ïaka sngi pynneh mariang namar ka 4 tarik kaba dei ka sngi bala ju rakhe ka hap haka sngi u Blei, bad mynta ka kynti ka jingrakhe kan long ha baroh 4 tylli ki Block jong ka Ri-Bhoi ba kynthup ïaka Bhoirymbong Block, ka Umsning Block, ka Umling Block bad ka Jirang Block khnang ba ki paidbah baroh kin ioh ban shim bynta lang ha katei ka sngi.
Kumba sanphew snem mynshuwa u Martin Lurher King Junior u kylli ia kane ka jingkylli, where do wego from here: chaos or community? lane shano ngin їaid nangne: sha ka kynrum kynram ne sha kajingїatreilang ban tei pat ia ka imlang sahlang? U ban shuh shuh, “ka lashai ka dei ka mynta, ka porka dawa ba ngin leh ei ei noh mynta їohlap ba dier ka por.
Na ka liang u DGP u la ïathuh ba na ka shi kilo u drok Heroin, kumba 2,000 ngut ki briew ki lah ban pyndonkam.
Shillong,27 Jylliew:Ha ka 22 tarik mynta u bnai ar tylli ki sengbhalang na ri Lum Jaintia ki la leit ban khynra ia ka China Bazaar ka dukan kaba don ha Jowai hynrei ha katei ka jingleit khynra, ki la ia tyngkhuh bad u President jong kawei pat ka sengbhalang ka MPUF ha kaba u President jong katei ka seng u bah Dapoiwanmi Laloo u la kam trai ia katei ka dukan bad hangtei ka la mih ruh ka jingiakhluit para nongialam sengbhalang.
Palat 1,70,000 tylli ki community compost pits, 4,000 tylli ki community biogas plant, 60,000 tylli ki jaka lum niut, 2,80,000 tylli ki community soak pit, 2,99,000 tylli ki nala bad 20,000 tylli ki lad pynkhuid um jaboh ki dei kiba la shna haduh mynta bad kine kin dang kiew katba dang iaid ka por.
U Sarma, ula pynbna ruh ba ka sorkar, ka la rai ban pynduna ia ka khajna jong ka kyiad da 25 percent, kaba la kyntiew kham mynshwa, ban bei pisa ia ka jingpang khlam covid 19.
Ha kaba iadei bad ka Sohra, u  Bah Chyne u la kyntu ia u Bah Hek  ba un pynsted noh ia ka kam ban plie noh ia ka CHC thymmai namar ba ia ka iing ba la shna, la dep nadong shadong bad kaba donkam ka long ban shu plie noh ia ka.
Mynta ka sngi ki nongialam jong ka Hyn niewtrep Achik National Movement (HANM), ki la ialum lang ha iing jong u bah Lamphrang Kharbani nong ialam jong ka HANM ha Mawkasiang bad kane ka jingialum lang jong kine ki nongialam sengbhalang ka long ka jingiakynduh na ka bynta ban rakhe ia ka jingdap 5 snem jong ka seng.
Kumne, la sngewthuh ba ka la don ka Jingpyrshang ban wanlam biang ïa ki Hima bad Jaka Khasi ba la kylla long “British Areas" ban long ki “Unit" hapoh ka “Federation of Khasi States" nalor kita ki 25 tylli ki “Units" kiba la don lypa.
Kiwei pat ki paralok jong u kiba la shah kem ki kynthup ia u Chengchak G Momin, Chingsan M Marak bad u Nasiruddin Marak.
Ka kynrum kynram ka la mih ha katei ka shnong hadien ba la mih ka RTI report bad kumjuh ruh hadien ba ka kynhun ki nongshong shnong ki la ujor pyrshah ia ka jingbym ioh bainong bad kumjuh ka jingioh bainong ki katto katne palat ban ia kaba ki dei ban ioh.
Ka kyiad kaba khor la shet la shet na bynta ka jingdonkam ba kyrpang.
Hynrei namar ki wan da ki kali jong ki, khamtam ha ka sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei ngi shem ba ka jingdheng kali ka jur bha.
Kane ka long kum ka jingbyrngem ban phah shong jubor ïa ki briew ha Assam.
U bah Tistoswell u la iathuh ba na ka liang u acting Syiem ka Hima Nongspung u la dep ban leit jurip ia kane ka jingkieng hynrei haduh mynta ym shym la tip ba u ne u acting Syiem u la leh ban pynsangeh ia ka jingtei ia kane ka jingkieng bad kumta na ka liang ka EC ki la khot ban hajir ia u ban wan pynshai halor kane ka bynta.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong ka  kong M.Kharmawphlang, Riat Laban East, Madan Laban, ka iing jong ka kong E Lamin, Lawsohtun Block-2, ka iing ka  Tina Warjri, Khliehshnong, Malki, ka iing U  Bah Dylan B.Syiem, Nongpyngrope, Malki, ka iing ka kong Bioi Talang, Lawjynriew Lumbhalang bad ka jaka sa ki nongtrei ka  Pinewood Hotel, Shillong.
Ha kane ka sngi la jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka shnat Pyndenumïong ha kaba la pynskhem artat da ki nongïalam na ka seng kmie ba kynthup ïa ki khliehduh, u Bah George Warjri, President, Sunshine Warjri, General Secretary bad katto katne ki ba la ïa synran lang.
Nga kynmaw ha ka por ba nga shong klass X (U snem 2014), ngi pule ïa ka subject Social Science ha ka lynnong ba San jong ka bynta jong ka Civic, ka lynnong shaphang, ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
U General Secretary cum Publicity Secretary ka seng HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw u la ong ruh “Ngi la shah pyniasoh da ka bor sha ka sorkar India lyngba ka jingshah pynbiej bad shah pynap suloi, hynrei ym da ka mon sngewbha.
U Shaikh u dei uba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia pynbthei bom ha u snem 2006 ha ka jaka sangeh rel hynrei ka ïingbishar kaba la bishar ka la pyllait noh ïa u na baroh ki jingshah kynnoh.
Khamtam lada ngi tep ia une u jingthung baroh uwei hapoh khyndew, katta shuh shuh ka khyndew ka nang kham sboh.
Ki heh ki hain ki ban pynher lama lai rong ha kane ka sngi ki kynthup u Lat ka jylla u V Shan muganathan ha Shillong,  u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma ha Tura, u Deputy Chief Minister, Dr.R C Laloo ha Jowai, Bah A L Hek, ha Nong stoin, Bah Sniawbhalang Dhar ha Nongpoh, Kong R Warjri ha Williamnagar, Kong Ampareen M Lyngdoh ha Mawkyrwat, Bah  Prestone Tynsong ha Khliehriat, Ka Deborah C Marak ha Resubelpara, u Clement Marak ha Ampati bad u  Brigady Marak ha Baghmara.
Ka MCTA ka la pynpaw ruh ba kan don ka jingktah na ka jingpyntreikam ka bym long ryntih lang da baroh ki college khamtam.
Tura, 28 Naitung:Hadien ba la kthong la bun bun bnai, ki pulit ka North bad East Garo Hills ki la ioh kem ia u nongialam jong ka Achik National Liberation Co-operative Army (ANLCA) u Mithun Momin.
U Ma Nidamon ula kyntu ïaka sorkar ban pynsted bad ban shimkabu kloi katba lah kloi ïaka rai jong ka Supreme Court ban myntoi u paidbah khamtam ka synjuk ki nongniah trok bad trai trok kiba shah ktah bha haka kamai kajih naduh ba khang ka jingtih dewiong ha Jylla.
U Chief Election Officer (CEO) ka Jylla BDR Tiwari u la pyntip ba ka Model Code of Conduct (MCC) mynta ka la treikam pura ha Meghalaya hadien ka jingpynbna ia ka tarik ilekshon sha ka Lok Sabha 2024, bad na ka liang ka Tnat Ilekshon kan pyrkhing bha ia ka MCC khnang ban lah ban pynlong ia kane ka ilekshon kaba khuid bad kaba iaid beit iaid ryntih.
“Naduh u Lber (March) 2019, ka Executive kaba ïalam u Ma Thombor Shiwat kala ïoh pisa T.167265000/- na ka skhim SAG bad T.16.50 klur la pyniaid kam sha ka Tulop jong ki palat 1400 ngut ki nongtrei ka konsil bad ban siew ïaka pension," la ong u ma Lakhon.
Kumta, u la ong ba kim sngewmyntoi shuh ban bteng ia ka jingiakren.
Kaba ngi ju iohi ha ri Khasi Jaintia imat ka long tang ki kynja jingpyut kiba bun jaid kiba lah ban long na ki bun ki daw (1) Kawei ka lah ban long na ka jingshoh eh ka sngi.
Ha Kum kine ki por la ju sakhie ia ki Mawnongrim,la ia ka surok,jaka sumar,jaka ialehkai kumta terter.
Hynrei lada phi iakren ia ka briew kaba 30,35 snem, ba ka shah bat bor, kumta katei ka dei kaba hap iakren da kawei pat ka rukom jongka.
Bun na ngi lehse ngi pyrkhat ba shisien ba la ïoh ïa ka jingpang Cancer dei beit ban leit phah sumar shabar jylla hynrei mynta kam long shuh kumta.
Hynrei, ki pulit kim shah bad la khang ban rung sha phyllaw ka Police Station bad ki la khang ia ka khyrdop ryngkat ka jingpahara kaba jur bad hangne ka la mih ka jingther nia ki nongialam ka KSU, khamtam u samla Ribok Diengdoh uba dei u nongialam ka KSU South Khasi katei ka thain.
“Namarkata, kum ka seng ngi kwah ba kane ka kyndon ka sorkar ka dei ban pynbeit biang khnang ba ka jylla kan ym duh ei shibun bah ki jaka sha ka Assam", ong u Bah Robert.
Ka Mawpat ka la ioh ban thep ha ka saw minit da u Defender Pyngrope bad u Tyngshain Marboh ha ka 17 minit.
Ia kane u samla Bajop Pyngrope u la kren ha ka jingialang paidbah jong ka party NPP, ba la pynlong mynta ka janmiet ha ka shnong Laitkyrhong, East Khasi Hills, ka ba hap ha Mawkynrew Konstitwensi, haka jingialam khmat u kyrtong u Bahduh Kansing Lyngshiang.
U Secretary Shnong Lelad, u Ma C.Suja, u la ïathuh ba naduh ba buh ïa kane ka coke hapoh shnong ka la wanrah shibun ki jingeh ïa ki paidbah, namar ka jingsma iwtung ruh ka long shaba palat khamtam ha ka por ba ki pyllait ïa ka tdem kata naduh ka por 9 baje sha neng ha ka por mynmiet ki ju pyllait ïa ka tdem na karkhana, ka la wan beh tang da ka lyer jakhlia bad rung shapoh ki iïng ki sem.
Shillong: Kum shi bynta ban iada ia lade na ka jingpang Covid 19, ka Dorbar Shnong Lumsohphoh, Nongthymmai, Shillong ka la pynlong ia Executive Meeting ha ka 29tarik Nailar 2020 da kaba pyndonkam ia ka “Cisco Webex Meeting App".
Ka long ruh kaba bym sngew lah ban pdiang ïa ka jingai jingmut ki nongtrei ka koit ka khiah ha kane ka District, kiba la bthah ïa kito kiba haïing jong kiba don jingshitom anna ban wanrah ha kino kino ki por ba don Health Camp kaba ka sorkar kan sa pynbeit.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba katto katne ngut ki dkhot jong ka Hynñiewtrep A`chik National Movement (HANM) ki la leit sha ka iingbasa ba la tip kyrteng kum ka Miracle Spring View Guest House kaba don ha Mawdiangdiang bad byrngem ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba sah ha kane ka ïingbasa.
Ka jingkhlaiñ jong ki kam jong ka Sorkar ban peit ïa ka um ka paw haba ngi ïohi ba 1.64 klur tylli ki nongmuna um ki dei kiba la test tang ha u snem 2022-23, kaba long palat lai shah ka jingle ïa kine ki test ha u 2018-19 (50 lak).
Jowai: Mynta ka sngi ha ka por kumba 4:30 pm eiei kawei ka bus kaba don ia u No.AS05C- 2034 ka la hap sha riat bad kadei ka bos kaba kit ia ki shipai BSF jong ka 93rd Battalion kiba dang wan na Assam NRC Duty ban leit phai sha Nagaland.
Kitei ki dkhot, kim shym la ia don slem satia ha katei ka jaka bad kham hadien ki la ia pra noh na khmat ophis jong katei ka seng.
Ka Election Committee kan pyndep ia ka kam jongka lashai shwa ban phah pat  AICC  ha kaba u president ka MPCC bad u Myntri Rangbah ki dei ki dkhot.
Shillong, Nailur, 12: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la rai ban pyndam noh ïa ka jingïasoi da ka Sorkar barim bad ki kompeni ban shna ïa ka shlem pynmih bording jong ka Kynshi Stage-I bad ka Upper Khri Stage-I bad Stage-II.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri u la ong, “la rai ban pyndam noh ïa ki ar tylli ki shlem pynmih bording ba la ïasoi mynshwa da ka Sorkar Jylla.
Ha kajuh kapor u tei u khlieh duh jong ka District u la kyntu ia ki paidbah jong ka thain ba kkidei ban shim ia Kane kum ka jingpynbna bad pyntip lypa.
Ka Meghalaya ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka women’s -61kg kumite ha kaba ka Barisha Kharbani na Meghalaya ka la jop ïa ka Smita Rai na Sikkim.
Ïa ka results Booklet lah ban peit lyngba ka website jong ka MBoSE ba la ai kyrteng www.mbose.
Haba la kheiñ kyllum, 45 ngut na ki MLA ki dei kita ki ‘Crorepati’.
Halor kane ka nongrim kitei ki seng nongñiah kali bad ka JSM ki la kreh shai ha kane ka jingïalang da kaba shim ïa ka rai ba lada ka NHAI kam pat lah ban pynbha pynmiat ïa ka surok da kaba janai ïa ki paidbah bad kumjuh ïa kiwei de ki jingdonkam dei ban pynneh shwa ïa ka jingïakut kaba rim kata ban nym siew khajna katba ka NHAI kam pat leh ïa kaba donkam.
Na ki katto katne ki daw, kim shym la ioh ia ka bynta, kaba ki dei ban ioh" ong U Sinha.
Katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong Ensil Kharjana napoh Laimer.
U Samla Ribokstar u la ïathuh ruh ba na ka liang ka seng ka la ai jingmut ba ïa kane ka khyrdop talasi ka sorkar ka lah ban shim jingkheiñ ïa ki nongwan shang suwari da kaba pyndonkam da ka driving licence u nongñiah ka kali kum ka jingpynshisha bad ban shim jingkheiñ ruh ïa ka jingdon ki nongshong ha kata ka kali bad katno sngi kin sah bad ba ynda kine ki nongwan shang suwari ki la mih ruh kin hap ban ai jingkheiñ biang ha kane ka khyrdop.
“Kum ka khlieh duh ka Commission ka Kong Phidalia Toi kam ju wan shim bynta ha ki 12 tylli ki meeting ba la lum da ka commission bad nalor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon kiba la khang pyrshah ïa ki Chairperson ka Commsion ban shim bynta ha kino kino ki jingïalang saiñ pyrthei," u la ong.
Dei tang ha kane ka kynti, ba ka sorkar ka pynslem, imat don aiu ha lyndet, balei ka pynslem", la ong u Bah Teinwel.
Shillong, 6 Lber:Ban pyrshah ia ka rai jong ka Fast Track Court ban pynlait ia uba shah kynnoh leh beijot ia I khynnah 14 snem ha West Jaintia Hills saw snem mynshwa, kiba ha iing jong I khynnah ki la thmu ban leit ai jingthoh sha ka sorkar  jylla ban tuklar halor kane ka kam.
U Myntri u la lum jingtip ruh shaphang ki kam kiba ïadei bad ka aiñ ha Meghalaya bad kumno ka Iingshari ka treikam ha ka jylla.
Yn ym shah ïa kino kino ki kyrtong ne ki seng saiñ hima ban pyndonkam ïa ki kor pynsawa, ne lehkmen hajan ka jaka ba pynlong ïa ka jingñiew vote.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kajuh ka sngi shwa kane ka jingjia, uwei u rangbah briew u la iaid na kane kajuh ka jaka katba u dang ialamkai ia ki khun, u la iakynduh ia uwei u dkhar bad u la phah phai noh ia ki bad ym shah ban iaid ha ka lynti ban leit sha NIT.Halor kane, u Bah Reebok u la ong ba lehse ki lah ban dei uwei na kiba shong ban ap pahara ha NIT, hynrei ym pat thikna kat bym pat ioh ban kem ia uta u dkhar namar katkum ka jingbatai jong I kong, la ong ba une u dkhar u la phet rieh sha kine ki bynta jong ka jaka.
U long ruh u rangialehkai uba iaid mynta la mar shiteng na ka bynta ban long u  rangialehkai Tennis ba nyngkong naduh u Rod Laver ha u snem 1969 ban pyndep pura ia ka jingkhur jingjop Grand Slam  da kaba khur ia ki jingjop ha baroh ki saw lympung ialehkai ba pawkhmat ha kajuh ka aiom ialehkai.
U Myntri Rangbah ula ong “Kane ka dei ka khubor kaba bha ïa ka kam tih dewiong ha ka Jylla bad ïa baroh ki nongtih par kiba la mad ïa ki jingeh la slem bah, kaba lam sha ka jingduh kamai kajih jong ki briew bad khamtam eh kine ki briew kila sajia palat liam haba nyngkong namar nyngkong haba pynjari ïa ka hukum khang tih dewiong, ym shym la don ba shim ïa ki sienjam ban weng ïaka hukum khang tih dewiong ha katei ka por".
Ula pan jingtip ruh halor ka jingïohlum ïa ka Royalty kaba kynthup naduh ki Major bad Minor Minerals na ka sorkar jylla naduh ka 1.4.2022 haduh 30.9.2022, ka jubab ka long na ki Major Mineral ka long T.53,18,11,649/- katba na ki Minor bad na ki kali ym don.
Kylli na ka sorkar haba ïa dei bad kane ym na nga, nga mut ban ong ba ngam tip eiei haba ïadei bad kane kaba phi kylli.
Ka Seng na ka por sha ka por ka la thoh shithi sha ki bor ba halor ban tuklar halor ka jinglong jingman jong ka ne ka thain kaba la jyllei sa tang ki dukan kiad be-ain ha baroh shilynter u surok NH-44 u ba long ka daw ban ktik ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki khun samla, khynnah skul bad wat ki kynthei khynnah ruh ban ngop lang ha ka ne ka apot jong ka jingsniew ha ka imlang ka sahlang bad ki shnong ki thaw pynpaw u Samla Niwasly Rymbai ha ki lad pathai khubor.
Kaba phylla ka long ba katei ka kali ka la thmu ban phet hi sia, wat la kawei ka taiar ka la lait bad ki paidbah kiba sah ha ka shnong 7 mer ki la ia pyrta jam haba iohi ia ka jingmeh ding ka surok ba mih na ka jingiakyrshut ka nar khlem taiar ha ka surok rong, hynrei katei ka kali kam patiaw satia bad ka la mareh hi wut  tad haduh ban da  khang lynti noh ha Petrol pump 5 mer.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ïa u Myntri ba un tuklar lem ïa kane ka jingeh kaba kane ka ophis, ki nongtrei bad ki khynnah ki ïakynduh jingeh.
Kumba ka long mynta naka liang ki 18 tylli ki Elaka ki la pyrshah jur iaka jing sospon iaki Daloi bad ki la dep phah jingthoh ruh shaduh u Myntri Rangbah ban pynpaw pyrshah iaka hukum kaba la pynmih daka.
Ha ki kyntien jong u Myntri Rangbah Duh jong ngi – “Haba ka pyrthei ka la kylla, ki jaka treikam jong ngi ruh ki hap kylla.
Kat kum ka ejahar kaba la rejister la kdew ba ka don ka jingpyrshang ban pynïap ïa ki shakri sorkar kiba dang leh la ka kamram, ka jingsuhbuit ban leh ïa ki kam be-aiñ, ka jingwanrah ïa ka jingïa umsnam, ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingïa shun hapdeng ki ar kynhun da kaba wanrah ïa ka jingïa sngewpher niam bad kiwei kiwei ki kam be-aiñ bad na ka liang ki pulit ki la rejister ïa ka ejahar ha ki kyndon bapher bapher jong ka na ka liang ki pulit ki la pynngat ha kiba bun ki kyndon ka Indian Penal Code (IPC).
Haba la kylli katno ngut ki dkhot ka Management komiti ki don,  u Pastor u la ong ba ki don 11 ngut bad kitei ki dei 6 ngut na ka Balang bad 5 ngut ki Rangbah Shnong ki dong bapher bapher ka Jaiaw.
Ngin kylla noh ka Pyrkhat pyrdain khnang ba ngin lait na kitei kiei kiei ba la kdew haneng baroh ba kin nym lyngshop biang ïa ngi sa shi sien.
Lah ban kdew ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh ban sei ïa ar ngut ki ban sa mih khmat ïa ka jylla ban leit ïa shimbynta ha kane ka Khelo India ka ban sa long shen ha Nongbah Haryana bad kita ki long u samla Khrawkupar Lyngdoh uba dei na South West Khasi Hills District bad ka samla Merry June Syngwan na Shella, East Khasi Hills District.
Hynrei namar ba ka India ka dei Hindustan ne ka ri jong ki Hindu, kumta ka sorkar ka la sngewdei ba baroh ki nong India kim dei ban bam ia ka doh masi.
Bun ki ju pyrkhat ba ka kam Pastor ka dei ka kam ka ba Kyntang bad ka kam shynshar Hima-Sima (Politic) ka dei ka kam ka ba ja-khlia ne kaba jaboh.
Haba kren shaphang ki phlim jong ka, katei ka puron ka la pynkhreh na ka bynta ka phlim ba thymmai jong ka, ka “Borsing" kaba la shna da u nongshna phlim ba tbit, u Kiki Garod.
Kumta na ka liang ka KSU ka la leit sha ka jingïakren ba la khot da u Deputy Commissioner East Khasi Hills.
U la ong ba ka jingpyndom ia ki samla pule ka dei namar ba u magistrate u phah da ka jingthoh tang da ka kot sada bad kane ka pyni ia ka jingbym khein snep jongki briew ka sorkar ia ki samla pule bad ia ki paidbah.
Nga la ong ba ngan kyntiew ïa ka rep ka riang, ka ïoh ka kot, ngan kyntiew lut ïa ki bynta kiba ïadei bad ka kam ka jam jong ki.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jing maham ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
I la ialam sop sop ruh ia ka political Party jong I ka Khasi Jaintia Federated States National Conference kaba ki riew tymmen ki ju khot beit ka’ Federated’ ban dawa na ka Bordoloi- sub- committee ba ka ri Khasi Jaintia kan iasnoh bad ka sorkar India lyngba ka Sorkar Assam tangba kan don la ka jong ka District Council ka ban iada ia ki riti.
Nongstoiñ, Naitung 05: Ban sei madan ïa ki samla bad ki rangbah ba dang sap ha ka jingïalehkai Chess, ki bor pynïaid jong ka West Khasi Hills District Chess Association ka la pynkhreh ban pynlong da ka lympung lehkai Chess kaba khyndai, ïa kaba la ju pynlong barabor man u snem, kaba la tip da ka WKHDCA State B Chess Championship cum Inter Schools Chess Championship 2023.
Ngi wanrah hi ïa ki jingeh, ka jingma bad ngi leit rung hi ha khim khait.
La iathuh ba katei ka shnong kaba don ka jinglip ding ba khah khah, ka dei ruh kaba don ka RMSA Secondary School, ka Government Upper Primary School bad ka Government Boys Hostel ruh.
Ki kynthei ki lyniar bad kyang shla namar ka jingkitkhlieh Їa ka Їing ka dei tang ha ki marwei.
Ka Meghalaya High Court hadien ba ka la shong bishar bniah ia katei ka PIL, ka shim ia ka rai ban hukum ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh ia katei ka Fund kaba la mang kyrpang, na ka bynta ban pynbha mariang khamtam eh ban pyndap noh ia ki thliew kiba la dep ban tih ne khlong ia u dewiong hapoh ka jylla.
“Namar ka jingbym ioh ia ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka MRSSAB da ka Ministry, kumta kane ka la wanphai biang sha ngi.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 62 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1339 ngut hapoh ka Jylla.
Ioanis 1:14 pynban kim ithuh ia u….
Na ka liang jong ka sorkar kala pynshai ba kane kan nym ktah ia ki briew.
Katkum ka jingtip na u joint Director ka Supply ka East Khasi Hills ia kine ki shini la sei na ka kudam MECOFED Meghalaya Mawlai Mawiong.
Ha ka United Provinces bad kiwei kiwei ki jylla ka ri India, ha ki jaka ba ki thung shibun u pai ki ju ai da kane ka mluh ha ki lyngkha pai.
Ha kata ka por, lada jia ba khie ka thma hapdeng u Khasi bad u khar Bangladesh, wat la u khasi un rah da ka suloi automatic kaba lah ban siat shi hajar kuli shisien siat, u khar Bangladesh um donkam ban rah suloi; hynrei un shu iatied tang mar shisien tied da ka slipar jri, u khasi u la duh jait tang ha ka shi sngi!.
Wat liat ha ki thawbriew mutbriew kiba shukor pynbaji ia ka jingim.
Katkum ka kyrwoh khubor na katei ka Seng la ong ba ia katei ka jingialang yn pynlong hapoh ka hall jong u Syiem ka Hima Nongstoiñ bad ka Seng kala bthah ia baroh ki dkhot ki nong khaïi ki trai par ba kin wan baroh khnang ba ka jingiapyrkhat kan shai ha kaba iadei bad ka jing bym pat ioh challan ban kit ia u dewiong.
Ïa ka Karnataka Prevention of Slaughter and Preservation of Cattle Act la wanrah bad pyntreikam da ka sorkar BJP ha u snem 2021.
Ka tyllong um na ka bynta ban tan um iaka Khliehtyrshi ka dei na ‘Thwai Langdung’ bad iaka Mihmyntdu pat na Wahsahkti kaba don hajan ka Jowai Bypass ( surok Thadlaskein-Soomer).
Kine ki kyrtong kiba thep kyrteng ki dei u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma na Songsak, President ka AITC ha Jylla Bah Charles Pyngrope (Nongthymmai), Tengrak R Marak (Bajengdoba), Alphonsush R Marak (Williamnagar), Winnerson D Sangma (Salmanpara), Rupert M Marak (North Tura), Andrew Shullai (Jowai), Iwan Maria (West Shillong), Ian A Lyngdoh (South Shillong), Banshanlang Lawai (Mawryngkneng), Sengnam M Marak (Rongjeng), Rupa M Marak (Dadenggre), Robinus Syngkon (Raliang), Rinaldo K Sangma (Resubelpara), Cherak Momin (Kharkutta), Dikkanchi D Shira (Mahendraganj), Justine G Momin (Mawshynrut), Edmund Khongngai (Pynursla), Harold Firming Khongsit (Sohra), Agassi R Marak (Selsella), Stodingstar Thabah (Sohiong), Zenith M Sangma (Rangsakona), Sadhiarani M Sangma (Gambegre), Pardinand D Shira (Mendipathar), Sounder S Cajee (Mawkyrwat), Raymond Basaiawmoit (Pynthorumkhrah), Ajay Nongrum (East Shillong), Dr.Prabir D Sangma (Raksamgre) bad u Stepbourne Kupar Ryndem (Mawlai).
La pyntip ruh ba ïa ka bai Entry kan long ha ka dor 2000 tyngka bad 30 tyngka na ka bynta uwei u rangïalehkai player bad kim dei ban duna ïa ka 20 ngut ne palat ïa ka 25 ngut.
Ka la pynkut da kaba ong ba kane ka training ba lai bnai pura kan pynlong ïa ki, ki nongshna dieng ne misteri dieng kiba tbit tam ha ka District.
U bah Earnest Mawrie, haba ai jingkren ha kane ka sngi, ula ong ba kane ka ophis ka long kaba i shngaiñ bad ijuh bad lehse ka dei kane ka ophis ka ban sa pynmih ia u nongialam ba radbah jongka party BJP ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka dei ka sien kaba ar ïa u Raj ban khyrwit ïa ka spah ron mynta ka samoi, hadien ba u la khyrwit spah ron pyrshah ïa ka Mizoram ha u bnai ba ladep.
Hynrei ha ki khun kiba la kit lang ia ka khia ka shon jong ka kmie u kpa, lada ki sdang ia ka kam ba la seng ka kmie u kpa, ki roi arshah bad nang khraw namar kim donkam ban sdang naduh tynrai, ki donkam ban pynheh ia ka seng kaba la don lypa.
S Rumnong ba dei artad u President, nangta u Rgh Arwan S.Tariang Secretay, u Cultural Secretary u Rgh.Rangpher Rynjah,  ban bynrap lang bad ki arngut ki vice president Rgh O.P.Pyngrope, Rgh P.S Dkhar bad ki dkhot jong ka Seng Kynthei.
U Bah Shangpliang u la iathuh ba ki dkhot jong kane ka committee kaba kyrpang ki kynthup ia u Chairman, jong ka Meghalaya Industrial Development Corporation , u President, ka SPIKAP & Federatin of Khasi State, u CEO, jong ka NABARD Foundation, u Head, Advisory & Consulting, NeDFi, u STO, UNDP (NE Region), u Adviser, jong ka Hill Farmers’ Union, u Director, jong ka Ai-THAN u dkhot barim jong ka SVP (Tech).
U Secretary shnong u la pyntip ruh ba namar ka jingshah sospon jong u sordar ka Mawmaram kan pynlong ia ka Dorbar shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai ban jied ia u sordar ba thymmai.
Kaba donkam mardor mynta ban leh ka long: (i) ban thaw ia ka Town Vending Committee ha kaba saw phew (40) na ka shispah (100) ki dkhot kin dei ki nongdiemadan (ii) ban leh ia ka in setu survey (iii) ban pyrkhat ia ka holding capacity lane katno ngut kin shong die jingdie ha kawei ka jaka katkum ka jingkheiῆ na ka jingdon briew (population) (iv) ban pyrkhat ban ai lisen (iv) ban kdew ia ki vending zone bad no vending zone, ka por ne kynta ban shong die jingdie (v) ban shna ia ki skhim na ka bynta ki nongdie madan bad kiwei de ki kam.
Ha ing dorbar ka la don ka jingiather tyngeh hapdeng ki liang synshar bad ki liang pyrshah halor kiba bun ki mat ia kren, bad katei ka jingiather ka la poi ruh sha u pud ba la mih sa ki jingiakynthoh shimet, bad dei halor katei ka daw ba u Lamphang u la kren ba baroh ki nongkren kiba ia shim bynta ha ka Dorbar kim dei ban kren ia ka jinglong shimet hynrei ban kren ia ka mat katkum ki kyndon jong ka ing dorbar.
Ha kane ka sngi ki la don  kumba 6 tylli ki skul ki la ïashim bynta ha ka March Past bad 8 tylli ki Department ki la ïashim bynta ha ka jingïakop pyni ïa ki Tableau.
Hynrei na ka liang ki nongialam ka Balang Presbyterian Nongsawsawlia, kim treh ban kren sha ki lad pathai khubor.
Phi lah ban ïa poi kha la ha kino kino ki jing lehniam jong uto ne kato ka briew.
Don ruh ki jaka ba ka jingïakhun ka long hapdeng ki party riewlum bad kiwei pat ki party bym dei NPP ne UDP.Kumba long haduh mynta hi, ka Congress ka dang don bun bha ki jaka kiba ka ktem ka dang khlaiñ la ka long naduh Mylliem, Pynthorumkhrah, Jirang, Mawryngkneng, Mawkynrew, Sohiong, Mawkyrwat, Nongstoiñ, Nongpoh, Umroi bad kiwei kiwei khlem pat kheiñ ïa ki constituency ha rilum Jaiñtia Hills bad kumjuh ha rilum Garo.
U la kyntu kynpham ia ki paid baroh ba ka jingdon ia ka ingmane dei ka jingdon bok kaba khraw ban dup ioh ia ki jingkyrkhu kyrdoh jong U Blei Trai kynrad ia ka shnong ka thaw bad ia ki ing ki sem bad ki nongshong shnong baroh lang.
“Nga ruh nga don ïa kata hi kajuh ka jingthmu ïa kaba ngin ïaleit lang ban pynïasoh ha kine ki por ban wan bad ngin ïaleit beit sha ka seng VPP", la ong u Bah Thongni.
La iathuh ba ka Ukraine bad ka Russia, ki la mynjur ban ailad ia ki riew paidbah, ba kin leit phai sha ki jaka rieh jongki, khlem da pynthut satia.
Ka ‘State Pollution Control Board’ ka la bud thikna ne em ïa ka jingbthah jong ka Central Pollution Control Board da kaba pynkhreh ïa ka ‘Zoning Atlas’? [Ka ‘Zoning Atlas’ kadei ka kaiphod ba hap pynkhreh shuwa ban ai jingbit ïa kino kino ki karkhana.
U Captain Harry Inglis u la leh mynleh phah da ki pulit (riewsniew) na Sohra sha Pomreng ban pynkut syndon ïa ka jingim u Rev.Thomas Jones bad ban pyntriem pynsmiej ïa ki ba haïing hasem bad baroh kat kiba don ka jingïadei bad u, da kaba ai daw ba ki wan ban ai ïa ka Shithi na u Colonel Lister, la u Rev.Thomas Jones u la ioh ïa ka jingbit (Licence) ban sah ha kine ki lum Khasi.
Haba ioh ban kylli na ka kong Bindas pat ka la batai, ba ki doktor ki la iathuh, ba kam don kano kano ka jingpang ha kamet jong ka hynrei kadon tang ha ka jingtlot jong kamet nadaw ka jingbym bam eiei.
Ki la mih shibun ki kyrteng ha kine ki sngi, kiba shalan droks ia U Sushant Singh Rajput bad kitei ki kynthup ia ka Sara Ali Khan, ka Shraddha Kapoor, ka Rakul Preet Singh nalor kiwei pat.
Ki la don lai tylli ki dukan tang ha basa doh masi kiba la kam trai da ki Khasi, kawei ka dei ka dukan die jain , tala , muja bad kiwei, kawei pat ka dei ka dukan die juti kynthei ( Sandal) bad sa kawei pat ka dei ka dukan die tiar khwai kaba hadien ba la ioh ia ka sakhi na kitei ki riew paidbah ki pulit KHADC ki la lum khait ia kitei ki tiar ba la shu pynkam trai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na kawei ka longkmie kaba ka kam jong ka dei da kaba saitjaiñ nong ha katei ka wahduid ka la ai khublei ïa u MDC bad pynpaw ka jingkmen ba hadien ka jingwan jngoh jong u ha ki bnai ba la dep mynta kan sa urlong noh bad ka la pynpaw ruh ba kin nym don katta ka jingïaknieh jaka ban saitjaiñ, ynda la dep ban shna bha ïa katei ka jaka.
Ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun tam ki Khristan phewse! da khongpong ha kine ki sngi ka jingsniew ka la shong kulai ha man la uwei-pa uwei u briew kiba la klet noh ïa la ka jong ka tynrai kiba la pyrshang ban beh ïa ka rongphong bad ki jingkwah brai kaba la pyntroin shisha ïa ka hok longbriew manbriew.
Ha katei ka snigi la ioh ruh ban sam ïaki khusnam sha ki ASHA kiba lah ban trei bha ïaka kam naka bynta u snem 2022 bad kumjuh ruh ki Best Surveillance Worker 2022 jong ki Dispensaries, PHCs, CHCs.
Katei ka skhim, kan trei kam, da kaba thep pisa ha account jong kito kiba dei ban ioh bad ban pynbiang ia ka bam ka sa jong kito kiba duk bad ki kynthei.
Tang lyngba jong ki surok ka la long lypa ka District kaba la shah jan shah tap tyllep ha ki briew kiba nabar ka jylla, kaba la ktah mynta haduh katta katta, ïa ka ïoh ka kot, ka khaïi ka pateng bad wat ïa ka jingbun paid bad ruh ïa ka jingshongshngaiñ jong ki trai shnong bad sa katno tam lada ka lynti rel kan wan?"Na ka liang jong u General Secretary ka AJWYO Sengkmie u Bah R.Siangshai, u la ong, “Lada katei ka lynti rel kan wan, kan plie lad shuh shuh ïa kiwei ki jaidbynriew heh paid, na ri thor Ri India ban wan rung wan mih, wan shong wan sah bad ruh wan kamai kajih bad wan trei wan ktah katba mon shapoh jong ka District ka ban sa ktah shuh shuh ïa ka ïoh kam ïoh jam jong ki trai trai shnong khamtam ïa kito kiba don truck bad ïa baroh kito kiba im jaka kpoh na ki trok.
" la bynrap ktien i Kong Mer“Haba kumta long kato ka Kmie pat kam tip seh…?" La lorni biang i Kong Mer“Tip ka Kmie ruh kaba shu leh mynleh ne kaba shisha ne, hana ka ruh kam tip.
Nongstoiñ, Rymphang 11: Ka shlem ai jinghikai ïalehkai football ba thymmai kaba la tip kyrteng kum ka Bright Star Football Academy, ha ka sngi saitjaiñ 10 tarik Rymphang 2024, ka la ïoh ban plie paidbah ïa katei ka shlem ha kaba u bah Srally Rashir sordar ka shnong New Nongstoiñ, u la long u kongsan ha ryngkat ka jingïasynranlang u Dr Lum Mawsor vice president ka MFA kum u symbud kongsan bad kiwei kiwei.
Kitei ki rangbah ki la pynpaw ruh ka jingsngewlyngngoh namarba kat u MDC uba ki la jied bad shaniah ban ialam ia ki ha ki lynti kiba beit u ialam bakla pynban ia ki , da kaba leh ia ki kam nadien jingkhang.
Shillong, 3 Naiwieng:1,202 ngut ki nongshong shnong jong ka Khasi, Jaintia Hills, ki la rai ban weng noh ialade na u aadhar number bad katei ka dei, hadien ka jing pynshlur jong ka Meghalaya Peoples’ Committee on Aadhar (MPCA).
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih mynta ka kaba dang ïaid ruh ka Ïing Dorbar Lyïur ha KHA DC, na ka liang u CEM ka KHADC u la aiti lang noh ïa u Bah Paul Lyngdoh MDC ban bat ïa ka tnat Elaka Administration ban peit ïa ka West Khasi Hills, ka South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills.
Ki don katto katne ki seng Longkmie kiba la sngew shngain bad sngew skhem ha lade kim sngew dap peisa tang na ka seng (fund) lajong, ki la shlur ruh ban pan ram na ki bank ban pyndap ia ka jingtreikam jong ki.
Ka Meghalaya kaba donkam satang shi ron ban jop na ki ar ron ba dang sah hynrei ka Riticia Nongbet ka la shah pynhap wicket noh ha ka over kaba khatduh, ba la ïoh kem bad kawang bol hi da ka Urmila Chatterjee kaba dei ka thei kawang bol ba khur bun wicket jong ka Assam da 3 wicket ai kamai 44 ron.
“Nga kwah ban pyntip ba na ka liang ka ophis ka la buh ba ha ka 6 tarik Lber ha ka por 12:30 kan don ka jingïakren halor ka jingdawa ñiew biang ïa ka vote ha Mylliem," ong ka shithi u DEO sha u Dr Ricky.
U Director NIEPMD, Chennai, Dr.Nachiketa Rout, uba la ïa donlang ha kane ka sngi u la kren shaphang ka ‘Northeast Flagship Programme’ na ka bynta kito kiba trei ha kine ki kam (CBRW, MRW, nongtrei Asha&Anganwadi) ha Meghalaya ha ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan jong ka Sorkar jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïaka Khimusniang kine ki ar kynhun kila poi sha ka jingïakhiad da mar shikol (1-1), ïa kala kol kaba nyngkong la thep da Khimusniang haka minit ba 17 lyngba u Precious Tang jong ka kylla step.
La ïathuh kino kino ki bym lah ban wan hapoh ka por bala buh, ka Association ka lah ban weng noh ïaki naka kane ka Tournament, baroh ki nongïashim bynta kidei ban ïatrei lang bad ka Association, ïaki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha u ma Richard Mylliem Tournament Secretary: 9436566773 bad ha u Chairman ka Tournament Committee ma Teddy Laloo-9378194223.
U CEM barim u la kdew ruh “Ka bor jong ka pisa ka trei ym tang u nongai, hynrei ia u nongshim ruh kin don ki briew ba shim ia ka pisa, ka vote kim ai bad ki don pat kiba ong ba shisien la shim ia ka pisa ka vote ki la dei beit ban ai ka Vote la kin long ne em ki nongialam ba shem phang kim tip".
Haba pynbna halor kane ka jingjop kaba kongsan, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ula  ai ka jingkhublei  ia ka kynhun jong ka Jal Jeeval Mission, Meghalaya.
Kane ka wan hadien ba ka pynliem ïa ka Tiehsaw PSC da 2-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha madan NDSA, Nongpyndeng.
Katei ka dei ka jingiakren U Shira bad ka Times 8, ka website khubor na Guwahati.
Katei ka jingiaid paidbah jong ki ka long ban pynrem halor katei ka jingshah thombor bad jingsha pyniap ki Rohingya Muslim ha Myanmar.
Ha kaba kut katei ka jingiakhun, ka Marbarin ka la ioh ia ka nam Player of the Match.
Ka sorkar ka dei ban pynkhie im biang ban shna ïa katei ka Fly Over kaba la dep survey bad ban pynpoi beit haduh katei ka Them Metor".
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka don ka bor bad ka don ka Aiñ kaba khlaiñ ban khanglad ia ka jingtih Uranium ha South West Khasi Hills watla kan don ka jingshna ia ka surok ruh, “Ngi ka don, ngi don ki aiñ kiba khlain ban pynthikna ba kan ym don ka jingtih Uranium watla yn shna ia ka surok ruh, kam long kaba suk ia ka UCIL kin hap ban iaid lyngba ki aiñ" ong u Dr.Mukul.
Nga pdiang namar ka long kaba don nongrim kaba don mawsiang.
Ban khang ia ki tymmen ba la palat 60 snem shaneng bad ki khyllung hapoh 10 snem ban leit sha ki jaka paidbah.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang halor kiba duna dkhot met, u la ong ka sorkar jylla lane ka sorkar pdeng ki dei ban thung ia ka Coordination Committee ha kaba ka chairperson kan dei ka myntri sorkar kaba pet ia ka tnad Social Justice bad ia ka State Executive Committee ka chairperson dei ban long u Secretary ka tnad Social Justice, bad ka por kan long lai snem bad hadien lai snem, dei ban thaw biang ia kine ki komiti.
Hadien kane ka jingïalang ban ai jinghikai halor ka khuid ka suba, la pynbut pat da ka jingïapynkhuid shnoing paidbah ba la shim bynta da baroh ki paidbah ha ki dong bapher bapher jong ka Shnong Nongpoh bad lyngba jong kane ka sngi ka jingmih ryntih ki paidbah ban ïa pynkhuid shnong ka la wan rah shisha ka jingkylla halor ka khuid ka suba hapoh kane ka Shnong Nongpoh.
Ha ka pyrthei baroh kawei ka kam shangpyrthei (Travel and Tourism) ka long ka kam kamai kaba heh bha bad ka wan ba-ar hadien ka jingkamai na ka umphniang (travel and tourim business comes second to oil business).
Ha kti nongwei ban shan ban beiñ,Um suk mynsiem satia;La jaw ka snam um tieng um khein,La iap ruh um salia.
U la ong ba katkum kane ka Bill, baroh ka bor ka shong ha u Deputy Commissioner uban khlieh ia kata ka Task Force Committee kiban ai license nadong shadong bad u rangbah shnong um don bor ei ei.
Hashwa kane haka jingïaseng 10.30 la ïoh ka jingkren na u Rev S.Lamare bad ki jingrwai Choir na ka Jingïaseng Samla balang Presbyterian Mowtyrshiah, Shnongpdeng, Moobakhon bad Standing Choir Mowkaïaw Presbytery haka jingïaseng kaba la pynïaid da u Moderator Rev.S.Lamare.
Katei ka jingshah tuh ki mar na dukan ka la jia ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 baje mynstep ha ka por ba ka pyrthei ka dang ioh thiah lyngngai.
U bah Dkhar u la kynnoh ruh ba ka la don ka jingshah kylli ba u don pisa ne em ban bat ia ka kam President jong ka Youth Congress.
Kumta na katei ka kol jong u Pursunep ka la pynlong ïa ka Shillong Lajong ban mad ïa ka jingjop ba nyngkong ha katei ka lympung ban khur ïa ki lai point na ka Group B.Kane ka kynhun mynta ka don ha ka kyrdan kaba ar hadien ka United Sports Club watla ki don katjuh ka jingïoh khur point hynrei ka ïapher pat ha ka jingïoh thep kol.
Baroh ki nongsam khaw ki dei ban don ïa u Aadhaar Number.
Ka shnong Madan Myn-I bad Mynriah ki shah knieh haka shnongUmpu Umbaso bad Rongpangbong, ka shnong Nongjrong haka shnong Tahpat bad Rongpangbong , ka shnong Moorap Mooriap ki shah knieh haka shong Rongpangbong bad Chenan cherop , ka Khyndeliar bad Mookhim haka shnong Upilangso ka shnong Thangrong haka shnong Rongmukhim ka Madan Namgkylla haka Jrikyndeng, ka Deinler Lamarang Moojem haka shnong Tibin Moothade bad Mookoilum bad kumta ter ter.
Da kane ka namrem ka Mynthong kala neh 7 poin na ki san sien mih madan, katba ka 7 Wasa Utd kala kiew joit sha ka 12 poin na ki saw sien iakhun.
Ki shithi/ki jingpynmih/ki jingpynbna ryngkat kiwei kiwei ki rai, hynrei kaba kongsan ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar ban pyndep ia ka jingiaid jong ka jingtei jong ka IBBF(Indo-Bangladesh Border Fencing) na Jaliakhola(BP-No.1299) sha Dawki(BP-No.1273) ha West Jaiñtia Hills.
Bad ha kine ki sngi lei lei bun bah ki tourist ki kwah ban poi lut sha ki shnong kane ka thain hynrei namar ka jingbym biang eh ki surok kiba bha ka la long ka jingeh ia ki khambun ia ki.
Ki nongshong shnong ki la pyrshang ban pynsangeh ia ki, hynrei uwei na ki u laphet krad noh katba la ioh bat pat 2 ngut na ki, kitei kiba la ioh bat ki dei kiba la tip kyrteng kum u Albert Kurbah (33 snem) na Lad Mawreng bad u Barabar Namsaw (22 snem) na Patharkhmah-Ri-Bhoi bad utei u la mynsaw namar ba u la kynthih na kynroh.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka sorkar ka la pan haduh 600 klur na bynta ban pynkhie im ïa ki wah hynrei haduh mynta kim pat ïoh satia.
Ka Congress Legislature Party (CLP) myn hynnin ka sngi, kala iashong jingialang ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ka jingkhlad u Dr Donkupar uba long u Lamphang ka iing dorbar.
Na ka liang u Myntri badei peit ia ka ain ka kanun, u James PK Sangma u la ai ka jingiaroh ia u Chief Justice uba la shimkhia ia kane ka kam.
Kane ka jingjia ka la jia hadien ba da ki hajar ngut ki paidbah kiba la ong ba kidei ki nongkyrshan ka Seng Congress na Mairang mynta ka janmiet kila tur sha ka ophis u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District halor ka jingkynnoh ba ka jingñiew vote hynne ka sngi kam long kaba beit.
Ka kynhun synrop INDIA, ka long kum ka kot kudi ba la ot noh ia ki sner ha shwa ba kin her.
Ym pat tip, la ka kashari kan shong bishar biang lano, tangba la sngewthuh ba u amicus curie, un hap tohkit bniah ia katei ka kam bad leit ai ia ka kaiphod jongu sha U Chief Justice ka Shillong High Court.
Ka Shillong La jong kan ïalehkai biang ha la ïing ha ka 12 tarik u Naiwieng, ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Sreenidi Decan ha madan SSA First Ground, Polo, Shillong.
U kyrwoh ba la phah da u General Manager (R) FCI-RO NEF u la pyntip ba ka jingdie lilam ïa u kew manla ka taïew ka la kiew na ka 2 lak metric ton sha ka 3 Lak metric ton ha ka shitaïew.
Ki pulit ki la kem ia u Ahmed na Golflink  ha ka lah sng u blei ha ka por ba u dang iaid sakma bad ang lyngngoh ia ka sor Shillong, u Ahmed u la jah rngai na la ing na Uttara , Dhaka ha ka 10 tarik u lber kaba  la ar bnai eiei  bad u la kynnoh ba la rahbor ia u da ki briew ka ain jong ka sorkar Bangladesh kiba la wan da ka jain phonging.
U la bynrap shuh shuh ba ka NEP ka long ka kabu ïa ki briew ba kin bud ïa ka jingthrang lajong.
Ki heh pulit ka West Khasi Hills hadien ba ki la ïoh jingtip, ki la phah sorjamin bad la lap ïa ka jingshisha ba kitei ki briew jong ka Assam ki la wan thew ïa katei ka jaka.
Ka seng ka kren shai ba kumba ka la mih shakhmat ban ia tynrong lem ia ka jingkit bakhia jong ka jaidbynriew ha kaba iadei bad ka jingiakhun ia kane ka khlam COVID 19, mynta ruh ka kren shai sha ka sorkar ba lada kam lah ban buh ia ki briew kiba biang hapoh kitei ki check point, ka seng ka long ba la kloi ban buh volunteer hi noh ha ki checkpoint.
Ha kane ka sngi la thung haduh palat 500 tylli ki tynrai dieng bapher bapher da ki heh shipai jong kane ka tnat BSF hapoh kane ka jaka treikam jong ka ha kaba la wan iashim bynta lang da ki khynnah skul ka BSF Senior Secondary School kumjuh da ki shipai ba la shongthait jong kane ka tnat.
Halor kane na ka liang ka JAC hadien ba ka la lap ba ki heh Company kim shym la burom satia ia katei ka Notification ka sorkar, ki la rai ban thoh sha u Deputy Commissioner ban kyntu ia u ban tuklar ia katei ka kam khnang ba kitei ki Company kin pyntreikam noh ia katei ka dor ba thymmai.
U la pynkynmaw ia ka jingiakhih ha Manipur ha u snem 2004 ha kaba ka Ms Thangjam Manorama ka la shah kem na ing , hynrei kham hadien la lap ia ka met iap jong ka na ka jaka kaba jngai tang  lai kilomitar na ingsah jong ka.
Shillong: La ioh khubor, ba ki bor District, ki la pynjari korphiw ha Mahendraganj, jong ka  South West Garo Hills district, hadien ba u paidbhur, ula leit tur sha thanat bad ula pynjot ia ki tiar ki tar, ha katei ka thanat pulit.
U President ka MEMRIWU, u  iathuh ba ha kane ka jingialang la rai ban thaw ia ka Committee ban peit bad bishar ia ki jingeh jong ki nongtrei EMRI bad hadien ka 2 bnai kin sa pynurlong ia ki jingdawa jong ki baroh.
La ïathuh ba arngut ki MLA kin sa leit iasoh sha ka NPP kiba kynthup ïa i MLA ka East Shillong Constituency kong Ampareen Lyngdoh bad MLA ka Rambrai Constituency Bah Kimfa Marbaniang.
Na ka liang jong ka Mawshbuit SC ka la pyrshang hi katba lah ba ïoh pynphai hynrei kam shym la lah ban pynurlong haduh ba kut jong ka por bad katei ka shi kol na u Albert ka la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ki lai point.
Na kitei ki 6 ngut, ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa katto katne u droks.
Namarkata, na ka liang ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki nongialam shnong bad ruh ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba kim dei ban niewbein lane ban peit poh ia kito ki samla kiba dang shu wan kiwei ki jaka, ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ia kito ki samla kiba sa wanphai na kiwei ki jylla, ba ki dei ban bud beit bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar, khnang ba ka jingthmu ka sorkar ban iada na u COVID-19 kan long kaba jop.
Baroh la ia tip mano kita kiba iashet kylla", la ong u bah Teinwel da kaba kyntait ban jer kyrteng ia ki.
Khambun ki nongdih ki long kum ki sna īap.
Haba kren ha ka jingïalang u Bah Robertjune u la phla, “hakhmat jong phi mynta nga dei u riew thymmai hynrei ha ka vote hi ngam long shuh uba thymmai namar la bun tylli ki vote nga la ai sha ka UDP".
Haba kylli biang kaei ka jingmut ba u ong prah na West Bengal ïa ka VPP, pynban na ka liang u Bah Pynïaid u la ong un sa batai bniah ha kawei ka sngi.
Kane ka prokram ba lai sngi ka pynleit jing mut ha kiba bun ki bynta, kata kum ka free doctor clinic na bynta ki paidbah nalor ka jingbatai bniah lyngba ki stad Ayurveda.
U la ong ruh ba kane ka kam ka la ai jingmyntoi ia shibun ki longing khamtam kito kiba naka shnong Umladkhur bad Thangbuli.
Ngi la khot tender ban tei ïa ki ophis, ïa ki surok, ïa ka jingring umdih.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u President katei ka seng u Ma D.Wanmi Laloo u la ong ba ha ka jingwad jingtip jong ki lyngba ka RTI ki la lap ba naduh u snem 2013-2014, 2014-2015 bad mynta u 2015-2016 ka paw ba u Prof.Laloo uba dei u MLA ka Jowai konstitwensi um pat pyllait pisa eiei na katei ka skhim SRWP sha ki paidbah ka Jowai konstitwensi.
Smit, 18 Naitung:Da kaba kyntait ban don ka jingiateh paralok na ka bynta ka elekshon MLA 2018, ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) hynne ka sngi ka la rai ban iaid beit marwei ban leit sha u paidbah Khasi bad Jaintia Hills ha u2018.
Katba uta uba mynsaw u dang thiah harud lynti ryngkat ka jingphlei snam, la wan lap shuwa da ki 2 ngut ki riewniam.
La lah ban pynshisha ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Assam lyngba ka jingpynpaw jong u ha ka jingïalang ba la dep pynlong da ka kynhun Myntri ka jylla Assam ha ka 23 tarik Naiwieng 2022, ha kaba u la kdew ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh Meghalaya.
Haba ïadei bad ka Kong Dakaniwan Shullai la ong ba la thung ïa ka kum ka General Secretary ban pynbiang ba pynkhreh ïa ki report bapher bapher katba ïa ka Kong Matilda Kharbuki bad Kong Grace Lanong na bynta ban ïarap ïa katei ka General Secretary.
U samla Robert u la ong ruh ba ka jingmih jong ki katto katne ki nongialam bad ki samla na ka KSU kam dei ka ba ki mih kum ka dak ka jingpyndem ialade hynrei ki mih da ka mynsiem ba shynrang ban pyndep ia ka kamram ba la bynshet ha ki ba kin kit kin bah na bynta ka jaitbynriew.
U Sinha, u ong shuh ba katei ka khlam, ka trei bha, ia kito kiba shong ha ki kamra  air-conditioned, lane kaba mut ia ki nong sor, hynrei, kan nym ktah satia ia kito kiba im ha ki nongkyndong.
Halor kane, na ka liang ka Seng Hynniew-trep Youths’ Council (HYC), Jaintia Hills Circle, ka la leit ia kynduh ia U Bah B Kharshandi, Officer Incharge Election Commission West Jaintia Hills District, Jowai bad na ka liang U President ka Seng, U Samla Damanleki Lathong, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia sngew bynniaw halor kane ka jingioh rung kyrthep ki bar jylla, namar ba kine kiba la iohlad leh ia kane ka kam kim dei wat tang ki nong India.
U dei ruh uwei na ki nongialam, uba ia khun ban pyrshah ia ka jingker sainar shiah bad uba dawa ban pynbeit ia u pud u sam uba dang sahteng haduh ha kine ki sngi, hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
U la kyrpad ruh sha ki samla pule ba kin pyndonkam hok ïaka jingstad ka jong ki haka rukom kaba dei bad ban pyndonkam ïa ki e-content, ka ban long ruh kum ka jingmih bujli ïaki nonghikai ha kane ka juk stad kaba mynta bad kane hi kan wanrah shibun ki jingkylla haka liang ka pule ka puthi bad ka jingnang jingtip jong ki samla pule.
Ka jingieit kaba don ruh ka jingkular ban man bha bad imslem ha ka pyrthei.
“Hadien ba al shimti kum u CEM jong ka district council, u Pyniaid Sing Syiem u la long uba kitkhia ha ka ban shimti ïa ki mat baroh kiba long kiba kongsan na ka bynta ka jingbit jong u paid riewlum jong ka imlang ka sahlang, khamtam haba ïadei bad ka Clan Bill," ong u Malngiang.
Ka Sorkar bad ka Niam ki long ka kmie bad u kpa jong ngi ngi dei ban burom bad niewkor shisha.
Hynrei kumba ka long mynta, na ka jingïoh jingtip la ong ba ka sorkar Telangana ka la rai ban nang pynbun shuh shuh ïa ki lynti krem khnang ba kan ïarap ha ka ban ïada bad kiar na ka jingpom ïa kiba bun ki dieng ha ka KBR Park na ka bynta ka Strategic Road Development (SRDP) Project.
Ka Balang kala kitbok kitrwiang ia u Ma Sniawbhalang ba un dang lah shuh shuh ban kner iaki lad jingiarap bad ban shakri iaka u paidbah bad ka constituency baroh salonsar.
Da ki kynta ka jingbishar ym lah jubab u Syiem Sohra(ii)Vol.29 No Shillong sngi thohdieng (Nongkrem) Regd.
Yein dap chynrang kynthai wow pynkhroo Yei  burom u Trekirot, Na Yung ha Raij ha Dong dei wa Sarot.
Ym tang ki riew rangbahhynrei naduh ki khynnah tad haduh ki samla, kin tang shu ioh lad, kin ïa hiar wia wia, arsut sha ki wah.
Ki briew kiba shemphang bad kiba tip kim ioh jaka.
Ka shithi sha ki Hebru 9:27 “Te kumba al buh ia u briew ban iap tang shisien bad hadien kane ka wan ka jingbishar".
Malor kitei haneng ka seng ka ieng skhem ban phiah noh ia ka joint cadre Assam-Meghalaya; ban pynphai noh ia ki jaka ba la shim wai da ki shipai naduh Umshyrpi shaduh Kirkit Laban ter ter shaduh Lady Keane, jan State Central Library shaduh Iewduh bad Jhalupra; ban ioh noh ia ki jaka jong ka Block-I bad Block-II bad ban pynbeit noh ua pud u sam ha baroh ki 12 tylli ki jaka ba iakajia pud bad kaq Assam; ka seng ka ieng ban pynkylla noh ia ka kyrteng nongwei “Meghalaya" sha ka kyrteng trai shnong.
Jorhat: La pynlong ia ka jing iakhih paidbah kaba heh bha hynnin ka sngi ha New Sonowal, kaba don ha Jorhat District jong ka  Upper Assam, halor ka mat jong ka jing kurup jaka jong ka Nagaland ha Assam.
Kaba nyngkong eh, balei ba ka sorkar kam kwah ban pynmih paidbah ïa ka kaiphod jong kane ka kam? bad kaba ar pat, hato ka sorkar ka la pyntip bad ïa phylliew jingmut ïa baroh kiba don ka bynta ha kane ka kam, ha shuwa ban poi sha kane ka jingïasoi soskular?Ka don ruh ka jingpyrshang dohïap na kiba don ha ka sorkar ban pyni sha ki nongshong shnong ka jylla, ba hadien sanphew tylli ki snem ba ngi ïoh ïa ka jylla dei tang ma ki ba lah ban pynbeit ïa u pud u sam.
Nalor ka jingujor halor ki coke factory, ka HYC kala ujor ruh halor jingwan khlong maw beaiñ ki nong Assam ha wah Malidor.
Ha u snem 2018, ha ka por ba ka wan ka sorkar MDA ha ka bor, ngi hap ban iakynduh ia ki kynhun bapher ban pynbeit ia katei ka jingkhang tih dewiong, na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah" ong U Conrad, haba kren ha Jadi hynnin ka janmiet kaba hap ha South Garo Hills.
U pher bak la bak na kiwei pat ki jait bynriew bad wat kiba marjan ruh.
U la ong ba ka ophis ka la phah jingtip ia ki Rangbah shnong la slem bah ba kin phah ia ka jingpynbeit jong ki lyngba ka phom Claims and Objection hapoh ka 21 tarik mynta u bnai halor kitei ki thup kyrteng ba la pynmih hynrei ki bor shnong kim shym la phah satia bad dei tad mynta ka sngi ba la lum ia ki ba la pynkynmaw biang.
Ka la jia shisha kynsan kum ba klang ka ding ha kylleng ki shnong ki thaw ha Manipur, kynthup sha ki Nongkyndong, ha kaba la thang ïa ki ïng ki sem jong ki paidbah, khamtam jong ki ‘riewlum Kuki, la pynïap ruh da ki spah.
U la kyntu ruh ia ki baroh ki nongleit nongwan ban burom bad kohnguh ia ki hukum jong ka shnong.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud kaba la pynïalehkai ha ka por 12:30 mynsngi, ka Them Rangshken ka la pynliem da 3-1 ïa ka Mawpat SC, ha ka por 2:30 mynsngi, ka Madanryting SC ka la pynliem noh da 2-1 ïa ka Sohryngkham bad ha ka por 4:15 ka Mawlai ka la pynliem da 2-1 ïa ka Kick Start Academy ha ka jingïalehkai phutbol jong ka lympung ki hep barit ïa kaba la tip kum ka ‘U-14 (Boys) Football League 2023’ kaba la long hapoh madan Mfa Turf Polo Ground, Shillong ha ka  24 Jylliew.
“Ngi la aiti ha u bah RS Wanniang bad bah A Shangpliang ban pule bniah ia ki jnit ki jnat ba donkam ban bsuh shuh ia ki kyndon ban pynkhlaiñ ia kane ka Bill", la ong u bah Titosster.
Ki 62 Taiew ne 434 snem.34 snem ki dei ki por jong u Jisu Khrist naduh ba la kha ia u haduh ka por ba u la rung ha Jerusalem kum u Syiem.
Ka jingïalehkai ka la neh ha ka jingïakhaid a mar 2-2 kol haduh ka minit kaba 80.
Ki khynnah kynthei bad shynrang kiba lah ban ïoh rung hapoh katei ka shlem ai jinghikai kin long naduh 4 naduh 18 snem ka rta.
Kum ban shu phai dien, dang myn ha ka 30 tarik u jylliew bad kumjuh ruh myn ha ka 3 tarik mynta u bnai naitung ki pulit East Jaiñtia Hills District ryngkat ka jingiatrei lang bad ki pulit jong ka Infiltration Check Post Umtyra ki la ioh kurup shibun ki drok bad kem noh ïa kiba donkti.
Ki mat kim dei ban pynjah lynti ia ka thong jong ngi", ka la ong ka kyrtong ka MP ka NPP.Ka la ong ba ka NPP ka dei ka party na kane ka jylla, wat pynthame ia ki paidbah tang namar ba don u nongialam na kawei ka jaitbynriew.
Ka jingiakhun kaba tyngeh, ka dang iaid mynta, na ka bynta ban khanglad ia ka jingwan tur jong ki ehrang Al Qaeda bad u paidlang jong ka Iraq, ula ia mih paidbah, ban ia khun pyrshah ia kitei ki ehrang, ha ka jing ialam jong ka sorkar jong katei ka Ri.
Ki riewdkhot jong ka Working Committee, kiba la wan na kiwei ki jylla jong ka Ri India, ki lah iohlad ruh ban iohi markhmat ia ki Seng Riewpaidbah jong ka Balang Catholic bad ¯a ki jingtrei jong ki ha ka General Meeting ba Khatsan (15) jong ka Synjuk ki Seng Rangbah ka Sohra Parish kaba la long ha Ingmane Catholic jong ka Shnong Mawsmai.
Hadien katei tang mar ia kut ka elekshon, bad hadien ba la wan ka ARPA ha ka bor hapoh KHADC, ki la mih sa ki jingjia khynra dukan ha kaba ka KHADC ka la leit ban khynra ia ki dukan ki bym don laisen khaii bud pat sa ka jingkhynra ia ki nongdie madan kiba shong be-ain ban pynkhapngiah Iew.
U Utkarsh Goel bad u Sidhant Gupta kiba dei ki nongseng jong kane ka kompeni, ki la iathuh ba ki la wan ban pyni ia ka rukom treikam kane ka lieng tong jaboh ka dei kaba khlem donkam briew hynrei la pyntreikam da ka bor remote control ha kaba ka lah ban tong jaboh kumba 200 kilo shi sngi hynrei ki don ki lieng tong jaboh bun kiba lah ban wanrah ban tong bun kilo ki jaboh ha ka shi sngi.
Mawkyrwat, Nohprah 05: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri jong ka sorkar Meghalaya ha ka tnad Umbam Umdih u la ïoh ban plie paidbah ïa ka Sohkhyllam Resource Centers (SRC) kaba don ha shnong Sohkhyllam, South West Khasi Hills District kaba ha ka jingmang pisa kaba T.40 lak tyngka bad da ka jingdon jong kane ka CRC kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa kiba bun.
“Dang shen ngi la thoh shithi sha U Chief Minister ban buh tarik ban iakren halor ka Meghalaya Tranfer of Land Regulation Act 1971 kumno ban pyntreikam kyrkieh bad pyntreikam tikna.
“Lada ka mut ban leh kumne, ka MBOSE ka la dei ban ai jingpynbna lypa  katto katne bnai shwa ban mih ka result khnang ba ki kmie ki kpa bad ki nongdie kot ruh, kin tip ban leh ia kaba donkam", la ong shuh shuh une u nongdie kot uba la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka rukom leh ka MBOSE.Katkum ka jingtip, wat ka seng ki nongdie kot ha kane ka jylla ruh,  ki la ai jingthoh sha ka MeBOSE halor kane ka bynta.
U Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills District u Bah B Jyrwa ha ka kyrwoh ba u la phah, u la ong ba kane ka la wan jia hadien ba ki pulit ka Khliehriat ki la wan poi ha Shillong ha ryngkat ka jingïarap ka kynhun ANTF ka East Khasi Hills District bad ki pulit ka thanad Rynjah kila ïoh ban kem noh ïa kitei ki arngut na Shillong bad wanlam shapoh Khliehriat na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Na ka liang ki pulit ki la long kiba la khreh ban iada ia kano kano ha kane ka kynta pakhang shnong ban pynthikna ba ka iaid ka ieng bad ka suk ka sain kan iaid beit.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma, ha ka Sngi Palei u la ong ba ki khlieh jong kiba bun ki jaka pule hapoh ka jylla ki la kyrpad ïa ka tnat Pule Puthi ba kim pat long satia kiba la khreh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka New Education Policy (NEP) 2020 ha kane ka academic session ba mynta.
Kane ka jingduwai ka ka dei ban kyrpad kyrpon na ki blei ki syiem ban sumar iaki khun ka roit ka jadibynriew bad ka ri bad ka pyrthei baroh kawei ban ioh iaka jingkoit ka jingkhiah bad ban iakhun ia kane ka khlam katkum ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah, lyngba ka WHO.La kitbok kitrwiang ruh ia baroh kiba wan na ki jaka bapher bapher kiba sahkut ha ka lockdown kaba la pynjari ka sorkar India ban iakhun iaka khlam ban kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ai khublei iakai doktor, nurse, ki chipai, ki pulit bad kiwei kiwei kiba mih hakhmat eh ban iakhun ban tem ia kane ka khlam.
“Ngam don jingtip eiei halor ka jingai NoC namar lada wan kano kano ka kam pynroi na ka Assam ne ka jingwan thung nar post electrict ruh nga ujor bad nga pyntip sha ki bor ba dei peit," bad bynrap, “kumno nga ai ia ka NoC haba nga dang khang pyrshah bad halor ka jingai NoC ia ka Sorkar Assam mano ba ai ngam tip", u la ong.
Ban lap ïa ki jingshisha baroh, ka High Court ka la bthah ïa ka CBI ba kan tohkit halor katei ka jingjia.
Ki mat ba kongsan ha kane ka jingïalang kan kynthup ïa ka jingtip kloi shaphang ka jingpang bampong, ka jingtip shaphang ka rukom sumar, ka jingtip shaphang ka jingpang bampong, ki teknoloji ban ïohi shaphang kane ka jingpang ne technology-enabled screening, ka jingsumar ba don bad ka jingkyrshan, jingwad bniah bad ka jinglait im na kane ka jingpang.
U Bah Lyngdoh u la kyntu ia ka sorkar haba ka pyrkhing ia ki nongtrei ban bat kam shnong kam thaw katkum ka Meghalaya Conduct (Service) rules, ka dei ban ailad lem ia ki ban bat ia ki kam Balang bad ki sengbhalang.
Katkum ka jingiakren bad katto katne ki riew rim ka HSPDP na thain Mawthadraishan,la iathuh ba napdeng kiba lah ban pan tiket, ka sur jong uba bun,ka la kham noh sha ka kong Biolinda ba kan iakhun na ka party ha kane ka kynti hynrei kim pat lah ban ong eiei namar ba ka rai ka shong ha ka jingstad ka party.
Ka long ruh ka nongialehkai kaba la lah ban tam ruh ia ka qualifying standard jong ka Asian Championships  kaba da 13.63 sekhon  ia kaba lah buh hakhmat ki nongialehkai da ka Athletics Federation of India (AFI).
Ha ba kynthoh pyrshah ïa la ki para seng saiñhima, ka dei ban long thik tang halor ki kpait saiñkam bad kamroilang, ki dienkam barim bad ki kam thymmai.
Kane ka jingwanrah bym shaniah shuh ka KHUDA ia kane ka Executive Committee ka la pynlyngngoh ia ki MDC kiba khein jem na ka liangsynshar, namar ba kham mynshwa ka KHUDA ka la kyntait ba kan rah ia kane ka jing ia tynjuh bor.
Ryngkat bad u bah Kharbani ki pulit ki la kem ruh ia saw ngut kiwei pat halor katei ka juh ka jingkynnoh.
Dangshen ha ka jingïalehkai ha ka nongbah Shillong, ka Lajong ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong eh ha kane ka lympung da 3-0 kol ha ka Aizawl FC.Shillong, Nohprah:Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ha ka Sngi Palei ka la dawa na ka Director of Health Services (MI) ban thung noh ïa District Medical Health Officer (DMHO) bapura ha West Jaiñtia Hills District namar haduh mynta ym don DMHO hapoh ka District.
Namarkata, ka High Court ka la bthah ïa u DGP ba un ai da ka jingthoh halor katei ka jinglap jong u Justice Katakey.
Shillong,27 Nailar:Lai tylli ki mat kiba ka UDP ka la phah da ka shithi sha u CEM ka KHADC, ban pynpaw ia ka jingbym hun ia ka rukom treikam ka EC hapoh ka ARPA bad ha katei ka shithi kaba la phah ha ka 10 tarik u jylliew la kdew ia ka jingiaid lait u CEM u bah Ardent M Basa iawmoit ia ki EM kiba dei na ka seng UDP, kaba bym shym la pynhun ia ki.
U la ong ruh ba na ka liang u Bah Sanbor u MLA na ka BJP u la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kane ka jingpyndonkam bakla ka NPP ïa ka skhim ka sorkar ha ka jingïalang ba dang shen jong ka MDA bad u la kam ruh ba kiwei kiwei ki kynhun kiba don lang ha ka MDA ki pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa kane ka sienjam ka BJP.Shillong, Nohprah 09: Ka Seng VPP lyngba u Nongaiktien jong ka, u Dr.Batskhem Myrboh, kala ong ba ki jingtohkit ba shisha ïa ki kam bamsap bad kiwei kiwei de ki jingtohkit ïa ki jingjia ha jylla kin urlong tang lada wan da kawei pat ka sorkar hadien ka elekshon MLA 2023.
La ong ba kine ki arngut ki briew kiba u Sengban um ithuh satia ki la pan jaka sah ruh.
U Chairman ka JAC u Bah Gilbert Kharraswai u la kyntu ïa ka District Council ba ka dei ban shimkhia mardor ïa ka jingujor jong ki khun ki hajar ka Hima pyrshah ïa u Syiem Niandro Syiemïong.
Ka la ong shuh shuh ba u Bah Pala kum u President ka MPCC u biang bha.
Pathankot, 5’lyngkot:U Bania uba la lait im ha ka jingshah rahbor ha ki lehnoh ha pathankot u la ong b aum shym khmih lynti shuh ba un dang im hynrei u la ong ba dei da ka bor blei ba ki lehnoh ki la pyllait im ia u bad ki bret ia u ha kawei ka khlaw.
Haba pynkynmaw ruh ia ka jingkhang ban tei ia ka iingmane kaba don ha Arunachal Pradesh bad ka hukum ban pynpra pynjot ruh ia ki iingmane hapoh Manipur kaba ialam sha ka jingiakhih pyrshah bad ka jingbym shongthait ha ki bynta jong ka Northeast, ki Archbishop ki la ong ba ka jingpynpra pynjot ia ka iingmane kaba don ha Delhi ka lah pynlong ka jingialam bakla bad ka jingai mynsiem ia ki jaka kiba don ki kynhun nongtuh".
Haka sngi ba Palei 288 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 6 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1509 ngut ha Jylla.
Kata ka dei ka step kaba um sngewthuh sngewthaw ka bamja ba la trei ka bor pyrkhat.
Ha ka kyrteng U Jisu Amen.
Ka jingñiew vote ha ka sngi Palei haba ïadei bad ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla, ka la pyni ïa ka jingjop kaba pharia hapdeng ki seng saiñ pyrthei, ha kaba ka National People’s Party (NPP) ka la long biang ka seng kaba ïoh bun eh ki MLA, kata haduh 26 ngut, bad ka donkam sa 5 ngut ki MLA na ka bynta ban ïoh ïa ka jingbun paid ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Ha ka sngi thep kyrteng kaba nyngkong ki la don 2 ngut kiba thep kyrteng ha KHADC, ha ka sngi kaba 2 ka 5 tarik ki la don 356 ngut bad mynta ka sngi 113 ngut, baroh kiba la thep kyrteng haduh mynta ka sngi ki long 154 ngut.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum ki nongïalam ka KSU, ki la kren kyrpang shaphang ki jinglen lade u Syiem Tirot Sing Syiem kum u syiem uba ïakhun bad ïada ïa la ka jong ka jaid bynriew ban ïakhun pyrshah na ka jingsynshar donbor ki phareng bad ha kajuh ka por ruh ki la ai ki jingkren ai mynsiem ïa ki samla pule kiba la ioh pdiang ïa ki khusnam ba kin dang trei shitom ha ki jingpule bad khamtam ba kin long kita ki samla kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Shillong, Naitung :Ka Seng Rympei Kyrsiew Jaitbynriew (RKJ), ka pynpaw ka jingkmen bad sngew ïoh burom ba ka sorkar India ka la jied ïa ka Shillong ruh ban long kum ka Smart City, kawei na ki 100 tylli ki city jong ka ri India.
Ha ka hukum kaba ïadei bad ka PIL ba ïadei bad katei ka phang, ka kynhun nongbishar (full bench) ka la ong ba kumba ka paw ba ka la don ka jingpeitngor ban pynkhuid ïa ka Barapani bad ruh ban weng ïa ki jaboh jabaiñ kiba per ha ka um, nalor kiba bun ki jingtei ba thymmai kiba don ha sawdong katei ka pung.
Ki khynnah pule bad ki nonghikai ha ki skul:Ha u 2021-22 ki khynnah kiba rung skul ha ki kyrdan pule primary haduh higher secondary kilong 25.57 klur haba ianujor bad 25.38 klur ka jingrung skul ha u 2020-21, kane ka pyni ka jingkiew kaba 19.36 lak ka jingdon ki khynnah kiba rung skul thymmai.
Ha ka 4tarik Jymmang ha ka por 9.30 mynmiet, ki pulit ka Madanrting, ki la ioh kem ia U  Khualsuamtak (23) na Lumjingsuk Block – A bad la lap ia ka synduk sabon, kaba don 12.19 gram u heroin.
"“Ka seng ka sngew ban buh jingkylli na ka Sorkar Jylla hato kito ki mynder kiba shim ïa ka jingim jong u Bah Lurshai Hynñiewta (bam kwai ha dwar U Blei) ki lah shah pynsajia neem katkum ka aiñ nalor ba la tip thikna ba dei ma ki kiba leh ïa ka kam bymman.
Tang mar ia ïeng na jaka shong ban ai jingkren u Nalin Kohli u la kren da ka ktien Khasi bad u la ong “Khublei ia phi baroh, nga kmen ban iohi ia phi baroh, nga ai khublei ia u Dr.Khongjee uba la pynlong jingialang mynta ka sngi".
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Executive Committee jong ka Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers’ Union (MASHAWU) kaba la long ha Mawlai ha Mawlai Motsyiar.
“Ha ki snem kiba la leit kam da jur than, hynrei ha une u snem 2022 pat ka la long shaba palat bad ka jur bha ka jingshah pynjot", ong ki nongrep.
Pynursla,13 Jymmang:Ka jingkieng Wahtyr saw, kaba pyniasoh ia ka shnong Pynter bad ka Nongshyrngan, ki shnong kiba don harum Pynursla, ka la wanrah jingma kaba khraw ia ki paidbah namar ba katei ka jingkieng nar ka la jan dkut.
U Bah Latiplang u la kynthoh ruh ïa ka jingtlot ha ka jingtreikam na ka liang ka sorkar kaba long pat ka jingeh bad ka jingma kaba khraw ïa ka jaitbynriew ritpaid jong ngi lada kam shym la pyntrei kam bha ïa ki iktiar kiba don.
Naduh ba ka jingpang Coronavirus ka la sar kylleng ka pyrthei ngi iohi ruh ia ki dak ka jingiapait ia pra hapdeng kiba bun ki ri jong ka pyrthei, ka jingiapyni bor bad ka jingialeh kawei ia kawei ka ri kumba la thoh ha ka ktien U Blei.
U Ma Moonlight Pariat uba khot ieid Bah Hep uba long u president jong ka United Democratic Party (UDP) West Jaintia Hills District Unit ula pynbna ba un aireng biang iaka elekshon MLA 2023.
Ngi la iohi ba ka sorkar India kam salia ia ka CAA bad ka iaid shakhmat bad kan nym salia ruh ban wanrah ia ka UCC namar ka dei ka jingangnud jong ka party BJP kaba la slem bah.
U Marak uba ju bna bha ban kren ïa ki kyntien aiding, la kynnoh ba u dei uba kynshoit ïa ki paidbah ban thaw jingkulmar.
Nalor kata u la kular ruh ba ïa katei ka madan yn tei da ka mini stadium da kaba ong ba lyngba kane kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah khamtam ïa ki samla ïalehkai.
Kine ki ar ngut lem bad kiwei de kiba la wanlang ha katei ka sngi ki la iohi ia ki jingsumar jong u Dr Pakyntein ia ki nongpang kiba na kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad sha kiwei de ki jylla kiba ioh ia ki jingpang ba ma bad khyllah bapher bapher  kiba u la lah ban pynkhiah,  kiba u la pyni ia ki lyngba ki dur kiba u la buh bha ha ki komputor bad shon naduh ka sngi ba u sdang ban sumar ia ki haduh ba kin da ioh ia ka jing koit jingkhiah.
Haba ïakren bad u bah P.Marshra u la ong ba ki nongtuh ha kine ki sngi wat ïa u sñiang na sem ruh ha ka por mynmiet ki la nud ban wan tuh bad kaba lyngngoh ka long ba u sñiang um lynñiar satia haba kit ruh.
Khnang ba u dieng kophi un ym ioh ia kane ka jingpang ki ju mait ia ka kliar jong ka met bah ba kumta ka lah ban pynmih kham bun ki tnat, ki ju thung ruh da ki dieng bah ba kin kah syrngiew malu mala ia ki dieng kophi.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka por 12.30 mynsngi, ka Them Rangshken ka la pynliem noh ïa ka Mawpat Sports Club da 3-1 kol.
Kine ki saw tylli ki shnong kiba la shah pyngngat Micro Containment kynthup iaka Moopyllaitsyiar, Khliehtyrshi, Demthring, Moobakhon bad ka Synrangbangbluh kaba don haka kyntoit jong ka Dongmihsngi, Jowai.
U la ong ruh ba katei ka jaka kam don kano kano ka huri hura naduh ki por ba mynshuwa ba ki paidbah ki shong suk shongsaiñ hynrei ka jingwan kam trai ka shnong Nongspung B bad Umtyrnga kala pynkynkit ïaki paidbah bala shu kam beit ïaki jaka ba ki paidbah ki shong dukan bad shna iing.
“ngi la ai jingthoh sha ka sorkar halor ka jingwan thombor ia ki jaka ki puta hynrei la bunsien ym ju bna ei ei, imat ki bong eit ia ka kot jingthoh jong ngi",la ong ka Lyngddoh.
Ki stad ka NASA, ki iathuh ba un don u asteroid, u ban iaid na syndah jong ka pyrthei ha ka taiew ka ban wan bad utei un dei u kynja maw uba eh tasam bad uba heh kumba 3,280phut eiei.
Man ka por ki nongshong shnong jongka Mawlai, ki la wan ban ujor, na kiba bun ki shnong kiba ju leit bad wan da ka kjat la ka long ruh kiba leit da ka kali.
Ki BSF ha ka Sngi Balang ki la ïathuh ba ki BSF kiba don ha Muktapur, ki la ïoh bat ïa kitei ki kali ha ka por ba ki dang mih na Amlarem.
Ar kol na kaliang ka Lion la thep da u Banteidor Syngkrem 27′ bad u Arkini Laloo 60′.
U John Leslee K Sangma, ula long U MDC kham mynshwa bad hadien kata, u sa jop ia ka elekshon MLA ha u snem 2013.
Kumba ka long mynta, katei ka kynhun ialehkai ka ri ka don mynta ha ka jinghikai bad kilan-met jong ka ha Khao Yai Sports Complex,Thailand ha shuwa ban sdang ka AFC U-17 Asian Cup; ha kaba ka kynhun ka lah shah pynbeit prokram na ka bynta ban ialehkai pyrshah ia ka Vietnam  ha ka 17  tarik bud sa ka jingialehkai ha ka 20 tarik bad ka Uzbekistan bad ka jingialehkai ba khatduh ha ka 23 tarik pyrshah ia ka Japan na ka Group D.Ka kynhun ïalehkai phutbol ka India kan ïakhun pyrshah ïa ka Lebanon ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Intercontinental Cup ka ban long ha Bhubaneswar ha ryngkat ka jingangnud ban ïoh rung ha ka kyrdan ba 100 jong ka FIFA.Ka India ka la ïoh rung lypa sha ka final hadien ba ka lah pynliem ïa ka Mongolia bad ka Vanuatu ha ki jingïalehkai ba la dep.
Utei u khynnah samla u ba la ngat ha katei ka apot, u dei na ka shnong Mookympad kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District bad katei ka trok ka dei kaba dang wan na ki thaiñ Wapung da ka jingthmu ban leit pat sha Lad Rymbai.
Iapyrkhat bha ia kane ka bynta.
“Ka jingrit ka surok ha katei ka thain nalor ka jingsniew ka wanrah jingeh ia ki paidbah bad donkam ban pynkloi ban shna ia ka", u la ong da iathuh ba la sdang trei ia ka surok naduh u snem 2019.
U Bah Robertjune u la ong ba ka seng ka ai khublei namar ki nongshong shnong ki la ïeng rangbah ban ïakhun pyrshah ïa ki Assam & Karbi ban ïada ïa u pud u sam.
Napdeng ki 9 ngut uwei pat uba la tip kyrteng kum u Restin Iawphniaw u dang don hapoh Civil Hospital,Shillong , u bah  Restin u la shah siat da ka jri siat sim na pyllew khmat jong u.
Kum ka jaitbynriew kaba la nang kiew ha ka jingnang jingstad, ka pyrkhat pyrdaiñ bad ngi ïohi ruh ïa ka jingproh jabieng, kumba ong mano re, la proh shisha, tangba ngin nym proh ïa kaba sniew bad ngin ïa pyrshang ban proh ïa ka bha ban ïalam ban bantei ïa ka ri bad ïa la ka jaitbynriew kaba im kaba roi kaba kiew shaphrang bad kaba don ka nam ka burom.
Na ka bynta ban register phone ha kine ki number: 8974560098.8837212840.8837331259.
Haba la kylli shaphang ka jingpyntip ba bniah na u VC, u Chyne u la ong ba u VC u la pan por ar sngi na ka bynta ban raii halor ka jingshim khia ban pynshitom ïa u Das.
Ka jingieit ka pynieit thep mynsiem ïa lade; ka pynnoh riat ïa kiwei.
Ha ka jingthoh jong ki kam ki apostol 2:20, la ong “Ka sngi kan sa kylla long kaba dum bad u bnai, un sa kylla snam, ha shwa ba U Blei, un wan sha ka pyrthei".
Haba pyntip ia kane, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba lyngba kane ka rai jong ka sorkar, kan ai ia ka jingsiew ba thymmai ia ki 112 ngut ki nonghikai kolej sorkar bad 605 ngut ki nonghikai kolej bym dei sorkar kiba don ha ka jylla.
Kumta ka jingbatai jong kitei ki stad wad bniah ki ong ba ka jingieit ba paka tam ka shong ha ka jingai bad jingsbun.
Haba ïadei bad ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah noh daki kot NCERT ha ka jylla, u Bah Roykupar u la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban bishar bha shwa ban pynurlong ïa kane.
Ha kane ka jingrakhe, ki kynrem ki lyndan ki la ïoh ruh ban sam ïa ki tiar bad kor ïarap sha kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la wan ïashimbynta ha kane ka prokram.
Shillong, Jylliew :Ka Dorbar paidbah jong ka Dorbar Shnong, Lower Lumparing, Shillong ka ba la long ha ka 25 tarik mynta u bnai hapoh Indoor Stadium Lower Lumparing da kawei ka sur ka la jied thymmai biang ïa ki nongkitkam sha ka Executive Committee na ka bynta ka jingtreikam ka ba lai snem 2022-2025.
Ka shong eh ruh mynta ha ka rai ba ka Harijan Panchayat Committee kan shim hadien ba ki la ïoh pdiang ïa katei ka blueprint la shai ka sngi.
Haba kylli u la ong, “ha ka Jylla jong ngi lada ïakren ïa ka jingpynmih syiar, ym pat don eiei.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u tei u nongialam ka ong ruh ba na ka liang jong u Syiem ka Hima Nongstoiñ u la ong ba ha ka jingshisha lah dei ban ioh jing mynjur shwa na ka shong ka thaiñ, na ki paitbah bad kumjuh na u Syiem bad sa iaid sha KHADC bad Sorkar bad na ka liang jong u Syiem u la kular ruh ban shimkhia ia katei ka kam bad un sa leh ruh da kaba tyngeh lada kila pynkheiñ ain, katba na ka liang jong u DC pat u la kular ia ki dkhot jong ka Seng ba un sa phah tohkit kham kloi halor kitei ki karkhanaHa kaba iadei pat bad ka jingwan tuid ki bar jylla khlem kot khlem sla sha kitei ki karkhana, na ka liang jong ka Seng kala dep ruh ban ujor ha ka tnad Labour Commissioner jong ka District namar ba ki trai jong kitei ki karkhana kila pynkheiñ ia ka Inter State Migrant Workmen act 1979.
U la ong ba U Jisu u wan sha ka pyrthei na ka bynta ki ba duk, ki ba rangli, ki ba kyrduh bad ki khunswet, ym na ka bynta ki ba stad bad ba riewspah.
Desecrate : ka mut lehsang- leh ka dei ba pynlong ïa kaei kaei; sang ka dei ka jing-leh pap ka ba  pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
Utei u rangbah shnong u la iathuh ba ki surok pohshnong la siang rong naduh u snem ba jop u ma Nehlang Lyngdoh kaba mut 15 snem ha ka por jong u kum u MLA bad mynta pat san snem ha ka por jong u ma Justine Dkhar.
Hynrei u Speaker um shym la burom ïa kane bad wat haba u MLA Nongkrem u la rah kti ban pyni dak ha ka por ka por ba pynkut ïa ka dorbar, hynrei u Speaker um shym la burom.
Namar bun ki ba trei Sha bar jylla ki sah ha ki PG ne ha ki hostel private, bad Don ruh ki ba sah wai (Rent), bad mynta bun na ki company ki khlem siew tulop (salary) te ki klem ioh ia ka Bai bam ne Bai iing ,bun na ki ki mut ban leit iing ruh ymdon transportation ym don flight shuh, ta kadaw ngi kwah ban tip na ka Liang ka government Jong ka Meghalaya ka Rai kumno na ka bynta Jong ngi , (especially) khamtam na ka bynta kito ki khynnah ba trei bylla bad ki student , NaMar da ki pan na iing ruh ymdon option shuh NaMar lah khang lut ki jingtrei jingktah bad ki Kali,ki surok ki bank bad kiwei kiwei.
Na kine ki 105 ngut, ha East Khasi Hills ki don 66 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka armed forces, 40 ngut ki high risk contact, iwei i health worker, iwei na Golflink cluster, iwei na Jaiaw cluster, 2 ngut na Jail Road cluster, iwei na Laban cluster, iwei na Mawkhar cluster, 4 ngut na Mawlai Mawdatbaki Cluster, 3 ngut na Mawprem cluster, 4 ngut na Nongmynsong cluster, iwei na Oakland Road cluster, iwei na Polo cluster, 2 ngut na Rynjah cluster bad iwei na Umpling cluster.
Shillong, 19 Nailur:Ka sorkar ka la thmu ban pynkhlain ia ka jingbang jong ki khynnah ha ka sobjek Saian bad Jingkhein bad na ka bynta kane, ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki nonghikai ba kin ai ia ka jinghikai kaba paka ia ki khynnah naduh ka klas primary haduh secondary.
Lyngba ka jingisynei u Blei najrong, nga kyrmen skhem ba ka seng Aam Aadmi Party (AAP) kan ioh kheit ia u soh jong ka jingjop ha kine ki saw tylli ki jylla, khamtam eh ban ioh ban synshar dalade ia ka Ri (Country) lehse ha kawei ka sngi, da ka jingisynei u Blei.
Ha katei ka sngi la ïathuh ruh ba ym tang kiba dang ai injek tika ha ka sien nyngkong kiba la wan, hynrei ki don bun ngut ruh ki nongshong shnong kiba lah pyndep ïa ka jingai tika nyngkong kiba la wan ai injek tika sa ïa ka sien kaba ar ne 2nd dose.
Ho,oid ha kine ki bnai ki snem kiba lah dep ki kmie ki kpa ki hap ban wad ki lad ki lynti ban pynioh Mobile lane Smart Phone ia ki khun khnang ba kin ioh ban bteng ia ka jingpule ka jong ki, namar ba lada ymdon Mobile ngim ym ioh lad shuh ban pule hangno hangno ruh, bad shibun na ki khynnah pule kiba duh noh ia ka jingpule lane kiba hap ban sangeh noh ia ka jingpule jong ki namar ba ki wan na ka longing longsem kaba duk kaba ki kmie ki kpa kim kot ka bor ban pyntheid Mobile ia ki khun da ki phew hajar.
“Ka Jaitbynriew Khasi Pnar ka dei kaba kyrpang bad ym lah satia ban len ba kam dei ka juh, lada kane ka ain ngi la rai ban pyntreikam ha Khasi Hills, ngi kwah ba kan treikam ruh ha Jaintia Hills khnang ba kan long ka ain kaba lah ban tehlakam ia ka jaitbynriew jong ngi kiba dang ia kam kur bad kiba dang ia khein ia ka sang ka ma hapdeng jong ngi", la ong u bah Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang.
Dei.
Ynnai khñiot than ïa ki rit ki ria.
Ia kane ka programme la pyniaid da u bah Mutshwa Thabah President ka PWDS bad la ioh ia ki kyntien pdiang sngewbha na u Rev Fr Becare Orlando Dkhar principal ka St Joseph Sec School.
U shoh mynsiem bha ia ki jingkynjah bad jingitynnad ki khlaw bad ki lum ki wah.
Ka KSU Wapung Unit kala pyntip ba ia kane ka prokram yn pynlong ha Community Hall Wapung Chnong ha ka por 10 baje mynstep.
Ha ka dorkhas, ka BJYM ka la pynkynmaw ba ha u bnai ba la dep, ban pynkylla noh ia ki number jong ki bos saw (SPTS), na ka ML01 sha kiwei ki number khnang ba kine kin hap siew khajna katkum ka Motor Vehicles Act, 1989.
Kiba la ïadon ryngkat ha ka prokram kil ong D B Gunanka, Additional Project Director, CLLMP , Shri D Hynniewta, Project Director, DRDA, East Khasi Hills District bad kiwei kiwei.
Haba wan ban bteng ia ka kylla miet, ka Shillong Lajong FC ka la ioh ia ka kabu ban pynphai noh ia kane ka shi kol kaba la wan lyngba ka corner bad u Kenstar Kharshong.
"Ka VPP ha ka Sngi Balang ka la pynlong da ka jingïashong kyllaiñ mungor kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingsngap mynthi ka Sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka NPP ïa ka jingdawa ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingthung kam tat ynda da dep bishar thymmai ïa ka ‘Reservation Policy’.
U CEM u la ong ba ki kyndon ba pyrkhing yn pyntreikam ban pynthikna ba ki briew kim nym ioh lad ban wan skud jaka.
Lada ym biang thikna ki khajna kan buh jingleh ia ki Sorkar ban dang bud.
Ka jingkem jong ki pulit ia ki dkhot ka seng halor ka jingsuba ba ki don kti ban thang ia kita ki Kali ha kine ki sngi ba lahdep,  ka dei ka kamram jong ki bad na na ka liang ka seng kam pdiang pat ba ki dkhot jong ka Seng kiba la kem da ki pulit ki lah leh ia kine ki kam, namar ka Seng kam Shym la phah iano iano ruh na ki dkhot ka seng ban leh ia kum kita ki kam.
Ha kane ka sngi u samla Redyfernandy Sun u la shah jied kum u President bad u samla Ïainehskhem Ryntathiang kum General Secretary lem bad kiwei pat ki dkhot ki la shah pynskhem bad pyntian smai kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ha Mecofed Hall New Nongstoiñ.
Ka jingbym lah ban treikam bha ka shong ha ki jingthut ne bym bha jong ki tiar ba la shna ne pyndonkam bad ka jingbym lah ban oh shrong-oh shrup ïa ki.
Hadien ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19, ki shnong kim shym la ioh ban jied waheh shnong thymmai, u dolloi ka elaka Amwi ma Jemewell Pyrtuh u la thung Acting waheh shnong Ami Tariang, kaba la wanrah ka jingpyrshah na ki nongshong shnong pyrshah ia u dolloi bad iaka JHADC.Ha u snem bala dep 2020 shisnem thik haka 17 tarik u Risaw ruh ki paidbah nongshong shnong ka Jarain kila mih sha surok ban pyrshah ia u dolloi bad ka konsil bad kila dawa ban jied waheh shnong thymmai.
" la ong u Bah ML Lawai da kaba bynrap ba kin phah ka kaiphot khnang ban ïoh mang tyngka ban ïoh trei noh ïa ki jaka kiba la shah ktah.
Good Paul mynta fi la kham rangbah shisha ka jimut jing pyrkhatFi shim iaka rai kaba best eh.
Ia kane ka surok kaba jngai 264.30 kilometer na Shillong-Nongstoin-Tura la mang ha ka jinglut kaba T.1494 klur ha u Rymphang, 2011 bad ka por ban pyndep kan long ha u Lber, 2014.
Ïa katei ka lympung ba la pynlong da ka Fede-ration of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Mawlai Circle, la plie pyr-da ha ka sngi Balang ha Madan Heh Mini Sta-dium Mawlai Phudmuri.
Ka kong Agnes Kharshiing President CSWO ka la ong ba na ka daw bym shym la pdiang ia katei ka longkmie ki pulit ki hap ban pynap ia ka da ki pulit kynthei namar bym don jaka ban leit buh ia ka.
Ka Supreme Court, ka ong “Kren shai ia ka jingmut jongphi.
Ka jingthmu ha lyndet jong kane ka long ban kner bad ban kynjoh jingmut sha ki paidbah byllien kiba ieid ia ka mei mariang bad kiba don ka jingthrang ha kaban sumar bad ri ia ka katkum ka jinglah jong ki.
U Conrad u la kynnoh ruh ba u myntri rangbah ka jylla um pyrkhat ia ka jylla hynrei u kwah ba kaei kaba mut kan long kumta, “Kane ka wanrah ia kiei kiei ki jingbym biang hapoh ka jylla" la ong.
Kiba bun ki kwah ba ki khun jong ki kin nang kin stad bad ki long Doktor, Enjiniar bad kiwei pat ki jingpule, kaba nyngkong eh kaba la don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka long ban ïoh kamai spah ñiar eh kiba buh jingmut na ka bynta ban wanrah ia ka jingshakri sha ki para bynriew.
Katei ka ain kaba la khang pyrshah ba ki kali kim bit ban iaid lyngba katei ka Jingkieng kan treikam ha ka 14 bad 15 tarik mynta u Bnai.
Jowai, 21 Naitung:Ki pulit ka Lad-Rymbai Beat house, ki la ioh ban kem ia ki ba rongtuh ia ka kali Bolero pic- up ryngkat bad u nongniah jong ka.
Ha katei ka jingia kynduh na ka liang utei u ophisar, u la kren shai ba ka kam ot kilo ka dei ka kam kaba be ain.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, ki rangïalehkai ka EKH ki la shah pyntied nyngkong bad ka kynhun ka la ïoh ban buh ïa ka thong da 216 ron, shah pynhap 3 wicket naki 28 over.
"Na ka liang u President u la kyrpad ïa ka Sorkar, kumjuh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai bad ka Directorate of Sport and Youth Affair ba kin ïarap ban pynïoh ïa ka ring, ka training hall bad ki tiar ïalehkai.
La iathuh ba ka jingleh ia ka test, kan long ruh ia ki dohkha lajong kiba mih na kane ka jaka.
“Ngi la iakren ba ka sorkar ka dei ban burom ia ki hok tynrai kum ki nongshong shnong kane ka jylla halor ka khyndew ka shyiap ba la pynkup da ka riti synshar ka ri ha ka 6th scheduled", la ong u Bah Sutnga.
Deputy Commissioner.
Shillong:U Superitendent of Police jong ka East Khasi Hills District u bah S Nongtnger u la pyntip sha ki paidbah nongleit nongwan, namar ka jingwan jong u Myntri ki Tnad kam pohïing jong ka ri u Amit Shah, ha ka 18 &19 tarik Kyllalyngkot 2024, kumta kan don ka jingthut ha ka rukom ieng jongki kali bad nangta, ha ki lynti ba kin iaid ki heh ki hain, yn shah tang shiliang jong ka surok, ba kin iaid ki kali, ha ka por, ba ki iaid kitei ki heh ki hain bad  kumta la bthah ia ki kali, ba kim dei ban ia knieh iaid lane ba kin iaid beit, ha la ka jong ka lain, ba ki dei ban iaid.
U la iathu ruh ba kum u nongtrei jong ka parti, u dei ban don beit ha ka parti la duh ne ioh ia ka tiket khnang ban pynjop ia u kyrtong jong ka parti.
“Ngam lah ban ong la jop lypa hynrei hap ap ia ka jingmih ha ka 16 tarik Jymmang", la ong biang u Pastor.
Haba kren ha katei ka jingïalang plie paidbah ïa katei ka karkhana, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingseng ïa kane ka karkhana ka dei ka mawjam ba nyngkong ha kaban lah pynmih bording kaba khuid.
La pyndonkam ruh ia ka  hydraulic drum lem bad  shock absorber ha ka engine, lada jia ba ka engine ka bakla bad ka hap sha madan".
Ki nongthoh khubor kim lah ban leit ruh sa sha ïingbishar ban leit rah ïa kita ki jingleh palat jong ka sorkar.
Ïa kane ka lympung la sdang ïa ka naduh ka 20 tarik u Naiwieng ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki 8 tylli ki team kynthup ïa ka Lion Mission Compound Sports and Youth Affairs, Khimusniang, Yakrehlang SC Nangbah, Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem, Kiang Nangbah Govt.
ka pyrthei.
Nangta don ki samla kynthei kiba wan na Nagaland bad Mizoram ban wan trei ha katei ka Hotel Marriot.
Ka Education Policy kam batai lut lane kdew lut ia ki jnit ki jnat ha kano ka rukom ka Education ka dei ban iaid ha ka jylla.
Lada ka sain pyrthei kam dei ka lad lum spah balei haduh 375 ngut mih ki kyrtong tang na ka bynta ki 60 shuki? 315 ngut (220%) na pdeng jong ki kin rem.
sla 380,381.
U bah A.L Hek u la ong ba ha ka jingleit jong u sha Delhi, un sa iakren ruh halor ka kynrum kynram jong ka North-Eastern Hill University (NEHU) na ka bynta ka jingpyrshah jong ki nonghikai bad ki khynnah pule halor ka jingbteng jong u Prof.S.K Srivastava kum u Vice-Chancellor.
Ka myntri ka tnad pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai, u Dr Jemino Mawthoh, ka la ong ba ka daw ba ka Municipal ka la shu bret khlem pyniakhlad ia ki jaboh ba pyut bad bym pyut ka long namar ba ki paidbah kim pat bud ia ki kyndon ba la bthah da ka sorkar ban buh ia ki jaboh ba pyut bad bym pyut la kajong kajong.
Da ka jingialam jongu, ar tylli ki.22 pistol bad 9.22 kuli la ioh kurup na kawei ka jaka ba la buh rieh ha trai siej ba don ha pung Nan Polok, Shillong.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba itei I khunlung I don hapdeng ka jingkoit jingkhiah bad kham hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam, la aiti noh sha ka kmie ieit.
Ki paidbah nongshong shnong ka Namdong B haka sngi Palei kila mih shakhmat ban ai tika COVID-19.
To kylla kaba mut bad to ngeit ïa ka Gospel, ka khubor babha".
Na ka liang ka CAG ka kdew ba kane ka jingbym kdew shai ïa ka jaka kit maw kit shyiap ka wanrah ïa kane ka jinglut kaba tam na kaei kaba dei ban pyllut wat la ha ka jingshisha ki don ki lad ki lynti ban kham pyndonkam da ki maw ki shyiap na ki par kiba kham jan hynrei na kane ka jingbym lah ka tnat ka pynlong ruh ïa ki kontraktor ban kit da na sha ki jaka ba kham jngai.
U Ma Pala ula ong ba kawei ka longing kaba kine ki briew ki thew iaki jaka jong ka, ynda ki la dep thew ki la sdang ban dawa T.11, 000/- ( Khatwei hajar tyngka).
Shano ka Ri kan poi lada ïa dawa lut baroh-baroh? Ka Sorkar Pdeng kan shu hap ban rah kti shalor ban ong ba kam lah satia ban leh kumta.
U la ïathuh ba u tip shai ruh ba u dei u IGP Law and Order u M.K Singh.
"Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da u Rev Fr.Nicholas Maïong MSFS Parish Priest ka Mother of Compassion Parish Mawkhlam, u Fr.Joby Mathew, u Alvin Savio Kharkongor uba la wan na sor Shillong uba dei u President jong ka SACYM, ki Phadar na nongbah Tura, ki sister bad ki samla.
Ki paidbah ki la ïathuh ruh ba hadien ka jingïakren bad ki bor ka aiñ bad kyrpad ïa ki ban shah ban leit sha kane ka public hearing, hynrei ki pulit bad ki don ruh ki riew paidbah ki ba la khanglad bad ki la ailad tang ki nongïalam jong ka Elaka Lakadong bad ïa ki waheh shnong ban rung sha ka jaka ba pynlong Public Hearing katba ki paidbah ki hap ban shu leit phai ïam rem sha ki shnong jong ki bad kynthoh ruh kane ka jingleh ne jingkhanglad ka dei na ka daw ba ka lah ban don kaei kaei re kaei sha lyndet, la ong ruh ba la phah ap pahara bad khanglad ruh da ki briew kiba la kah durkhmat bad tap jaiñ iong kiba la ap lypa naduh ka por 8 baje mynstep haduh 11baje mynsngi ha ki surok ban rung sha ka jaka long jingïalang ha shnong Bataw.
Ka mut ba ka pyrthei kan ym pat wai tad ynda la pyndep ia kane ka LYIUR ka por ka jingjynjar bah.
Kumba la ïathuh da u Principal Health Secretary, ka jingkha khyllung ha ki jaka sumar ka la kiew sha ka 60 percent ha jylla, hadien ka jingplie ïa ka kam pynlait im da ka tnat ka Koit ka Khiah, kaba la buh thong ban ïada ka jingim ki khyllung bad ki kmie.
“Ngi la leit ïakynduh ïa ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo bad ngi la buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pynïoh ka jaka kilanmet lem bad ka ring khnang ba kan long jingïarap ïa ki nongïalehkai.
Katkum ka jingïathuh jong u DGP, kane ka jinglait phet jong ki koidi na phatok ka dang don hapdeng ka jingtohkit.
La ong ruh ba katei ka jingden ia ka Um, kan ktah ia ka jingkylla ka mariang bad kumjuh kan lah ban don jingma, ha ka por jong ka jingkhie Jumai.
U la ong kane ba kane ka dei namar ka sorkar ka la hap pyntreikam ia ka Roster System ha ka Reservation Policy kaba la rai ban pyntrreikam naduh u snem 1972.
Utei u Security Supervisor udei uba la tip kyrteng kum u T.Hame Kympad bad ha ka jingujor ba la ujor sha ki pulit la jer kyrteng sa ia lai ngut ki nongtrei katei ka company kiba la don kti ban ia sylla ban die dewiong tuh napoh katei ka company kaba ki trei hi.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la ïakhun da ki shynrang, ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba ïakhaid bormet bha ka la long hapdeng ka kynhun jong ka Seng Samla Nongpoh pyrshah ïa ka kynhun Monarchs, bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Monarchs kala lah ban pynliem noh ïaka seng Samla Nongpoh da 61-50 basket.
Ha ka jaka jong u Chief Minister, la wan bujli da u ma Coming Ymbon uba dei u PWD(Bldg) Minister ka jylla ha ryngkat ka jingiasynrang lang u MLA ka Jowai, u Wailadmiki Shylla bad Local MLA ka thain u Nujorki Sungoh bad ruh u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat bad ka kynhun ki MDC jong u.
Shillong, Nohprah, 19: U Bah Shemstar Rynjah uba shong basah ha ka shnong Lawsohtun, ha ka sngi Baar u la pynbna paidbah ba un ïakhun kum u kyrtong shimet ïa ka elekshon MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council na Laban-Mawprem Constituency.
“Ngan jah shaei shu dei ba khapngiah briew" ka jubab.
“Hapoh Jammu and Kashmir ka la shim por haduh lai bnai ban ïatai ban thaw Sorkar hynrei hangne ha ngi tang 24 kynta ruh ym don ki la ïa rah kti lut," u la ong.
Lada ngi kwah ban ioh ia ki tiar kiba biang, ka dor ia uwei ne ka kawei ka khynnah skul kan long kumba T.50, 000,"  la ong uwei u nonghikai ia kiba duna dkhot.
Ba ïa ka pliang bamja u barim U lai-phew ar u wan ban shim Na kylleng ki nongthoh phlang la ki rashi.
Yn wanrah ia ka Ain ha ka ri ban ai• Ki lad kiba bit ba biang sha ki nongrep ban die ia ki mar ha ka dor kaba dei;• Ka jingpyllait ia ka kam khaii pateng na kawei ka jylla sha kawei pat;• Ka jingsaindur ia ka e-trading na ka bynta ki mar rep.
Kat haduh mynta katei ka metiap ka dang don hapoh ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh bad la ong ruh ba katei ka met kan sa pyut noh shen.
Ki war pat kim ju pyndonkam ia ka ktien khynriam, ki ong beit u / ka ne ki Nongphlang ka thew ia baroh u Khasi uba shong halor ki lum bad ba kham bun u phlang – katba ki Khasi sha Bhoi – ki pyndonkam da ka ktien Nongsor – namar ba u kham iajan bad ka sor Shillong.
"Ha kajuh ka por, haba kyrpad ïa ki paidbah ban pyndonkam la ka jong ka hok da kaba leit thep ‘vote’, u la ong ba lada ka jingthep ‘vote’ ka kut noh, kata ym dei ban shah ïa ki shnong ban pynlut ïa ka ‘vote’ da kaba thep hi ïa ka ‘vote’.
Ka mat kaba khatduh kaba ka seng ka la pynpaw ha u Myntri lyngba katei ka jingthoh ba ki la aiti ha u, ka long ba ka la kyrpad ïa u ba un pynsngew sha ka sorkar ba kan pynbha shuh shuh ïa ki lynti synkieng bad ki surok kali kiba leit sha Dewlynnong Nongkhnum, khnang ba kan khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai bad ka jingmyntoi kan long ïa ka sorkar bad kumjuh ruh ïa ki paitbah nongshong shnong ka West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingialehkai la wan iashim bynta 193 ngut ki nongialehkai na kylleng ka jaka bad la pynlong ia ka jingialehkai hapoh ka jingpeit ki 3 ngut ki International Referees ba kynthup ia u Bah Pynsuklang Sumer, Kong Lambhadaka Patlong bad u Bah Hame Shaniah Suiam.
Ki paidbah ki la ithuh shai ba ka parti NPP ka la pheil ban wan rah ia ka roi ka par ha ka jylla,ha kaba u la kam ruh ha ka por ba u Conrad Sangma u la bam smai kum u Myntri Rangbah jong ka jylla, kiba bun ki tharai ba un leh shibun ki kam,kiba ka parti Congress kam shem la leh satia ha kiba bun ki snem ba ka la dep ban synshar,  hynrei ka NPP lei ka long palat, la pynpaw u ChakrabortyHaba iadei bad ka jing khring jong ka BJP ia ba bun ki nongialam sha ka parti, ula ong ba katei ka seng, kan khring ia baroh ki nong shong shnong jong ka jylla bad ka ri ruh kumjuh,namar ba ki paidbah ki la iohi ia ki kam jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ki liang.
A! balei sha kumne ka jia, Ïa ki khun ka Ri ha ka juk mynta? Hynrei bakla pat ki ’riew donbor u wei u ar, Ha khmat ka ain jah lut u dieng bishar, u dieng synshar.
Ka kamai bad ka spah ha ka longbriew ki long ka sam bynta plie lad U Long-Blei, kaba ka minot ha la ka bhah, ka san- ka roi, hynrei, kane kam dei ban synshar ïa ka jingbhah na U Blei, hynrei da ki kam bha-kam hok, bad synshar pynïaid jinglong ha ka longbriew jongngi ban ym lalot – rakot jam pud na ka pyrkhat hok – ban siang la ka lynti poi Blei ka long mynsiem jongngi, iwei-pa-iwei.
Katba ka myntri rangbah jong ka West Bengal, kaba long ruh ka khliehduh jong ka Trinamool Congress, ka Mamata Banerjee, ka la iathuh ia ka jing sdang jong ka parti, da kaba ong ba hadien ba la thaw ia ka Trinamool Congress ha u snem 1998, ka la don ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka ri, tang ha ki arbnai ba la dep thaw ia ka parti TMC, ha katei ka por ym pat don satia ba tip ia ka shap jong ka parti, hynrei la iatrei shitom na ka liang jong ka parti ha kaba 7 tylli ki MP, ki la jop ha katei ka elekshon.
Ka sngi ban weng khadduh ia ki kyrteng, kan long ha ka 13tarik Iaiong bad ka sngi thep vote ha ka 27tarik Iaiong 2018, naduh ka por 7baje mynstep haduh ka por 4baje janmiet bad ka jingniew vote, kan long ha ka 1tarik Jymmang 2018.
U Bah Vincent Pala u dkhot jong ka Congress u la ong ba ka jingpynlong ia ki elekshon ha India, ki long kiba iaid beit iaid ryntih bad kiba lait noh ki jingbam sap bad ba ka jingleh jong ka BJP ban pynlong ia ka elekshon ha ka juk ka por ka long ban pynduh jait ia ki seng sain hima kiba bit.
U la wan ha ka jinglong briew jinglongdoh.
Wat la ka la don ka jingkhang ban tih dewïong ha kane ka jylla, lait noh ka jingtih da kaba pyndonkam ïa ki kor ki bor katkum ka juk saïan, da ka National Green Tribunal bad ba la pynksan ruh da ka Supreme Court, ka jingtih dewïong be-aiñ ka dang bteng ha kane ka jylla," la kynthoh ka High Court.
Shillong, 28 Jymmang:U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla,  u ai khublei ia u myntri rang bahduh ka Ri, U Narendra Modi, halor ka jingjop jongu, ha ka elekshon kaba dang shu dep bad khamtam, haba u shimti ia ka shuki kum u myntri rangbahduh.
Ka lynti jingim jong u Fr Sngi ka long ka nuksa ka jingai mynsiem ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Lada ngi kwah ba ngin ri bad sumar ia ka mei mariang ngi donkam ban phaidien bad ban bud biang ia ki rukom bad ki jinghikai jong u thawlang ka Iawbei.
Ka Mulait United FC bad ka Narwan SC kila lah ban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal haka lympung ialehkai Super League ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Ia kane ka hu kum la pynbna hadien ba ka bor pyniaid district ka la ioh jingtip ba kan don ka jingiaid paidbah bad ban wan tur sha Office u DC ha ka sngi Balang naduh ka por 9:00 baje mynstep.
Kawei kaba kham pynsyier eh ïa ka sorkar ka dei ka jingdon ka VPP namar ka sorkar ka ïohi ba ki paidbah ki da ai shisha ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka party kumba la paw ha ka election ba la dep.
Ka la ong ba ka kam jong ki Bank Sakhi ka long kaba donkam tam ban ïarap khamtam ïa ki paidbah ha ki thaiñ nongkyndong kibym don ïa ki jaka kynshew pisa.
Kumno kein yn iatylli wat phi ruh iapait bad ka KSU.Shillong:U Lamphang ka Ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Thomas A Sangma, ha ka sngi Thohdieng, ula leit jurip biang bad lum ruh ïa ka jingïalang ban khmihbniah ïa ki kam halor ka jingpyntrei ïa ka ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka Jylla ha Mawdiangdiang.
Lada kam don ka rai kaba kyrkieh, ka Japan (bad kiwei pat ki Ri), kin sa jah rngai noh" ong U Musk.
“Mynta kum ka jingpyntreikam ia ka bor ba la pynkup bor da ka Section 3 jong ka  Armed Forces (Special Powers) Act 1958, ka sorkar pdeng ka la pynbna ba baroh kawei ka jylla Nagaland   ka dei ka jaka ba don jingma bad katei ka jingpynbna kan long na ka bynta shisnem naduh ka 10 tarik u Jylliew, 2015" ong ka jingpynbna na ka sorkar.
“Ym don mano mano ba lah ban shim ia ka aiñ ha ki kti, nga kyprad ia baroh lada ki don kino kino ki jingpyrkhat, ngi long kiba kloi ban iakren, hynrei ban shim pat ia ka aiñ ha ki kti kata ka long ka bym lah ban pdiang da ka sorkar," la ong u Conrad K Sangma.
U la pyntip shuh shuh ba mynta ka seng Congress ka la shim ïa ki lad ki lynti ban leit ïalang paralok bad ki seng saiñ pyrthei kiba rit bad kiba dang thymmai – kiba dei ruh ki seng ki bym pat shym la ïoh mad satia ïa ka jingjop ha kino kino ki ilekshon.
Ula ong ba ka vote ba u thep kam leit sha u kyrtong ba u thep bad ka iaid shawei pat.
Na ka liang jong ka Synjuk ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ia ka jingpynsuki jong ka sorkar Jylla ban pyntrei noh ia katei ka kam bording kaba la sahteng mynta laj jan 7 haduh 8 snem bad ka da kyntu ruh ia ki nongmih khmat jong kane ka thain ba kin tuklar lem ia katei ka kam kaba long ka lad ban wanrah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Bun na kine ki nongai mar sha kane ka karkhana dei ki nong Sohra kiba kynthup na Laitryngew, Mawkma, Mawkisyiem, Mawmluh, Mawlong.
Ka seng ha kane ka sngi ka la ïoh ruh ban aiti ïa ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ia kane u ma Kyrmen ula pynbna paidbah haka phainal jong ka Kyrmen Foundation Knockout Football Tournament 2022 kaba long haka sngi Thohdieng.
“Lada ngi ioh bun ki MLA ha u snem 2023, ngi jied ia u bah Metbah Lyngdoh ba un long u Myntri rangbah ka jylla" u la ong.
Shuh shuh ki ophisar ki la ïathuh ba ha kaba ïadei bad ka jingtwa jong ki ïing ki sem, kaei kaba ka sorkar ka leh ka long ba lada don ki ïing kiba ym don ba haïing hasem, ka sorkar ka ïarap ka ïarap ban shna ïa ka temporary relief camp ba kin shong kin sah bad ka ïarap tang ki marbam, kum u khaw, u dai bad kiwei kiwei ki marbam.
Khatduh eh, nga la sot bad pynwan sha ka ktein khasi na ka jingthoh jong ka Rev Elizabeth Rawlings bad kata ka long “ Moments of Eternity" lane ki Khyllipmat Jong Ka Jingim Bymjukut.
Shillong: Mynta ka sngi u Myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka National Green Tribunal (NGT), ka la pyllait ia ka jingpynbna ban ai ka jing mynjur ban pyllait noh ia ka jingshalan ia u dewiong 2 lak metric ton  na u 32 lak metric ton ha jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingïalang la pynaid da u Naba Bhattacharjee uba dei Zonal Convener ka NE Zone na ka bynta ban jied ïa ki 15 ngut ki rangalehkai.
