Hynrei nga tip shai ba ki Garo ruh ki la їashim bynta shitrhem bad noh synῆiang shikatdei ha kane ka bynta bad ma ki ruh ki naduh ki spah snem ba la leit noh ki thrang, ki angnud bad ki їakhun tyngeh ban synshar hi da lade їalade bad ban pynneh, ban pynsah bad kyntiew ia la ka jong ka Jaitbynriew.
Nongpoh, Jymmang 07: U President ba rangbah ka Khasi Students Union, (KSU), u Samla Lambok Star Marngar mynta ka sngi u la kren shai ba ka KSU da lei lei kam pat lah ban pdaing ïa ka jingtmu ka sorkar kmie bad sorkar jylla ban wan rah ïa ka surok rel hapoh ka jylla Meghalaya.
Mano ba pynïoh ïa ka Raid-mynsaw school building bad kiwei kiwei pat ki skul ha katei ka thaiñ.
Ka HYC ka la ïathuh ruh ba ha katei ka jingleit ïakynduh bad jingaiti ïa ka dorkhas, na ka liang ka DM&HO, ka la kular ban shim khia bad ban pynurlong kham kloi ïa kine ki jingdawa kaba ka HYC ka la buh.
Shillong, 5 Nailar:Ka shuki u myntri  rangbah ka jylla, ka la sdang khynniuh biang ha kine ki sngi, namar ba ki la don ki nongialam rang bah, na ka seng Congress, kiba la pynsngew sha ka shkor jong ka khliehduh ka seng Congress ka Sonia Gandhi  ba kim hun ia ka jingpyniaid ka sorkar ba mynta hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma, kum u  myntri rangbah bad ki la leit ban dawa na ka ba dei ban pynbeit kloi lan ia katei ka kam.
Ia kino kino ki jngtip ba bniah lah ruh ban phone ha une u nomber (M) 700598383 (T.Phawa).
Ha kane ka jingïakynduh mynta ka sngi u Myntri rangbah u la pynshai ba ïa ka rai ban thaw ïa ka Expert Committee ka long hadien ka jingïakynduh ïa baroh ki seng saiñ pyrthei hadien ka jingïamir jingmut bad ki nongïalam seng saiñ pyrthei.
Ynda la dep bam dep dih shuwa ban thiah ka Kmie ka la wer ia la ka khun ban pynlong ka jingduwai ainguh namar kata ka khubor.
Shuh shuh ka khubor ka ong ruh ba hadien ba ki tei ki nong shong shnong katei ka shnong ki la poi ha la ki iing ki sem ha ka sngi u Blei jong ka taiew pat ki pulit jong ka Assam ki la leit biang ha katei ka shnong bad la ong ba ki tei ki pulit ki la rah bad kit noh ia ki nar rod ki shyiap, mawria kiba la buh ha katei ka shnong na kabynta ban shna ia ka muri katei ka shnong kaba dei jong ka skhim MNREGS.Kum ban shu pynkynmaw ba katei kajing kylla phet wir jong ki tei ki nong shong shnong Kala jia naduh ka janmied jong ka 8 tarik September mynta u snem namar ka jingsheptieng ia ka jingthwet jong ki pulit assam ha kaba ha katei kajing jia la don ruh kumba San ngut ki bala shah Kem , Katta hadien kajing ia klumar na kajing wan thew bad woh jong ki briew ka sorkar Assam ia ka surok bala pyntrei lyngba ka skhim MNREGS lyngba ka Mawshynrut Block.
Ïa kane u Myntri u pynpaw haba kynthoh kylla halor ka jingkren jong u Myntri barim ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, Bah AL Hek u ba la kynnoh ïa ka sorkar jylla halor ka jingpyndam noh ïa ka soskular ban tei ïa ka Medical College ha ka PPP mode kaba ki la dep ban soi bad ka kompeni KPC ha u 2012.
“Ym don ba pdiang ia ka BJP ha kane ka ri jong ngi.
Kane ka jingsynreit ia ki dawai ha ki jaka paidbah ka dei ban pynkhuid ia u khniang ba har rukom bad ban tem ïaka jingpur COVID-19 (coronavirus), uba la sar ha kiba bun ki ri bad shim iaka jingum jong ki briew.
Nalor kata, ka shithi ba pan jingpynshai jong ka Sorkar ruh kam pat poi sha ka Ophis u DHS (MI) watla mynta ka janmiet sngi U Blei nga la leit sha Ophis ban wad la ka don ne em ka shithi ba phah da ka Tnad hynrei kam shym la don satia" ula ong.
Ïa ka Most Valuable Player ( MVP ) naka liang ki kynthei la ïoh da ka Samla Larihun Warjri na ka Shillong Labet bad ka la ïohrah ïaka Song Pisa ba 3Hajar tyngka bad naka liang ki Shynrang uba la ïohrah ïa katei ka song Pisa ba 3Hajar tyngka da u Samla Peter Kharshandi naka kynhun Ïaineh ‘B’.
Dang shen u Myntri Rangbah uba la hiar jurip ïa kane ka State Zoo u la pynpaw ba shen yn sa plie paidbah ha lane shuwa ka 15 tarik, Nailar 2023 kum ka jingrakhe ïa ka sngi Laitluid ka ri India.
“Baptist" Ka wan na ka ktien Greek.
Ïa kine la thep da u Chipson Dkhar haka minit kaba 9, Seven Pakem (18) bad u Bren Dkhar (42).
Haba kylli kaei ka jubab ba u ioh na u myntri ka tnad pynroi sor-u bah Shylla u la ong ba kam da shai hynrei u la ong ba un ap katto katne por aiu ka sorkar kan leh naba katei ka aiñ ka la iap hi noh naba kam don ka jingmynjur na ka KHADC.U bah Shylla u la byrngem ruh ba lada ym ioh ka jubab kaba shai un leit sha ing kashari.
U nongialam RSS, u kren shai, ba ka jing pyniap ia ka masi, ka dei kaba la mana, da baroh ki niam.
Wat ia katei ba nga ong, “Kham bha ban kyllut ban ia kaba iohsngew", lehse don bun kiba sngew pyrshah.
Ha ka juh ka por ka kong Agnes ka la pynpaw ruh ba kaba kham lyngngoh ka long ba ym don ba ujor, ia ki pulit haba ki leh ia kum katei ka kam pyntriem.
Kaba sngewthamula ka long ba ka Sorkar / NHAI ka siang rong (blacktopping), ha ki bynta jong u surok ba dang bha bad ieh pat ia ki krem ki kroh ha shilynter u surok.
U Bah Nit Shabong, MLA barim jong ka Sohiong Constituency, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka por 4.30 mynstep.
Namar kane ka daw, ka Union ka la ong ba ki dkhot ki la sngewbitar bad la rai ban sangeh noh ka jingwan pynpoi umphniang sha Meghalaya naduh lashai ka sngi.
Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong da ka jingthang mombati ha Khyndailad ban pynrem jur ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi uba la kiar bad leh kyllut halor ka jingïakynad bad ka jingshah leh be-i-jot jong ki kynthei ba lui-lui ha Manipur.
Ka Dorbar Shnong Lapangap kala iathuh ruh iaka jingjia shah jynrat ki dieng kiba la thung ha katei ka jaka, kata haka 12 tarik July 2023 ha ka por 12:00 Pm bad ha ka 18 August, 2023 ha ka por 1:00 Pm.
Wymem iwa tymbuiñ iwa duna, Sarin ka niam da pyndep hi I kamwa nachwa.
Katkum ka jinglum jingtip ha u snem 2022, ka tnat ka koit ka khiah ka la mang pisa ban thied ïa ki tiar ba donkam ha katei ka hospital, hynrei ha ka 23 tarik u Jymmang 2023, ar tylli ki trok ki la wan ïeng ha katei ka hospital ban sei noh ïa ki tiar ki tar na bynta ban pynkit noh sha ka Civil Hospital ha Mawkyrwat.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba kane ka jingïalang ka long ban bishar bnaih ïa ki jingtreikam jong ki Civil Hospital bad ki District Hospital hapoh ka Jylla.
Wat la u la pynpaw ba ka jingrisain jong u ka dei na ka daw shimet jong u hi , hynrei haba ki nongthohkhubor ki la tih bniah bha, katkum ka jingiathuh jong u la sngewthuh ba ka daw hi ka dei namar ba ki nongialam ka KHNAM ki la wad daw ia u namar ka jingleit iaid ryngkat ryngkat jong u bad u bah Ardent M Basaiawmoit ha kiba bun ki jingialang khamtam ha ka jingleit tur Secretariat ki paidbah dang shen.
Hynrei katta ruh lah shu shna antad ia ki Bill Light.
Khlem da don kino kino shnong ki ban shah iehnoh, ne ba ka network 4G kam lah ban treikam, la ka dei ha ki khapud bad kino kino ki ri ba marjan ruh ka sorkar India kan sa pynbiang bad pyntikna beit ba ki nongshong shnong jong ka kin ioh ia ka network 4G.Shillong:Ka kynhun ka Sur ka Bri u Hynñiew trep (SKBUH) mynhynnin ka janmiet, ki la leit ban kynduh ia u Dy Superintendent police (city) Subir Sangma, ha kamra treikam ka jong u ha police reserve, Shillong.
Ia ka iingshohdoh ha Demthring, West Jaintia hills la mang pisa T.7.65 klur.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum ban khang dam ia ka iing jong ka kong  Jngun Marbaniang, kaba don ha  Mawpat Circle-III.Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih mynta ka sngi bad ka daw ka long, namar ba u don uba ioh pang covid 19, uba la khlad noh na katei ka iing bad u bym shym la leit test covid satia ialade bad halor ka jingdon jong utei uba khlad, la bthah ruh ia kiba don ha katei ka iing, ba kin leit phah test ialade, hynrei namar ba kim treh bad ba kim ngeit ruh ba uba iap, u dei uba ioh covid 19 bad ki bor District, ki la hap ban pynlong da ka jingkhang dam, ban lait na ka jing saphret katei ka jingpang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Discipline Secretary, kong Phibarisha Diengdoh ka la ïathuh ba kane ka society ka dei ka ba la ithuh da ka sorkar jylla bad ka jingsam ïa ki khusnam ka dei na ka bynta ban pynshlur ïa ki briew khamtam ïa ki samla ban ïeng hala ki jong ki kjat haba ki sengkam lajong.
Kaba phylla ka long ba u shnong knor (Chairman) banyngkong eh kane ka Lok Aadalat, uba dei u nongbishar uba la shongthait (retired) jong ka iingbishar baheh duh ka Assam (Gauhati High Court) u PK Mushahary lah thung ba un shimti a ka kam jong u naduh u snem 2018.
Ula ong shuh ba ka tnad PWD kan sa tyrwa ruh ban shna pynbha iaka surok Jowai Intermediary Road na jingkieng Pamblah (Myntdu) haduh Lad Nartiang ban shna ruh iaki nala ban lait tuid ki khyndew bad ki maw ki syhiap sha ka wah bad ki jaka rep jong ki nongrep.
Ka pynshaїong hi ngit ban pyrkhat ba kumno yn pynїasnoh ia ka thup lum kyrteng thep vote bad ka thup lum kyrteng Aadhaar.
Ha kane ka sngi ki la don kumba 19 ngut ki khynnah NCC kiba kynthup ïa ki kynthei bad shynrang kiba la ïoh ban ïa shim bynta ha kane ka Trekking Adventure.
Ha katei ka jingjurip, u Nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad uwei na ki rangbah shnong (bym kwah ban pynpaw kyrteng), ha kaba na ka liang utei u Rangbah shnong, ula pynpaw ia ka mynsiem kaba sngewkhia halor ka jingiehbein ka sorkar ia shnong kiba don ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba dang sahdien ym tang ha ka surok, hynrei ha kiba bun ki liang bad khamtam eh haba iadei bad ki skim ki ban wanrah ia ka roi ka par.
Ynda la dep na skul haba leit sha ki kolej ne University u la ong ba lada u khynnah u dei uba stad uba la ioh rung hapoh kata ka jaka pule kaba hap ban ia khun da ki eksam hynrei u dei uba duk pat bad um lah ban siew ia ka bai kolej ne bai University ym don ba beh ia u bad um shah pyndik hynrei la ai ia ka lad ba un pule haduh ba kut, da kaba ia teh kyndon ba ynda u la dep bad ioh kam u dei ban siew noh ia ka pisa hadien.
Kumta, mynta ka Pakistan kan ym don kano kano ka jingeh na ka bynta ban ialehkai ha Ahmedabad.
Kum ka jingpynkhreh ban sdang ïa ka jaka pule doktor ha Shillong (Shillong Medical College), ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka la pynlong ïa ka jingai jingbatai ïa ki doktor kiba la don ka jingtbit kaba kham kyrpang (specialist doctor) khamtam kito ki ban shim ruh ïa ka bynta kum ki nonghikai ynda la sdang ïa ka jaka pule doktor.
Ki paid Japan ki ieid ïa ki syntiew cherry, namar kata nga kwah ban leit sha ka tamasa kaba la pynlong hapoh ka Jylla" ong u Suzuki.
Shillong: Kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka jingpang khlam Corona Virus, ka Shong Sohphoh ba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, Meghalaya ka la shim ia ka sienjam ban khang shwa shipor ia ki briew ba nabar shnong ban rung ban mih sha shnong Sohphoh tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
U DGP jong ka Mizoram u Anil Shukla ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la pynpaw da kaba ong ba ka bynta kaba sngew khuslai eh ka long na ka jingïoh ban kurup ïa une u drok na ki nong Myanmar.
“Ïa une u rangbah la pynkit noh mar mar sha NEIGRIHMS Hospital na ka bynta ban ïoh jingsumar da ka jingsynran lang jong ki Pulit," la ïathuh u SP.“La pynlong mardor ïa ka jingtohkit katba dang ap ïa ka jingujor ejahar na u lanot/bahaing jong u lanot khnang ban register case hapoh ka kam bymman.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u la ong ba u don ka jingkyrmen bad kyrmen ruh ba ki nonghikai ki don ka lad kaba paka ban tehlakam ïa u drok namar dei ki nonghikai kiba iohi kham bha ïa ka jinglong jingman jong u ne ka khynnah ha skul namar ki khynnah ki pynlut bun ka por hapoh skul, kumta kane ka prokram ka long ban buh (engage) ïa ki nonghikai ha ka thup ban tehlakam ïa u drok“Ki nonghikai ki dei ka jingkyrmen kaba biang bha (best hope) bad ki don ka bynta ruh ban kyrshan lem ïa ka imlang ka sahlang bad ki bat ïa ka kam ruh ka ba donburom ha ka imlang ka sahlang, ki lah ban bishar kham bniah ïa ka jinglong jingman jong ki khynnah bad ban sngewthuh ruh ïa ki khynnah lyngba ki dak ki shin, ki jingleh bad jinglong ki khynnah hapoh skul la u ne ka khynnah ki dei kiba la ngop ha u drok bad ba ki dei ban tuklar lem halor kane ha shwa ba u ne ka khynnah ki poi shaduh u pud ban kyrnih ha ka jingdih drok bad da ka jingtuklar jong ki nonghikai suki pa suki na ka por sha ka por ki khynnah kin lah beit ban lait na ka jingdih drok bad ka jingshah peit ibeiñ ha ka imlang ka sahlang.
Ia ka kyrdan ba ar la ioh da u Sainava Modak na St Thomas School, Rynjah da kaba ioh 94.16% ha ki sobjek English, Additional English, Mathematic, Science & Technology bad ka Health And Physical Education.
U la ong ba ki khynnah ki dei ban sngewthuh ïa ka jingdonkam ïa ka Yoga, Ayurveda, ka jingsaindur bad ka thoh ka tar.
Kane ka jingkiew dor kaba la jia hapdeng kane ka khangdam, ka la pynlong ïa kiba bun ki nongbylla ban duh kam duh jam.
U MLA ka Pynursla konstitwensi u bah Prestone Tynsong u la ong ba ha ka 15 tarik u rymphang u myntri rangbah ka jylla un sa plie paidbah ia ka Civil Sub-Division ha Pynursla ha ka por 11:30 baje mynstep ha U.U.P Sports Stadium.
Ka seng ka ai jingkyrshan ba pura iaki bor sorkar bad iaki bor District jongka South West Khasi Hills District hi baroh kawei.
Ka UDP ka shim ruh ba katei ka jingkren ki nongkitkam ka HSPDP ka dei ka jingkren khyllung khynnah.
Myn hynnin ka sngi ka Supreme Court ka la pan jingthoh na utei u nongujor bad katei ka jingthoh ka dei na ka bynta ki ar tylli ki ripod bad kawei ka dei ka ripod jong ka Joint Committee 1983 bad kawei pat ka dei ka rikod jong ka ripod jong u nongbishar barim ka Supreme Court U Dhanan jaya Yeshwant Chandrachud 1987.
Ki Nongialam jong ka Foundation hapoh ka jingialam jong u President u Samla Robert June Kharjahrin bad Secretary General u Samla Kitboklang Nong phlang ha ryngkat ka jing synran lang da ki dkhot jong ka MPF mynta ka sngi ka 10 tarik u nai wieng  ki la pdiang burom ia u Samla Ksanboklang Kharshiing, Finance Secretary jong ka MPF  hadien ba u la wanphai na ka Nongbah Delhi kum ka jingkitbok kitrwiang ia utei u samla uba la wanrah burom ym tang ialade shimet lane ia ka ing ka sem ka jong u hynrei ka long ruh ka burom ia ka Foundation, ia ka jylla bad ia ka thain satei lam mihngi jong ka Ri India hi baroh kawei.
Hynrei kim jiw leh bor ia ki khynnah kiba dang rit.
Hynrei ka la pyn lyngngoh ia kiba bun bah, namar ba ha katei ka jingiakhih jong ki 13 sengbhalang ki la don pynban tang kumba 300 ngut tam bad hapoh 400 ngut ki dkhot kiba la wan ia shim bynta ha ka jing iashong kyllain mongor.
Nangkhraw Kharsyiemiong – Silver Older cadet 1.
Ha kajuh ka por ki la kren diaw ruh ba ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS ki dang pyllait ïa ki Admit Card haduh ka 25 tarik katba ka jingpynlong ïa ka eksamin kan long ha ka 2tarik, Nohprah.
Hadien ka jingiaiaid paidbah kaba la pynkut noh ha Madan Malki la ioh sa ka jingialang bad ha katei ka jingialang la ioh ka jingkren na ki nongkren bapher bapher kiba la ai da kaba tyngeh ia ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ia ka tnad pulit kaba la leit pyniap ia u Bah Che.
U Oram u la kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla ba u dei ban pyntikna ba ka pisa ba ka sorkar India ka pyllait ki dei ban pyndonkam hok bad ha ka rukom kaba khuid bad kaba shai, “Kane ka tnad kaba nga bat ka la mang ruh ban tei ar tylli ki Eklavya Residential Model Schools (EMRS), bad ki jingtei ki dang iaid, katkum ka mang tyngka jong ka sorkar India dei ban thaw ia ka  Eklavya Model Schools ha ki Sub-divisions ne ki block  kiba ki nongshong shnong ki dei ban long ki riewlum bad ba ka jingbun briew jong ki kan ym duna ia ka ia ka 50 na ka shispah jong ka jingdon briew lane kin ym duna ia ka 20 hajar ngut" ong u Jual Oram ha ka jingkren jong u, ha ka sngi ba u plie ia shi bynta ia ka jingtei kaba don hapoh St.Anthony’s  College kaba la ai kyrteng ha u Rev.Fr.D.J.Wollaston, ha katei ka jingialang la donlang ruh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Chairman jong ka State Planning Board u bah Lambor Malngiang.
Mynta ka sngi, u Deputy Secretary sha u lat jong ka jylla u Bah A.Lakiang mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha Legislative Wing jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba ka ophis jong u Lat ka jylla kala ithu ia u Bah Latiplang Kharkongkor kum u Chief Executive Member.
U  G.L Chyne Mylliem uba long u EAC ha Amlarem Sub Division ula ai kyrkhu khyrdoh ïa ki nowan shah training.
U la pynpaw ruh ba kitei ki lai tylli ki bynta kiba ngi hap ban kiar ka long ban nym ailad ba u drok un rung sha katei ka dong bad ka thaiñ khnang ba ki khun samla kin lait na kajingshah pynjot ha u drok, kaba ar ka long ban kiar na ka shongkha khynnah bad kaba lai ban kiar na ki kam bamsam.
Ka la pynsngew ba ka kam nonghikai kam dei ka kam sngewbha hynrei ka dei ka kam kaba khia bad kaba dei ban kitkhia bha namar ba ka dei ka kamram ban saiñ dur ia ka lawei jong ki khynnah ban long ki rishot ba skhem ka ri.
Mynta ka sngi, ka 18tarik Jylliew bad lashai ka 19  bad ha ka 20tarik Jylliew 2023, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Nongpoh: Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Superintendent of Police, Ri Bhoi, District, la ong ba ki pulit Ri Bhoi, ki la lap ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah, kaba la thiah hapdeng u divider jong ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong 12mer bad mar pyrshah ka Punjabi Dhaba.
Shillong, Jymmang 20 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie paidbah ïa ka Primary Health Centre kaba don ha Lawbah ïa kaba la tei ha ka jinglut kaba 4.19 klur.
Shillong, K’Lyngkot : Ka Seng ïeng Rasong Sports Social And Cultural Club (IRSSCC), Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh Publicity Secretary ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka ‘General Council Meeting & Happy New Year 2023 Get Togather,’ ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Shillong Club Ltd, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki ba bun napdeng jong kine, ki im ja na ka kam bylla bad ka kam rep bad ki ba bun ki briew ba trei ha ki jaka tih maw ki dei na kiwei ki distrik jong ka jylla, la bynrap u nongshong shnong.
Dei na kane ka daw ka la don ka Lakadong Mission, Piggery Mission, Paultry Mission bad ter ter.
Ka company ka shu kular ban recycle ïa ki shano phi.
Hadien kata u kapten ka kynhun u Pynishai Lathong u la pynlehnohei ïa kabu kaba biang.
“Na kaliang ka School Managing Committee jong ka Mukhla Raij U.P/Higher Secondary School Mukhla ngi kitbok kitrwiang ia u MLA ba un ioh ia ka met ka phad ba shait ba khlain bad to ai ba U Blei Trai Kynrad un dang theh shuh shuh ia ki jing kyrkhu kyrdoh ia u," ong u ma Sari.
“Kane ka sienjam ka dei shibynta jong ki rai ba la shim da ka Commission ban pynthikna ïa ka ilekshon kaba khuid bad bym shah liang," ong ka Commission kaba la pan ruh ïa ka kaiphod pyntreikam na ka Ministry halor kane ka kam.
Ha kane ka jingsiat ki shipai ym pat lah ban pynthikna la don ba iap ba mynsaw napdeng kine ki khar Bangla kiba wan tuh maw.
Naei keiñ u ioh katne katne la kylli uwei u rangli bapli, imat u mane Blei iaka spah (tyngka) mo ade ? Haba u briew u la mane Blei iaka tyngka, um don shuh, kata ka jingiatip lem bad u thom naphang tang ban ioh ia katei ka jingthmu.
Ka tnad Pulit kadei ban pyngngat ia kane ka briew hapoh ki kyndon aiñ ba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ halor ka jingpynshit jaitbynriew jong ka halor ka nongrim jong ka jingiapher niam, iapher jaitbynriew, bad iapher ktien thylliej.
Shillong, 21 Lber:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Ardent Basaiawmoit mynta ka sngi Thohdieng u la ong ba hadien ka elek shon MP ka seng All Regional Parties Alliance (ARPA) kan sa pyni ia ki kam ba kan leh na bynta ka jaidbynriew.
Ki paidbah ki la ialum ha man ki dukan ba plie ban thied khaw bad kiwei de ki tiar mar bam mar dih.
Nalorkata na ka jinglynshop jong ki bor ka mariang kum ki erïong erngit, ka jingtwa ki lum ki wah ha ka por slap na ka daw jong ka jingbym skhem shuh ka khyndew, namar ym don shuh ki thied dieng kiba kjit ïa ka jingsngem ka khyndew ka wanrah ïa ka jingjot jong ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong.
Ki ïing sherdara ne ki Reslief Camp kiba la pynkhreh ki long 26 tylli bad ki jaka rep jaka riang ba la shah pynjulor ki long 27 tylli.
Jowai, Risaw 31: Mynta ka sngi ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka ophis u Deputy Commissioner ka District kila pynlong ïa ka Fit India Freedom Run 4.0 bad ka National Unity Day Run, ha kane ka jingïakop mareh la kaweh ïaka lama da u ma Khroobok Passah, District Sports Officer, WJHD ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka West Jaiñtia District Sports Association.
“Ngi dawa ban weng noh ia ka kyrteng ka jong u na ka list jong ki samla kiba la shah jied ban leit pule MBBS na ka bhah ka jylla namar um dei satia u nongshong shnong ba pura jong ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District," ong ka dorbar shnong Thangskai ha ka shithi ba la ai sha katei ka Myntri.
Kumba la pynpaw da ki samala ba la pyndep ïa ka MTET na R Bhoi District, ki la ong ba ba bun ki skul kiba kynduh jingeh namar ka jingduna ki nonghikai, katkum ka jingthmu ka education policy, khamtam ïaki khynnah skul kiba dei ban ioh ïaki jinghikai kiba biang bad namar ka jingbym don nonghikai kane ka la ktah jur ïa ki khynnah skul kiba wan pule sha ki skul.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh ban da wai ka jingialang paidbah.
Kumjuh, ha ka ilekshon ha u snem 2003, u la wanphai biang ha ka bor hadien ba u la pynrem noh ïa u Bah R.A.Lyngdoh.
Ia kine ki kot ki sla (documents) lah ban ioh na ka website jong ka tnad Mining, bad ki dei ruh ban submit ia ka test report ban pynshisha ia ka GCV jong u Dewiong.
Ha kane ka jingjia, 3 ngut ki khun jong I kong Waddalin kiba la tip kyrteng kum I Ibalincy Mylliemumlong 8 snem ka rta, I  Lumlang Mylliemumngap 6 snem ka rta bad I Iaieitlang Mylliemngap 2 shiteng, ki la shah tap ha ka khyndew, hynrei da ka jingiarap ki para marjan ia kine 3 ngut la ioh ban sei bad pynlait im.
Shillong, Lber 22 : Hadien ka jingpyrshang ba ar sngi ban pynïaid kali thymmai da ka One Way na Dhankheti bad Laitumkhrah bad ki pulit pynïaid kali ki lap ba ka la nang jur ka jingdheng kali, kaba la nangktah ïa ka leit ka wan ki paidbah bad ki khynnah skul.
Une u rangbah ula noh synniang shibun sha ka KSU ha katei ka thain na ka bynta ban tei iaka imlang ka sahlang bad kane ka jingkhlad noh ka jong u kadei ka jingduh kaba khraw iaka KSU bad ka shnong Saphai baroh kawei.
Ka Rhea Chakraborty, ka phla mynta ka sngi ha Supreme Court, ba ka da ieid thep mynsiem ia U  Sushant Singh Rajput.
Ha kane ka jingkhynra u bah Orester Mawlong, u ong ba kiba bun kiba la ioh license, hynrei ia ka jingioh licence ka seng ka la lap ba bun ki ioh na ka Hynniewtrep Archery, hynrei kim lap kawei ruh na ka Khasi Archery.
Shillong: Lai sngi lynter ki la mih ki jingjia kiba  kyndit ha KHADC bad katei ka sdang naduh ka 10 tarik haduh myn hynin ka sngi.
Na kata ka daw la khot ‘St.John Bosco Shrine’, Cherrapunjee (Sohra).
Ban poi sha kata ka byntaki dei ban trei shitom bad don ka jingieit ban pule ïa ki kot kiba pher bapher kiban kyntiew ïa ka jingnang jingtip ha baroh ki sobjek ym ban pule tang ïa ki kot ba pule ha ki kamra klas khnang ba kin jop ïa ki egsamin bapher bapher ba ju pynlong da ka Union Public Service Commission, Meghalaya Public Service Commission, Staff Selection Commission, Bank Exam, Special Recruitment Board, ki District Selection Committee bad kiwei kiwei ki tnat pynlong egsamin ai kam.
Haba nga lum lut ia kine kiei kiei baroh, ha la ijingsngewthuh barit jong nga shem ba kine ki jingthmu jong kine ki nongialam jong ka pyrthei, kumba nga la kdew haneng, nga shem ba ki don ka jingiadei bad kane ka jinglong jingman ba mynta bad ha ka jingsngewthuh jong nga, ia kane ka khlam ym shym la shna da ka China ne ka US kumba la kam da ki scientists ne ba kan shu mih hi na mariang, hynrei kadei kaba la iasngewthuh jingmut lang da baroh ki nongialam ha ka pyrthei bad ka don kaei re kaei ka jingthmu barieh (conspiracy) jong ki nongialam ba pawkhmat jong ka pyrthei.
U la ong ruh ba ka BJP kaba don ha ka sorkar kam lah ban sait khuid halor kane bad kumjuh ka UDP ruh.
