Lyngba ki jingthmu jong kane ka thong ban kyntiew shakhmat ïa ka jylla shibun ki sienjam la lah ban shim, kata kum ha kaba wanrah ïa ki University, ka jingplie ïa kiba bun tylli ki kolej bad ka jingpynbha ïa kiba bun ki iingskul kiba la rim.
Nangta, ki ong ba ynda la ai jaid sha u rangbah, shano shuh ngin leit kai meikha.
Ha Meghalaya ym pat ju don kita ki jingïashoh ïadat ïa umsnam na ka bynta ka saiñ pyrthei, ym pat ju ïohi ruh ba ki kynroh bad ki surok kin satah da ki dur ne jingdro ba har rukom kumba la leh mynta ka kynti naduh ba la wan phrung khlieh ka AITC ha ka jylla bad leh ruh da ka kynhun ba trei bad ïalap election na ka bynta jongka ka IPAC.Dang ha kine ki khyndiat sngi i paralok i la phah ïa kawei ka jingthoh bad dur jong u Myntri Rangbah bad i kurim jongu kaba la shu leh bad thad khlem akor da kine ki kynhun ha ki social media.
Katei ka khyrdop lum khajna beain jong katei ka seng SNSMA ka don hapoh Maweit ia kaba ym shym la ai bor mano mano ban khrong ia ki trok kiba iaid lyngba katei ka surok bad katei ka jingleh ka jong ki kala ktah shisha ia ki nongkhaii dewiong kumjuh iaki nongniah trok.
India: Ka California headquartered [24]7.
Haba batai halor ka jingiohlad jong kitei ki Trok kiba kit dewiong beain, kiba la pynkhein ia ki kyndon Ain ka NGT, ban iaid lyngba ia ka Ri Bhoi, u Bah C.Syrti, u la ong ba kum u khlieh ki Pulit hapoh ka District, u ju shimkhia ha ka ban bat ia ki trok kit dewiong beain, ha kaba bunsien ruh ki la ju iohkem ia kiba kum kitei ki trok, hynrei ki don pat ki khep kaba ki trok ki lait tuh.
“Ngim long shiliang iano iano hynrei ngi kwah ia ka jylla lajong namar ba la iapher ha ka kolshor, na ki para Khasi bad Jaintia Hills" la ong u Marak.
Khublei Bahdeng, leit suk bad shongsuk, haduh ba ngin iashem pat ban bteng ia ki bynta basah.
Ka jingthmu jong katei ka prokram ban thung da ki diengsoh ha shi lynter ka surok bah ka long ruh kum shi bynta ban pynitynnad ia ka surok khamtam ia ki nongleit nongwan bad katei ka sngi la ioh ruh ban thung haduh 7 hajar tynrai ki dieng soh.
Ka East Khasi hills, ka don 238ngut bad ka West Khasi hills, ka don 80ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
U la ong ba kiba haïing jong une u nongïalam ba rim jong ngi ki la leh ïa kaba dei eh ban leit ujor sha ïing bishar namar tang ka ïing bishar kaba lah ban hukum ïaka sorkar ba kan leh ei ei halor kane ka jingshah siat iap u nongïalam ba rim ka seng" pynkut u nongïalam ka seng.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, kaba katei ka RBTEDF ka la rakhe ia katei ka jingdap ba 10 snem, la sakhi da ka jingdon u bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u bah Jason S.Mawlong MLA Umsning, ka kong Macdalyne S Mawlong, MDC Umsning, u Bah B Nongkynrih District Tourist Officer, u bah Plielad Tiewsoh Chairman RBT&EDF lem bad shibun kiwei pat.
Lada don kiba kwah ban pynshisha ki lah ban ia kynduh iaki nongialam jong ki ar seng.
Shuh shuh haba jubab ia ka jingkylli u Bah Prestone u la ong ruh; “Ngan sa khot biang ia ka jingialang ha kaba iadei bad kane ka phang bad nginsa iakren ha ki kyrdan ba halor halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka fire safety policy bad ki SOP khamtam ha ki jaka sor namar ka long kaba donkam kyrkieh.
Nangta, ngi la iohi ruh ba ki Nongthaw-ain ki ngat ha ka kti ka Ain namar ki kam nuti nutit ïa ki khynnah rit.
Ula ong ba ka jingpyndep ïa ka lehñiam Behdeinkhlam ka dei kawei na ki bynta ban beh ïa ka pang ka shitom, ka bamsap bampong, kan ïada na ka jingdih pynbuaid kum u Drug ïa ki khun samla kiba dei ki lawei, ka jingshah thombor jong ki kynthei khynnah bad kan wanrah syndon ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei.
Mynta ka sngi Palei, ka jingialehkai kanlong hapdeng CSA United pyrshah iaka Wahiajer FC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Te u la sngap jar.
Haba kynthah ia kane ka skhim ka sorkar BJP, u Salman ula ong, “Haduh mynta shi jaw ka um, shi inshi ka khyndew bad kawei ka sor ha India kam pat khuid satia na kane ka skhim ka sorkar pdeng".
U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ther tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) halor ka jingthung Chairman, Adviser da ki briew ba la rem ha ka ilekshon, wat la ka jylla ka don hapdeng ka jinghiran pisa.
Ka la ong ruh ba ka jingpynmih ïa katei ka hukum ka long ban pynduna ïa ki kam sniew bad ka khmih lynti ba ka jinglong-jingman ha kylleng ka sor Shillong kan man bha.
Katkum ka jingtip ba la ïoh, la ïathuh ba ka I-PAC ka don da ki spah ngut ki nongtrei ha Meghalayam kiba rung lut sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla lane ban rung ha kiba bun tylli ki Constituency ban wad ïa ki jingtip kiba bun naduh ka roi ka par, ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad ban twad jingmut ruh halor ki riewpawkhmat kiba lah ban ai jingmut ne ai jingtip halor ka saiñpyrthei ha ka jylla.
Shuh shuh la bynrap u kpa “Haba me u hynmen me pyni ka nuksa ba bha bad ka jingkohnguh ki para jong me kin shynrain bad tieng burom.
(Meghalaya mynta) Kane ka hukum ka mih haka 11th May, 1957 bad kine ki artylli ki District Councils kila pyndep lang ïakane ka joint survey haka 17 – 23 , Feb.1958 bad kila ai ïaki report, ki kyrteng shnong ki jaka puta ki Map kiba dei ban re-transfer noh sha Meghalaya.
Ki Khristan ha kine ki por,Jinglong mynsiem ki la hiar dor;La bun tang ki khristan arsap,Kim kheiñ shuh ïa ka sang ka pap.
Namar kata,ban pyntikna ia ka shongsuk shong sain bad shong shngaiñ ia ki paidbah bad ban iada ruh ia ki jaka jong ki paidbah bad ka bor ba la ai katkum ka section 144 Cr.
La ïathuh ïa kane ka lehñiam la leh naduh kipor mynshwa kaba dei ka lehñiam ba nyngkong ka Raij ha khmat ka ïaw ka Syiem kaba mut naduh kane ka sngi ki nongïalam ñiam ka Raij Jawai kila sdang ban pyndep ïa ki kam ñiam hapoh ka Raij ka shnong katkum ka dustur kaba la hikai da ki longshwa manshwa hashwa ban poi ki ‘Soo sngi Le ïaw’ jong ka Chad ñiam Behdeiñkhlam.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Mathias Mynsong, General Secretary ka MCPC, la pynpaw ba ka MCPC ka dei ka kynhun kaba peit ia ka bha ka miat ha Mawhati Constituency, hynrei haduh mynta ba kam pat don kyrtong, ki la shim ia ka rai ba la kumno kumno hap ban leit ai jingkyrshan ia u ne ka kyrtong kiba aireng na Mawhati, hynrei mynta kim pat pynbna paidbah, namar ki kwah ia ka jingiahun lang jong baroh ki nongialam bad nongkyrshan ka MCPC.La pynpaw ruh ha ka kyrwoh, ba u ne kano ka kyrtong kaba ioh ia ka jingkyrshan na ka MCPC, u dei ban poi beit sha ka thong jong ka jingjop, na Mawhati Constituency ha kane ka Iekshon jied nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawain ka ban long la shem snem.
Da kaba ai khublei ia ki nongialam shnong, ki kynhun longkmie bad ki samla kiba la peit bniah ha la ki shnong ki shnong ban lum jingkheiñ ia ki longïing kiba donkam eh ia ki jingïarap khlem da thew shiliang khmat, u la ong, “Nga la shim ia ka rai ban ai bhah da ka song pisa khnang watla ka long kaba rit hynrei kan long ka jingmyntoi ia ki longïing".
Hynrei,u Amit Shah um i patiaw ne um i salia ei ei satia ia ka sur ka sorkar MDA.Sa tang ar sngi une u bnai Lber u la kut noh.
Kaba kham sngewsih ka long ba kane ka jingjia ka la shim ruh ïa ka jingim jong ki arngut ki briew katba ki dang don ha ka lynti ban wan kiew sha Shillong na ka bynta ka jingdonkam jong ki.
Ka jingpyniakhun phainal ha kylleng ka pyrthei jong katei ka lympung ialehkai kaba paw kan long naduh ka 24 tarik u Nailar haduh ka 4 tarik u Nailur.
Katkum katei ka jingthoh ba la aiti la ong ba ka jingbteng jong ka jingpynjulor ïa ka Wah Myntdu da ka jingbret pathar ïa ki ñiut kan dang ïai bteng wat hadien ba ka NGT ba donburom kala dep ban pynmih ïa ka hukum jingmana, hynrei kiba bun hi kim shem la kohnguh ïa katei ka hukum.
Ka jingkam  jong u Lop Stevenson ba ki kato katne ba ki don 30 tylli ki iing kiba kyrshan ia ki, na ka liang ka EC ka kwah ban pynshai ba ka Shnong Bakur ka don palat 300 tylli  ki iing briew bad baroh  kine ki ai jingkyrshan ia u rangbah shnong bad iaka EC baroh kawei.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ki lai sngi lynter kata ha ka 13, 14 bad 15 tarik mynta u bnai (September) ha ki jaka bapher bapher kum ha Kiang Nangbah Secondary School, ha Mukhla Umlangshor, ha Tipsngi UP School, Nartiang bad Thadmuthlong Pasyih UP School bad Phramer.
Katba ki bahaïing ha sem bad ka kurim jong u ki la kyrpad na ka bynta ban phah leh ïa ka post mortem, naba kim suba sniew ne ïoh don kaei kaei kaba sniew bad ka kurim jong u ka la ong ba u kurim jong ka u don jingshitom ha ka liang ka pyrkhat pyrdaiñ, kumta ki la phah da ka jingkyrpad ïa u ADM Nongpoh bad hadien, u Bah Eric ADM Nongpoh u la dep phah da ka jinghukum na ka bynta ban pynïaid shakhmat da ka post mortem bad ïa katei ka met, la aiti noh sha ka kurim na ka bynta ban pyndep don burom khatduh.
Ki pulit ki iathuh ba katei ka khynnah ka pyndonkam ia ka website RentAHitman.com khlem da pyrkhat ba katei ka website kan long pynban ka jingriam ia ka namar tang mar ia ioh ia ka jingbthah jong ka lyngba jong katei ka website, ki briew jong katei ka website ki la pyntip sha ki pulit ka Storm Lake ba don kiba thmu ban shim ia ka jingim itei i khynnah 7 snem ha katei ka thaiñ.
U Tharoor, u la leit ïakynduh ïa ka Sonia Gandhi hadien ba ka la wanphai na ka jingshah sumar shabar ri bad u la ïoh ïa ka jingmynjur jong ka ban ïakhun ïa kane ka elekshon.
Ki jingïatai ki dei ban long kiba don nongrim bad kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah kiba la dep jied ïa ki lym kumta kam don jingmut ban shu heh tang ka jaka shong.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ha Byrnihat, ki don katto katne ki jingsngewkhia kiba mih bad ka Sorkar Jylla ka dang ïakren bad ki kynhun bapher bapher.
Tang u Abhay Kumar Rai (19 ron naki 27 bol) bad u Praveen Katty (18 ron naki 22 bol) kiba la lah ban kyntiew ron ïa ka kynhun.
Lah ruh ban kdew ba kumba 6 tylli ki skul ki la ïashimbynta ha ka March Past bad kumba 8 tylli ki departments ki la ïashimbynta ha ka jingïakop pyni ïa ki Tableau.
“Katba ngi khmihlynti ban lehkai bha ha kane ka 3rd North East Games ka long ruh ka kabu ïa ngi ba ngin bteng ban hikai ïalade lyngba kine ki jingïakhun kiba ngi ïakynduh ha ka ban pynkhreh ban poi sha ka thong.
Kiba la shah ot bording naba kim shym lah siew bai bording bad ki shu tuh bording, lada lap kem kin hap siew ym tang ia ka kuna, hynrei ruh iaka bai bording ba shah ram lada ki kwah ban ioh bording biang.
She did the right thing she feltShe may feel no body deserves herIt’s good for herI can’t comment.
“Kam shym don kano kano ka jingma ba la thmu lypa ne saiñ pyrthei naba nga burom ïa baroh ki paralok hapoh ka sorkar.
Lada ïa ka NCERT la shu pynmih kynsan kynsan, khlem ïasyllok ïano ïano, khlem da ai por ïa ki khynnah skul, ïa ki kmie ki kpa ban hap thied thymmai (ïa ki kot) namarba ki hap bret ïa kot kiba rim bad ki hap ban thied da ki kot kiba thymmai.
Ïa kane ka Jeep la ai kyrteng da ka Kharbudnah Jeep kaba la shna une u samla uba dei na thaiñ Mawhati Ri Bhoi District.
Ha u 2010 ka HANM ka la hiar sha Block-1 ban jynrat naphang ïaki mawput mawsam ïa kiba la wan siej da ka Assam bad ha u 2012 kadei ka HANM kaba nud ban leit wiang ding ïa ka Police Camp jong ka Assam kaba la wan shna beaiñ haka khyndew ka shyiap haka thaiñ Jirang kaba hap hapoh Ribhoi District.
Hapoh ki ain ki kanun, ki shijur kiba la ia dep shongkha kata naduh ka 5 tarik u Risaw 2015 October, 2015 kin hap ban thep ia ka dorkhas (ka kot ban pyndap kyrteng ha ka dor 10 tyngka kaba lah ban ioh na ka ophis ban pyn rung kyrteng ia kiba la ia dep shongkha na ka ophis u Deputy Commissioner jong ki district bapher bapher bad kin hap ban wanrah ia ki dur passport size hapoh 60 sngi naduh ka por ba la dep ban ia shong kha.
U la ong ruh ba kane Ka Sorkar ka dei ka Sorkar ka bymlerkam tam ha ka histori jong ka Jylla.
Hynrei la khot khnang kum ïa kine ki jingialang kur khnang ban ia tip bad ithuh ïa la ki kur la kiba ïa sah hajan ne sha jngai.
La sngewthuh ba u Bah Samuel Lyngdoh u don jingmut ban pan tiket na ka KHNAM.Shillong, Naitung 14: U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, mynta ka sngi Thohdieng, ula kyntu ïa ki paid nongshong shnong jong ki shnong ba don sharum jong ka wah Umiam, Damsite, ba kin husiar bha ïalade namar ka MeECL ka lah ban pyllait um ha kano kano ka por na ka pung Umiam.
Ngi la dei ban kyndit bynriew noh ban ïeng ialeh kloi kloi bran bran ban ioh da la ka jong ka Jylla Hynñiew Trep ym dei shuh bad nang hap ha ka jingjynjar trah.
Nga ruh ngan sa wan lada phi khot …" la ong u Bahnah“Ngan sa khot beit Bahnah …" la ong ka Riia.
Jowai, Risaw 19: Ka jingïalehkai phutbol ha ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Hooid lada phai sah ki por kiba la leit, ki paidbah kiba ïa jan bad kane ka PHC bad ki paidbah jong ka elaka Narpuh, ngi mad shibun ki jingeh khamtam ha ki kam ba iadei bad ka koit ka khiah, namar tang na ka bynta ka x ray bad ultrasound ngi hap ban iaid da ki spah kilo mitar ban ïoh ban leh na ka bynta ban ïoh ïa ka koit ka khiah, don ruh kiba leit shaduh kallain, sa Silchar, sha Jowai, Shillong, Guahati, la shu lut ei ka por bad ka jinglut ksan, don ki por hap kiew kali na kawei ka station sha kawei ka station ban ïoh phah leh ïa ka jingdonkam, nga sngew ba kane ka sngi ka dei ka sngi ka jingkykhu ïa ngi, kum ki khun ka shnong bad ki shong kiba don sawdong kiba hap hapoh kane ka PHC Lumshnong bad kane kan iarap shibun ïa ki paidbah namar kine ki machine kin iarap ban pynïoh jingtip kloi ïa ka jait jingpang ba don ha ka met bad kan kloi ruh ka jingsumar na ki doctor"Kiba la ïa don ryngkat lang ha katei ka sngi, ki kynthup ruh, u DM& HO East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u Management Representative jong ka Star Cement Company, u Devander Bansal, u Senior Manager Star Cement, u Siddharth Banerjee, ki nongshong shnong jong ka Lumshnong, ki nongtrei jong ka tnat koit ka khiah bad kiwei kiwei.
“Ka balang ka la pynkhreh ïaki shuki ban shong ki nongwan shaka jingïaseng hynrei yn nym lah pat ban pynbit pynbiang ïa baroh," la ong u pastor Lamare.
Shillong: Kumba ka long baroh shi katta ki phom kiba pher ki don ia ka jaka kaba thylli ba ki paidbah kin kdew lane kin pyndap ba ki dei ki kynthei ne ki shynrang bad ha kitei ki jaka pyndap ki ju don ar tylli ki jaka ba la pyllait ban tik la ki dei kynthei ne shynrang hynrei mynta ka kynti ka sorkar jylla da ka jingpynbeit thymmai ka la mih haduh lai tylli ki jaka kawei kynthei, kawei shynrang bad kawei pat kaba ym tip ki kynthei ne shynrang kaba ki ong ka transgender.
Shillong: U President ka NPP Meghalaya u Dr WR Kharlukhi u la kyntait ba ka la don ka jingrahbor ia u MDC ka GHADC u Boston R Marak kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Wat la ki don ki kashari kiba ailad ban kren hindi lane da kiwei pat ki kyntien jong ki thain, hynrei la kren shai ba ha Supreme Court, dei ban dei beit da ka English.
Kitei ki saw tylli ki  mat ba ka UDP kan phah sha ka sorkar pdeng ki kynthup ia ka jingiadei bad ki seng lehnoh, ka bamsap ha ka tnad pule, ka bamsap ha JHADC bad ka ing dorbar jong ka jylla kaba la sah pongding la slem.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ba kyrteng ka “ Shi lynter ki sngi", ka dei ka jingrwai ba la shim bynta da u tyngshop Shining Khongsit bad ka puron, ka Saphira Kshiar.
Dei ynda la kyntait u Mukul Sangma ia ka Mining Policy ha u 2012 bad ia ka ILP 2013, ha une u 2018 ngi hap ban iasdien biang noh bad ka NPP u Conrad kaba don 21 ngut, ma ngi pat, ngi la nang hiar sha ka 7 ngut, da kaba ia synrop lang artad bad kiwei ki paralok.
Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) kala pynskhem iaka East Jaintia Hills District Pradesh Mahila Congress Committee haka 28 tarik une u bnai ha Community Hall jong ka Khliehriat West.
(6) Ka MeECL tip ma, na kano ka daw, Wat i’u to u electronic ruh kam shym patiaw ban bthah i’u paidbah ban jied tang Secure.
Haba kylli shaphang u Myntri Rangbah barim u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei pat ki nongïalam na Meghalaya kiba la mih noh na ka Congress, u Chatrath u la ong, “ha kaba ïadei bad kane ka Jylla, u President ka PCC u tip kham bha ban ai jubab ïa kane ka jingkylli.
“Ngin nym kyrkieh ïaka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar kumba kadei ruh ka jaka kaba kham jwat ban pynbeit, hynrei ngin ïaleh ban pynbeit ha kata ka rukom kaba ai jinghun ïaki paidbah ba shong ba sah ha ki thaiñ khappud khamtam ban pynbeit katkum ka rai bad ka jingmynjur jong ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ" la ong kitei ki 2 myntri rangbah.
Ki pulit kiba shimti ia kane ka jingjia ruh ki dei ban kitkhia, lym kumta, na ka liang ka seng kan hap ban leit sha ki bor ba halor,ong ka kyrwoh ba la thoh da ka Khasi, ba la phah da ka kong Kong Irene Hujon, President bad ka Kong Rosetta War, Joint Secretary CSWO.Shillong, 07 Lber:U Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka jingbym shim khia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban pynbiang ia ki tower mobile ha ki thain khappud, ka la pynlong ia ki paidbah khappud ban pyndonkam da ki SIM Card na Bangladesh.
U Bah Hek u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba ïaishah hapdeng ka jingpyntrei bad ka jingpynbha ïa ki surok bad ki lynti ki syngkien hapoh ka shnong namarba kin don ki jingwit ha ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng jong ki paidbah bad ïa ki kali.
Hadien katei ka jingshah thep kol bad shah lam khmat noh da 1 kol na ka liang jong ki rangialehkai ka Ryntih ruh kila ialehkai tyngeh ban ioh pynphai noh ia katei ka 1 kol bad da ka jingiakhun kaba tyngeh kila ioh ruh ia ar tylli ki kabu ksiar ban pynphai noh ia katei ka 1 kol bad kitei ki kabu kila pynskuiñ bha ia ki paidbah namar ka bol kala khreh sa tang ban shu rung noh pynban ka bok kam shymla don ryngkat bad ka Ryntih ha kaba ia katei ka bol la lah ban kynjat noh da ki rangapdien ka MLP shabar ka jingma.
U President jong ka America, U Donald Trump, u pynbna hynnin ka sngi, ba un khang shi syndon ia ka jing trei kam jong ka  TikTok, kaba dei ka video apps, kaba na China, ha baroh kawei ka ri jong ka  United States.
Shuh shuh, ki jingwad bniah ba dang ïaid mynta na ka bynta ka Nano NPK, Nano Zinc, Nano Copper, Nano Boron, Nano Sulphur bad kiwei kiwei kin ïalam sha ka kam rep ka bym ktah ïa ka mariang ha ki por ban wan.
U Rangbah R.L.Kharpran u la kren mardor halor ka jingdonkam ban tehsong ïa ki Seng Kur ha satlak ka Ri Khasi bad ban pynskhem ïa ka longkur-longkha.
Katei ka khynnah ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Rosita Sohkhlet  ka la ioh haduh 75 mark ha ka subjek Nepali (Elective) , ka dei ka khynnah pule jong ka  B.B.S.College,Shillong.
Halor katei ka jingdawa ban ker sainar, ka la don ka Komiti kaba la donlang da ki nongialam Sengbhalang bad ki nongialam shnong, ha katei ka Komiti, kaba la tip kum ka Coordination Committee of International Border (CCIB) bad ha katei ka Komiti u Bah G.H Kharshanlor u long kum u spokeperson.
Hynrei kaba lyngngoh ka long balei pat ka BJP ka dang snoh beit rdin ha ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP haba manla ka por ka ïai kdew kti ba ka Sorkar MDA ka dei kaba bamsap.
Kane ka jingrang tyrkhong ka long ka dak ka shin kaba sniew haduh katta-katta.
La dep mang tyngka ia kane ka Juvenile Home ha Mawdiangdiang ha ka dor kaba T.2.79 klur bad mynta yn khot tender noh ban sdang ia ia ka kam bad la buh thong ban pyndep ia kane ka iing kaban biang nadoh shadong ki jingdonkam hapoh san snem.
Jowai, Jymmang 20: Ka Hynñiewtrep Integrated Terri torial Organization (HITO) Sahsniang Area West Jaiñtia Hills mynta ka sngi Thohdieng hapoh ka jingïalam u President samla Overfive Biam kala leit ban buh jingujor haka office treikam jong u Executive Engineer (EE) PWD ha Shangpung Sub Division halor ka jingorpait bad jingtrei torti ka rukom shna ïa ka kynroh jong ka jingkieng Mynsar kaba pynïasoh na Umsalait sha shnong Iooksi.
U District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District ula pynbna micro containment zone iaka kharkhana dewbilat ka Star Cement hadien bala iabit khlam COVID-19 haduh 39 ngut na katei ka kharkhana.
Kiba la ialehkai bha ha kane ka sngi ki long u Kishan Lyngdoh bad u Chirag Khurana kiba la ioh ka lad ban tied bol shuwa hadien ba ka Arunachal Pradesh ka la jop ia ka toss bad jied ban kawang bad ap bol shuwa.
Shillong: Da ki phew ngut ki nongtrei ka congress, NPP bad BJP ki la rung sha ka UDP ban ai jingkyrshan pura ia u kyrtong ka UDP, Ma Shitlang Pale, u ban aireng ha Sutnga Saipung constituency.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, ka kong C Kharkongor ka la pyntikna mynta ka sngi ba ka khubor ba  ka don ka jing orpait na ki jaka kiba buh ia ka jakhlia jong u Uranium ka long kaba bakla bad kane ka long ha dien ba na ka liang jong u Magistrate, ki la wan ban jurip ia kane ka jaka.
Kumta u їaid kylleng ka Nongbah Tarsus bad kiwei ki shnong ban kren pyrshah ia ki nongbud u Jisu Khrist.
Kine baroh lai tylli ki Jylla ki don mar 60 tylli ki Constituency.
Ha ka jingkren jong ka la ïathuh ruh ba ka aiñ ka don ba la khang pyrshah ban phah trei ïa ki khynnah kiba rit ha ki kam kiba khia kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki bad kane pat kam mut ba ki khun kim lah shuh ban ïarap kam ha ïing ha sem hynrei ka khang ban pyntrei ha ki kynja karkhana bad kiwei de ki jaka.
Ka la kham ban ruh halor ka jingïoh jingmyntoi na ka seng kam seng jam bad ki jinglong ba kongsan jong ka.
Katba ka West Khasi Hills District pat ka la shah ieh beiñ ha kaba wat tang kawei kim ai.
Kine ki kynthup ïa u Bah Lambor Malngiang jong ka UDP na Nongkrem, Bah Pynïaid Syiem jong ka NPP na Mawryngkneng bad u Bah Gigur Myrthong na Mawshynrut.
Kino kino kiba kwah ban phone ban ioh jingshai kilah ban phone ha kine ki number 9233401298.9362704687.
Ka vision bad ka mission hindutva ka wallam ia ka jingjop kput ka B.J.P.kumjuh ruh ka jingshyrkhei ia ka Influx bad ia ka C.A.B ka wanrah ka jingjop kput jong ka Seng Congress ha ri Khasi Jaintia jong ngi.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jingmudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpynjari AR hapoh ka KHADC.Lah ban kdew ba ka United Democratic Alliance (UDA) ka la kynduh ia u Lat u Tathagata Roy hynnin ka sngi ban pyni ia ka jingbun paid bad kila kyntu ruh ia u ban weng noh ia ka jingpynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC, bad khot ia ka dorbar kyrpang ban jied ia u CEM khnang ban wanrah biang ia ka synshar khadar kaba iaid beit.
Ha ka kylla step ka jingialehkai ym don satia ba ioh ban pynkhih jar, kawei ruh ka dei namar ka jingbom palat u slap kaba la pynlong ia ka madan ban dap um.
Ka KSU Shillong Mihngi Circle kala pynpaw ban kan iai buddien halor kine ki jingeh ki paidbah nongpang ha kane ka hospital tad haduh ba ka hospital kan lah ban ai ka jingshakri kaba pura.
U A.L Hek mynta ka sngi u la pynshai ruh ba kam don satia ka jing ia pra hapoh ka BJP ka jylla Meghalaya, bad u kloi ban ailad ia u Sanbor Shullai, lada ka party (BJP) na Delhi ka lah sngewbit ia u ban hiar noh na kum u myntri ka jylla.
Ki nongtrei ASHA na kylleng ki jong ka thain West Jaintia Hills District hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers Union haka sngi ba Ar ki la pynlong da ka jingiaid paidbah ne rally ha nongbah Jowai ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pynkiew noh ia ka bainong ka jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyrdup kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Caroline Colony, ha ka jingïakhun ba ar kaba la long hapdeng Evergreen Mukhla bad ka Mynthong, na ka liang ka Evergreen Mukhla ka la jop da 3-0 kol ïa ka Mynthong.
Jowai: Ka KSU Namdong Unit bad ka FKJGP Thadlaskein Unit ha ryngkat ka dorbar Shnong Namdong B hynnin ka miet ki la ioh bat ia uwei u bar jylla uba kam ialade ba u dei u Doctor ha kaba u la leit rung sha ki iing briew ban ai dawai bad ban ai inject ruh.
