Haba ïakren bad u Bah Renikton u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u samla uba ju ïa kit ïa bah ïa ka jaidbynriew lyngba ka seng HYC u la rung sha ka seng UDP kaba dang pynkhlaiñ ïa ka seng nangne shakhmat.
Na ki hynniew tylli ki jylla jong ka dong shatei lam mihngi, ngim ju kham iohi, ban don ka jing ia kynad kaba jan man ka sngi, kumba long hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad ha man ki jing ia kynad, ngi iohi, ba u paidbah, u dei u sohpdung bad lait na u paidbah, ym don shuh mano mano ba iarap bad iada ia ki bad kaba lyngngoh ka long ba ki pulit, ki majistor, kim ju ialeh satia, wat tang shisien ban pyni bor, halor katei ka kam shah thombor jong ki trai shnong lajong.
“Ka jingai jingshakri jong kane ka bank ka la long kaba la eh palat, nangta ka bording ruh kam biang, bad kaba kongsan tam ka dei ka jingbym biang jong ka network kaba la pyndkoh shi katdei ïa ka rukom treikam", ong ka kyrwoh na ka seng.
U la ban ruh ba la ‘i donkam ban pynlong ïa ki rynsan kum kine ban kyntiew ïa ki nongïalehkai ha kane jingïasiat suloi.
Ha kaba iadei bad kafire safety audit na ka bynta ki Iing ki sem bad kiwei kiwei pat ki jingtei, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Kane ruh ka dei shibynta jong ka jingiakren ha ka jingialang.
Kumta u Blei u khot ia kane ka Nongbah Jerusalem “Kum ka Khuri pynshad lyngwit, bad kum u Maw bakhia na ka bynta ki jaid bynriew ka pyrthei.
U Dr.Nonglait u la ïathuh ba ka KAS ka la jied ruh hynriew ngut ki Scholar bad ki Researchers ba kin pynkhreh ha kaba lum thup halor ka Ktien Khasi kaba ïadei bad ka Drama, ka Literature, ka Arts, ka Music bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la ong ruh ban shibun ki nongtrei sorkar ki ju pynsngew ïa shibun ki jingeh na ka bynta jongki bad kum u nongmihkhmat jong kane ka dong kane ka dong ka thaiñ u la ïaleh shitom da kumno ban thaw lad thaw lynti halor kine ki jingeh baroh ban wanrah ïaki jingmyntoi naka bynta ka lawei jong ki paidbah.
Kiba ai jingkren ki kynthup ruh ka DCPO (ICDS) Khliehriat, ka kong Crisomy Pale, u Waheh Shong Sutnga, u bah E.Sutnga bad kiwei kiwei, la ioh ruh ka jingshad ba kyrpang na ki dkhort jong ka Ephphatha Society, ka jingrwai na u samla Iainehskhem Bareh, uba don jingduna ha ki khmat, sngewtynnad ban tip ba ia ka jingrwai kaba u la riwai ka dei ka jingrwai kaba u la thaw hi, ia ka proktam la pyniaid da ka kong Melody War.
Pynshongdor iaka jingieid haka jingim:–– Lada kam dei naka bynta ka jingieid, kan nymdon ka jingburom, ka jingsngew kyrpang ialade kaba mut yn ym don jingim hi ruh.
Ka Dr.Basaiawmoit ka la iathuh ruh ba ka  NES, AIR Shillong, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Bansara Eye Hospital, ki la pynlong ruh ia ka jingsumar khmat ei ha katei ka sngi.
Of Chemistry).
Nalor ki training, la donkam sa ki Refresher Training Course shuh shuh ia ki nonghikai namarba ka jinghikai ka don la ka por, katba nang iaid ka por, ka jinghikai ruh ka donkam ia ka jingkylla (teaching has got its expiry date).
Shillong, 18 Nohprah:U nongleh Majik ba pawnam ka nongbah Shillong u John Lanong, un pyni ia ka majik paidbah haduh 10 kynta ha Khyndailad ha ka 22 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 8 baje mynmiet.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang u bah T.Lyngwa, IAS, District Election Officer, South West Khasi Hills District, u bah L.T.Tariang, MCS, Assistant Returning Officer (ARO), South West Khasi Hills District bad kiwei.
Ka mih ka jingjingkylli ba ha kine ki saw snem ba ladep hato ka ILP ka la shu sahkut tang ha ki almari ha Delhi?," la buh jingkylli ka KHNAM ha u kyrwoh ba la phah da u Vice President u Bah Thomas Passah.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kam don bor eiei ban rai halor ka National Register of Citizen (NRC) hynrei ka shong beit ha ka sorkar pdeng ba kan rai.
“Ha ka jingshisha, ha kaba nyngkong, ngi la thmu ban pynlong Eele phant Reserve haduh 1000 km ha West Khasi Hills ka thainNonghyllam, hynrei hadien bym ioh jaka bym treh ki paidbah, ka la shemjingeh bad mynta la ioh sa tang 205 km tangba kane ruh kam pat dei karai kaba kut bad na ka liang ka tnad Khlaw kan leit ban iakren bha badki briew katei ka thain shwa ban shim ia ka rai ba khadduh", u la ong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 2, EKH: 129, NGH:1, RBD: 20, SWGH: 1, SWKH: 5, WGH: 4, WJH: 18 bad WKH: 28.
Uba la ioh ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’ ha kane ka jinglehkai u dei u Berman.
Ka Sorkar ne ka MeECL ka khlem pynshai ne pynsngewthuh paidbah ba kumno yn siew noh ia katei ka ram ha ryngkat ka sut sha ka ADB na ka bynta kane ka Projek.
Don kiba la iakynad hapdeng ki paidbah bad ki nongsynshar shnong.
Katba ki nongïashim bynta ha kaba pynher ïa ka lama ka ri hapoh ki Civil Sub- Divisions Headquar ter ki kynthup ïa u Timothy D.Shira, Symbud Lamphang ka Meghalaya Legislative Assembly Sohra, Lahkmen Rymbui, MLA ha Amlarem, Sanjay Sangma, MLA ha Dadeng gre, Gavin Mylliem, MLA ha Pynur sla, Sengchim N.Sangma, MLA ha Chok pot, Limi son D.Sangma, MLA ha Raksamgre, Methodius Dkhar, MLA ha Mawshynrut, Pius Marwein, MLA ha Rani kor, Sosthenes Sohtun, MLA ha Patharkhmah, Jim M.Sangma, MLA ha Rongjeng, Ian Botham K.Sangma, MLA ha Jengjal bad u Brening A.Sangma, MLA ha Dalu.
Shuh shuh halor katei ka mat ba iadei bad ka Deborah Marak; U Dr.DD Lapang uba dei u President ka MPCC u la ong “Ym don ba long kham ha khlieh ia ka ain, ai ba ka ain kan iaid la ka jong ka bynta, ngim lah ban mushlia".
Na ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba, u tei u ophisar bamsap uba dei ban shong ha phatok um shym shah set satia ha phatok, hynrei mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong, hadien ba u la ud ba u don ka jingbym sngewkhlain ha ka met ka phad.
U coach barim ka Spain bad jong ka Barcelona u Luis Enrique u la shimti thymmai kum u Coach jong ka PSG dang ha kane ka taïew, hadien ba ka club ka la sloit noh ïa u Christophe Galtier na ka kam.
Namarkata, kitei ki heh ka TMC, ki la kyntu ia ki paidbah ka Jirang, ba ha kane ka kynti kaba mynta ba ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka TMC bad ban pynjop u Sunmmon Marak ha kane ka ilekshon 2023 na Jirang Constituency, khnang ba ka Jirang Constituency kan sa ioh ia shibun ki ka pynroi.
“Lada ka por trei kam jong ki dorbar Jylla, dei ban pyn lyngkot lane ban pynjlan, kumta ka donkam ban don ka jing pynkylla jong ka riti synshar Ri bad nangta ka mih sa ka jingeh, halor ka jingdon jong ki mashin VVPATs ban pyndonkam ha baroh kawei ka Ri ha kajuh ka por" ong U Rawat, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Ki briew ki lah ban kynnoh shibun kiei kiei hynrei hadien ba ngi la ïakren bad ki nongkyrshan jong ngi, ngi la shim ïa ka rai kaba dei eh," ong u Bah Gavin.
Kiwei pat ki sngi thep vote, kin long ha ka 7tarik Nohprah, 12tarik, 16 bad 20tarik Nohprah.
Ula ong ba mynta la lah ruh ban plie ïa ki bank account bad kumjuh ruh ban ïoh ïa ki jingshakri kiba dei ban ïoh na ki bank hala shnong hi lyngba ka CSC.
Katei ka jingpyrshah ka la sdang naduh u snem 1993,ha kaba u bah Jngun Khongmawloh bah u bah Binud Tangsong ki la ialam ia ki 25 iing ban wanrah ia ki ba bun ki kynrum kynram kaba la pynlong ruh ban ia kiew iing lieh iingsaw.
Na ka liang u Robert Pale u la ong ba u la pyrshang ban iada ia ki samla ba wan bam khana na ka jing shah bom hynrei namar ka jing bun paid u khlem lah leh ei ei.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Andrew A.Jyrwa uba dei u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah Dorbar Shnong Pyllun, u la ïathuh ba hadien katei ka jingsaphriang jong katei ka dur khih, ki la bun bha ki briew kiba la phone ïa u ban kylli ba kumno bad kaei ba ka Dorbar Shnong ka don ban ong halor katei ka jingleh.
Ha ka niam Khristan Katholik ym lah ban ïapyllait tnga shisien ba la ïathoh.
U la ïathuh ba la pyntip ïa u ba ïa ka Garo Hydro Electrict Power Project ym pat pyndep bad ym pat lah banpyntreikam ïa ka hynrei la dep plie pat mynta.
Ka Seng Khasi Kmie ka ïawer ïariew ïa ki  nongshad kynthei bad shynrang  kiba ba don ha la ka niam tynrai ka Niam Khasi ba kin Ïa wan ban  shim bynta lang ha kane ka Shad Suk Mynsiem 2019 bad la ki riam ki beit ba pura.
Nongpoh, 09 Risaw: Ki paid Garo kiba shong ha ki thain Pillangkata bad Maikhuli, ki la bitar eh halor ka jingthmu pynbeit pud hapdeng ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam, katei ka jingbitar jong ki, ka la jia hadien ba ki nongmihkhmat na Assam ki la leit ban kdew ban thmu ban pynhap sha Assam, ia kiba ki jaka kiba don ha katei ka thain.
Ki kam ki Apostol 1:9.
U CEO u la ong ba hadien ba la ïoh ïa ka jingujor, ka Media Certification Monitor Committee kan khmih bniah ïa kita ki rukom pathai khubor naduh ki jingbatai jong ki.
U la ong ba na ka bynta u snem 2017-18, ka sorkar ka la dep mang pisa lypa ban thied ia ki M-Tab na ka bynta ban sam sha ki samla pule khnang ba kan nym don ka jingsangeh ia kane ka jingsam tablet sha ki samla.
Ka kong Wansuk ka la ong ba u Kishore u dei u riewlum na Araku Valley ka jylla Andhra Pradesh.
ki Israel ki la donkam Temple palat.
Haba kren halor ka kam rep sying ha Ri Bhoi, kiba bun ki nongrep ki ju trei shitom ban kyrshan ïa ka ing ka sem da kaba rep sying bad teng teng pat ki nongrep sying ki shah ktah na ka daw ka jinghiar dor u Sying ha kaba teng teng ki hap ban die ha ka dor kaba tad ba ki nongkhaii ba na shabar ki shim kabu ïa ki Nongrep Sying.
Khatduh, halor kane ka jingmih kyrteng ka shnong jongngi, ngi pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ba kumno ka bor jong ka ain ka la pdiang ia kane haba khlem da ioh ia ki sakhi satar ba biang ban pynshisha ba u dei na ka shnong jong ngi ka Pamrapaithlu, bad kaba sngew thamula bad pynsngewsih ia ngi wat na ka  bor jong ka ain ruh ki khlem kynjoh ktein sha u waheh shnong shi kyntein ruh ban pynshisha.
Mynta ka sngi yn sdang pat ïa ka lympung Under-16 Boys Football League 2023-24, bad ka jingïakhun ka ba nyngkong kan long hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Upper Shillong Colt (por 9:30 baje mynstep), bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Umphyrnai SC pyrshah ïa ka Umpling SC (por 11 baje mynsngi), bud sa ka jingïakhun jong ka Merinda FC pyrshah ïa ka Lah Bet SC bad khadduh ka jingïakhun hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Mawpat SC.Shillong, Kyllalyngkot 09: U Myntri ka tnat ïalehkai jong ka sorkar Jylla (Minister of Sports and Youth Affairs), u Bah Shakliar Warjri hynne ka sngi ha nongbah Shillong u la thang ïa u Donmusa ha SSA Stadium shuwa ban sdang plie ïa ka 5th Meghalaya Games ban rah pat sha Tura, West Garo Hills, ïa kaba kane ka Games kan sa long naduh 15-20 tarik mynta u Kyllalyngkot 2024.
U Ma Lucky Star Manner ula pynshai ba hato ka long mo tang ïa kito kiba don hapoh 50 ngut kiba la mih ha ka 12 tarik u Naiwieng 2022 kan ktah lang ïa baroh ki nongshong shnong.
Hangta ki la ia trei ia u ne u mot bad la ong ruh, U Blei um sngewtynnad ia ka jingthmu jong ki ban tei ia une u mot ban kot haduh sha bneng, kumta ha ka por ba ki dang ia trei u Blei u la pynbakla noh ia ka ktien hapdeng kita ki paidbah ba ia trei ha kaba u wei ia u wei kim lah shuh ban ia sngewthuh ban ia kren, kumta ka la pynglyngngoh shibun eh ia kine ki briew haba kim sngewthuh shuh wat tang ban ia pan tiar pan tar, kumta haba kim sngewthuh shuh ban ia kren ki la ia pep noh ha kata hi ka por ban tei ia u ne u mot bad ia une u mot ki ai kyrteng u Mot Babel.
Kane ka lah ban dei tang ka jingiakren ki briew shaphang kane.
U Donald Diengdoh ula khyrwit lai kol 34’, 36’, 51’ bad shikol da Apborlang Kurbah 32’ kaba lam lynti iaka Salaroh ban khur iaka namjop.
Ka pule puthi ba bit ba biang:Yn iarap 12,000 shisnem na ka bynta ki longïing jong ki khynnah ba pule ha ki skul sorkar,kum ka bai kot bad tiar ba pyndonkam ha skul.
Hynrei ka ktien u Blei pat ka ong – “kat kiba pdiang ia u, ha kito u la ai bor ban long ki khun u Blei.
U tang shu rung hadien katto katne minit ki la ia bam ja ryngkat noh.
Utei u Secretary ka JAC u la ong ruh ba u kwah ba ka MoRTH kan pynshai paidbah lyngba ki jingpynbna paidbah kaei ka jingthmu ba ki wanrah da ka surok 2 Lane ha Mawthabah.
U Lat ka Jylla Karnataka, ula ailad ia U BS Yeddurappa, nongialam jong ka seng BJP, ba un thaw sorkar ha katei ka Jylla, tangba ula ai por ia u, ba un pyni ia ka jingbiang briew ha ka iing dorbar hapoh 15sngi, ong ka khubor.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Prestone u la ong ba ka jingiaid lynti ka Balang sha une u mawmer, ka dei ka jingkyrkhu u Blei bad Un kyrkhu ia ki kam bad ki ktien ha ka jingiaid lynti kaba jlan ban nang roi.
U nongialehkai ka Meghalaya u Lakhan Singh bad u Gurinder Singh ki kamai 6 wicket ban pynsah ia ka Nagaland ha ka 90/6.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka 20 tarik Rymphang, u la ong ba ka sorkar ka la tyrwa ia ka mang tyngka kaba T.30 klur na ka bynta ban tei ia ka veterinary hospital hapoh Upper Shillong.
La iathuh ba ki don 40ngut ki pulit, kiba ioh jingpang  coronavirus ha Malegaon jong ka Maharashtra.
Ki don ruh ki bym ioh satia wat tang ia ka bam, namar ka jingduh jong ki kali.
Haba phai ïa ka jinglong ki jaka puta ha kane ka jylla, ka jingleh khuid ka duna bha khamtam ha sor lait noh tang ka jingleh stai ka la jubor.
Katei ka elekshon, kan long lang ha kajuh ka sngi bad ka Nagaland.
“Ki kam pyntriem, ha kano kano ka dur, yn nym ailad satia bad ka sorkar kan leh tyngeh, ba kito kiba donkti ha katei ka kam, kin ngat ha ka jingshah tian bishar" ong shuh ka kyrwoh na u myntri rangbah.
U la ong ba ki jylla kane ka thaiñ ki don la ka jong ka jinglong ba kyrpang namar ki trai ri ki don la ka jongka ktien ka thyllied kumta kane ka jingthmu ban phrung ïa ka ktien Hindi ym dei tang ba ka don ka jingthmu sha lyndet ban pynjah rngai ïa ki ktien tynrai hynrei ka long ruh kumba tynrong jingeh ïa ki khynnah skul ba kin don sa kawei ka kompolsori subjek.
Ltd,Shillong ka Kompeni ba pyntrei ia ka Bye -Pass ha kaba ka la bthah ia katei ka kompeni ban weng noh ia u Maw Pud ba ka la thung ha ka jaka jong ki riew shimet ha Thangshalai bad ha Mawryngkneng da kaba kdew ba ka jaka ba la thung ia u Mawpud ka dei ka bym hap shuh ha ka jingpyntrei ia ka Shillong-Bye Pass bad ka bym kynthup ha ka jingsiew ka sorkar ia katei ka jaka.
Kumta ki la ïathuh ba ha katei ka sngi hi ki la leit ban khang syndon ïa katei ka karkhana katba na ka liang ki bor pynïaid kim pat pynbiang ïa ki kot ki sla.
Ha ka jingiashut jabieng bad pynpaw ia ka jingtip kyllum ba la pynlong da ka Water and Sanitation Program jong ka World Bank bun ki ri kum ka Thailand, Indonesia, Bangladesh, Uganda, Tanzania bad ka jylla kum ka Bihar, Jharkhand, Rajas than, Andhra Pradesh bad Karnataka ki la wan ban iashim bynta," ong u Pravin Bakshi, Deputy Commissioner ka West Garo Hill uba la mihkhmat sha kane ka Seminar.
La pyntip ba hynnin ka sngi ka sorkar Assam, ha ryngkat ka jingïarap ki Pulit Assam bad ki nongkyrshan ki la sdang ïa kane ka jingtei.
Na kane ka pharshi ngi sngewthuh ba baroh ha ngi ki briew dei ka kti U Blei kaba thaw dur kaba leh ha ngi ia kiei kiei baroh.
“Namar kata, ka long ka bym sngewthuh ba ki klet ïala ka jong ka por bad tang namar ba kila phong ïa ka jersey thymmai, ki sngew ba ki paidbah kin klet ba kim shym la lah ban leh ïa ki kam bad ban ai ka jingshakri ha katei ka por bad dei namar kane ka daw ba ki paidbah kila kyrshan ïaka jingkylla" ula bynrap.
Ka kyrwoh ka la kdew ia ka jingjia ha Haryana halor ka kam thung nonghikai kaba ar ngut shi kpa shi khun u  Om Prakash Chautala myntri rangbah  bad u khun jong u, uba ju long myntri ka tnad pule  ki dang don hapoh along haduh mynta.
Nangta u Conrad k sangma u la long ruh U Finance Minister ka Meghalaya bad ha ka 2018 u la jop ruh ia ka MLA election shiteng samoi bad mynta pat kum u Chief minister ka Jylla Meghalaya.
Ha Nongtalang ha ki por mynshuwa ki ju leh ïa kane ka ‘Thangbu-halo’, hynrei ha Nongtalang pat ki khot ïa ka da kawei pat ka kyrteng bad kata ka dei ka ‘Thangbhula’, Ïa kane ki ju leh ha u bnai Naiwieng.
Ngim sngew thuh ia kane ka ain,ba ha kano ka rukom ba ngin ia treilang bad ka sorkar, namar la mana tang ia kito ki kali ba ieing harud u surok bah bad ia kito ki kali ba ieng shapoh company pat ka sorkar ka pyllait laitluid (free).
U Prof G.G Swell u їasaid tyngeh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban buhkti bad tuklar ha ka їew jong ki nongrep bad ban їada ia ki nongrep na ka jingshah khῆoit beiῆ bad jingshah shim kabu.
Katba ka Banrishisha bad ka Rebeldalis ki la khur mar 1 wiket na ka bynta ka SWKHDA.Haba wan beha ka thong, ka SWKHDA ka la kamai tang 59 run bad shah pynkhyllem 1 wiket ha ki 17.4 over.
Kumjuh ruh na ïoh ka jingkren pynshai na u Bah J Pohtam (MACS) bad i kong G Jyrwa  kiba la pynshai halor ka jingpang HIV bad Aids bad ka jingma na ka jingdih ia ki kynja jingdih pynbuaid bad u drok.
“Kumba ngi lap ha kane ka jingjurip, la shem ka sorkar kam pyntreikam satia ia kata ka Interstate Migration Workmen Act, namar kaei kaba ngi lap ka long ba ki briew nabar ki ioh ban wanrung laitluid ban wantrei sha kane ka jylla wat haba kim don ia ki kot ki sla, katba ka sorkar kam pyntreikam ia ki ain ba ka la dep shna ban teh pyrkhing ia ki bar jylla" la bynrap u samla F.Kharkamni.
Katkum u Han Joon Lee ka “kenosis" ka hikai ia ngi ban їasam bynta lang ia ka bor, ka spah, ka jingnang jingstad bad khamtam eh ha kane ka juk, ia ka stad saian bad technology na ka bynta ka jingroi bad jingbha jong baroh.
Yn nym wah ia ki result ha ophis jong ka MBOSE, lane ha ki jaka ialeh eksamin, ong ka kyrwoh na ka Board mynta ka sngi.
Ka tika kadei kaba donkam bha bad nga kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka iingdorbar ba kin iasnoh kti lang ban ai ia kane ka tika kumjuh ruh ia ki nongtrei ka koit ka khiah ki dei ban shim ia ka tika bad ngi la nang ban iaid shakhmat ruh ha kaba mynta ka la kot haduh 8 lak ka jingdon ka tika bad kiba 18 snem shaneng ki don haduh kumba 34% kiba la dep ban ai ia ka tika".
“Baroh ar kine ki projek ki dei kiba la bei tyngka da ka sorkar pdeng bad ha ka jingshisha ia kane ka Museum la dei ban dep tei la kumno kumno ruh 80 % hynrei kaba lyngngoh ka la jah rngai pynban imat ka la shah btep shapoh khyndew namar la mih pynban da ka TRI ha katei ka jaka" ong u Bernard.
Shillong, Jylliew :Ka Child Friendly Shillong, Bosco Integrated Development Society, Shillong, ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la rakhe ïa ka “World Day against Child Labour" hapoh ïewMawlong Sumo Stand bad Khyndai Lad, Police Bazar.
U la long Chief Minister ruh san sien bad u la don hapoh ka seng Congress la kumba 50 snem.
“Ngi sngew ba na ka liang ka jong ngi, lada ïa kiwei kiba wan nabar, ka sorkar ka lah ban ai bad ka bha mynsiem eh, katba ïa ki jong la jong pat, ka ïeh ïa ki ba kin sakma bad ïap," la ong u Bah Donbok.
Ka CoMSO ka la pynbna ruh ba mynta ka sngi, kan pynlong ia ka jingiaid paidbah na Motphran sha iing sah u Lat ban pynbor ia u ban soi noh ia ka ordinance ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016, kaba la phah da ka sorkar.
Lah ban kdew u Dr Laloo ha ka por ba u kren ha ka jingrakhe dap 35 snem ka KJDSTA u la iathuh ba u la pynpaw ha u Myntri Rangbah ba um kwah ban bat ia ka tnad pule puthi namar ba u kwah ban thanda ialade hynrei ym don ba sngap ia kane ka jingkyrpad.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka sorkar kan pyndep ia ka jingdonkam baroh kiba iadei bad ka jingiasoi jutang bad ka ANVC ha ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah.
Hynrei lada kan jia ba ki tyllong umbam umdih jong ki phew tylli ki shnong bad ki phew hajar ngut ki nongshong shnong kin duh um, mano ban kitkhlieh.
Ki ar tylli ki Video ïa kiba la saphriang ha ka Social Media ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dei kaba bakla bad ka bym dei ka jingjia kaba jia shisha.
Shillong:Ka Hima Mylliem ka la pynlong ia ka jingpynkhuid iewduh mynta ka sngi bad la sdang naduh ka por mynstep 8 baje bad ka dang iaid shaid shaid haduh ba thoh ia kane ka khubor ka por 10:40 baje.
Hynrei ia kiba la phet sha kawei pat ka kynhun balang bad lada kin wan phai biang kin niew ia ki kum ka mluh ba la kylla blad ban shu iuh beit hapoh ki kjat jong ki.
U Bilal Ahmad, uwei na ki nongshong shnong jong ka nongbah Lashkar Gah, ula kren diaw mynsiem jur, da kaba ong “Nga pait dohnud, ban iohsngew ia kaba kum katei ka hukum bad nga kyrpad ia baroh, ba kin ailad ba ngin ia im, kumba ngi ju im baroh shi katta".
Ha ka jingiaknieh ban ioh tiket u Bah Ronnie Lyngdoh  u la ioh jingiarap na u President ka MPCC u Bah DD Lapang bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Mynta u snem pat la iohi ba ki don 4 ngut ki kyrtong baroh ki kyrtong kiba ia aireng ha ka elekshon shiteng samoi ki dei kiba dang thymmai hapoh Nongstoiñ konstitwensi, kitei ki long u bah Diosstar Jyndiang ka HSPDP, u bah Gabriel Wahlang ka Congress, kong Fenella L Nonglait kyrtong shimet, bad u bah Mosklander Marngar ka UDP.Lashai ka sngi ka 24 tarik u naiwieng kan dei ka sngi ba yn pyntip noh kaei ka rai ki paidbah ka Nongstoiñ Konstitwensi bad dani ki ibit ban pynmh bujli ha ka jaka u Maieid Hoping.
Lada phi bam kajor manla ka sngi ka lah ban ai jingmyntoi halor ka bor ïohi, ka jingkyntiew ka bor met bad ka jingdap ban don ka fibre kaba lah ban ïarap halor ka jingtylliat jingbam.
Ha ki por ba la dep ngi iohi ba kane ka jingpang kam da ioh suh thied eh ha ka jylla kumba long mynta bad tang ki katto katne eh kiba ioh ia kane ka jingpang.
Na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma mynta ka sngi, u la lum ïa ka jingïalang jong ki Deputy Commisioner (DC) lyngba ka Video Conferencing ban wad jingtip halor ka jingpynjulor kane ka ‘eriong bad u slap.
• Dei ban pyndonkam da ka ktien Sanskrit haki jaka pule ha baroh ka Ri-India.
