La kem ruh ia hynniew ngut ki nong pahara jongu.
Ki briew jong kane ka thaiñ da ka jingbym banse ki la hap ban pyndonkam da ki lieng ban ïaid lyngba ka wah Kopili kaba don hapdeng ka Sildubi Ghat kaba don ha West Karbi Anglong distrik bad ka Jamuna-Seat Ghat kaba don ha Hojai Distrik jong ka jylla.
Ha kaba ka jingthmu halor ka jingplie ka katei ka ophis treikam ka long ban ioh ia ka jingtreikam kaba paka, khnang ba u bah Sunshine Makri, un poi sha ka thong ka jingjop ha kane ka ilekshon 2023.
“Ka jinglah jong ka sorkar ban pynïapher halor ki nongpynkhein aiñ bad ki nongshong shnong kiba bud ïa ka aiñ ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar, bad tang namar ba ki katto katne ngut ki briew kiba pynkhein ïa ka aiñ, kan ktah pat ïa ki ba kohnguh ïa ka aiñ", u la bynrap.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka tournament u dei u myntri sorkar ba dei khmih iaka tnad Arts and Culture bad kiwei kiwei, uba dei ruh para jong u (L) Debo Shullai, u ma Sanbor Shullai, Ricky Shullai, ka kong Saia Shullai, ka kong Monalisa Shullai, RJD Phyllei Assistant Director Horticulture nalor kiwei kiwei kiba haiing haka jingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka WJDSA, u working president ma EMH Passah, vice president ma Patrick Lamare, u general secretary ma Lammat oo Laloo bad kiwei.
Ka jingthoh ia kane ka shithi kam dei ba la mut ban pyndik ne pynbudnam iano iano hynrei ban pynpaw ba katno ka jingbynnud lada ngi kum ki nongshongshnong ngi duh noh ia kane ka wah kaba la ai jingshakri ia ngi baroh shi katta snem.
Kham bun na ki phetwir ki don ha Mizoram naduh ba sdang ka jingïakynad.
Hynrei ia katei ka jingkieng blei ki shnong ki thaw ki la siang da ka dewbilat najrong ban pynkylla jingkieng katba ha ka jingshisha pat katei ka jingkieng ka dei kaba shu ia snoh uwei u mawbah uba ki paidbah ki kam na shilliang sha shilliang ka wah.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 90ngut.
Lada ka shyiengkrung kam ia dei,Phim lah bat ia ki da lei lei;Ho-oid nga sngewthuh ia jingkthang,Wat khuslai baroh kin sa biang.
U la kyntu ruh ban thaw ia ki unit ha man la ki shnong ha ri Bhoi ba kin iakren ia ki jingeh jongki ha ka thain namar ki nongialam jong ka Central Body kim nym lah ban tip ia ki jingeh lada maki kim pyntip lane sdang ban iakren hi.
U DC ha kawei ka liang, u la ong ba la pynriah ia kitei baroh ar phew san ngut sha Jowai District Jail ban lait na kano kano ka jingma namar ba la ioh jingtip ba ka la don ka jinghuri hura hapoh Tura Jaul lada kin dang don ha katei ka jaka.
Riaz da ka Jeep kaba T.1.20 lak kaba u la sei nalade tang T.20 hajar katba T.1 lak pat la ai sngewbha da u Md.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep, baroh ar kynhun ki la ïalehkai bha bad ki la ïa pyrshang ruh ban ïa knieh ïa ka bol ban ïoh ban thep hapoh ka kol hynrei da ka jingtbit ki nangap kol kim lah ban pynurlong satai.
Ha kane ka sngi la pynsmai ia ki dkhot ki ba thymmai da u President barim jong ka seng kata u Bah Gilbert Dkhar.
U Deibormi Rangad ula kamai 86 run na ki 40 ball, katba na ki nongkawang bol ka HUCC u N Pakyntein ula khyrwit 3 wicket naki 4 over.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka Association Bah Kennedy Khyriem ula iathuh ba kane ka jingiatuh umphniang bad ka jingiakhleh um ha shiteng lynti kala iaid mynta la bun snem bad kane kala wanrah ka jingduh nong kaba jur ia ki Petrol pump bad ka jingma ia ki paidbah kiba pyndonkam ia ka umphniang.
Ka jingïalehkai sdang jong ki kynthei kan sdang naduh ka 22 tarik mynta u bnai bad ki ar tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ba-ar kin ïoh rung sha ka final kaba la buh ban pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Haduh mynta haba khein lang, ka jingioh kurup pisa bad ki mar bapher, ka poi sha ka T.388.1566.
Lada dei ba ka sorkar na Delhi kam ai pisa shuh ruh, ka dei ban pynshai lada dei ba ka ai khyndiat eh ruh ka sorkar ka dei ban pan na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah.
U Ma Synnah, ula ong ruh ïa u ba ula pyntip sha baroh ki Officers’ lyngba ka whatsapp group jong ki bad baroh ki officer kila pynpaw ka jingkloi ban ïarap ïa u Kamphereiei Pala ban urlong ka jingthmu bad ka jingangnud jong u.
“Kane ka dei ka dak ka jingsngewnguh jong ka District Council, ïa ka jingïarap lem jong phi ïa ngi ban pathai ïa ki khubor, khamtam eh ha ka por ba ngi long dorbar", la ong u Bah Shylla, haba kren ha ka jingïalang kaba lyngkot.
Guwahati:Ka Tnat Fisheries jong ka jylla Assam ka la bthah ia ki saw tylli ki kynhun ba kin peit bad pynlong ia ka jingpeit ba bniah haba iadei bad ka jingdon jong ki formalin ha ki dohkha kiba la wanrah shapoh ka jylla.
Shillong:Arngut ki myllung na ka Jylla Meghalaya, ka Prof.Streamlet Dkhar, ka Myllung Khasi ba pawkhmat bad ka Falguni Chakraborti ka myllung Bengali ki la ïoh ban leit mih khmat sha ka jingïakynduh jong ki nongthoh bad ki myllung ba pawkhmat ha ka South Asian Literature and Culture Summit-2018 kaba la long lai sngi lynter naduh ka 13, 14, 15 tarik Lber 2018, ha Pirganj, Rongpur, Bangladesh ba la pynlong da ka Association For South Asian Literature and Culture (AFSACA).
U bah Nangkhrawbor Dkhar, u la ong ba kum ka dak ka jingiarap sngewlem sha kane ka longkmie, ka ka seng katba lah la i bor ka la kner ki kti jingiarap sngewlem sha kane ka longiïng jong ka kong Duhkha Dkhar kaba ha Tuber kmaishnong.
Ia kane ka kam u bah Boldness u la bat ha kine ki snem ba la dep hynrei namar u la leit shimti ia ka kam kum u Vice President ka MPCC u la hap ban ieh noh ia katei ka kam shipor.
“…….
Hynrei u Raj Biswa uba la bteng biang na kaei kaba u la lah ban ïalehkai bha ha ka jingjop pyrshah ïa ka Sikkim ha ka taïew ba la dep da kaba kamai 56 ron na ki 46 bol, da kaba khyrwit phra tylli ki four bad ar tylli ki six.
Katkum jingdawa ym ioh hynrei da pyrshah ioh poi sha Baduh.
Dei ban sngewthuh shai ba ym don mano-mano ha kane ka sla pyrthei ban shu wan ai ei ïa ka pisa kaba kot da ki klur tyngka ïano-ïano namar ïa ka umsyep hi ym ju don ba kwah ban shu sam ei kumto.
Kane ka Skhim um ka thmu ban pynbiang um ia ki 79,002 ngut ki nongshongshnong jong ki 28 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Greater Nongstoin Urban Conglomeration haduh ka snem 2046.
Watla kitei ki dkhot ba la shah kem ki la lait noh na ka kti jong ka aiñ, hynrei la ioh jingtip pat ba ka aiñ ka dang thwet haduh mynta ia u Bah Banbuhai Makdoh, President kane ka seng, namar katei ka kam khang tala, ha kaba u la long u nongialam ia ki dkhot ban leit khang tala ia katei ka ophis ha Byrnihat, ha kane ka sngi Nyngkong.
Ïa kane ka program la pynïaid da u T.Bn.
Ha KHADC, mynta kam don shuh ka synshar party namar bun ki EM ki dei ki MDC shimetnalor u CEM u dei uba khlem ka party naduh ba la shah beh ha ka Congress.
Kitei ki nongialam ka seng ki la iathuh ruh ba katei ka Asha kaba la shah shoh ka la don ruh ki dak jingjngem jingmynsaw ha ka ngab, ka met, ki khohsiew bad katei ka Asha ka la iathuh ruh ki la pyrshang ban law lyngkhuid ruh ia ki jaiñ kiba ka phong bad ki la byrngem byrsit ruh ia ka ha ryngkat ka jingïuh jingkyrdem ia ka.
“Ki Waheh Shnong kila sngew sih ban tip ba u Chief Minister kum u khlieh ka Sorkar u kyntait ban ia kynduh ia ka ECC wat ha dein ba la dep buh ia ki appointment na ka por sha ka por ban iakren halor ka jingjyllei ki karkhana Coke Factory beaiñ ha Elaka Sutnga," la ong u kyrwoh bala phah da u publicity secretary ECC ma Mehiwot Shadap.
Ki train na Manipur, Nagaland, Assam ki la dep mih nangne na Mumbai.
Kam dei tang katta, hynrei ka ophis jong U SDSEO Mawkyrwat kam shym la lah satia ban shna tang ia ka tulop ki nonghikai khamtam ia ka Deficit Dchool, Contract Basic bad Adhoc School la 5 bnai mynta bad katei ka paw shai ruh ba ka dei tang ka jingbym shimkhia jong ki nongtrei ka ophis u S.D.S.E.O.Mawkyrwat ong u bah Bani ha ka kyrwoh.
Ki shiphew tylli ki jaka ki ban pynlong ïa kane ka lympung ki kynthup ïa ka Ahmedabad, Bengaluru, Chennai, Dharamsala, Delhi, Hyderabad, Kolkata, Lucknow, Mumbai bad ka Pune.
Ka Administrative Officer JHADC kala aiti ïaka shithi thung Acting Dolloi ïa u ma Lambert Swer ha kamra treikam jong ka haka jingiadonlang u MDC ka thain uba long ruh u Chariman JHADC u Finelyness Bareh bad ki dkhot nongkitkam ka Elaka Rymbai.
Ki la don ar kynhun ki nongkhaii kiba don 12 ngut kiba shong ha ka kali Mahindra Pickup bad kitei baroh ki dang wan phai na iew, hynrei haba ki la poi hajan Kalwe kaba hap hapoh Kharkutta Police Station ki la don kumba 6 ne 7 ngut ki lehnoh ki runar kiba la kiengatiar kiba la pynieng ia katei ka kali ba ki shong bad ki la sei ia ki baroh khoit shabar bad ki la pynieng lain , kham hadien ki la rahnoh ia 7 ngut na ki katba ia kiwei pat ki la pyllait noh.
Hynrei tang hadien katei ka jingkynthoh na ka KHNAM, ka GSU na ri Lum Garo ka la kynthoh kylla ba kam pdiang ia katei ka jingdawa ka KHNAM naa ka la shim ba ki samla Garo ki kham tlot ka jingnang jingstad bad ka pule puthi haba ia nujor bad ki Khasi bad ka la ong ba ki Khasi ki bun kyrhai ki jaka pule kiba biang hangne ha nongbah Shillong, katba ha Garo pat kim don ki jaka pule kiba biang bad katei kan long kumba lehbein ia ki samla Garo bad u la ong ba lada jia ba yn pyntreikam kumba dawa ka KHNAM kata ban pynlogn beit da ka jingiakhun baro ki samla pule Garo kin sha kyntait lut.
Na ka liang U bah Hillarius Pyngrope, uwei na ki riew rangbah jong ka thain, ha ka jingkren lyngkot, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen jongu, ia ka jing long burom don akor jong ki draibar ka thain Riwar Mihngi bad nalorkata sa ka jingleh khuid jongki, ia la ki jong ki kali bad kumjuh ka jingnang jongki ban pyndonkam ia ka ktien ka thylliej, ha kaba iadei bad ki nongshong kali.
Yn ym shah ïa kino kino ki kyrtong ne ki seng saiñ hima ban pyndonkam ïa ki kor pynsawa, ne lehkmen hajan ka jaka ba pynlong ïa ka jingñiew vote.
U Bah Soshthe nes Sohtun, u la ong ruh ba katei ka jingleit pynlong jingialang jong u ha katei ka shnong, ka long ba baroh ki jingiathuh da ki riew rangbah, un sa rah bad pynsngew ne iakren ha ka jingiakynduh hapdeng ki Regional Committee jong ka jylla Assam bad Meghalaya.
Kumta ruh ka jingiakynduh ia aireng kitei ki arngut kan long mynta ka sien kaba lai, hynrei kaba nyngkong naduh  ba ka Russia ka lah hiar thma ia ka Ukraine naduh u snem ba lah dep.
Lada ym don sa ki Sengbhalang la ïohi ba ym don shuh ki ban kynmaw burom ïa kum kine ki sngi.
Hynrei haba phai sha ka kynhun ka jylla ka la ialehkai bha ha kane ka lympung da kaba lah ban pynliem ia ka Sikkim, iadraw bad ka Nagaland ha shuwa ba kan lah ban pynkyllon ruh ia ka Aru nachal Pradesh bad ka Mizoram.
Da kaba u ai nuksa katkum ka Election Commission kala pynbna ïa ki kyntien kiba ong “em ïa ka pisa, haoid ïa ka vote", namar lada ki ai 15 hajar ka poi tang 8 tyngka shi sngi, 10 hajar ka ïa rynkat 5 tyngka shi sngi, 5 hajar ka long 2 tyngka shi sngi, 2 hajar pat shi tyngka shi sngi.
kordit ia kata ka khyndew namar u ksuid u la leit hiar ha phi U DON KA JINGBITAR BAKHRAW, NABA U TIP BA U DON SA TANG KHYNDIAT KA POR" Jingpynpaw 12:7-12.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul Sangma u la kitbok kitrwiang ia katei ka skul namar ba ka la lah ban iaid lynti haduh mynta kumba ka long ha kaba ka la dap 50 snem.
Kumta dei ha u snem 1970 la ai waheh shnong noh ïaka bad khot noh ïaka kum ka shnong Namdong B.Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingkren na u ma Eveningstar Teron MDC uba la ai ka jingkitbok kitrwiang bad ka sneng ka khraw ïa ki khun jong ka Shnong bad im tipbriew tipBlei,U CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat uba long kum u Symbud Kongsan ula pynher ïaka lama ka jing leh burom 50 snem bad u la ong ba ka jingïoh ban rakhe ïa u Mawmer ba 50 phew snem ka Shnong ka dei ka jingïaid lynti kaba jrong bad kynduh shibun ki jingeh bad ka wanrah ïaka jingïa tylli hapoh ka Shnong bad ruh ha ka jinglong Rangbah ki khun ka Shnong ha ki kam ki jam bad ka Burom ka akor.
La ïoh ruh ka jingkren ai khublei na ki MDC kynthup na u CEM bad u nongïalam ka liang pyrshah.
Nangno kein ban ioh peisa ban siew ia ka bai ding ilektrik? Ka jylla ka donkam la kumno kumno 600 MW ka ding ilektrik bad na lade ka dang lah ban pynmih malu mala tang kumba 450MW kata ruh ha ka por lyiur ba biang ka um slap.
Ban pynieng kali khlem akor ha surok sorkar, kiwei kim ioh iaid shuh, 6.
U bah Kharsyntiew u la ong ruh ba hadien ba ka sorkar ka la ithuh ïa u synsar kum u mar rep ruh, ka dang don ka jing shah khrong khajna haman la ki jaka.
Kan sa don ka jinglehburom ba khraw kum ka jingkmen ban pdiang ia ka jubilee da ki shad tynrai bad shad niam.
Ha kane ka Championship ba mynta, ka kynhun East Khasi Hills District ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong kum ka lahduh, nangta bud sa ka East Jaintia Hills District ha ka kyrdan ba ar (Runners Up).
La pyllait ia kane ka grant katkum ki jingai jingmut jong ka Fifteenth Finance Commission.
Ha kato ka por ba ïasoi ïa katei ka dulir, ka kyntien kiba pyndonkam na ka bynta ka Ri India ka dei ‘Dominion of India’.
Nongpoh: Katto katne hadien ba la don ki katto katne ki nongialam seng ha Ri Bhoi, kiba la thaw ia kawei ka sur kaba ki la ai kyrteng kum ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’, kaba long kum shibynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka ka sur Ki Nong Mawlai, kiba la mih shakhmat ban dawa ia ka hok halor ka jingshah siat iap u Bah Cheristerfield Thangkhiew, General Secretary barim ka HNLC.Kumta hynne ka janmiet ka ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’ ki la shim ia ka rai ba ki pynlong ia ka jingiakhih kaba kin sa sdang ha ka 13 tarik mynta u Bnai ha MUDA Complex Nongpoh.
K.Bansal, u Principal Star Public School, u Dilip Kumar, ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki Principal kiba na kiwei kiwei ki skul.
Kaei ka ba la phiah u phareng ha ka snem 1890 lyngba ka kpait treikam ban phiah bad synshar (divide and rule policy) ka la dei ba yn pyrshang tehsong biang, ha ka jingshisha.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang U bah Prestone u la ong ba la ju ioh i barabor ba ka BJP State Unit, ka ju kynthoh ia ka sorkar MDA man ka por tang ha ki lad pathai khubor, hynrei ha ka wei ka liang pat ka Party BJP ka kwah ban ia trei lang bad ka sorkar MDA.Na ka liang u bah Prestone u la ong ba lada ka Party BJP ka ioh ia ka jingshisha, halor ki kam beain ha ka jylla, kumba ki kynnoh ha ki lad pathai khubor balei ba kam shem la wan ban iakren bad ka sorkar Jylla khnang ban ioh ban wad bniah ia ka jingshisha.
U la ong ruh ba ka party ka la dang pynkhlain mynta ha ki jaka bapher bapher ka jylla na ka bynta kine ki ar tylli ki elekshon ban sa wan.
Kita ki long ka ktien kynnoh (binary words), ki ktien shijur (word pair), ktien rapkhmat (prefix) bad ktien synrop (interjoint words).
Ha ka kylla miet, ka Rising ka la ioh biang ia ka kol ba-ar da T Khriam ha ka 89 minit ban pynthi ban khur ia ka jingjop da 2-0.
Kaba kongsan ha kane ka sngi ka dei ka tamasa jingrwai ha kaba ka Moreal Paswet ka nongrwai kaba pawnam jong kane ka jylla kaba la rwai ruh ka phlim Ïewduh kan pynsngewbha ïa kiba wan sha kane ka Rice Festival.
Kumta, ki longkmie ki dei kiba kham shah ktah, bad kane ka pynkiew shuh shuh ïa ka jingduk jong ki longkmie.
Katba na ka liang ka jong  u Bisht u la lah ban kamai ia ka sanphew ron da ka jinglah ka jong u ban tied ia ka boundary na ka bol ba la kawang ka jong u Lee Young Lepcha ba la wan na ki 36 tylli ki bol, kine ki arngut ki la iai bteng ban ialehkai bha tad haduh  ba kin da lah ban sei madan ia ka jingiakamai ron paralok kaba  99 ron naka bynta ka wiket kaba saw, ha kaba u Teja lei lei u la iai bteng  ba un kamai haduh 109 ron bad iarap ban kyrshan lang ia u da u Amiangshu Sen uba la lah ban kamai haduh 59 ron bad out ha ka bol ba khatduh jong ka ober.
Hato,ki bor ka ain kin leh kumta ha ka duty khlem uniform?Hato,u SP,U DGP ki phah dain kuna da ki riam paidbah?Baroh ki pulit kiba don duty ha kine ki por ki long kiba donburom bad iarap bha iangi ki paidbah la ha sor ne nongkyndong.
Ha kane mynta nga don kane ka jingiasyllok na ka ktien U Blei na ka kitab ba ar ki Khronikl 7 Lynnong, 14 ka dkhot , kaba ong kumne, “ LADA KI BRIEW JONG NGA, KIBA LA KHOT DA KA KYRTENG JONG NGA, KIN PYNRIT IALADE, BAD KIN DUWAI, BAD KIN WAD IA KA KHMAT JONG NGA, BAD KIN PHAI NOH NA KI LYNTI BYMMAN JONG KI; KUMTA TE NGAN SNGEW NA BNENG BAD NGAN MAP IA KI POP JONG KI, BAD NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONG KI".
Ka seng ka la ong ba ki nongiasaid ain ki la hap ban pyrshah ia kane ka jingleh jong u Chief Justice namar ba kim sngew tynnad ia ka jingleh hapoh ka jingpyniaid jong u Chief Justice (Acting) ba mynta.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren na ka liang u President ka KSU Nartiang Circle u samla Chanbor War, u Waheh Shnong ka Moodop Nartiang u Damon Dkhar, U General Secretay KSU Lapangap Unit u Augustang Timung, na ka liang ka kur da u Mantre Pyrtuh, ki nongniah kali kamai ka thain kumjuh naki Waheh Shnong bapher bapher kiba don hapoh ka JAC Nartiang Khanduli, ki longkmie bad kiwei de, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Icydol Pakma.
Ka Federation of Khasi States ka la ïeng pyrshah ia kane ka jingtyrwa bad mar dor ka la phah ia ka shithi sha New Delhi ban pyntip ia ka rai jong ka bad ka la kyntu jur ia u Mr Guha, uba long ha kata ka por u nongmihkhmat jong ki Khasi State ha Constituent Assembly bad la bthah ia u ba un pyrshah bad buh ha khmat ka Dorbar ia ka rai jong ki Khasi State.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la leit ban pynhap pyrda ïa ka sngi pynkut ka jingrakhe ïa ka Contennial Jubili kaba shisnem kynthih jong ka Laban Bengali Higher Secondary School, ha ka jingdon lang u Rakkam Sangma uba dei u Myntri ka tnad pule puthi ha ka Sngi Balang.
Ka Man-I-Bha kala pynliem da 3-0 iaka Thangbuli YSWC haka lympung ialehkai Super Division Football kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Ladjaplem haka sngi Nyngkong.
Ka NEEPCO ha kato ka por ka la pynpaw ba ka donkam ïa ka khyndew kaba 600 Acre ban shna ïa kane ka shlem, bad ka jingdonkam dewïong kan long kumba 1.7 million ton ha ka shi snem.
Hangne ha ri India ki nong Assam ki long kiba bam kham bun u khaw ban ia kiwei-kiwei pat ki nong India.
Hynrei ka jingnoh synniang jong u Arsene sha ka kam ialehkai phutbol  ka lah long kaba seisoh bad ha kaba bun na ki nongialam jong ki klob bapher bapher ki phaikhmat beit tang sha u wat hadien ba u lah pynbna ba un shongthait noh na ka kam.
Shillong: Hadien ka jingujor jong ka seng KJBWA halor ka huri hura ba shah shalan tuh ki masi na Khanapara sha Bangladesh, mynta ka mih ka jingkylli kiei kita ki sengbhalang kiba donkti ban  iarap iaki nongdie ne nongthied tuh iaki masi ban die sha Bangladesh namar ka seng KJBWA haduh mynta kam pat jer kyrteng kino ki ta ki seng, namar ha them Ri Bhoi ki don bun tylli ki seng bhalang kaba pynlong iaki paitbah ban kwah tip ne lynga jingmut ba ki seng bhalang ruh kim lehrain ban leit shim bynta iaki km be ain.
Ka sorkar jylla ka la batai ka ktien ‘Khlaw’ ka dei ban long saw hectare ka jingheh ka jaka kaba don lynter ki dieng ki siej ha kaba (a) palat 250 tylli ki dieng ki dei ban mih ha ka shi hectare kiba heh 15 cm lane  (b) palat 100  tylli ki siej kiba don ha ka jingheh ka jaka ha ka shi hectare.
Iehnohkam Kejriwal.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki nongialam ka sorkar jylla, ki la hiar sha katei ka shnong, la iohi ba naduh u MLA, ki nongialam shnong, ki nonghikai skul lem bad kiwei ki la shim ia ka kabu ban aiti ia ki dorkhas sha kitei ki heh jong ka sorkar Meghalaya.
Bad ia ki Klas X kan long 5 kilo.
Haba kylli la yn weng noh ïa ka ‘case’ ïa kiba shah rah ha ki pulit ha Shillong, u DGP u la ong ba ban poi shaduh u pud ban rai pynrem ïa kiba shah rah, kan nym jia satia bad kito kiba shah rah ha ki pulit ki la kular ruh ba kan nym jia shuh bad kum babe ïa kaba la jia.
“Lada phi mynjur lang to ngin pynsngew ha u manager, haba shu peit, i kumba u ioh jingshaniah bha ha u malik" ai jingmut uba kham rangbah“Ka dei, ka dei" ki ia mynjur lang“To, ngin sa leh kumta tang shu mih u bnai December" ong biang uba la kham rangbah“Biang … biang" ki la ia ong langKa taiew ba nyngkong jong u December ka la wan bad ha kawei ka sngi kaba dei ka sngi palei, ki nongtrei ha ryngkat bad u manager (Peter) ki la ia bamja sngi lang haba dei sngi namar ba khriat.
Ha kaba iadei bad ka khana jong kane ka phlim yn sa peit bad pynbiang da u William Goldberg uba la pynpeit bad pynbiang ruh ia ki khana jong ki katto katne ki phlim bad un sa shimti ruh kum u direktor jong ka Unstoppable.
Nalor kine, wat ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh bad Kong Ampareen Lyngdoh nalor ki MLA bad ki sengsaiñpyrthei bapher bapher kiba la wan ban snohkti lang kum ka dak ban pyntylli lang ïa ka jingdawa na ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ki pulit kila trei shitom ban ïaleh ban khanglad ïa ki jingsniew khamtam ka jingdih drok bad na ka liang jong ki pulit ki kwah ban pynthikna ba kane ka ilekshon sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Lada lilam noh ïa kane ka karkhana kan ktah ïa ki nongrep kiba pli.
Ïa mynta nga kwah ba ïa kane ka Case dei ban aiti noh shawei kaba u kpa jong nga um don jingïadei eiei," la ong ka Deviani Singh.
’ Ka Constituent Assembly ka la ïatai halor ka UCC ha u 23 tarik u Naiwieng, 1948, bad ïa ka UCC la bsut ha ka Article 44, hapoh ka bynta kaba saw jong ka Constitution, kata ka Directive Principles of State Policy, da kine ki kyntien: “The State shall endeavour to secure for the citizens a uniform civil code throughout the territory of India.
U Justice Singh u la ong ba u Islam u la shah kynnoh halor ki kam runar ba shyrkhei bha katkum ka kyndon 29 jong ka POCSO Act, 2012.
Ha u snem 2007, ka la ialam ia ki paradoh parasnam ban pyrshah ia ka sorkar ban pynlong ia ka public hearing ha ka shnong Domiasiat.
“Ki seng trai ri ki shu pyrshang ban pynbiej ia ki paidbah ka jylla da ki ktien shu thok", la ong u Mukul.
Lada kawei pa kawei ka kynthei ha manla kawei ka longiing ka ïoh jingïarap pisa T.1000 hajar bad T.12, 000 hajar shi snem ka jinglut jong ka pla tyngka kan long T.750 klur bad kata kan long 3% na ka mang tyngka," u la bynrap.
Jowai, 18 Jylliew:Ka Khasi Student’s Union (KSU) Amlarem Circle ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingialang paidbah,  jong ka thain Elaka Satpator ha ka 20tarik Jylliew 2013 ha ka por 9.30 mynstep ha iing dorbar,  Pdengshakap na mar ka jingsniew palat u surok na Amlarem shaduh Muktapur.
la ki application form lah ban ioh na ka office jong uba soi kyrteng harum ha ka por long office bad ban wanbuh ha shwa ka 25th  November 2021 khlem pep.
“Na ka liang ka tnad kan sa shim ïa ki sienjam ban dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki lad jingïarap ha ka koit ka khia da ka ba ai jinghikai sha ki dorbar shnong bad ka sorkar kan bthah ïa ki dorbar shnong ruh ban thungkam noh ïa ki Nurse – ANM ki ba la ïoh jinghikai ban sumar ïa ki briew hynrei ki ba khlem ïoh ïa ki kam ki jam, kumta ka sorkar kan kyntu ïa ki Dorbar  shnong ba kin thung ïa ki Nurse ANM ha ki VHC jong ki.
Ki prokram kum ka Floriculture Development Scheme bad ka Prime Scheme bolster commercial floriculture bad ka iew ka hat, ban pynmyntoi ia ki longkmie.
U Shira ula ong “ Ym baroh ki nongïalam ka BJP ki long kum u Bernard bad ngam tip hi ruh kaei ka kyrdan jongu ha ka party hynrei u la shu kynnoh shaba palat pud ïa u Myntri Rangbah bad ïa ka NPP.U Shira uba la long MLA la lai sien na Resubelpara u la ong ba une u MDC ka BJP lei lei u dei mynshwa tang u riew kieng atiar ne u kaikhlaw hynrei dei haba u la wan pyndem u sa long riew saiñ pyrthei.
Utei u MLA Mawhati, u la ong ruh ba katei ka jingsam ia utei u Khaw, ka dei 1st Phase bad la pynmang kyrpang beit tang na bynta jong kito ki longiing kiba duk shisha bad lada ka pakhang shnong ka dang bteng, u la ong ba u la dep ban pynkhreh na ka bynta ban sam sha kito ki longiing baduk bad kiba shem shitom ban ioh ia u khaw bam.
Katkum ka census 1981 ka jylla ka don baroh 1335819, na kane ki Khasi, Jaiñtia ki la long 829392 kaba long 62% na ka total ha ka jylla baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh jong kine ar ngut ki la ong ba kumba 10 ngut eiei ki khar Nepali kiba la wan ban rah da ki wait bad ki tiar pynmynsaw kiba la wan thombor ia ki katba ki dang ia trei shnong ia ka surok shnong ka ban leit sha Iiew Langpih ha ka por kumba 1 baje ei ei janmiet bad ha ka jingbymdon tiar ban iada ialade kila iaphet bad hakata ka por ia u Pynshaibor la shah pom na ka khohsiew bad na ki bynta jong ka met, ia u Welfus pat la shoh na ka khlieh bad la kit ruh ia u sha ka Assam Police Outpost, la ioh ban leit shimti ia u Welfus da ki Nongshong Shnong jong ka Mawdiangsnam bad la pynkit ia ki sha PHC Nonglang bad Nangta pat sha Civil Hospital Nongstoin.
Kumta ula kyntu ïa ki nongri dud hapoh ka District ba kin shim ïa kane ka kam da kaba pynjanai shuh shuh ïa ka bad khamtam ban ai jingtip lem sha ki khun ki kti khnang ba ka pateng jong ki ban pynmih duh kan neh sah lashai la shisngi.
Ka jingthep vote na ka bynta kane ka shuki President ka AICC kan long ha ka 17 tarik Risaw 2022 bad ka jingniew vote kan long ha ka 19 tarik Risaw 2022.
Shillong, 11 Nohprah:U President ka BJP u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP kan nym pynbna lypa ia u briew ban shimti ia ka shuti Myntri Rangbah ha kane ka jylla, hynrei kan sa rai hadien ba la dep ka elekshon.
Kitei ki ar ngut ki dkhot barim jong ka NBCC ki kynthup ia u bah Dilantarsing Marbaniang, bad u wei pat u dei u bah Phlingshondro Nongrem u ba ju bat ruh kum u President jong ka Upper New Nongstoiñ Primary Unit.
Dang shen ruh ka la mih ka jingdawa na ka Raid Majai ba dei ban sloit noh ia ka Majai na ka Hima Sohra bad ban pynkylla noh kum ka Elaka.
Haba kren bad ki Nongthohkhubor, u Samla F.Kharkamni, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban leit kynduh DC, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingma kaba ap ia ka jylla na ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por bad kata ka long hadien ka jingpynlait paidbah ka Assam ia ka Final Draft ka NRC ha Assam.
Katkum ka jingshem bad iohi na ka liang ka JSU ka pynpaw ba lada ka sorkar kumjuh U myntri rangbah, ki don ka jingthmu ban kyntiew iaka pule ka dangle hapoh ka jylla ha ka jaka ba kin pynlut pisa da ki klur tyngka ban thied ia kine ki tablet ki la dei ban thung shwa iaki nonghikai Computer haki  Skul bad ki  Kolej khnang ba ki samla pule kin dup ioh jinghikai halor ka  Komputer bad kin sa lah ban pyndonkam ia kum kine ki tablet.
Ha kajuh ka por, ula kren lyngngoh da kaba ong “Na ki 54 Hima, ki dep tang lai tylli ki Hima".
“Kong shuwa ba ngin leit noh, ngin pynlong jingduwai shuwa mo" la ong uba rangbah tam“Hooid, dei kata kaba nga da kwah eh" ong ka longkmie.
Ka por ban iam ka por ban rkhie, ka por ban sngew sih ka por ban shad, ka por ban bret ia ki maw ka por ba lumlang pat ia ki maw, ka por ban piam ka por ban ym piam ka por ban wad ka por ban jah noh, ka por ban ri ka por ban bred noh, ka por ban kad ka por ban suh, ka por ban sngapjar ka por ban kren, ka por ban ieit ka por ban isih, ka por ialeh thma ka por iasuk.
Shillong, 5 Rymphang:Ka jingplie ia ka iing ka Meghalaya ha Kolkata kan sa long shen kaba don ha Russel Street.
Balei ngi ong ba ngi sahdien bad ngim ïohbam, ha kano ka rukom, balei, ka dei ka thong kaba nga kwah ban kham pynleit jingmut mynta.
Kum ki paid riewngeit Khristan to ngin rakhe ïa ka Khristmas da ka mynsiem ba shitrhem ba ngin wanrah ka jingkylla bad ngin wallam ïa ka khubor jingsuk sha ki paid bynriew baroh.
Kumta ka sngi bakut ki 69 taiew ka long ka sngi kaba u Jisu u leh kambah bad ka sngi kaba u iathuh ia ka pharshi shaphang ialade da kaba ong – “La don uwei u briew, uba kynja syiem, uba la leit sha ka ri kaba jngai ban ioh halade ka jingsynshar bad ban wanphai pat.
Don pat ba iathuh ba ka long kaba eh bad kaba shim por ban leh ei ei khlem da ioh bor na ka Municipal.
Katei ka jaka ba hap ka bos la tip kum ka riat Mawsyniew, ka jingjrong katei ka sharing riat ka long kumba 30 mitar eiei na surok bah.
Halor ka jingkylla jong katei ka kali, la iathuh ba ki buh da ki GPS, kiba ai jingtip sha katei ka ophis, lada jia ba ki kali ki iaid palat ia ka 50 kilometre ha ka shi kynta, hynrei la iathuh ba halor katei ka jingjia, kim shym la ioh jingtip eiei satia bad la iathuh ruh ba baroh ki nongniah jong ki 108, ki lah ban niah tang haduh 70 Kilometre ha ka shi kynta bad ka kali, ka la khang hi, ba kin iaid palat ia katei ka jingsted ba la buh.
Na ka liang U Fr Richard Majaw, u la iathuh ba ka jingkhot jong u CS, ka long ban ia kren halor ka rai ban plie noh ia ki jaka mane blei ha kaba baroh ki SOP ki long kum ba la bthah da ka sorkar mynshem snem, hynrei khyndiat kiba ki la rai ki long halor ka jingpynlong ia ka jingleh niam tang hapoh ka shikynta bad ym ym shah ia ki khynnah ban wan ingmane.
U National General Secretary ka NPP u Thomas A Sangma mynta ka sngi, u la aiti ruh ha u Conrad ia ka shithi ba la ithuh da ka ECI ia ka kyrdan national ia ka NPP.New Delhi: Ka India, ka mad ia ka jingshit tasam ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Jylliew, ha kaba mar shiteng ki nong shong shnong, ki ia tyngkhuh ia katei ka jingshit kaba jubor shibun.
Kane ka longkmie ka dei kaba sah  bad ka khun bad ka dei  kaba ju im ruh ka jingim da kaba leit wat ïa ki jhur na ki khlaw ki btap ban pyndap pynbiang ïa la ka ïing ka sem, hynrei ha katei ka sngi katba ka dang leit ban wat ïa ki jhur khlaw ha ryngkat bad la ka khun ka la kum leit ïuh ïa utei u sainar light uba la dkut bad thiah lyngktar ha madan bad ka jingkhlaiñ jong ka bording electrik ka la lympad ïa katei ka longkmie haduh ba kan duh ei ïa la ka jingim.
Ka la ïathuh ruh ba na kine, tang 12 ngut (na ka kynhun 1995-96 haduh 2017-18) kiba la wan trei ha ki jaka sumar jong ka sorkar katba 147 ngut pat ki kyntait ban wan.
Na katei ka jhad, hadien ba la pynlong ïa ka jingkhynra, la lap ïa kitei ki drok ba la kdew haneng.
Hangne u la kyrthai haduh ka jingiap.
Kawei kaba bat ha ka jabieng jong u ka long ba u iohi ba wat hapdeng sor ruh don shibun ki jingiapher.
Na ka liang ka Deputy Commissioner (Supply) ka buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki nong ïoh jingmyntoi ba kin phah ïa ki Aadhaar nombor jong ki sha ki dukan sam rashong na ka bynta ka jingpynïaid beit ïa ka jingtreikam jong ka e-POS device.
Ki shyieng tyrkhong ki bym don dur, ki bym don mynsiem bad ki bym don bor shuh (Esekiel 37:1-7)Ka snem 2020 ruh ka dei ka ‘nemsniew namar ka khlam corona bad sa katno tylli ki snem kin nangsniew nangne shakhmat? Tang mar ia sdang ban pur ka khlam ha ka Jylla, ngi la pyrkhat beit tang ia ka jingduh bad jingiap.
Shillong:U EM incharge jong ka tnad Taxation, ka KHADC u bah Paul Lyngdoh, u la kyntu ia ka sorkar jylla, ba kan shim khia halor ka jingpyndonkam ia ka plastic.
Shillong: Ka kynhun jong ki khynnah pule Second Year Post Graduate jong ka tnad Pathology NEIGRIHMS kaba kynthup ia i Dr.Junali Das bad i Dr.Devina Laishram, ka la jop ia ka Eastern Zonal Quiz in Hematology kaba la long ha Kaziranga ha ka 22 tarik u Nailur 2019.
“Hynrei, ka jingpynslem ban pyndep ia kane ka project ka donkam ban pynkynmaw biang mardor bad ba ka tnat ba dei khmih ka dei ban pynthikna ban pyndep noh ia ki kam kiba sah hapoh ka hynriew bnai," u la ong.
Imat lada pyrshang da A 4 paper ruh syriem Nuterala.
Nalor ka jingpynlong ïa ka dorbar ka ban neh hynñiew sngi kynthih, ki sien shong dorbar ki kynthu ïa ki san sngi ki jingïathir ïatai halor ki kam jong ka Sorkar bad ar sngi ki mat ba la ailad ban rah da ki dkhot jong ka Ïingdorbar.
“Ngi kyntu ia ki ba kin ia plie ia ki dukan jong ki ha bym don kino kino ki jingpynbna pakhang shnong-ym dei ban tieng  "  ong biang u Myntri  Incharge ka Iewduh.
Namarkata, la pyllait paidbah ïa ki jingbam babha ba don kita ki bitamin / dawai pohkhyndew (minerals) batei ym tang ïa ka met hynrei ka pynproh jabieng ruh (fortified food) lyngba ki dukan rashon.
"Nga ong ha phi ba ha kane ka spah snem ba 21, u Narendra Modi da lei lei ruh un ym long u Myntri Rangbah duh ka Ri………hynrei lada u kwah ban sam sha hangne, ngin pynwad lem ma ngi ka jaka ba biang na ka bynta jong u" ong u Aiyar haba kren ha ka jaka ba pynlong ia ka jingialang jong ka AICC mynta ka sngi.
Ka Kong Theirit Lyngdoh kawei na ki trai jaka ba shah pynpra iing ka la ong ba ka jingkem jong ka sorkar ia ka Kong Agnes ka long kaba khlem nongrim namar ka Kong Agnes ka dei tang ka nongiarap ia ki bym tip ia u A u B, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban kem ia ngi ki trai iing trai jaka.
Hynrei mano ban ïalam lynti ban pynlong kam ïa kata? Hato 5000 tyngka lah biang ban thied ïa ki nongrep?Dang ha kine ki khyndiat sngi, haba kdew ba ka jingkieng kaba ha bypass na Mawiong sha Mawlai ka lah hiar hadien ba slap jur, u Deputy Chief Minister, Bah Prestone Tynsong u ai daw hana ba ka um barabor ka pyntlor ïa ki jingtei.
La bthah ia ki briew, kiba leit sha kitei ki prokram, ba kin ia shong jngai haduh 5 phut iwei ia iwei pat.
Ym pat lah ban tip hato dei na kawei pat ka daw ba utei u rangbah u la phasi ialade ne dei na ka jingktah na ka jingsha hpynduh 500 bad 1000 ha ka sorkar India hynrei kiba haing hasem jong u ki la kynnoh beit ba dei na ka jingpynduk ia ka kot 500 bad 1000.
Kane ka la wanrah jingeh mynta ia ki paidbah kine ki shnong khamtam ki khynnah skul kiba iaid lynti na kane ka surok man la ka sngi.
U Bah Lyngdoh u la pyntip ba ha kawei pat ka liang, ka la don ka jingpynpaw ba ka Assam ka la mon ban shimbynta ha ka jingleit jurip ha u bnai Lber mynta u snem.
“kim sngewthuh ba la thaw ia kane ka pyrthei ban shong u Briew".
“Ban rai ïa kano kano ka kam, kam shong ha nga marwei hynrei ka dei lyngba ka jingai bad ka jingïasnohktilang jong u paidbah", ong u bah Cajee.
Kumta halor kane na ka liang ka seng, ha ka kyrwoh ka la pynpaw ba ka sngew dei ban ai jingmut ia ka tnat Veterinary ban buh kawei ka jaka, kum ha Byrni Hat, ban khmih bniah ia ki mrad kiba wan na shabar ka jylla khnang ba kino kino ki jingpang kiba wan na kine ki mrad ne jingri kin ym ktah ia ki trai ri trai muluk kiba ju bam ia kine ki doh manla ka sngi.
Ha ka por ba ka Ri India ka ïoh jinglaitluid ha ka 15 August 1947, ki don ar phew san (25) tylli ki Hima Khasi kiba don la ki jong ki soskular bad ka Sorkar Bilat.
Ban dei ha China, ïa u Nongthaw-ain uba pynkhein ain ki siat iap noh hangto hangto hi.
This verse, satan would not like the people to known, namar ka thma kaba khrawtam kaba u briew u ialeh hangne ha pyrthei, kam don ha ki kot History jong ka pyrthei, hynrei ka don ha Kalbari bad a ka jingshah iap jong u Jisu, u soitan u la shah rem (satan defeated), ha ka jingshisha u soitan u la dei ban kmen namar ba u Jisu u la iap, hynrei kam long kumta, hynrei te u sheptieng pynban namnar u sngew shyrkhei tang shu peit ia ka snam ba la mih na u Jisu halor ka Diengphna ha Kalbari, namar ka don ka Bor ha ka snam ba phylla u Jisu Khrist.
Kane ka pyni ba ka sorkar ne ki MLA kadei kumba ong u Bah Prestone Tynsong ka jingpynbiej ba shisien san snem, namar ba la shu plie kyrkieh khyndiat bnai shuwa ka elekshon.
Shillong, Nailar 30 : Ha ka juk kaba jan baroh ki pyrkhat tang na bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei dang don pat ki shnong kiba dang pyrkhat na bynta ki para shnong kiba don ha ka khia ka shon ne kiba dang kham duna ha ka ïoh ka kot.
U la bynrap ruh ba ki paidbah ki hap ban siew haduh 3 lane 4 hajar ha ki ar bnai, hapoh katei ka 8 bnai, u la ong.
U la ong ba ka Kashari ka la hukum ruh ia ka sorkar lyngba u nongiasaid ain jongka, ba un pynkhreh ia ka kaiphod halor kane ban aiti sha ka Kashari.
Kiba bun ki ri ha ka pyrthei ki la kyndit thiah ban sumar ïa ka mariang da kaba thung shibun ki dieng bad ban sangeh ïa ka jingpynjot pathar ïa ka mariang, namar ki sngewthuh ba lada khlem ka mariang, u khun bynriew ruh un nym don jingim.
U Boult u long ruh uwei na ki nongialehkai ba kynsai tam ha ka pyrthei khamtam eh ha ka kam kawang bol ka jng u ha ka jingialehkai ODIs, ha kaba u la lah ban khur haduh 187 wiket ha kata ka kyrdan bad sa 74 wiket shuh shuh shakhmat na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri jong u ha ka lympung ialehkai T20.
Esther 2:1-18.
Kumta ym don da kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ka pyrthei kaba lah ban mab ia ki pop, kaba lah ban pynkhiah ia ki jingpang, kaba beh ia ki ksuid lait noh ha ka kyrteng u Jisu.
Kumba ka long mynta hadien ka jingkhlad kyndit u bah Founderstrong Cajee ka Congress ha Mawlai kam pat ioh ia u lane ka President ba pura , la kylli na u bah P.T Sawkmie hato ma u kum u MDC uba la pyniasoh sha ka seng Congress un khot jingialang noh ban jied President –ka jubab ba la ioh na u ka long ba shen ha kine ki khyndiat sngi un lum jingialang noh ban jied ia u President ba pura jong ka seng Congress ha Mawlai.
Ka seng ka la ong ba kaba sngew thamula ka long ba lada ïaid mynta ïa katei ka surok la ïohi ba la sdang ban syrdep ha ki katto katne ki jaka ba la jot.
Ha ka por jong ka jinglong samla ha ba ka bor met ka dang biang bad ba ka bor jong ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpang ka dang khlaiñ, kam da don jingktah than eh ia ka koit ka khiah, hynrei wat la katta ruh bun ki samla ki ud bad ki mad shibun ki jait jingpang.
Katba ha ka Senior (Open category) ki kynthup ïa ka Men Single and Double, Women Single Double bad ka Mixed Double.
La iathuh ba lashai kan don ka jingkhie eriong, ha ka jingstet kaba 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki nongniah kali la lap ba ka daw ba kitei ki kali jyrngam ki la pynieng shriak da u lain, ka dei namar ka jingshah pyndik ha ki pulit pyniaid kali da kaba daiñ kuna ia ki naba ki pulit ki shim ba ki kali jyrngam dei ki kali kamai nongkyndong bad kim dei ban kiew sha Sor.
Nongpoh, Rymphang, 25: Kum u riew rangbah ha kaba wat lada um don ïa ka jingnang jingstad kaba u hap ban pyndap jakpoh tang da ki kam bylla, hynrei ka kam kaba u trei la dei ban ai jingïaroh ha kaba ym tang ba u ïoh kam ïoh jam bad u long ruh uwei na u nongshong shnong uba don bynta ha kaba ïada kyrpang ïa ka mei mariang.
Nalor kata u la ong ruh ba la pynmih ia kane ka hukum namar ba kane ka surok kala long kaba ma haduh katta ban iaid ban ieng bad kaba ym thikna shuh ka jingshngain jong ka.
Ha Ribhoi District, ki don 25 ngut bad kitei ki dei ki riew paidbah suda.
La sam ia katei ka sanad ha ka jingialang kaba la long ha ka shnong Mawtawar, ha katei ka sngi la ioh ia ka jingkren na baroh ki rangbah shnong ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u M.D.C Bah Sawkmie namar ka jingshim khia jong u ban pynioh Sanad ia baroh ki shnong nongkyndong.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ka seng West Khasi Students Union ka la ther ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma, da kaba ong ba kane ka sorkar ka la thok la shukor ïa ki paidbah ka Jylla ha ka jingïadei bad ka kam pynbeit ïa u pud u sam.
Ka rilum Jaintia ka ïoh nong shibun bha na ka sorkar MDA haka jingïalam jong ka NPP kynthup naduh ka jingplie thymmai ïaki artylli ki Community & Rural Development Block, ki skhim shna surok thymmai kiba da ki spah klur, ki PHC bad sub centres kiba bun tylli kiba dang plie thymmai.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ha ka dorkhas sha u District Commissioner ka East Jaintia Hills District ka la pyrshah jur ia ka jingpan jingbit Environmental Clearance (EC) na ka bynta ka Brishyrnot Limestone Mine-I kaba don ia ka jingheh kaba 42.051 hectare kumba pan da ka Star Cement Limited kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Brishyrnot.
Ngin pyndem niuhmat ne ngin pyn-eh la ka rngiew bad iasaid la ka hok"? Pynkut ka jingthoh ha katei ka kot lyngkdop.
Ka ain jong ka pyrthei ruh ka batai kumta, kano kano ka tiar lane ka jaka ka bym shym la kdew kyrteng ia uno uno u briew, yn ym don ba lah ban kam trai ia kata ka tiar ne ka jaka, hynrei, ia kata ka tiar lane ka jaka kaba ym shah kyrteng hano hano ruh lah ban shu sumar ia ka hynrei ym lah pat ban kam trai ia ka lane ban pynbha (Modify) ia ka.
Kumba ka paw ka jingkren jong u Myntri Rangbah Mukul Sangma ka long ba um don ka jing kitkhlieh ban tem ia ka ding khamtam ban pynbeit bha ia ka jingeh jong ka jing wan ki briew shabar sha kane ka jylla.
Hadien ba ka sorkar ka la pan jingmut na ka Kynhun ki Nonghikai skul, la ia phah ka jingtyrwa bad jingai jingmut sha ka sorkar lyngba u Director of School  Education and Literacy(DSEL), Shillong ba dei ban dang pynneh ia ka Service Rule barim ban ailad bad shah ia ki nonghikai bym dei sorkar ban kin don bynta lang ha ka kam paidbah kumba ju leh baroh shi katta hynrei, ban  shu wanrah jingpynkylla khyndiat(minor modification) ba, lada ki don kiba jop ha ka Election MLA ne MP,ki dei ban resign noh ruh lah biang namar ba ki lah ioh tulop kum ki MLA ne MP ha ka jaka ban kin dang bat ne dang neh(retained)ia ka ka kam jongki namar,shisien ba ki la jop,ki lah ioh tulop na katei ka kam.
Ka la don ka jingiakren ba ka NPP ka shah ktah bha ha kane ka elekshon MP ha kane ka jylla Meghalaya kaba bun ki dei ki Khristan hadien ba ki briew ki sngew khohnioh na ka jingwan kyrshan sngewbha ka BJP, ha kaba kiba bun ki kynnoh ba ka dei kaba isih ia ki rit paid.
Kumta kane ka snem ka long kawei na ki snem ba kyrpang tam ia kaba kum ka Balang ka dei ban kynmaw ha ki pateng ki ban sa wan, namar ba u soh nyngkong ha ka jingngeit Khristan u mih ha kane ka snem.
Nangta ka Revolution kan ïakhun pyrshah ruh ïa ka jingbamsap bad kiwei kiwei de ki mat jinghikai ban ïatylli bad ïa ieit ïa burom para Khasi.
U President ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teacher’s Association (KJDSTA) u Babu Kular Khongjirem haba kynthoh halor ka jingbym leh eiei ka sorkar jylla ia ki nong hikai, u la ong, “Hangne ha Meghalaya, ka Sorkar ka khein khunruit ia ki nonghikai kum ka meinah khlem ka jingsiew tulop kaba man u bnai, ka jingpynslem ïa ka jingsiew ïa ka tulop Arrears ba dang sah, ka jingbym siew ïa ka bai sumar pang, ka jingbym siew ïa ka baibam tymmen, ka jingbym don ACCPS, ym don jingpynkiew kyrdan, bad kiwei kiwei.
Lyngba ka MHSSP yn don ki jingpynkylla nadong shadong ha ka jingshakri ïaki paidbah ban kyntiew ïa ka koit ka khiah naduh sor shaduh nongkyndong".
La ïoh kyrteng jong kine ki briew kynthei bad shynrang kiba ju mlien ïa kane ka kam bad la aiti noh sha ka pulit ka Laban P.S ban leh ïa kaba donkam.
“Hadien ba la iohi ia ka video, nga la kyndit kumba kyndit lem kiwei, namar ba kam dei ba leh da ka mon lajong hynrei kam dei kumta.
Haba phai sha ka jingiakhun ka HUCC pyrshah iaka Amity, ka Amity kala jop iaka toss bad kala kam trai ban tied ha kaba kala kamai 159 run.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba la shu antad ba ia ka Civil work, ki jingtrei kiba shapoh bad ban pynpoi ia ka bor electric, yn lah ban pyndep noh ha shwa u bnai Naitung.
Ka Kong Sarita ka la pynbna ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Mawlai Phudmuri ha ka jingiadonlang ki nongkyrshan jong ka seng Congress bad ki dkhot jong ka Greater Mawlai People Union (GMPU).
Pyrkhat sani biang halor kane, sngewbha long rangbah bad pyrkhat ha kaba iadei bad ka lawei.
Shri.Saleng Sangma ( MLA Gambegre Constituency )3.
Ki don shibun ki khana kiba pynnoh mynsiem ïa ngi ki Khasi kum uta u thlen uba bam tang ïa ki Khasi, ban ïashun ïa bishni bad ïa kdew kti tang para Khasi bad kumta ter ter.
?" La buh jingkylli ka Niakha“Hooid… Dang ar sngi mynshuwa Niakha…" La phai ktien ka Rida“O kumta mo… Nangta phi sngew lah Khun…?" La buh jingkylli biang ka Niakha“Shu biang hi…" La jubab ka Rida“Don bok Khun phin ioh pas bha…" La kit bok ka Niakha“Hooid kein Niakha….
Kumta ka seng, ka dawa mardor na ki heh bad kiba long ki nongpeit nongkhmieh ia ka Network Jio ha katei ka thain, ba ki dei ban pynbiang hapoh ka 12 kynta, lym kumta ki nongialam bad ki dkhot ka RBYF na Patharkhmah kin sa leit ban khang tala noh ia ka jaka treikam ka Kompani Jio ha Patharkhmah.
Shuh shuh ka kong Bety ka la buh jingkylli ruh ïa ka KHADC bad ïa ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem namar ka jingai lad jong ki ban plie ïa kane ka dukan khlem da ioh licence la lai snem kynthih bad wat hadien ba na ka liang ka Kong Rani ka la dep ai jingtip sha ka ophis la bun bun sien.
Katba la tem ïa ki guitar da u Wandon Kharsati.
Ka seng KTF ka la paw pyrthei ha u snem 2011 ha kaba ka la long ka nongmih khmat jong ka kynhun Babbar Khalsa International, ka kynhun lehnoh kaba la shah pynngat hapoh ka UAPA.“Kane ka seng ka la don bynta ban leh ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh bad ki dkhot jong ka ki ju ïoh jingïarap pisa bad ïoh jingkyrshan shibun…na ki kynhun bad ki nongïalam ka kynhun kiba nabar ri bad kane ka kynhun ka la don bynta ha ka ban leh ïa ki kam thombor ba bun bad kumjuh ruh ban pynïap briew," u la ong.
Shillong, 23 Lber:U bah Daniel stone Lyngdoh Nonglait u nongiasaid aiñ jong ka Supreme Court u la ong ba lada pyntreikam ia ka aiñ khyndew jong ka sorkar pdeng – ka Land Acquisition Act 2014, ha kane ka jylla kan pynduh noh ia ka hok longtrai bad long nongkynti jong ki paidbah kane ka jylla naduh ki jaitbynriew Khasi, Jaintia bad Garo.
Ki seng nongrep, kin pynlong ia ka jingiakhih paidbah ha kylleng ka India, ha ka 25tarik Nailur 2020, ha kaba kin khang surok bad kin khang ia ki lynti rel ruh kumjuh.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la ong ba ka dei ka kamram jong u kum u khlieh ka district ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh ka district bad ban peit ruh ïa kiwei kiwei ki jingdonkam hapoh ka district, u ka khublei ïa kine ki Society bad ki Organisation kiba ka ai ka jingiatreilang ban kynyiew ïa kiba don jungduna ha ki dkhot met.
Shillong:  Ha ka 20tarik mynta u bnai, ki nong lute kiba na Bangladesh, ki la wan rung sha u pud u sam jong ka India, ha ryngkat bad ki lieng kiba la pyndait bad ki  05engine, ha ki bynta jong ka wah Hari(Myntdu) jong ka West Jaintia Hills district, da ka jingthmu ban tuh.
U su kylliang um ye de o kiNgooh o iow Kynrad iow ïoh phi,Dei chait I khaih lynter ki Sngi.
Ki don ruh bun bah kiba kylli, halor kitei ki jing kular jongnga, la nga lah ne em ban pyn urlong bad ka jubab jongnga, ka long ba nga lah bad ngan nym kynran dien satia ialade, ban pyn urlong ia kitei ki jing kular jongnga, lada ngan jop, ha kane ka elekshon" ong U  Saravanan.
“Kane ka jing tei ia ka Outpost da ki shipai BGB, ka pyni ba ki la pynkhein ia ka ‘status quo’ namar katkum ka ain ym lah tei ei ei na kumba 500 meter na khappud bad kane ka jaka ba ki shipai BGB, ki la tei ia ka Outpost ruh ka dang hap hapoh ka shnong Dawki" la bynrap u bah Mankhraw Rangsain.
Utei u Peon jong u bah Jason u dei uba la tip kyrteng kum u M.K Sangma.
Une u Khunlung uba ka Pyrthei ka kynmaw burom ïa ka Sngikha jong u ha ka Sngi Khristmas, u batai pynshai thymmai ruh halor ka Jingjynsur mynsiem: – (Lk.17:10) “Ngi dei tang ki shakri, ngi la leh ïa kaba dei ban leh"- ka pyni ba lada uno uno u kwah ban leh kam isynei, ka dei namar u sngewtynnad ban leh kumta, ym da ka Jingbohkhoh  kumba ka la jia ha ka jingim jong kawei ka Mem kaba la len ïalade ha shibun ki Jingsngewbha tang ban ïoh lum Pisa na ka bynta ki duk ki rangli jong ka dewbah Asia bad Afrika.
"Ki Thma Bah I bad IIPaidbah na ngi, ngim shym iohi bad mad wat ia ka Thma Bah Pyrthei Ba-ar (1935-1945), kaba la kthah shaduh shajan jong ngi.
Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ba la thep kyrteng, u bah Ronnie u la ong ba ka jingiatreilang jongki kam mut ba ki paidbah ruh ki iatreilang.
“Ka jingioh ia ka shap, ka mut ba ka party jong ngi ka la biang nadong shadong ban leit sha ka elekshon," la ong u president ka party u Bah Ivanlum Marbaniang ha ka jingialang kaba long ha ophis ka party ha Nongrim Hills.
Ha kaba ka kong B.Blah, MCS Additional Deputy Commissioner kala long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u District Sports Officer ma K.Passah, ki nongkit kam ka WJDSA ki nongïashim bynta nalor kiwei kiwei de.
Ka Thadlaskein Sports Association (TSA) kala pynshai paidbah ba ki tournaments ka TSA kin iaid beit kumba la pynbna, kiba kynthup iaka jingialehkai Badminton, Athletics, Football, Crickets, Marathon bad kiwei kiwei.
Hooid, ha kito ki por ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki party rilum ruh ka la long jyrwit jyrwat bha bad ki rangbah jong ki party ruh ki ehrang, pynksan bad pyni iala ki jong ki jong ki reng.
U MLA ka Congress na Mawsynram pat u bah Himalaya Shangpliang u la ong ba katei ka tnad ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingioh kit palat pud ki trok kit mawshun kaba la wanrah haduh T.10.51 klur tyngka ka jingduhnong ia ka sorkar.
Ula ong ruh ba ha ka jingiakynduh ia ka kong Grace M Kharpuri, ka la kren da kaba shai ba lada ki Hima ki bakla ne kim bakla ki la dep ban soi ia ka soskular bad ka Council kan iaid beit shakhmat ban pynkylla ia ka Law Syiem sha ka Law Adong bad ka HPF ruh ka ieng ha ka nongrim ba shisien ba ka  Hima ka la dep ban soi ia ka soskular ka dei beit ban iaid shakhmat bad kam dei ban kylla ktien shuh na ka bynta ka kam kaba bha ban iada bad pynneh pynsah ia ka mariang.
Kumban shu kdew hangne, ki don haduh 12 ngut ki MLA kiba phet na ka Congress ban leit ïasoh sha ka TMC bad hadien kane pat sa san ngut kiwei pat ki la leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP.Kumba long mynta hi, ka Congress watla ka don haduh 17 ngut ki MLA pynban mynta ym don shuh iwei ruh ha ka party namar kitei ki san ngut ki don mynta ha ka jingshah sospon.
Phi lah ruh ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ka sniehdoh.
Haba kyntu ia ki Nokmas ban shim ia ka jinglong trai ha ka khyndew, A’king, u Mukul  u la pan ia ka jingiatreilang jongki bad ka sorkar na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par bad kiwei ki prokram ka sorkar.
Ka Bengaluru FC ka dei ka kynhun kaba la bat ïa ka nam lahduh ha u snem ba la dep hadien ba pynliem ïa ka Mumbai City FC ha ka final.
Ha ka jingshisha, kine ki seng ki la pan ban pynlong ia ka jingshah thngan kaba lai sngi,  hynrei la shah tang mynta ka sngi da ka bor synshar district da kaba ai daw ba kan pynthut ia ka Voter Day kaba dei lashai ka sngi bad ka Republic Day ha ka 26 tarik.
U Bah Amazing u la ong ruh ba watla u dei u nongkyrshan jong ka UDP, u kloi ban wer ïa ki paidbah ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia ban pynkhih win ïa ka sorkar.
Haba ïashim bynta lang ha ka jingïatai, u MLA Congress na Umsning, Dr.Celestine Lyngdoh u la kyrpad ban pynlaitluid ïa ki pulit kumjuh ban ai lad ba kin leh ïa ka kamram kumba dei ban leh.
“Ha ka sngi thohdieng, nga don ia ka jingpang khieshoh bad nga la phah test ialade bad la lap ba nga don ia ka jingpang Covid 19.
Ha katei ka jingrwai la pyntem ia ka jingrwai ialap elekshon jong ka kong Grace Mary Kharpuri ka kyrtong jong katei ka seng bad la iohi ba ha katei ka por ka kong Grace bad u bah Pynshngaiñ ki la hiar na rynsan sha madan ban shad lang bad ki paidbah.
Mynta ka kam kala don ha ka kti jong ka Sorkar Jylla" ula ong.
Nalor ka jingpynlong ïa kane ka prokram aijing sumar, ki BSF ki la sam ei ruh da ki kor komputror ki miej bad ki tiar ïalehkai sport na ka bynta ki skul bad ki khynnah samla.
U Wajid Khan, uba dei uwei na ki nongthaw jingrwai bollywood bad uba dei ruh u nongrwai bad u nong pynbeit sur jingrwai, ula khlad noh na ka jingpang Covid 19, mynta ka step.
Ki doktor ki lah ban leh ïa kine ki jingpuid kiba kham jynjar hynrei da ka rukom puid kaba biang sbiak, kaba ym don jingeh, bad ba ki dokror ki lah ban leh ïa ka jingpuid kat ba donkam ban leh da ka jingïarap jong ki robot bad kane ka pher ban ïa ka rukom puid ba ju leh baroh/ da ki rukom puid kiba ju leh baroh shi katta.
Naduh ka 16 tarik bad 17 tarik naitung ki khun ka Seiñ raij Tuber ki la pyndep ia ka kuneiñ ka hiarwah kaba dei shibynta naka lehniam Behdeiñkhlam ka Seiñ Raij Tuber, katba mynta ka sngi 18 tarik naduh ka por 5 baje mynstep kila pyndep iaka kñia Ryngkaw bud pat saka shoh Tyndai kaba leh da ki khun jong ka Raij Tuber, ha ka por 1 baje nohphai sngi pat la wan rah ia ki ar tylli ki dieng Bhang (u dieng ba don ar pnat) sha Aitnar na ka bynta ka jingialehkai niam lashai ka sngi ha Atnar, ia kine ki dieng Bhang la wanrah na phangwan bad na phangneiñ ia kine ki dieng Bhang ha shwa ban rah iaki na khlaw hap pyndep shwa iaka nguh ka dem da u Lyngdoh bad u Sangot.
"Ïa kane na ka liang u Bah Batskhem Ryntathiang ula pynpaw haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha ka 25 tarik u Rymphang 2023 da ka Mairang Block Congress Committee ha madan Mot Tirot Mairang Mission, ha kaba la wan ban sakhi lang da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka seng.
Ha u Jisu ka bor ka mut ban buh biang ia ki briew ha ka jaka ba ki dei hok ban don.
U la khot la wer ruh ia ki paidbah kiba kwah ban pyniasoh ia lade ha kane ka Revolution iada la ka ri khnang ba kane ka jingiakhih kan long ka ba seisoh.
Ka jing khang shnong ka la sdang naduh ka por 9 baje mynstep bad la pynkut ha ka por 4 baje janmiet bad ha kane ka jing pakhang shnong khlem don kano kano ka jing klumar.
Hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingialang, ym shym la ia kren jrong halor ka jingshah kem ki 2 ngut ki Doktor ka Civil hospital, u Dr.Willing Pde bad u Dr.Kevin ZM Sangma naba ki la ong ba ka dei ka bym lah ban sei ia ki jingshisha aiu jia ha katei ka miet kaba la mih ki jingkynnoh kaba la pynlong ia kitei ki ar ngut ki doktor ban shah kem.
U Bah Dundee u la ong ruh ba ka jingleit jong ka seng sha ka jylla Sikkim ka long halor ka nongrim ban kylli kumno lada ka jingpyntreikam ïa ka ILP ka ktah ne em ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Ka jingjia ha ka jylla Manipur ka la don ka jingshah ktah, bad kyntu ruh ïa ka Executive Committee, ba ki dei ban ai ka jingbthah sha baroh ki dorbar shnong ban long ki ba peitngor bad ki dorbar shnong lada ki lap ïa kum kine ki mat ki dei ban shimkhia ban pyntip ïa ka sorkar Jylla lane ki bor ka District Council.
peit-shi-peit: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba peit bad ïai peit bunsien.
Kynnaw para doh para snam, wat kmen tohoh is ia tyngka pliah hynrei peit artad is ka suk ka San la Kong.
A Lok, a jor wa Lai wa wan, wa chongyaw chonghat Neini chakhmat Noh yei jhep I jakhlia dei wa syndong antad Ham Ong,  leh Kam wajooh wym em wa peit Ya saboi pathan iaphi u poi Cha walait.
Phi sngewbha phi sngewsih ka shong ha phi hynrei ka dei ka jingshisha.
Ka la phah ruh ia ki kynhun doctor ba 12 ngut kiba la don jingtbit ha ka kam puid bad ai dawai sha Phillipine.
Ka jingpynsangeh ka long na ka daw ka jingkhie ka jingpang Coronavirus kaba la saphriang kylleng ka pyrthei, kynthup hapoh ri India.
Ula kyntu ia uwei pa uwei u nongshong shnong ban iatreilang na ka bynta ban wanrah iaka miat ka bha bad ka roi ka par jong ka shnong.
Kaba kut kan kut hadien ka 1000 snem bad u Blei un thang da ka ding iakane ka pyrthei.
Kumta nga shu kwah ban kylli ia kita ki nongthaw ain ba donburom jong ngi kiba sngew sensitive ban ktait ia kane ka mat,sa katno phew snem phin rieh tngen ha kane ka reservation policy na bynta ba phin jop ilekshon?Jin lada phi dei u riewkorbar ain (statesman) uba angnud shi sha ban thaw ain ban trei shisha na bynta ka jaidbynriew,ka lynti ka jem jai jai na bynta kito ba don ha ka sorkar; shu weng jing kyrshan ia ka sorkar,tang katta hap pyndem tdong.
Shillong, 27 Nohprah:Ka Meghalaya peoples’ United Front kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai naduh na Lad Kiang Nangbah College haduh MTC Transport, Jowai kum ka dak ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi jong u Woh Kiang Nangbah, katei ka jingiaid paidbah kan sdang ha ka por 4:30 baje janmiet bad yn ai kyrteng ia ka kum ka Jaintia Awakening Day.
“Ka jingwan ka jong ngi kam dei tang ka jingkyrsiew thiah ïa ka sorkar jylla hynrei wat ïa kiwei ruh ki seng saiñ pyrthei ba kin kren eiei halor kane ka Reservation Policy kumba ki lah ïakhih bad kren na ka por sha ka por bad kam dei ban shu leh klet noh kumne bad ngi khmih lynti ba kan kyrsiew ïa ki, ba kin wan shakmat ban kren eiei halor ka Reservation Policy khamtam kito kiba don ha ka sorkar namar ki don bha ïa ka lad ban pynbor ïa ka sorkar.
Da kane ka hukum, ka Deputy Commissioner ka la bthah ïa u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban phah ïa ki bor Pulit ban synran lang ïa ki Majistor.
Ki nongkawang bol ka WJH kiba la lah ban pynhapa ki phra wiketa ki nongtied ka Tura ki long u Namewanki Pakynteiñ (4/49) ha kaba ka la pynlong ïa u ban khur 9 wiket ha ka inning kaba ar bad u Maremdorkini Sutnga (3/23) bad u Eshan Siangshai 2/20.
“Ki ong ba hana u Dasakhiat u leit thied ïa ka vote ka Nongkrem, phi tip haba ong thied ïano ïano, phi rah sha ïing ïa kata ka mar, don kiba ong ba phi pynryngkat bor bad ki blang ki masi, hynrei ki blang ki masi haba phi thied, phi rah sha ïing hynrei ïa ki nong Smit, nong-Umphrup, nong-Mawthoh haba nga ïarap nga ïoh seh ban rah ïaphi sha ïing, ngam ïoh ban rah sha ïing.
U Bah Charles Marngar uba long ruh u dkhot jong ka Regional Committee na ka bynta ka Ri Bhoi District u la pynpaw ba ïa ka jingangnud ban ïai neh hapoh ka Jylla Meghalaya la soi lut da baroh ki longiing Khasi kiba don ha ki 22 tylli ki shnong ka thaiñ Block-2.
Ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha bad kan don ruh ka jingmeh leilieh bad ka jingtied pyrthat.
Haba ia kren bad u General Secretary ka HSPDP Central Body u bah Witting Mawsor uba dei ruh u MLA ka Mawshynrut Konstitwensi, u la kubur ba ka don kaba kum kata ka huri ka hura hapoh ophis treikam ka seng bad u la ong ba kane ka ju jia la ha kano kano ka seng ruh.
Kumba 12 tylli ki kali kit nongpang ki la leit her sha katei ka jaka ha katei ka sngi.
Namar ia une u khaw ladep pynpoi sha baroh kine ki shnong hapoh ka 4- Mowkaiaw Constituency.
“Ha ….
Kumban pynkynmaw ka West Khasi Hills District ka don 5tylli ki bor synshar hima bad sirdar ha u pud u Sam jongka ban peit iaki shnong ki thaw shi lynter u pud u Sam Jong ka jylla ba ia khappud bad ka jylla Assam, kata ka hima Rambrai Syiemship ki shnong kiba don ki long ka shnong Kyrshai bad Nongspung Dalbari katba ka hima Nongmynsaw Syiem ship pat ki don ki shnong Ukiem, Dariphang, Dalidonga, Borkhuli,Mawiamsyiem,Kamphaduli, Talimara, bad ha ka thain Langpih kumjuh ki shnong ki ba hap ha Jyrngam Sirdarship ki kynthup ia ka shnong Lejadubi,Salpara,Rangalpara, Athiabari.
U la ïathuh ba ka jingshna ïa kane ka shlem tynrai la sdang da ka Executive Committee kaba rim ha u snem 2017 bad ïa ka Work Order la aiti ha u snem 2018.
Ka mih shuwa ka jingkylli kumne, – Mih shuwa u briew ne mih shuwa ka environment? Ka jubab ka long mih shuwa ka environment, bad haba u Blei u thaw ia u briew u la buh ba un im halor ka environment.
Kumban shu kdew hangne, ha katei ka por ba don ka elekshon shiteng samoi, ka Kong Grace watla ka iakhun kum ka kyrtong shimet hynrei ka la wan ba-ar hadien ba u khun jong u Dr.Donkupar Roy u la ïoh ban khur ïa ka jingjop da ka jingkyrshan borbah jong ka NPP ryngkat ka UDP.Shillong, Jymmang, 04: U President ka Khasi Jaiñtia National Union (KJNU) u Bah Niman Shadap ha ka sngi Palei u la panmap na u President ka Meghalaya Peoples’s United Front (MPUF) u Bah Dapoiwanmi Laloo halor ka jingjia ha u snem 2021 hadien ba ki dkhot ka KJNU ki la bat ïa ki trok ba la kynnoh ba ki kit ïa ki masi ba la thmu ban shalan be-aiñ.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan mynta ka sngi la ong ba ka jingkiew dor kaba man ka por ka Diesel bad ka Petrol ka ktah ïa ki duk ki rangli bad ka jingkiew dor ka umphniang ka ktah lut baroh ki mar ki mata, la ong kum ka Umphniang bam mynta ka la kiew dor sha ba palat.
Ha ka synshar paidbah, baroh ngi don hok ban pynpaw ïa ki jingsngew bad ki nongrim jong ngi.
U la kynnoh ba u CIC um shym la kdew ia kane ka ain haba kyntait u kyntait ia ka jingujor jongu.
Ha ka jingshongshit bad jingkhluit, khlem tip ïa ka sdang ka kut, la shah pynjulor sa ki jingdon jingem khamtam jong u MLA ka Mawshynrut, u Bah Methodious Dkhar tang hadien ba la pynbna ban ai jingkyrshan ïa ka National People’s Party (NPP) ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Ka seng ka khot General meeting man la ka por bad ym duna ruh ia ka shisien shi snem kat kum ka riti treikam, ong U Bah Enrico D Pasi.
Haba ia kren bad ki nongkyrshan ba hakhmat eh jong u, ki la kob ba un dang wan phai biang kum u MLA ka Mawhati watla un ia khun napoh phatok ruh.
Mynta ka sngi, la ioh ban sei ia kawei ka met iap na ka krem dewiong ha Ksan bad katei ka met, kan don ha ka Community Health Centre ha Khliehriat, haduh ban da kam trai da kiba ha iing, ong ka khubor.
Ka la pynlong ia u ban ioh thep  10 kol ha kane ka I-League.
Naka liang jong ka seng ka la phah pynlum pynlang ïa ki tiar die jong ki bad kala maham ruh ïa kitei ki bar Jylla lada kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla kim dei shuh ban wan shong die hapoh kane ka Iew,Ka KSU kala kyrpad ïa ka District Council ba ka dei ban peit ngor bha ïa kum kine ki mynder kiba wan ban kamai khlem da biang ki kot ki sla bad da bishar bniah ym dei ban ai pathar tang naka bynta ka pisa shimet hynrei ka pynïap pat ïaka kamai kajih ki trai Ri trai mulukLa ïathuh ba kitei ki mynder ki dei kiba shong ba sah ha Jowai bad ju shnong die ruh ha Jowai.
U Bah Samborlang, haba kren sha ki lad pathai khubor, ula ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban mih noh na ka TMC ka dei namar ba kala jur palat ka jingkawang ktieh.
Halor ka jingsatah ki dur jong u Myntri Rangbah ha ka nongbah Tura, u John Leslee u la kynnoh ba kane ka pynpaw ba u Myntri Rangbah u don ka jingsyier ha ka election 2023 na kata ka daw u la phah wah ïa ki dur kylleng ka nongbah Tura.
U Moses u phet rieh sha ri Median bad leit sah ha iing u Rangbah Lyngdoh uba don 7 (Hynniew) ngut ki khun kynthei u la ia poi kha noh bad kawei na ki khun kynthei jong u rangbah Lyngdoh.
Haba kylli, u la ong ba ha kaba ïadei pat bad ki 5 ngut ki MLA kiba la leit ban kyrshan ïa ka Sorkar ba la lamkhmat da ka NPP ha u snem 2022, ka dei kaba ki la leit hi da lade khlem ka jingtip jong ka seng, hynrei kane kaba mynta ka ïapher bha na kaei kaba la jia ha kito ki por.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Mynthong, ïa katei ka shikol la thep sha ka kol lajong da u Riburom Jat (OG) ha ka minit ba 6.
U Bah Dasakhiatbha u la ai ruh ka nuksa da kaba ong ba naduh ba u thied ïa ka ka kali remdor jong u ka Lamborghini kiba bun bha ki jingkynthoh kiba pynduh mynsiem ïa u hynrei namar ba ka dei ka jingshynrang mynsiem kaba um pyndem hynrei kaba pynlong ïa u ban trei shitom kham bha shuh shuh na bynta ka bit ka biang ka jylla hi.
Ha katei ka jingialang ki nongialam ki 14 seng ki la ai jingkren bad kumjuh ru ki Rangbah Shnong ki rangbah shnong, kiba kynthup ia u ma Rikut Pariñ President JSU,ma Poi Pynhun Majaw President JYF, D.W Laloo.
Katkum ki kaiphod ba la ioh lum ha kane ka por, la ong ba u suba donkti ha ka jingsiat hapoh ka iew ‘Shopping Mall’ ha Texas, ha kaba 8 ngut ki la khlad ha katei ka jingjia, utei u briew u dei uba la shah pynmih noh na ka kam shipai jong ka United States ha u snem 2008.
Haba iathuh shuh, u la ong ba ka 3 tarik u bnai iaiong manla ka snem, ka dei ka sngi hiar bad nguh blei ia ki blei nongbuh nongthaw, kiba la pynbiang pyndap naduh mynnyngkong, haduh ka shijunom shipateng ha ka long briew man briew, jong ka kular ka jutang ha ki hynñiew mei hynñiew pa, ka iawbei u thawlang lem bad ki khun bynriew, ha kaba mynta ngi la roi hai la hai ha ki ktien ka mariang, ha ryngkat ka nguh ka dem ia ki blei kiba la pynbit pynbiang bad nguh ia ngi ban khroh ban btin ia ki jingdonkam ba la aiti ki blei ki la kular ban pynbiang bad kumta ngi biang na tbian ruh kumjuh na jrong ruh kumjuh da ka jingsuk jong ki blei ha ryngkat ka hok ka sot, la iathuh u bah Pranshon.
Ki ar kol ka Lumpariat ki la wan lyngba u Damehi Dkhar (5) bad u Emanbha Dkhar (42) Haka jingiakhun semifinal kaba ar ka Sailung kala jop da 1-0 kol iaka Mookyrdup.
La iathuh ba utei u rangbah, u iashong ia sah ha ka khyndew jongu, kaba la tip kyrteng ka Latang Riwan, kaba don ha surok na Mawlynnong sha Pongtung bad Pynursla, kaba jngai kumba 6 Kilometre na Mawlynnong.
Mynta ka sngi na ka liang ka Congress ka la buh ruh ka jingkyrpat ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ia ki jingeh ki paidbah bad kadei ban khot iakren ia ki nongtrei sorkar ki ba don jingeh bad ban siew noh ka tulop ia ki SSA.“Dang shen ki nongtrei Municipal ki la sangeh trei, na kadaw ka jingbym ioh ia ka tulop bad kane ka jingsangeh trei jong ki kala pynjynjar ia ngi ki ba sah ha ki jaka ba hap hapoh ka Municipal board" ka la ong.
(Nuksa-ngi long kum ki nongsah iingwai.
“Kane ka long ka mat kaba jwat bad kaba ktah ïa kiba bun ki briew, kumta ngi donkam ban pynthikna ba haba ngi pyrshang ban pynbeit ïa kane, ngi dei ruh ban ïoh ka jingkyrshan na baroh kiba don bynta," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor harud ka jingïalang ka G20 ha Courtyard by Mariott ha Shillong.
Uwei na kiba don ha katei ka shnong, u thoh ha ka telegram, da kaba ong “Nga leit sha ka iing, kaba don ki shipai Kremlin, hynrei, ym don lama Russia shuh hangtei", wat la ki don kiba kam, ba ki lama Russia, ki dang don hi, ha ki bynta jong katei ka nongbah.
Ka Kyrwoh na u Jagpal Singh Dhanoa, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, la ong ba u Bah Phurly Suting, uba dei u Koidi bad uba dang don hapdeng ka jingshah tohkit ha ki Pulit, kata katkum ka jingai jingbit da ka Iingbishar District and Session Judge, Nongpoh, kaba la ai jingbit haduh 3 sngi ia ki Pulit, ba kin tohkit ia u Bah Phurly Suting halor ka jingshah kynnoh donkti pyniap ia u rangbah ha Umtasor Mawdkhar.
Katba na ka liang u Bah PT Sawkmie uba la ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngew kmen ka ba khraw ban ïoh ban mang 11 lak tyngka na ka bynta ka dorbar shnong Mawlai Umthlong na ka MLA skhim ban shna ïa kine ki lynti dewbilat.
Nalor kata utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka jingduna nongtrei ha ki Sub Health centre.
Ka Elsarica ka la shah pynkup burom halor ka jingïoh khur jong ka ïa ka jingjop ha kaba ka la wan ha ka kyrdan ba lai ha ka Under-19 jong ka jingïalehkai para marwei (Single) ha North East Zone Inter State Badminton Championship 2022 kaba la long ha Agartala Tripura.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki paidbah ba kin shim kabu ïa ka CM-Elevate, ka skhim jong ka Sorkar Jylla kaba kyrshan ïa ka jingsengkam lajong.
Khliehriat iaiong 23: Ki dkhot jong ka East Jaiñtia National Council Samasi Circle, mynta ka sngi ki la leit ban maramot hi ïa ka jingkieng Rimanar kaba don hapoh elaka Sumer namar kane ka jingkieng ka la julor bad ha kajuh ka por ruh kane ka jingkieng ka la sdang ban tor bad buh jingma, la kynnoh ruh ba ka jingtor bad jingjulor ka jingkieng ka dei namar ka jingkit palat pud ki trok kiba kit jingkit kiba iaid lyngba na katei ka jingkieng.
Jyn lada ki paidbah na ka thaiñ Khasi Jaintia ki ryntih tylli ha ki seng riewlum khamtam ka UDP bad VPP, ki nongialam kum ki jong u Bah Paul Lyngdoh, Ardent M Basaiawmoit, Adelbert Nongrum kin ym aili ha kane ka liang, hynrei kiba bun ba lang kin khohñioh ban kdew ia ka jingshisha.
Shillong, 20 L’Lyngkot:Kat kum ka khana sumari jong u snem 2001 napdeng ki nongshong shnong ba don palat 23 lak tam ngut,  kiba dang don ha ka niam tynrai ha kane ka jylla Meghalaya ki don tang kumba 267245 ngut.
Shillong, 05 ’lyngkot:Ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka la byrthen ia u officer in-charge (OC) ka Mawryngkneng halor ka jingleh sting jongu ia ka jingjia shah kynnoh leh beijot jong ka khynnah ha ka kynhun ki runar ha Mawryngkneng.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Bah Philanderwell Lyngdoh, Chairman of JMB la ioh ruh ka jingkren na u president ka Seiñriaj Jowai u H.Toi, Dolloi ka Elaka Jowai u Puramon Kynjing, Waheh Chnong ka shnong Khliehtyrshi u Bah  Kitbok Rymbai, u President ka Shmashana Committee u Sir De nalor kiwei pat.
U Bah Banteidor u la iathuh ia kane haba jubab ia ki jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram, u Bah Himalaya Shangpliang ha ka dorbar mynta ka sngi.
Shillong:   Saw ngut ki MDC na ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la phah shithi sha u chairman bad secretary ka Parliamentary party ka Megha laya Democratic Alliance (MDA), da kaba kyntu ban ailad noh ha ki MDC ka UDA ba kin ia jied hi ia u nongialam ban long CEM khnang ban pynkut ia ka kynrum kynram ha ka Council kaba la neh kumba lai bnai tam eiei mynta.
Katei ka seng ka laong ba ka kwah ban tip shai hato katei ka jing pynjah ia ka Jowai ka dei ka jingbakla ne ka dei ka jingleh khnang bad ka kwah ba ka MPSC kan ai jingshai ia kane.
Ha ba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi u bah K.P Pangniang u la ai ka jingiaroh ia u Nongseng ia katei ka skul u ba la long shisha u paia ba khlain bor  bab ba skhem bha na ka bynta ban sam lem ia ka jingnang jingstad sha ki samla pule kane ka thain.
Ia ka jingialang la pyn iaid da u Organising Secre-tary KSU Seng Kmie, u samla Ostanic Marbaniang.
U bah L Kharbani haba kren kum u kongsan ula ong ba dei ban sumar bad iada ia ki dohum khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah hajan kane ka wah namar ba ka jylla Meghalaya ka bam ia ka dohkha kaba wan na shabar bad ka long kaba kongsan ban pynroi ia ka dohkha na kane ka jylla hi khnang ba ki paidbah kin nym donkam ban ap khmih lynti shuh na kiwei pat ki jylla ban iohbam ia ka dohkha.
Kata ka mut ba ïa ka jingleh kynsan ban phet krad ka dei Laimaw Laidieng, hynrei kaba kdew ia ka jingmut ba u kiar ka dei Raimaw Raidieng.
Ka khanatang shaphang ka Babel ka iathuh ba kam don ha ka ma-ian ne ka saindur jong u Blei, ban don tang kawei ka bor, kawei ka jingsynshar, kawei ka ktien, kawei ka koshor, kawei ka niam bad kawei ka dei riti.
Na ka liang u bah Hek u la ia thuh ba kham mynshwa la don ki nongpyniakren halor kane kiba ym long ban shim kyrteng kiba la dep ban ia kren ban wan rah jing ia suk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar kmie bad kine ki briew ki dei na bar ka jylla Meghalaya, ym kiba na jylla Meghalaya.
ïa kane yn leh hadien ba la dep aiti ïa ka kam ha kano kano ka kompani kaba biang eh ka EOI.Shillong, Naitung 03: Ka tnad ka koit ka khiah ka la pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 13 ngut, East Khasi Hills 9 ngut, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 3 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 106 ngut.
Ngi ïohi kumno ba ki kyrtong ki bym don pisa ki liem lut ha kane ka elekshon jong ka jylla ha u bnai Lber 2023.
Ha ka pyrthei kaba kum kane, don shibun ki jingïohnong bad jingduhnong.
Hynrei, kine ki nongïalam pat ki ladep kam trai lypa ba ki paidbah ki dei lypa ki nongkynti jong ki bad, hana, ba kin jop lut ïa ki Seat baroh na manla ki Constituency jong ka jylla ha ka Election 2023.
Ki pulit ki la iathuh ba kane ka la jia ha ka por shiteng sngi myn hynnin ka sngi bad hadien ba ki la pynlong ia ka jingtohkit ym lap ban  don kano kano ka jingsuba sniew namar la lap ba kadei ka jingjia aksiden kumta na ka liang kiba haiing ruh ki la kyrpad ia ki bor pulit bad bor District ban pyllait ia ki na ka Post Mortem.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Kharang ka la pynliem noh ïa ka Mawphlang SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Jamshaphrang Kharsati ha ka minit kaba 26.
Katba na ka liang ka Seng la ai jingkren da u Publicity Secretary Samla Platini Mukhim uba la pynsngew ba ka seng ka kloi ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang ban ïatreilang bad ki bor sorkar, ki nongïalam shnong na ka bynta ka kam ba bha bad ka lawei jong ka jaitbynriew.
Kaba hadien ba u Jisu Khrist u la leit noh sha bneng, hynrei u la phah pat da u Mynsiem Bakhuid ban pynkynduh ia ki briew shaphang ka pop ka hok bad ka jingbishar de.
La iathuh ba na ka liang jong u bah Mathius u la kwah ban die noh ia une u dohkha namar ban bam ruh ym i nud, namar ka met jong une u dohkha ka don tang da ki shiah suda; nalor kata ruh ban bam la I bynnud bad u la kwah ruh ba kin don ki briew ki ban buh lane ri kyrpang namar u dei u dohkha uba kham phylla bad u bym ju kham ioh koit.
PIL ruh 40,000 Tyngka kamai muktiar.
Ngi ki nongsor dei ban phah sha ri dkhar bad ki dkhar pat ki phah sha ri phareng.
Ngi don kyrhai ki ‘intellectuals’ ki bym don pat de ia ka ‘ethics’ bad katno tam ia ka ‘moral courage’.
U Director General of Police u PJP Haneman haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ki pulit kin sdang shuwa ka jingkhanglad ia ki trok kit dewiong, khamtam kiba wan na Assam ban rung ha kane ka jylla.
admission.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh ban kurup noh ïa u drok ‘Heroin’ uba shongdor haduh T.5 klur 50 lak bad ruh ban kem ïa uwei u nongkhaïi na kawei ka kali kaba wan na Silchar, Assam.
Ha kane ka sngi ba sam ïa kitei nep kup syiad sha ki longïing ba duk la wan ban ïadonlang da u Cheini W Niangti kum U Convener Auditorial Board Chilliangraij, u ma Heisar Shylla Assistant General Secretary lem bad ki nongkitkam shnong.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka dorbar shnong Quallapaty kala ai jing iarap ia kumba 100 ngut ki briew ba ngut na ka shnong kum shi bynta ban pynbiang ia ki long ing jong ki kum ha kane ka por ba pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Kine ki telephone nombar kin treikam naduh ka por 12 baje shiteng sngi jong ka 2 tarik Jylliew, 2023 haduh 5 baje janmiet jong ka 12 tarik Jylliew, 2023.
Kane ka jinglamkhmat jong ka jylla Meghalaya ka la paw pyrthei ha ka jingïalang Energy for Health Summit, North Eastern Region Chapter ’24 kaba la pynlong da ka SELCO Foundation ha ka 28 bad 29 tarik jong u bnai Rymphang ha nongbah Guwahati kaba la wan ban ïashim bynta da ki ophisar na ka tnat jong ka koit ka khiah jong baroh phra tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lam-mihngi.
Kane para ri ka long ba une u smart meter in don OCP ne Overload Current Protector ne u automatic Fuse ban Dikut por ba palat ka bor ding, (Mar ia rit i current u on pat automatic), ingkhong lut waiar, jliah iu dieng ba khlein ne balance bun rong rong ne shylliah rkhiang.
U bah Billy Domes Editor Dongmusa, ula kynnoh ba ki kompeni die jingiewbih bapher, ki ioh kamai bun tam na Meghalaya, hynrei, u kren lyngngoh, ba kitei kim ju mih shakhmat ban ai jingpynbna ia ki kotkhubor kiba mih na kane ka jylla.
U pyntip ba ka jingïalang ba heh bha kan sa long ruh ha Adogre ha Ri-lum Garo ha ka 15 tarik Lber, ban pynbit pynbiang ïa ka jingpynkhreh jong ka party na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Kumta ka HANM,  SWKHD mynta ka sngi kala pynlong ïa ka jing teh ïa ki  banner ha kylleng ki jaka  ha Mawkyrwat bad ban wer ruh ïa ki pait jong ka Bri u 7trep khamtam ïa ki paitbah jong ka South West Khasi Hills District  ban ai ka jingkyrshan ba pura ïaka seng HANM khnang ba ha ka jingdawa jong ka seng kan long kaba jop ong u Bah  W.Lyngdoh, Secretary ka HANM South West Khasi Hills District.
bakla ka rukom pyrkhat jongngi hi ki nong jied MLA.Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) NEHU unit, hynnin ka sngi ka la khang tala ïa ka ophis treikam u vice chancellor (VC) u Prof.Prabha Shankar Shukla jong ka skul bah NEHU halor ka jingkuman ïa ki jingdawa.
Lyngba katei ka kyrwoh, kaba la soi da u Bah I.Kharmon, u la pyntip ba katei ka jingkhynra ia ki kot ki sla kali yn pynlong ha kylleng ki jaka jong ka Ri Bhoi District, ha kaba ki ophisar kin khynra ia ka jingdonkam ban don ia ka Registration, ka Fitness, ka Permit bad kiwei kiwei na ka bynta ki kali kamai bad ruh ia ki kali shimet.
Katkum ka jingiathuh da itei u Longkmie, i la pynpaw ba ka iew die Sohtrun mynta la hiar shaba palat, ha kaba ki la hap ban shu die tad bad don ki khep kaba ki hap ban die tang ha ka dor ba T.200 shi-kuri, kaba mut ba u Sohtrun u shongdor tang 10 tyngka uwei.
Noramai, Mawlai, Sd.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka Lympung ialehkai ba arsngi, kaba la pynlong da ka FKJGP Mawttari Myrdon Circle, ka Lad Myrdon Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umsawnongkharai FC da 1-0, ha ka jingialehkai kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba lah dep ha madan ialehkai ka shnong Mawtari.
Kaba sah kynmaw ka long ba ki samla ki turbha shakhmat ha kane ka election, lehse na ka daw ba ki kwah ban wanrah shisha ïa ka jingkylla ha ka synshar khadar ban pynkylla ïa ka lawei badum jong ka pali 2018- 2023 sha ka Lawei ba tyngshaiñ jong kane ka pali ba mynta.
Ka Them Metor ka jaka ba la ithuh kum ka Slum bah jong ka nongbah Shillong, ka dei ka jaka kaba buhai shnong da ki paid Harrijan kiba trei kum ki nongsar surok, ki nongleit lum jakhlia na ki iingbriew bad ter ter naduh ka por jong ka jingsynshar ka Sorkar Bilat.
Halor kane ka nongrim, ngi dei ban pynkhlain bad wanrah ia ka jingiatylli hadpeng ki nongri ngap khnang ba kin nangiai trei shuh shuh ban pynneh pynsah ia ka spah mariang ban myntoi ki longdien nangne sha khmat.
Shillong: Kiba ioh pang myn hynnin ka sngi, ki long 457ngut.
Ka tnad Animal Husbandry & Veterinary (AH&V) ka Sorkar Jylla ka la phah ïa ki nongmuna jong 33 tylli ki masi sha ka jaka peit bniah ha Bhopal namar ka jingsuba halor ka jingsaphriang ka jingpang ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD) lane ka jingpang at-sniehdoh jong ki masi hapoh ka Jylla.
Nangta, u pyndonkam hi da katei kajuh ka buit, ban shet ia ka doh masi ruh bad u lap ba ka ih bha bad ka bang ruh ban  bam.
U President barim  MPUF u Dapoiwanmi Laloo PDF ula thep kyrteng ban ïakhun na Jowai Central, u Suklang Shylla kyrtong UDP ula thep kyrteng na Nongjngi, u ma Paia Dhar jong ka NPP na Mukhla-Wahiajer bad u Iarly Dhar kyrtong shimet naka juh ka constituency.
Ha kine ki por ba la Jan duh lut ki pyntha phlang bajyrngam, ka jingri masi khuti lane ka jingri masi da ki 100 tylli ne 200 tylli ha kajuh ka por ha ki sem Masi kiba jrong bad kiba heh ki la don sa tang khyndiat eh ha ki lum Khasi-Jaintia ne Garo.
Kane ka long ka jingpynslem ban siew sut bad ka pisa ba la shim ram na ka bynta kane ka projek.
U Myntri Sorkar um shym la treh pat ban ïathuh eiei halor ka jaka kaba pyndonkam mynta ha ka ban theh ïa ki ñiut ba la lum na sor Jowai bad ula ong ba ka dei ka kamram ka jongu kum u nongïalam bad kum u Myntri Pynroi Sor ban peit ïa kane ka bynta bad ki dang ïaid shakhmat ban ïoh ïa ka jaka ban lum ñuit bad u sngewthuh shai ba ka long kaba kam kaba eh bad kam dei satia kaba suk.
Baroh ar ki ophis treikam jong ka parti BJP kiba la shah wiangding ki dei ha Thoubal District jong ka jylla Manipur.
Ula wanphai biang ha u snem 2008 bad 2013.
Hato ka shongnia kum ki paidbah ban pynlong jingiakhih ban pynioh ia ka hok ka jaidbynriew, ym shuh lyngba ki nongmihkhmat hynrei ngin iakhih ban pynioh lyngba ka sur u paidbah.
Ka ANVC-B ka la kynnoh ba ka ANVC ka la pynkhein ia ka jingiasoi hapdeng jong ka bad ka sorkar ha kaba ka la pan jingshai na ka sorkar hato kla ka ANVC ka la nang bteng pynban ia ka jingpynrung dkhot jong ka, ka la lum khajna juborna ki nongkhaii dewiong ha Nonggal bad kiwei pat ki thain ka ri-lum Garo.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78015 ngut bad napdeng kine 74750 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1352 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka kam jngoh kai pyrthei kadei kawei na ki kam ba ka sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shim khia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla hapoh ka jylla ba kin nym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da katei ka kam.
Ka JHTOA kala mynjur bad pdiang iaka dor T.7/- shi metric ton shi kilometre hadien ka jingiakren kaba bun bunsien hapdeng ki karkhana bad ka sorkar, pynban kane ka jingpynbna ka sorkar kam shym la treikam kaba la pynbor iaki trai trok ban mih sha surok ban iakhih.
Ka KHNAM, ka ong ba kamm pdiang kum ia kine ki jingleh lada dei da kino kino ruh ki tnat treikam ka sorkar.
Shuh shuh ruh u la ong ba watla kiwei ki ri ki la pyrshang ban wanrah jing-iasuk hapdeng ka Russia bad Ukraine, hynrei kata kan shong ha ka Ukraine bad ka rai jongka namar ka thma ka jia hapoh ka ri Ukraine bad kumta ruh ka rai ïasuk ka shong ha ka Ukraine.
Ha ka por ba dang iahylla ym lah shuh ban sngewthuh sngewthaw don kiba ong “We wan ILP" don kiba ong “ngi kwah iatai halor ka ILP" bad kiwei kiwei ki jinghylla kaba la pynthut ia ka jingiaid beit ka dorbar namar u Lamphang um sngap satia, hynrei ula pyniaid beit wat hapdeng ka jingdawa ba dei ban ailad ban iatai halor kane ka mat.
Mynta kane ka jingkhang tih dewiong ka la neh 5 snem bad ym tip sa katno snem shuh yn dang khang.
Kane ka long namarba ka don pat sa kawei ka jingshisha bad kata ka long ba ki kynthei ki long kiba tlot.
T.100klur yn pyllait sha ka  Kalaburagi District Central Cooperative Bank.
Haba kren shaphang katei ka seng u la ong ba ki don bun kiei kiei kiba hap ban pynbeit namarba kumba ka long mynta u la ong ba haba siew bill ruh hap ieng lain lang hajuh ym don tymmen ym don samla.
Kumjuh ruh ha Upper Shillong bad kaba sngewsih kthang eh ka long ba ki shipai ki la knieh ia ka Madan Kirkit ha Laban.
U Pastor u la ong ba bunbah ki Khristan ki long riewblei tang ha kaba paw shabar katba harieh pat ki leh ia ka kam ba tngit kaba isih ha khmat U Blei.
Mawkyrwat, ‘Nailur 12: Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator (DMC), Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka World Literacy Day (WLD) 2023 kaba ha phang pdeng, “Promoting Literacy for a World in transition Building the for sustainable and peaceful societies", ba la pynlong hapoh ka hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District kum u kongsan.
U la ong ba u sngewkmen ban ïoh plie ïa kane ka Shlem Jingtip ban pynneh pynsah ïa ka mariang, ki Riti dustur bad kiwei bad ban ai jinghikai ïa kiba la buh da ki longshwa manshwa.
Ka Khliehriat West FC kala jop da 1-0 iaka Bataw YWSC.Ia kane ka kol la thep da u Mihlang Sutnga  69’.
U Purno u la ther tyngeh bad u la ong  ba kumno u Myntri Rangbah un lah ban tuklar ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla haba tang ha Konstitwensi la jong rurh um lah.
Khamtam eh ka ba kham ma ka long ruh ba napdeng kine ki bar jylla ym lah ban tip la ki dei ki nonglehkam sniew sha kiwei pat ki jylla kiba shu wan riehtngen sha kane ka jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh na u Bah Bashan Lyngdoh Mawnai Ïawphniaw, General Secretary ka HYC Mawlai circle.
Lada ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalam ki long kiba ïa beit lang ym don jingeh bad kan nym don ruh ki jingkyllaiñ wat lada ka dei ka topic kaba ïar ne kaba eh,lada ngi shim khia kum ki Nongmihkhmat kiba la buh la ki jong ki jingkular ban trei na ka bynta ka jingbha jong ka ri bad ka jaitbynriew,khamtam eh kum ki nongthawaiñ (Policy Maker) ban thaw ïa ki aiñ bad ban pynbha ïa ki, haba la dei ka por bad ban shah skhor bad phai khmat haba ki khun ki raiot ki buh ïa la ki jingdawa.
Haba ïakren kumno ban khanglad ïak i samla ban lait na ki jingdih buaid, u DC ula pynpaw ba donkam ban don noh ki jaka jngi, ki jaka ïalehikai ha kaba ki samla kin ïoh ban pynlut ïa ka por bad u la kyntu ruh ïaki kmie ki kpa ban peit bad sneng bha ïa la ki jong ki khun ki kti.
U Historian ba pawnam jong ka jylla Assam ïa kaba ki jingthoh jong u la pdiang da ka Sorkar India bad Sorkar Assam u Dr.S.K Bhuyan u thoh kumne, " Ki Mikirs kiba tip mynta kum ki Karbi da ka Constitution ki wan na Tibet bad Burma bad ki shong ki sah harud jong ka wah Kulang bad sha shiliang jong ka Wah Kupli, ka Kaziranga National park kaba don hapoh Assam shisien ka sngi kadei ka jaka shong jaka sah jong ki.
Halor kine ki jingeh jong ki paidbah ki paid a thaiñ ki kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban leh ia kaba donkam lym kumta kila kren shai ba kin hap ban ujor sha ki bor ba ha khlieh duh ba kin leh ïa kaba donkam.
"Ula pynpaw ka jingsngewnguh a u Myntri barim ka pule puthi jong ka sorkar kaba la dep u Ma Lahkmen Rymbui bad ïa ka kynhun kiba la wanrah ka jingpynkylla ha ka pule puthi bad ula ong ba ka thong bad ka jingïohi jngai kaba la buh da ka tnad pule puthi ha ki 5 snem kiba la dep la shim bad pynïaid shaphrang haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ka Seng ka dap da ka jinglynggoh kaba khraw ba kat u EM incharge jong ka Taxation um tip ia ka jingiateh (Agreement) hapdeng ka council bad u nong shim wai, namar katkum ka jingiakut hapdeng ka council bad u nong shim wai, ka kdew shai ba ka council ka ai wai ia kine ki check gate sha u wei u briew u ba kyrteng u Eddy Stone Shylla, na ka bynta lai snem ha ka dor 32lak.
Shillong: U SP ka East Khasi Hills u Davies R Marak, u la ong ba ki don 5 tylli ki kali kynthup ki kali sorkar, kali shimet bad ki taksi saw kiba la shah thang haduh mynta ka sngi, halor ka jingmih ka jingiakynad na them Bimola.
Hadien ar sngi ba la shah rahbor ha ki lai ngut ki dkhot seng lehnoh bym tip, une u BM u la ong ba u la shah pyniaid haduh 40-50 kilometer shwa ba un ioh lait im hynne ka step.
Shillong, Lber 14: Ka Meghalaya State Olympic Association [MSOA] hynne ka sngi ka la pynbna ïa ka thup kyrteng ki nongïalehkai na ki synjuk bapher bapher ki ban mihkhmat ïa ka Meghalaya sha ka 3rd North East Games 2024 ka ban long ha Nagaland naduh 18 tarik haduh 23 tarik mynta u bnai, 2024.
Ngi don hapoh ki jingkitkhlieh bashongkun sha U Blei ban sumar ïa ka mynsiem ba kan khuid sngur bad ka met ba kan koit kan khiah paka, ba ngin lah ban long ka jingmyntoi sha ka kynja bynriew, bad ai sha U Blei ïa ka jingshakri kaba janai.
Kumta ka kor lum kyrteng ka pynkhuid hi bad lada kam leh kumta u ne ka nongshong shnong kin ym lah ban pynshisha їalade.
Um da long bha eh ha Assam bad Bengal, bad kumta um lah ban long bha ha ri Khasi-JaintiaU dai muk (Phaseolus radiatus) uba ki khot ha ka ktien Hindustani ‘mung’ u long uba ngi ju shem ha ki bun ki bynta jong ka ri India.
Shuh shuh haba kren halor ki ñiut ha sor Jowai na ka liang u MR u la ong ba ïa kane ka kam ruh shen ka sorkar kan sa poi sha ka rai kaba yn hun da baroh da kaba ong ba ïa kane ka mat la aiti beit ha u Bah Prestone u Symbud Myntri Rangbah bad u Sniawbhalang Dhar u Myntri ka tnad pynroi sor ban peit ïa kaba donkam.
Kiba bun ki paidbah ruh ki sngewlyngngoh ba ka Company kam shym la shim khia ban pynbiang ïa ka Network bad ka Company ruh kam shym la pynshai sha ki paidbah halor ka daw bad dei namar kane ka daw ki paidbah ki la duh jingkyrmen bad bun na ki paidbah ki la pynkylla noh ïa ka Simcard sha kiwei ki Company.
Hynrei la ong ba hadien ka jingleit poi jong ki heh pulit sha katei ka jaka, la shem sa tang ia ki metïap bad kumjuh ruh kito kiba la mynsaw bad thiah lyngkrang ha katei ka jaka.
Sha Lum Shulong, nga phnieng ki khmat, phewse, ym iohi shuh, kynthup ia ka Malki, Lumparing, Lawsohtun, Mawblei, Laitkor, ter ter.
Shillong, 20 Rymphang.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka jinglong jingman hi ka la jai jai bad ka Sorkar ka dang peit thuh bha ïa ka jinglong jingman.
Kum shi bynta jong kane ka ‘Camp’, la pynlong ruh ïa ka jingïaid kjat na NEAU Campus sha pung Thadlaskeiñ da kaba khar ñiut lynter lynti.
U bah Paul u la ong ba u Chief Secretary u K.S Kropha u la u la kular ha ka PAC ba un ialam ia ka kynhun tohkit ban lap ia ki ophisar kiba siew bai jaka khlem da tohkit bha bad khlem da pynshisha janai la ki briew ba ki siew ki dei hok ne em ki trai jaka.
Ha ba kren ban ai ka jingkhublei kyrpang ïa ki para dkhot halor ka jingrakhe ïa ka World Disability Day 2023 kaba dei ha ka 3 tarik Nohprah 2023.
Hynrei u Ramhah u bym tip eiei, u la bam bad tian mew mew bad nguid jlek shi jlek bad phet noh hadien ba la kdang.
"U la ïathuh ruh ba ha ka shithi ba la phah sha u Modi, u Dr.Mukul u la ong ba u la kdew lut ïa baroh ki jinglap kiba ka AITC ka la shem.
U Hitler haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ïa ka Sorkar bathymmai yn sa ïalam da ka TMC bad kum u nongïalam ba la tbit uba la mihkhmat teng ïa ki paidbah ka rilum Garo un sa nang ïarap shuh shuh ïa ka party ha ki sngi bad ki snem ki ban dang wan.
Ki la don bun ki jingjia kiba la mih tang namar ki khubor thok.
U nongkren bat bit eh u dei u Arijit Pattanayak na St Edmund skul, uba ar u dei u Augustine Ams na H Elias bad uba lai, Diksha Agarwal na BK Bajoria.
Shwa ia kane, u Dr Laloo u la iathuh ba ia ka State Education Policy la pynkhreh bad ong ba hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ki paidbah, yn leit rah ha ka kynhun myntri ban bishar bniah shwa ban ai ia ka jingmynjur.
Ïa ka Sienshong banyngkong la pynïaid da ka Dr.Bandarilin Bairo kaba long ka nonghikai jong ka Khasi Department, NEHU, Shillong bad ki nongai paper ki long u Dr.Thomlin Lynshing na St.Anthony’s College, ka Balarishisha Nongkynrih na Shillong College, ka Rilin Gemma Lyngdoh na Sankardev College, u Slendar Dkhar na Jaintia Eastern College, Khliehriat.
Tangba ngim dei pat ban klet ba ki la don ki khep ba wat ka Sorkar Jylla bad ka Autonomous District Council ki la pynpaw teng ba ki mon eh ban tih noh ïa u Uranium.
Katei ka jingiaid paidbah ka long ban kyrshan bad kyrsiew thiah ia ki paidbah ba kin mih ryntih ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka proseshon ba la ynbeit da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep bad kumjuh ruh ban dawa ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ka kynhun myntri jong u ba kin hiar shuki noh kumba la thrang da u paidbah.
Ki ar tylli ki bor kiba ha khmat duh, kiba kynthup ia ka sorkar Jylla lem bad ka kashari, ki la dei ban shim namarkata ia ka bynta kaba kongsan bha, ban pyniaid beit ia katei ka hospital bad ha kajuh ka por, ki la dei ban kynjat noh ia kito kiba long pynban ki maw jynthut ia ka jingtrei kam jong katei ka hospital sorkar bad ban tian bishar ruh halor ka kam torti jongki, kaba la pyniap ei ia ki mynsiem kiba leit shah sumar.
“Hynrei ki hap ban ai por ba ngin ia mir jingmut bha bad ngin leh ia kaba bha tam khnang ba kan ym ktah ia ka jingioh jong ki".
Shillong: La ioh ban pynkut noh ia ka training Beauty Parlour Management ha ka 10tarik  Risaw 2023 kaba long ha ka SBI RSETI Ribhoi ka ba don ha Umsning Ribhoi District.
U Blei um shym lathaw suda iaka pyrthei hynrei ban shong briew.
Ngi pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ki Doctor bad ki Nurse jong ka Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai, ïa ka Thomas Jones Synod College, Ka Kiang Nangbah Govt.
Chandigarh: U Sukhjinder Singh Randhawa, symbud myntri rangbah ka Punjab, mynta ka sngi, ula pyntip sha ki kotkhubor, ba ka sorkar Punjab, kan ujor sha ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ban pyrshah tyngeh, ia ka rai jong ka sorkar Meghalaya, ban beh noh ia ki Sikh, na ka jaka sah, ba ki ju sah ha Shillong.
Nongstoiñ:   Ka MLA jong ka Boko, Kamrup Assam ka Nandita Das mynta ka sngi kala wan ban jurip hi da lade ia ka jinglong jingman hapoh ka thaiñ Langpih kata hadien ba kala don ka jingiakajia tang ka daw ba ka ki pulit Assam ki la shah khang lad noh ha ki pulit ka Meghalaya halor ka jingthmu wan buh ktem ha ka shnong Umwali.
Kiwei ki lah ban ong ba ka jingkyrmen ban їoh ia ka bneng bathymmai bad khyndew bathymmai ka dei kaba shu tharai bad ka bym lah ban ban jia shisha ne ka “utopia".
Lyngba katei ka jingialang, ki nong ai jingkren naduh ki Rangbah Shnong, ki Longkmie, ki seng samla shnong bad Sengbhalang, ki la pynrem jur ia kaei kaba la leh da ki nongialam ka Raid Nongkhrah bad shnong Pahammardoloi, ha kaba na ka sur jong katei ka jingialang, ki la pynpaw ba da lei lei kin nym ailad ba katei dukan Kyiad, kaba la thmu ban buh da u riew shimet kan urlong ha katei ka jaka kaba ki thmu ban buh.
U Dy.CEM u la iathuh ba ka EC barim ka la ioh pdiang ia ka kaiphod ha ka 6 tarik Rymphang 2019  por ba long CEM u bah HS Shylla bad kane ka EC ba thymmai hadien ba la bishar bniah ia ka kaiphod, ka la shem ba ka la wanrah ka jingdkoh ha ka Hima ha ka synshar ka khadar namar bym don u syiem ba pura.
Ïa ki khusnam sha ki baroh ki nongïashim bynta ha ryngkat ki Certificate la sam da u Deputy Commissioner u bah Garod LSN Dykes.
Ynda lah mih nangto ban leit phai sha ïing ym don eiei ban rah sah kynmaw.
Ha kane ka sien kaba mynta la iohi ruh ba ka seng Congress ka la ai tiket sha kito ki kyrtong kiba la shah pynduh tiket ha ka elekshon MLA ba la dep, ha kaba la iohi ba ha Mawkynrew ia ka tiket la ai sha u Bah Banteidor Lyngdoh( bah Paidang) bad na Rambrai Jyrngam ka la ai sha u Bah Kimfa S Marbaniang, kitei baroh ar ngut ki la iakhun ha ka ne ka elekshon MLA 2013 kum ki kyrtong shimet.
“U la iathuh ba ka kong Christable ka wan ban knieh ia ki khun na u, u ong shano ngan lei tai kulmar ia ki khun ha ka briew ka bym ithuh satia ba kan shu wan shim, hangta u ong ba ka bom ka tied ia u ryngkat bad ka meiduh jong ka lok jong u" ka la ong.
Haba wad jingtip na ki tyllong khubor hano ka ARPA kan bynshet ia katei ka kam,  la iathuh na na ka liang ka KHNAM uba lait met sa tang u bah Basaiawmoit hynrei utei ruh u la kyrngah khlieh, katba la ong ba na ka liang ka HSPDP ruh kam treh ban shim ia katei ka kam namarba kumba ka long mynta ka kam Chairperson ka la bat,  ryngkat 2 ngut ki EM, bad shen kan sa ioh sa uwei u EM uba ka CEC jong ka ka la tyrwa da u bah Morningstar Mawsor.
Ka HYC Mawshynrut hapoh ka jingïalam u President samla Losbingnel Lyngkhoi, la ong ba kane ka long katkum ka jingshem jong ka seng lyngba ka Right to Information (RTI) ba la pan halor ka jingsam ïa ka skhim FOCUS, kaba dei da ka song pisa kyrpang sha ki paid Nongrep ka thaiñ.
Katei ka madan tamasa ka la dap da ki jingïalehkai, ki bam ki dih kiba la pynkhring ïa ki nongwan kai.
La ai por ia ka aircel, ba kan pyndep ia baroh ki jing ujor, ha shwa ka 10tarik Jymmang 2018 lem bad ki jingtip kiba shai ban ai sha ka TRAI bad la bthah ruh ia ka TRAI, ba kan ai jingtip ruh ia kito ki nong synniang aircel, kiba la kynriah sha kiwei pat ki mobile, kiba la sdang naduh ka 1tarik Nohprah 2017 haduh ka 10tarik Lber 2018.
Khlem u nongialam ngim juh poi shaei shaei ruh bad ngim lah leh eiei ruh khlem u nongialam.
Haba u peit sha kita kiba ieng hangta ki don bun kiba dang wan trei ophis kum ma u hi, kiba bun ki longkmie kiba la kynshi kyniw ïa u.
Ka daw ba ki Khasi ki sa kylla Khristan ka dei tang namar ba ki Missionary ki hikai ban thoh bad  pule ia ki dak Khasi.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongkitkam jong ka AITC Nongstoiñ Constituency, ki la ong ba ka synshar khaddar ha ka jylla naduh ka por ba ka Congress ka dang don ha ka bor haduh mynta ba la shimti ïa ka synshar khaddar ha ka jylla da ka sorkar MDA, ba la ïalam da ka NPP, ki jingkular baroh kim shym la urlong.
SHILLONG: Wat hapdeng ka jingkyrduh pisa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma kala nang bteng ban thung briew ne political appointment bad dang shen ka Sorkar kala thung ia u Gagann Jain bad u Bah Hubert Marbaniang kum ki Vice Chairman.
Ha nga, nga ïohi da mut, kumno kiba Mynbarim-Mynbajah ki pynneh pynsah ïa la ki Hok-tynrai longbriew ba la ka jong.
I la sngew kyndit thret.
Hynrei katkum ki khubor la pyni ba ka jingkiew jong ka jingthombor ïa ki kynhun niam kum ki Muslim bad Khristan ka long kumjuh.
Hynrei dei u briew hi uba pynkylla bad pynsniewdur ia kita ki bor synshar halor kane ka khyndew.
Na ka liang jong katei ka kompani ka dang pyrshang ban tan noh ïa katei ka trok kaba la sahkut bad ban maramot pat ïa ka jingkieng kaba la kdiah bad kat haduh ban da dep maramot ki kali ki hap ban pyndonkam na kawei pat ka surok ban ïaid lyngba.
Katkum ka hukum, ka khaii pateng bar ri ka plie bad la bthah iaki kali ba kim bit ban sangeh shiteng lynti bad ki dei ban iaid beit sha kad khaii bad la bthah ia baroh ki nongkhaii kali bad ki nongkhaii ban bud ryngkhi iaki adong adit Covid-19.
U Tlang uba la san lyngba ka shlem hikai jong ka Shillong FC u la sdang ruh ïa ka jingïaid lynti kum u rangïalehkai phutbol ba pura na kane hi ka klob ha u snem 2009.
Lah ban phone ha une u No.8794087706 tang lada phi shem jingeh kumno ban pynrung kyrteng ha kane ka rynsan.
“Ngi kyrpad ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ba un khmih bniah halor kane khnang ba ka Sorkar kan pynmih da ka rai ha kaba ïadei bad ka jingsiew bai skul sha baroh ki skul shimet khnang ban khanglad ïa ka jingpynkiew bai skul bad ïa kiwei kiwei ki jingsiew kiba manla u snem," ong u Vice President u Bah Kenneth Jana ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Sangma.
Ki la ong ba ka jingbym hun ka dei namarba ha ka jingpynbeit pud jong u Lyngdoh ka ing jong u bah Lembarkut ka hap ha ka jingpeit jong uwei pat u Sordar uba kim mon.
La iathuh ba U Titash, u khynnah Class VI, uba dei na Kalia kaba ha Narail, ula mynsaw jur ha ka jing ia tyngkhuh kali.
Ka jingsneng na kane ka jingiathuhkhana ka ong, “Don ka ma haba la than eh ka suk.
To ïa kyndit bynriew noh shwa ban dier noh ka por ba kordor.
Ki bor pyniaid distrik jong ka Eastern West khasi hills District,ki la pynjari ia ka section 144 crpc ka ba khang pyrshah ia ka jinglum briew ha ki jaka ñiew vote, jong ki artylli ki MLA constituency kata ka mairang constituency bad ka Mawthadraishan constituency,ha ka ophis treikam jong u Deputy commissioner ka Eastern West khasi hills District,ha kaba la mana ruh ba la khang pyrshah ban lum briew ha ka jing ngai ba 200 meter na Jaka ñiew vote.
Ka jingïai bteng jong ka jinghap slap bad ki jingtwa khyndew ka la shim ïa ka jingim jong 66 ngut ki briew ha Himachal Pradesh bad ha Uttarakhand naba ka jingpyntreikam ha ka ban wad bad ban pyllait im ïa ki briew kynthup ïa kiba la mynsaw bad ka jingsei ïa kiba la ïap na ki jingtwa namar ki jingtwa jong ki ïing ha kiba bun tylli ki jaka ka dang ïai bteng.
La sdang pyrshang nongkong eh ïa kane ka app ha Umlong Block ha Ri Bhoi District bad ïa ka pisa ba dei ban ïoh la pyllait sha ki nongtrei ASHA lyngba kane ka app hapoh 5 sngi naduh ka por ba pynmih ïa ka jingsiew tulop.
Ha katei ka jingïashut penalty la wan ban ïashim bynta da 32 tylli ki team.
Shuh shuh hadien ba ki runar, ki la ioh ban rung shapoh jong katei ka Bank, ka la don pat sa kawei ka jingkhang nar ha kaba ki runar kim shymla lah ban kyndang hynrei kila pynpait bad pynpra noh ia kawei na ki jingkhang iit jong kawei na ki kamra hapoh ka Bank bad ioh rung syndon shapoh jong katei ka Bank.
U la ong ba katkum ka kyndon ka NCTE ha u snem 2010 bad hadien ba la pynkylla ha u snem 2011, ki nonghikai kiba la thung ha shwa u snem 2010-11 la pynlait na ka jingialeh ia ka TET katkum ka Para 5.
Ia kane ruh u Syiem lem bad ki myntri ki la mynjur ban pyntreikam kata ban aipor ia ki nongrep naduh ka por dangstep haduh ka por 2 baje katba ki nongdie khutia hadien ka 2 baje.
Dei ine i chips ba hei SIM card mobile kat i shiteng i revenue stamp lah ban store 50,000 jingrwai bad ioh comment ruh de.
Halor katei ka sienjam, kaba ki la pynpaw pyrthei hynnin ka sngi, u samla Aristone M.Ryndongsngi, nongialam jong katei ka kynhun ki nongri dohkha kiba la shim, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka kynhun ba kin shim ia katei ka sienjan, ka dei hadien ba ki la iohi ba lap, ba kitei ki riew nabar bad kiba la wanrah ia kitei ki kha symbai, bunsien ki ju lehthok ne bunsien ruh kiba kum kitei ki kha symbai nabar, ki ju duna ha ka jingthew lem bad shibun kiwei de ki kam lehthok leh shukor da kitei ki briew nabar.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Narpuh Circle kala synñiang da u khaw, phan bad u dai shaki 63 tylli ki longing jong ka shnong Chiehruphi, Mynkre bad Tongseng.
Na ka liang u Myntri barim jong ka sorkar kmie bad u MP jong ka seng BJP, u Ravishankar Prasad u la ong ba ka jingïalang ha Patna kan ym don jingmut ei ei.
U Bah Tein, ula ioh 17 vote, katba U bah Hadrian Lyngdoh, kandidet jong ka seng Peoples Democratic Alliance (PDA),u ioh 10 vote, katba ka kong Grace Mary Kharpuri na ka seng PDF, ka la mih noh na ka iing dorbar bad kam shym la shim bynta satia ha ka jing ia thep vote bad U bah PN Syiem, uwei pat u dkhot ka PDF, um shym la wan satia sha ka iing dorbar.
Jowai, Jylliew 29: Ka jingïalehkai phutbol jong ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 29 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ha kawei ka liang, ka Ri khlaw ka long ka jaka kaba u Jisu u la їohlad kyrpang ban pynkhreh їalade na ka bynta ka mission kaba khraw.
Communications & IT Services and CSC, Print and Electronic Media Government Officials on Duty, Banks &Treasuries, PHE, AH & Veterinary, Agriculture & Horticulture, C&RD.Ki kam ba shah ban sdang bad plie: Ki Dukan die rashon (Fair Price Shops) kin plie man ka sngi ha baroh kawei ka district, ba kynthup NFSA and NON-NFSA naduh ka  24th Iaiong (April), 2020 naduh ka por 9.00 AM to 4.00 PM.Ki kharkhana ban shna iaki Ambulances, kali sorkar kiba don duty COVID-19 bala jied da u District Transport Officer, West Jaintia Hills District, Jowai.
Ki bor pyniaid jong ka kolej, ki iathuh, ba katei ka dei ka kam, kaba la leh da ka kompeni, kaba peit ia ka riam ka beit jong ki khynnah, ha shwa ba kin rung sha kamra klass.
Ha ka 13 tarik, Rymphang, 2023 u Returning Officer jong ka Jowai Constituency u la phah ïa ka show cause notice sha ka Kong Toi ba kan ai jubab halor ka nongrim ba balei yn ym lah ban pynshitom pyrshah ïa ka halor ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019.
Shuh shuh nalor kine, ka la ïoh ruh 9 tylli ki takam ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong ha ka state level bad inter school level kaba ka la sdang ïakhun naduh ka rta kaba ka dang don 9 snem eiei.
Ka JAC ka ong ruh ba kane ka Project ka dei ban wanrah jingmyntoi nyngkong eh ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ bad kumjuh ruh ïa ki briew jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka East Jaiñtia Hills District.
Shillong, Jymmang 13 : Ka Khasi Students’ Union Laban Circle ,mynta ka sngi Saitjaiñ kala pynlong ka jingkhynra ïa ki dukan bam/sha kiba don ha thaiñ Laban, Lumparing, Lumshatsngi bad K.O.R ban pynthikna ïa ka jinglehkhuid, kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki nongbam bad nongdih sha.
Nga tharai bun na phi, phi lah ia iohi ha ka internet.
Kane jingbym kloi ka sorkar ban iakren iaka Reservation Policy, kala pynbitar ia u nongialam ka VPP bad ka seng baroh kawei kaba la dawa ban khyllie ne khmih biang iaka reservation policy ka Jylla.
Kane ka dei ka dak ka jingjop namar ka long kaba eh ban khang ban die ïa u duma hajan ki jaka pule.
Ha ka 19 tarik Ïaïong, 2023, ka jingshit kyrang ha sor Shillong ka la kot sha ka 29.1 Degree Celsius bad kane ka la jur palat namar kane ka jaka kam dei satia ban shit haduh katne-katne.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Mookyrdup kala lah ban pynliem da 5-2 kol ïa ka Luti Tuber Ialong, ïa ki kol na la Mookyrdup la thep da u Nicky boy Swer haka minit ba 9 & 28, u Famous Plain haka minit ba 20, u Dennis Passah haka minit ba 45 bad u Nidaiar Kamar ha ka minit ba 64.
Ki don sa kiwei pat ki jingbam, kiba la shna ha ka dor jong u syntiew Lotus, ha kaba yn ia khawai jop ha ophis jong ka BJP shibit ka janmiet.
U Batskhem Thongnirit- u la thep shi kol ha ka 50 minit nangta na u Pyrkhat Janai Kharkongor ha ka 58 minit kaba la ïarap ïa ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) ban jop suk da saw kol.
Ha kane ka sngi ka Meghalaya Government Primary School Teachers’ Association (MGPSTA) ka la aiti ruh ia ki mat jingdawa ha u Symbud Myntri Rangbah ba kyntup ban thung bad pynbiang nonghikai ha kylleng ki skul kiba don ha ka jylla Meghalaya, namar ka jingiakynduh mawsiang ban pyniaid ia ka jinghikai skul khamtam haba uwei u nonghikai u shim shuti haba pang ne don kiwei kiwei ki daw bym lah kiar, ki khynnah ki la shu shongkai.
Na ka liang ki bor pulit la ïathuh ba ki la ïoh ruh ban tam ïa ki katto katne tylli ki snep kuli na katei ka jaka bad mynta ki dang pynlong ïa ki jingtohkit ban lap sa ïa ka pistol kaba ki runar ki la pyndonkam ban siat ïap ïa u Ali.
Kane ka jingshah khang lynti ka la pynbitar ïa ki dkhot ka HITO ha kaba ki la shong ha surok ban pakhang noh ïa ka surok, tangba ki la pyllait pat ïa ki kali kit nongpang.
Katkum ka jingkren jong u, ka jingdonkam na ka bynta kai kali rit ba pynlip ding, la pynkynthup lang ha katei ka jingtyrwa.
Haduh mynta, palat 61 klur ki jingshim ia ki mar reshon ha ki jaka trei jong ki nongbylla ki la ai jingiarap ia kito kiba hap leit bylla ha ki jaka ba jngai na la iing.
Hynrei une u briew ba don ka mynsiem sniew ynda la poi ha ka jaka ba don ka Mandir u la tap ia ki khmat jongka bad set ia ka shyntur bad leh sang syndon bad byrngem artad.
Ka jaitbynriew jong ngi ka khie rasong ha ka im tip briew tip blei bad ka im-sngi ha ki nongrim ba shong-sbai ba shong-nongrimbad kumba la ioh hikai na ki tymmen ki san hala i iing i trep.
Hynrei ban ia kren ia kane ka juh ka ain pynduna khun ha ka Rilum khasi jongngi te kata ka dang long ka  bymlah long namar ka jaid bynriew jongngi kadang duna paidbah bha  bad  ki dang bun ki jaka ba lait ban pyndap briew ha  kylleng u pud u sam jong ka Ri khasi.
Haba kylli, ka la ong ba ka tnad ka dang bteng ïa ki prokram IEC ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang bad ki Village Health Council (VHC) ha baroh ki shnong kum shi bynta ban ai jingkyrshan bad pynsngewthuh sha uba bun balang halor katei ka bynta.
Ki la don kumba 1,507 tylli ki kam nonghikai kiba sah thylli tang ha Kutch distrik, 1,152 tylli ha Dahod, ha kaba la don bun ki nongshong shnong kiba dei ki riewlum, 869 tylli ha Banaskantha, 724 tylli ha Rajkot, bad 692 tylli ha Mahisagar.
Katba 9 tylli pat ha ri lum Garo ki long ka Damal Asim, Halli Dayganj,Salmanpara, Damalgre,Gasuapara, Siju, Sangkhinigre, Silkigre bad ka Chiading.
Ia katei ka kol u Santa Singh u la ioh ban thep lyngba ka free-kick ba u la ioh, ha kaba u la shut ia katei ka bol sha ka liang ka diang jong u nongap kol ka Smit u Maitshaphrang Kharumnuid.
Ka jingleh palat jongngi ki khun bynriew ka la pynkylla long ïa ka mariang ba kan shit kyr-ang haduh ba ym sngew shuh kum ki por mynshuwa haba ka lyer pyngngad ka beh hir hir bad ki briew na kylleng ka ri India bad na shabar ri ruh ki poi wankai shane sha rilum jongngi bad lait na ka jingshit tasam khamtam ha kine ki bnai mynta.
Ka la ïathuh ruh ba ynda u Archibishop Dominic Jala u la long lyngdoh bad ynda u la long u Lyngdohsad u dei u bym ju klet ïa ka ïing ka sem bad ïa ka shnong ka thaw.
Khyndiat haba ngi phai biang sha ki snem ba la leit, ngi iohi ia ki nongialam, ki riewsaiñ pyrthei, kiseng bhalang bapher bapher {khamtam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC)} ba ki sngewtynnadpalat bad kim ngiah satia ban ia kawang ktieh ne ban ia kdew kti ia ka jingdkoh bad ki jyrwit jyrwatjong ka tnad bording bad ia ka jingpynlip lait (load shedding) khari khari.
U bah Macmillan Kharbani haba kren ha ka jingïalang, u la pynkynmaw ba ha u snem 2010 ma u ryngkat bad ki paralok ki la leit ban ïakynduh ïa u Dr.Mukul Sangma, na ka bynta ba un ïarap ban pynbha ïa ka surok bad lyngba ka jingtrei shitom jong u la lah ban pynïoh ïa ka surok National Highway na Shillong sha Tura kaba la pynsuk ïa ki paitbah ha ka leit ka wan.
Kane ka khusnam kalong na ka bynta ki samla hapoh ka thain Namdong kiba la ioh 70% shaneng ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad 65% shaneng ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC).
U Gurjit ula ïathuh ba ka HPC ka la pynkhreh ruh ïa ka jubab halor ka Blueprint bala phah daka sorkar sha ka HPC, kaba tyrwa ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor.
Bad ka sor Mumbai khamtam ka lah jan long kum ka sor NewYork haka jingbun bad jing kiew sted u khniang jingpang, hakine ki shi sngi ar sngi balah leit palat 7000 tam haka shi sngi man ka sngi ki kiew.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ki la pyntip ba ha ka jingleit khynra droks jong ka tnat Excise & Narcotics jong ka jylla ki la ïoh ban kurup ïa haduh 6 kilo u drok ‘heroin’ ba shongdor palat T.31 klur.
Ka kynhun jong ka IIT, Guwahati ryngkat ki 3 ngut ki samla pule na Japan ha ka jingïalam u Dr.Siddhartha Singha hynnin ka sngi ki la leit jngoh ïa ka University of Science & Technology, Meghalaya kaba don ha ka shnong Baridua, Khanapara na ka bynta ban pyntreikam ïa ka project ba la tip kum ka Rural Technology kaba kham ban khia na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam rep ka kam riang kaba khlem da pyndonkam dawai (Organic farming).
" La phai ktien u Hep“To Hep ale, ngin leit bam la ka bam ynda la dep sa leit noh ym lei lei lada phi kyrkieh" la ong u Kpa ka LydiaKumta u Hep haba ki la ia pynbor eh u pynkohnguh noh ia lade.
Ki Rangbah shnong naki shnong bapher bapher jong ka Block-1 ruh ki pynpaw kawei ka jingkwah bad kawei ka sur baki kwah ban don beit sha Meghalaya bad ki Kyrpad ruh ïaka Sorkar Meghalaya ba kan shimkhia bha haka ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam bad baki jaka puta baroh ki dei beit ban wan sha Meghalaya.
Ha kajuh ka por u DC ka East Jaintia Hills u la pyntip ba ki riewstad jong ka Coal India Limited kin sa wan lashai mynstep ban jurip ia ka jinglong jingman katei ka krem dewiong bad ban ai ia ka jingiarap ia kitei ki nongbylla ba shah tap shapoh um.
Ka 7 Wasa ha kane ka jingiakhun kala ialehkai da ka sur ialehkai kaba itynnad kaba la pynshongshit ia u nongpeit kai naduh kaba sdang jong ka jingiakhun.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah ka Jylla, u la kubur ba ka Jylla ka dang sah shadien, bad kaba donkam mynta ka long kumno ban pynkylla ia kaei kaba ka Jylla ka long.
Haba khein kyllum ia ki ar shaka katei ka kompeni ka la kiew  da 7% na ka 196,486 units ha u jylliew 2014 sha ka 211,002 unit ha u jylliew 2015, ki ar shaka hapoh ri lajong ki la lah die da 5% na ka  169,805 units ha u jylliew 2014 sha ka  177,769 units ha u jylliew, 2015.
Ka Jylla kala sakhi ba ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, tang iwei i briew ila ïabit thymmai ïa ka jingpang.
"Ka Prof.Sonalde Desai, Professor, NACER ka la iaroh ia kane ka kaiphod da kaba ong, “ka dei ka atiar kaba bha na ka bynta ki bor pyniaid jylla bad distrik kiba lah ban sngewthuh ia ki kam kiba hap ban trei kham bha.
Haba kylli pat ki sngew kumno, ba na kaliang jong u myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ban thaw lad thaw lynti ban wanrah biang ia kine sha ka kam, na ka liang jong une u nongialam jong ka MGLPSCTA, u la ong ba um da ngeit than ia kita ki jingkren pynthame da ka sorkar, hynrei un iaid beit shakhmat ban shong shah thngan, katba ka sorkar kam pat ai jubab kaba shai bad khot iakren ba kin pynioh ia ka hok jongki bad wanphai biang ha ka kam ba ki la trei baroh shi katta ha ki skul ba ki hikai.
Ki la kyntu ia ki dkhot ka Congress ha WKH ba kin long kiba trei shirhem bad trei shitom na ka bynta ki paitbah lyngba ka party Congress ban pynjop donburom ha ki Elekshon.
Kynmaw ba ka kham myntoi shibun ban ai ban ia kaba shim, ai bad phin sa ioh bad ieid ia kiwei bad kiwei kin sa ieid kylla ia phi.
Ha ka jingiakhun Quarter Final kaba ar Ka Nonghali ka la pynliem ia ka Mission SC da 3-1 kol.
Kumjuh ruh kan don ka ïew ki nongrep ha kaban yn die ïa ki marrep kiba thung khlem pyndonkam dawai.
Mynta u snem ka Ri Bhoi Dorbar ha ryngkat ka Ri Bhoi District Administration ka la shim ïa ka jingkit khlieh ban rakhe ïa kane ka sngi ha Nongpoh.
ka la ong ba ka jingshisha ka ain ka dei ban khang ia kane ka jingpyntreikam ia ki khynnah.
Ka seng ka la phah ruh da ka shithi haduh lai sien sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynrei kaba sngewsih ka long ba lehse ka dang ïai sah tang hapoh ka jingkhmih bad kam pat poi hangno-hangno ruh bad ka jingdawa jong ka seng kam long pat long kaba seisoh.
Kumba ju ïai pynkynmaw man ka por ïa ki kyntien u John Milton: Kyndit, ïengjoit, ne jot syndon noh thiaw.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah M.Diengdoh u la ong ba man la ka por, ki bor pynïaid district ki la ju pynlong ïa ki prokram ha ki skul bad ki shnong bapher bapher, ban pynsngewthuh ïa ki paitbah halor ka jingkordor jong ka jingleh khuid bad kumno ban lum ban lang ïa ki jaboh jabaiñ ha ki jaka ba la pynkhreh pynïakhlad ruh ïa ki ba pyut la ka jong bad ki bym pyut kum ki plastic, ki bilor bad ki tin bad ki kynja alluminium la ka jong ka jong.
Ha kawei ka liang, u heh shipai barim u Captain Mohan Ranganathan u la ong ba ki helicopter ka kompeni Pawan Hans ki long kiba ma bha.
Ka jingmyntoi kaba ioh na u pre-paid meter ka long, “siew kumba phi pyndonkam".
Kat haduh mynta, la iathuh ba ki don 5, 000ngut ki shipai, kiba la nang phah sha ki jylla bapher ka thain shatei lam mihngi, na ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain, ong shuh ka khubor.
Finance Secretary- Arkini Nongtdeh.
Lyngba une u kyrwoh ka JNC ka la ong ba katba kiwei ki nongrep hapoh ka ri kila ioh pdiang ia ka pisa kaba dei hok, hynrei ki nongrep ka thain ki la shah pynduh noh ia kane ka hok ka jong ki.
Hynrei kumba ka long mynta kiba bun ki nongri syiar kila pynpaw ia ka jingsngewdiaw ban iohi ba ka kamai kajih ka jong ki kala nang hiar noh na ki kawei ka sngi sha kawei pat namar ka jingjur palat ka jingwan rung ki syiar kiba na shabar kaba buh jingeh pat ia ki nongri syiar trai shnong.
U Petro u la iathuh ba ia kitei ki khynnah baroh la lap hadien ka jingtrei shitom bad ka jingiakhun shitom jong ki bor pahara bad ki shipai jong katei ka thaiñ hadien ba la ioh jingtip halor ka jinghap jong katei ka liengsuiñ.
Ka long ka jingshisha ba ka jingtih maw, ka long ka jingim ia kiba bun ki longing bad kan long ka jingeh lada shu pynsangeh khlem plie lad da kiwei ki kam.
Shillong, Lber 23 : U MLA ka Congress na ka Mawhati Constituency uba don ha ka Liang Pyrshah u bah Charles Marngar, u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba un tuklar halor ka jingkynnoh “lehdonbor" jong ka Sorkar Assam da kaba khang ïa ki kam pynroi kiba la pyntrei ha ki shnong ba don ha khappud da ka jylla Meghalaya.
“Bam beit kat kaba dap haba ia bam lang ha kajuh ka por ruh" ong ka kmie bad ka dang shrut ia ka lbong syiar.
Haba u Blei u shah kata ka jia.
Ym tang ki iing, kiba la shah lynshop ha ka eriong, ha kaba don kiba la shah rong noh ka tnum, don kiba la shah rah syndon baroh kawei ka nongrim iing, don kiba la shah pynjot malu mala bad don kiba la shah ban ha ka dieng bad nangta sa kiba bun bah ki sainar ilektrik, kiba la dkut lyngkhot lyngkhai, na ka jingkhyrwait jong  ka eriong bad kumjuh sa ki nar ilektrik, kiba la kyllon, na ka jing jubor jong ka lyer.
Hadien ka jingai jinghikai, ki samla pule ki nonghikai kiba la bun ki jingkylli ha kaba iadei bad ki lad jingiada bad ban kiar na ki kynja jingdih pynbuaid.
U Christiano Ronaldo, ula ioh shut penalty ha ka minit kaba 65, nangta U Joao Felix, ula ioh thep ha ka minit kaba 78, U Rafael Leao, ha ka minit kaba 80,  katba ka Ghana, ka ioh thep ha ka minit kaba 73, lyngba U Andre Ayew bad ha ka minit kaba 89,  lyngba U Osman Bukari.
Shillong, 19 Naitung:Ka Raid Mawlam, Khyrim Syiemship ha ka dorbar Raid kaba la long ha ka 18 tarik u naitung ka la jied thymmai ia u bah Sik Buhtep kum u Sordar thymmai jong ka hadien ba u bah Rang Buhtep u la iehnoh ia katei ka kam ha ka shi tarik u naitung ha ka Executive Committee ka Raid kaba la long ha katei ka sngi, kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah P.Buhtep Secretary Raid Mawlam.
Kaei kaba la pynlong ia ka kong Fenela ban leit kyrshan ia u bah Paul Lyngdoh, u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ym ia u kyrtong ba ka seng ba ka don ka HSPDP ka kyrshan u Pastor PBM Basaiawmoit, ha ka jingiakren bad u Rupang ka kong Fenela ka la ong, “Ki daw kiba nga leit ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP ka dei namarba nga kwah ban balance, ban ym noh shilliang namarba nga la ioh sngew ba tang namar ka elekshon MP bad tang hadien ka elekshon ka lah ban mih  ka jingiapait hapdeng ki seng riewlum, ka HSPDP,KHNAM bad ka UDP ha District Council, ngam kwah ba ka ARPA kan pait kan pra, ngam kwah ba kan don jingktah ha District Council, namara lada ngi ia pait noh ki paidbah kin sngewsih, nga pynkhreh marwei ban khanglad ia kita ki jingiapait: U bah Ardent Basaiawmoit , nga iohi ba u long u ba tbit hapoh District Councicl, nga kwah ba ka ARPA kan neh" pynkut ka kong Fenela L Nonglait.
Lebitekos23:1-2.
Shillong:Ka Bharatiya janata yuva morcha, ha ryngkat ka jingia treilang bad ka Mahila morcha bad Shillong city district jong ka BJP ki la pynlong ka jingpyn khuid paidbah ha Khyndai lad bad ha u mot sah kynmmaw ia ki shipai ha Mot phran ha ka 12 Nailar 2023 kum shi bynta na ka prokram ba shitaiew lynter ‘meri maati mera desh’ ne kaba mut ‘ka khyndew jong nga, ka ri jong nga’ ba la pynlong ha kylleng ka ri India baroh kawei.
	Katba u Jisu pat ha ka Jingngeit Khristan, u long u Khun U Blei ba la shim ïa ka Jinglongbriew.
Kum ki khun samla ki la pynpaw ruh ba kane ka jingthmu jongki ka long tang ban ïa tynrong lem ïa ka eh ka shong jong kitei ki longing bad ki da buhr uh ka jingkyrpad ïa kito kiba don mynsiem ba kin phai khmat lem sha kum kine ki longing kiba donkam shisha ka jingïarap ha ka imlang ka sahlang.
U la ïathuh ba na ka liang ka Society ka la sdang ban pyntrei ïa kane ka projek ha kaba na ka Meghalaya Basin Development Agency ka la mang haduh Rs.19 lak na ka bynta ki kor ki bor, Rs.5 lak na ka bynta ka Collective Marketing Centre bad Rs.7 lak na ka bynta ka Solar Cold Storage Centre.
“Kaba long kaba sngew lyngngoh ba ki sengbhalang, ki kynhun kim don kawei ruh ba ai mynsiem ia ki nonghikai hynrei ngi iohi ba haba don kano kano, ki ju kloi ban pynmih khubor ba ki kyrshan kumne kumtai", u la ong.
Kane ka shnong ka don kumba 30 kilo metre sepngi na Nongstoin bad kumba 15 kilo metre na Riangdo.
Ïa katei u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawkhar Pynthor umkhrah u Bah P N Syiem hapoh Dorbar Mang tyngka ka KHADC kaba la sdang ha ka sngi ba-ar.
Shuh shuh ki la pyntip ba kin ap haduh ban da ioh jingtip na u CEM hadien ba u la wanphai Delhi namarba u la kular ha ki ba un sa phone tang shu ioh jingtip na Delhi,hynrei lada jia ba kim ioh jubab kin pynbeit da ka tarik ban ia kynduh biang ia u bad katei ka lah ban long khyndiat lane shibun ngut.
Ka mariang ka la jot pathar, ka imlang sahlang bad ka їoh ka kot ki lah shilliang, kiba duk ki nang duk tasam, kiba riewspah ki nang khie ka spah shimet, ki kynthei ki shah kynthoh beiῆ, shah shoh shah dat bad shah leh be ijot.
La ong ba ki bor pyniaid bad ki heh jong katei ka thaiñ ki la shah kynthoh bad ka la mih ka jingpyrshah na ki paidbah hadien ba kim shym lah ban ai jingpynshai halor ka jinglong jingman haba iadei bad katei ka jingjia da ki katto katne sngi, kynthup naduh ka jinglong jingman jong kiba don kti, la ki la lait phet, ki la kyllon iap lane ne em ruh ha katei ka jingjia.
Ym tang ha Babilon hynrei shaduh lyndet ka Babilon ka mut shaduh lyndet ka Damascus hapoh Syria “Ngan ialam mraw iaphi sha lyndet Damascus" Amos 5:27.
Bad la iathuh ba ki don ki khasi kiba la nang kot nang sla kiba la long ka jingkyrkhu ia U Thomas Jones ha kaba hikai bad nang ia ka Ktien Khasi.
Shillong:Kumba ki paidbah ki kwah ban iohi ia ki khlur iakura kum u Shiva Thapa uba la khur takma hynriew sien ha ka Asian Championship bad u u rangiakura uba la khur ia ka takma ksiar ha ka Commonwealth Games 2022 u Amit Panghal, ha kaba ki la lah ban khur ia ka jingjop ha ka sngi kaba lai jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship kaba la long ha SAI Indoor Hall.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang hynnin ka sngi ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynhap ia katei ka Dong hapoh ka thup Micro Containment Zone Area, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim lah ban rung ban mih hapoh katei ka dong bad kiba leh pyrshah, kin ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Shillong,24Nailur:Ki ophis sorkar ha West Khasi Hills ki la kynjah jlam ha ki kynta pakhang ophis ka HANM ha katei ka District.
Ha kane ka jingialang la ioh ka jingkren U Sordar jong ka Mawlyngad bah E.Kharbihkhiew, bah Marco Mitri Associate Professor UCC, Samla Daniel Ramsiej field supervisor Citizen foundation, bah Generous Warlarpih Vice President KJBWA,bah Dundee Cliff Khongsit General Secretary,bah Wellbirth Rani President jong ka Seng uba long u Symbud Kongsan ia kaba u la kyntu ia ki paidbah nongrep ba kim dei ban duh mynsiem ne duh jing kyrmen ka Seng ka don rynkat bad ki ha kino ki liang haba iadei ban kyntiew ia ki kam rep ka jong ki  bad la ioh ruh ka jingkren na u bah Ronnie Wahlang uba long u Kongsan ia kaba u la pynpaw ka jing sngewkmen ban iohi ia kane ka jing shim khia jong ka Seng ban kyntiew ia ki paidbah nongrep da kaba plie syndon ia ka iing u rep ha katei ka thain ban u kyntu ia ki paidbah nongrep ban shim ia kane ka kabu, ba la wan rah da ka Seng FKJGP bad kumno ma ki ruh ki dei ban shim khia ia kam kaba ki trei bad u la kular ruh ba na ka liang jong ka Block office jong ka Mawrynkneng kan ai ia ka jing kyrshan ba rad bah ia kane ka jingthmu babha ka Seng.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la pynrem jur ia katei ka jingjia bad u la ong ba ka dei ka kam jong ki khawpud.
"Kham ha shwa u Bah Dipshon u la ong ba ka long ka jingjop ïa ka kynhun ïalehkai ka Jylla ha ka Santosh Trophy ha kaba ka la wan ha ka kyrdan ba-ar hadien ba shah rem ha ka Karnataka.
Mar syn leit ma ka halor rynsan, ki paidbah nongpeitkai ki la ïa kynhoi risa bad ki la shad kmen bad pynkhih met ïa katei ka jingrwai ba rwai ma ka.
Ïa katei ka jingïakop la leit ban plie pyrda da u Bah Pynhun Rynghang kum u kongsan haka jingdonlang ki nongïalam ka RBMSC naduh u Bah Lance Shadap President, Bah Aiban Sylliang General Secretary, Bah Isynei Hinge Adviser, Bah Ailong Pariat bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba ka jingïapan lyngba ka lengbah ka lengsan ka la biang bad shai kdar, ka la dei pat ka pali ban kiew pat sa sha u lum jong ka Mei Mawbuh, hangne la pyndep ïa ka nguh Blei ka Dem Blei da kawei ka ïar kynthei bad uwei u ïar shynrang ïa kaba la pyndep ïa ka kam da u Rgh Skor Jala bad u Rgh D.Syiem.
U la kren ruh shaphang kane ka khlam ha kaba ka jingleh khuid ka long ka ba donkam bha.
u Jomsing Pariat pleiar ka Mookyndur bad u Ebanskhem Nongtdeh pleiar ka Iawmulong Nartiang kila khur ruh iaka khusnam top scorer kiba ioh mar san kol ha kane ka aiom ialehkai.
Ki seng ki la pynpaw ruh ba lyngba ka jing ioh lait luid palat ki kali na bar jylla Meghalaya ki la sdang ruh ban leit buh briew kum sha Sohra, Mawlynnong.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba katkum ka shithi Dated 22/03/19 No.M.S/L-1/202/2019/5009-14 ba la phah da u Syiem bad ka Durbar Hima Mylliem ban pan ka jingmynjur (approval) na ka KHADC ban ai N.O.C ia u Deilang Chrup Law, u trai jaka haba iadei bad ka jaka kaba don ha Nagrabill, Pilangku A, Pilangku B, kaba heh 7413 Acre na ka bynta ban die sha ki B.S.F na ka bynta ka Field Firing Range bad ka seng ka kwah ban pan jingpynshai halor kane ne ba ioh ka don kaei kaei kaba sha lyndet.
Kawei ka thei samla, ka la khluit tar hapoh liengsuin bad ka daw, ka dei tang namar ba u samla jongka, u lap miet ban peit kynriang ia kawei pat ka kynthei, kaba shong marjan.
Ka Langsning ka la ïoh ki katto katne ki kabu hynrei ka khlem lah pat ha ka liang ka thep kol, kaba la nang ai mynsiem ïa ka Mawlai bad ka la ïakhun tyngeh ban pynthikna ban khur ïa ka nam jop.
Phi lah ban don bun iaka uric acid haka met, hynrei phim don iakane ka jingpang.
U bah Hek u la iathuh ba ka jylla mynta ka dang don tang 2 tylli ki jingtest,  kawei ka long ha NEIGRIMHS Hospital bad kawei ha Tura kaba long 550 tylli shisngi,ha kaba ha NEIGRIMHS ka lah ban test mynta ka long  400 tylli shisngi bad ha Tura ka lah ban test 150 tylli shisngi, hynrei yn da la dep ha Pasture institute kan lah ban test 400 tylli,ha kaba ha ka jylla kan lah ban test 950 tylli shisngi.
La iathuh ba haduh mynta, ki don palat 40 million ngut, kiba la dep pynrung kyrteng ha ka ka Google Play jong ka Android bad nangta ki don sa 20 million ngut, kiba la sdang ialehkai ia katei ka jing ialehkai.
Ka Kong Teilinia ka la ong ba kam don jingeh eiei ban hiar shuki lada don ki daw ba shong nongrim ba kam ler ban pyniaid ia ka dorbar.
U Bah Jyllud, u dei uba donkti ha shibun ki kam tuh kam thiem kiba har rukom bad ula shah kem bad lait phet bun bunsien bad ula shah kem na Umdihar ha U Naitung 2017 bad hadien, ula shah kem biang ha U Nailar 2017 na Laitumkhrah bad ula shah set phatok ha Nongpoh haduh ba un da lait phet biang hynnin ka sngi.
Hato ka kren ne leh aiu katei kali ia phi" ong ka kyrwoh.
“Nga lyngngoh ba ka Sorkar kam pyllait paidbah ïa ka kaiphod tohkkit (halor ka jingshah siatïap) bad nga tharai kin don ki jinglap eiei jong u Justice Vaiphei.
Kane ka jingpynbna ka jong u TH Radheshyam ka jia long hadien ba ka kynhun jong ka NEOA, mynta baroh shi  sngi ki la shong ia ka jingialang kaba la don lang ruh da u Myntri ba dei khmih ia ka tnat sports & youth affairs ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh bad kumjuh ia ki dkhot nongkitkam jong ka North East East Organising Committee, ki nongtrei jong ka tnat Sports & Youth Affairs bad kiwei kiwei.
Ka jingkylli ka long hato ki Pulit ka jylla kin leh aiu lada wanrah ïa ki pulit CISF ban trei ïa ka kam pahara/talasi trok kit dewïong be-aiñ jong ki Pulit ka jylla Meghalaya? Hato ki Pulit ka Jylla kim pat kotbor ban trei kumba trei kiwei pat ki Pulit ha kiwei ki Jylla bad kumba la hikai pyntbit ïa ki? Kum kine ki jingjia kin ktah mationg haduh katta katta ïa ka tnat Pulit namarba ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ka la jur shaba palat liam.
Na ka liang ka sorkar Assam ruh ka la shim ïa kajuh ka rai ban phah tohkit ha ka CBI watla ka la mynjur ban thung da ka Judicial Inquiry.
Baroh ngi tip ia ka jinglong jingman jong ka Congress ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei ha ka Ri India hi baroh kawei ba kane ka Party ka la hiar arsut kat nang mih ki sngi bad kan sa poi ruh ka sngi ba kan duh jait syndon.
“Namar ba ha ka politik ka don ka jingiatyngkhuh bad hynrei ia bret noh ia ka jingiatyngkhuh ha ka politik.
Nongpoh, Naitung 10: Ka University of Science and Technology, Meghalaya kaba don ha Baridua, Khanapara hadien ba ka la shah jied kum kata ka ‘Key Resource Centre’ na ka Ministry ka tnad Jal Shakti jong ka sorkar kmie ka la shim ïa ka sienjam ban pynlong da ka prokram ba kyrpang ban ai jinghikai halor ka thong jong ka Jal Jeevan Mission sha ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Umroi.
Shillong: U bah Alexander L Hek u MLA jong ka seng BJP bad u ba dei ruh u myntri ba dei peit ia ka tand ka koit ka khiah, mynta ka sngi u la pynshai ba ka jingong jong u president ka BJP Meghalaya state unit u bah Ernest Mawrie, ka long ba u la ong ba lada I donkam kin weng noh noh na ka sorkar synrop MDA, hynrei u khlem ong ba kin weng noh na ka sorkar MDAU bah Hek u la ong ruh ba kane ka bynta ka long ba hap ban pyrkhat lang ha ka party hi baroh kawei bad lada don kano kano ruh ka jingeh ruh yn sa shim lang ia ka rai da ka juh ka jingmut kano kano ruh karai kan long ka ba bha.
U la bat ruh kum u Chairman jong ka Liturgical Commission jong ka Conference of the Catholic Bishops ha India la bun sien.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka jingialang ba nyngkong jong ka ministerial committee ban iatai ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill kan long lashai ka sngi Balang ha ka por 11 baje mynstep ha Central Library.
La ong shuh shuh ba ka All India Trinamool Congress, ka la lap ruh ia katei ka jyrsih, ha ka jing pyntreikam ia ka Shillong Smart City Ltd.
Ha kawei ka liang ruh la ong ba ka Lykins kam pat ju shah pynngat kyndon ha u snem 2020 hadien ba la bishar bniah halor katei ka jingjia ia u khun ba nyngkong.
Hynrei da lei lei ruh em, ki sang bad kin iakhing dohim sohiap paradoh parasnam ban pun lynti bashngaiñ ia ki kynhun ba na sharud shakiar kum ka NPP, Congress bad BJP ba kin dang iai suhthied haduh ban da shah kyndang kylla ha kawei ka sngi.
Ka pung Aitnar ka dei ka bynta ba kongsan jong ka lehniam Behdienkhlam, ka jinglehniam kaba heh tam jong ki Pnar.
U Myntri u la ong ba un sa iakren ia kane ka phang bad ka Finance Commission ban pynkhreh ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh ba mad da ki Autonomous District Council bad ki dorbar shnong ha kaba iadei bad ka jingioh jingiarap pisa khnang ba yn lah ban bteng ia ki kam ba bha na ka bynta ka roi ka par jong ki shnong ha kane ka jylla.
Halor ka building ba la long trai da u Paul Leong, u CEM ka KHADC u la ong ba kane ka dukan ka dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka KHADC.“U trai u don ka hok ban ai wai sha ki bym dei ki Khasi tangba ki dei ban da bud ryntih ïa ki aiñ katkum ka The United Khasi-­Jaiñtia Hills District (Trading by Non-­Tribals) Regulation, 1954," u la ong.
Ia kane ka skul la plie paidbah da u MLA Jowai u Ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan bad haba kren haka jingialang plie, ula kyntu iaki kmie ki kpa ban shimkabu ban phah skul iaki khun ki kti jong ki ha kane ka skul namar ba kine ki skul kin weng iaka jingeh ki khynnah ha kaba iadei bad jingbymiohlad ban pyndonkam ki kor ki bor bad ka technology.
Tangba imat kane mynta ka la dep ruh ka jingkyrkhu kyrpang (special graces) ia la u khun na lyndet.
Sa 106 ngut ki don kiba ioh pang coronavirus ha Assam mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  4,049 ngut.
Haba kylli ia ka daw ka jingshah daiñ kuna jong ka ha ka shnong ka la ong, “Hadien ba khlad u kpa ki khun, kum ka riew kynthei nga don ha ka kutlad ban bsa ban pyndap ia kine ki khun mynta, kumta nga die kyiad bad nga shah kem, tang kata hi shisien".
La ker tawiar ïa ngi da kiwei pat ki Jaitbynriew kiba bun bad don la ki dustur ki riti kaba iapher bak-ly-bak na ngi.
Khliehriat Kyllalyngkot 16: Ka VPP Narpuh Circle, lyngba ka President, ka kong Deiwi Tongper bad ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ki ai ka jingkhublei bad sngewnguh ïa ka tnat pulit jong ka Umkiang PP, East Jaiñtia Hills District namar ka jinglah jong ki pulit ban pyllait im ïa kawei ka khynnah kaba la suba shah rah bor ha u wei u dkhar Muslim, u Farukh Uddin.
Hynrei naduh ka kynti ba la ïoh bsut ha All India Radio la nang kham pliah shuh shuh ka jingtbit bad la nang janai ka sap rwai bad ka sap tem duitara, bad dei na kata ka daw ba lah kynrei bha ki durim jingrwai ha Doordarshan Kendra, Shillong.
Ka jingiakhih ka don ha ka synshar paidbah ban pynsngew ia ki jingeh hynrei kam don kum kata ka jingdawa weng ia u nongialam ka party.
Ha kaba ïadei bad ka Dam um ha ka wah Umngot ula ong ba ka lah ban shah pynjulor namar ka jingbymbiang ka rukom shna ïa ka bad ka lah ruh ban shah rong ha kano kano ka por ba wan ha umsaw, ula ong ruh ba ka wah Umngot ka jaboh dei da ka daw ka jingtih maw na ki thaiñ East Khasi Hills bad ha ka por slap bad ïa ka khyndew ba sah la kit sha ki bynta ka wah.
Une u samla uba dang 22 snem ka rta uba dei shnong trai na Mawkyrwat u long ruh u rangïalehkai phutbol jong ka klob Royal Wahingdoh bad u la leit ban ïasoh bad ka Rangdajied United na ka bynta ka ka thup jong ki khynnah kiba 18 snem shapoh (Under-18) ha u snem 2016 bad nangne une u samla u la leit ban ïasoh pat bad ka Bengaluru FC ha u snem 2017.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Deng Deng", ka dei kaba la thoh bad shim bynta da u Eddie Lyngdoh, Kidmarkk & Meban Syiem.
Nongpoh, Jymmang 21: Kawei ka trok kaba la kit palat pud ïa u rnga kala leit ban rat ïa u sainar elektrik hajan CMJ Breweries ha Lower Balian haka thaiñ Byrnihat, haduh ba uwei u post elektrik ba kham heh u la kdiah syndon ha surok bad bun kiwei ki post elektrik ba kham rit kila duh, kaba la wanrah ruh ka jingdheng kali namar ki kali heh kim lait shuh ban leit ban wan lait noh noh ki kali ba khamrit kum ki auto, bad bun ki shnong ba marjan ha katei ka jaka kila duh light.
Haka jur ka por ka seng ka buh jingkylli ruh ia ki bor ba dei peit bad iaka Police Department ba kumno ki riew bymman ki iohlad ban kit iaki masi jongki daki trok lyngba u surok Amlarem-Muktapur? Halor katei ka phang ka seng ka suba jur don kaei re kaei ba sha lyndet kiba pynlong ban pynmatlah ia ki bor badei peit.
Wat hapdeng jong ngi kiba la kham jynsur ka rukom pyrkhat ruh ngi shem jingeh ban pyrkhat ba ka niam ka dei kawei na ki phang ha ki ilekshon.
Shillong, Jylliew 11 : Ka Asian Development Bank (ADB) ka bei pisa 400 klur tyngka na ka bynta ban pynkhuid bad pynskhem ïa ka Dam Umiam bad halor kane na ka liang u Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad pynmih bording jongka jylla u bah Prestone Tynsong u la lum ïa ka jingïalang ban ïa mir jingmut halor ka Dam Rehabilitation Improvement Project (DRIP).
Hooid, ngim lah ban len ba ka khyrnit ba hynriew (sixth schedule) kadei kawei ka stieh kaba iada ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
Shuh shuh u Rev.Dr.Fr.Ioannis War ula kren ha kaba ïadei bad ka bynta ba kyrpang jong ka “Ka Oor War" bad “U Mookheng-Kheng", kiba long ki dak jong ka jingïaieit, jingïatylli bad ka jingïaburom kylliang.
Ha ka por jong ka jing ialehkai, kaba la ai por tam, ka Brazil, ka la ia khaid mar shi kol, pyrshah ia ka Croatia.
Nongpoh, 17 Jylliew:Hadien ba la mih ka hukum na u Syiem Hima Mylliem ba baroh ki jaka jong ki nongrep ki dei ban pynthymmai noh ia baroh ki dulir jong ki kiba hap hapoh ka jingpeit ka Hima Mylliem, na ka liang ka seng Nongrep Synroplang bad ki nongrep mynta ka sngi ki la leit mihkhmat syndon sha u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong.
Hadien ba la ioh ia ka jingujor da ka FIR ki pulit ki la leit thwet ia u Duparson ha katei hi ka sngi hynrei kim lap shuh ia u namarba u la phet krad hynrei kham hadien kata ha ka 3 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh kem ia u.
Ka HPC kala pyntip ruh ïa kane ka jingkwah jong ka hakhmat ka Ïingkashari Meghalaya High Court kaba dang shong bishar ïa ka mudui jong ka Committee pyrshah ïa ki sienjam bala shim da ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Ngi la klet ïa ka tynrai bad ïa la ka nongrim kaba ang ryngheng bad ka ïing jong ngi kaba thylli hynrei ngi la kyrshan ïa ki rangbah kiba ong ba ngi la ioh Hill State wat  ïa  kata ka Feral Unit kumba la pynban ha ka 13 tarik January 1967 ïa kaba la batai da ki Rangbah APHLC kaba ki ong ba ka dei ka Hill  State.
Lyngba katei ka jingialang, la jied ruh ia u Bah Balajied Rani, uba long mynta kum u Working President ka UDP Ri Bhoi, ba un long shipor kum ka Acting President jong ka party UDP Ri Bhoi.
U la kynnoh ba ki don byllai ki kam bamsap ha ka jingpyntreikam ïa ka JJM ha West Garo Hills District bad ong ruh ba ka tnat PHE ka la pyni ïa ka jingpynlut khlem da pyntreikam pat ïa ka skhim JJM ha ki bynta rithor jong ka West Garo Hills district.
Haba kren pyntip ia kane, u Chief Electoral Officer (CEO) u bah FR Khar kongor, u la iathuh ba mynta ka kynti, ki don 19,11,369 ngut haduh u Kyllalyngkot ba la dep mynta u snem.
Kawei ka sur ki la shim ïa ka rai ban ieng ha ka nongrim kumba la dep buh ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ban nym shah da lei lei ïa kine ki tiar ba dang sah ha MCH Nongstoiñ ban kit sha South West Civil Hospital.
Man la ka Sorkar ka shaїong hi ngit ban shem ki lad ban weng ia ka jingїa kajia pud bad ka Assam, khamtam eh ha ka thaiῆ Khasi Hills, namar ba ka Sorkar Bilat tang na ka bynta ka jingsuk ban synshar ka la dkhat noh bun tylli ki shnong na ki Hima Khasi bad pynngat ia ki hapoh ka Kamrup District jong ka Assam.
Ka Modak ka la pynbna ruh ba naduh ki khyndiat snem ba la leit, ka Yoga ka la kylla long kum kawei na ki bynta kaba man la ka sngi ha ka pule puthi ha kaba ki khynnah ki laoh ban kilan met kumba 10 minit man la ka sngi ha shwa ban sdang klas.
Palat 100 ngut ki dkhot jong ka Academic Council na Shillong bad Tura Campus ka NEHU ki la ïasoi ïa ka jingdawa ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh bad kyrpang ka AC, kaba long palat ïa ka jingdonkam paid ba shipawa na ka laipawa ka jingdon ki dkhot ka AC kat kum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42, ong u Prof Kma.
U la pynkynmaw ba ha u snem 2018 naduh ba kane ka sorkar MDA ka la shimti ïa ka jingsynshar, ka jingktah kaba nyngkong eh ka dei ka them Metor, sa ka jingjia ha Ichamati, ka CAB kaba la kylla CAA, ka khlam covid 19 bad kiwei.
U da ong shuh shuh ba lada kane ka jaka iaid kai pyngngad,  ka iaid iew ka jingmyntoi kam dei tang ia u ma Tei, hynrei  kan don ruh ka jingmyntoi ia kiwei bad ruh ia ka shnong ka thaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Myntri Rangbah u la pynrem ïa kane ka kam thombor bad ong ba ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki runar khnang ba kin shah pynsaja katkum ki kyndon aiñ.
Ia kane ka tnad jong ka bank yn sa plie da u Bah HDR Lyngdoh u Myntri ka tnad Cooperation.
Hynrei wat la ki bor ba dei khmih ki la jied ban kbum la ka shyntur, ka seng ha ka Sngi Balang ka la pynjlan ïa ka jingai por na bynta ki bor ba dei khmih ban leh eiei haduh ka 10 tarik u Lber.
Wat ka mynsiem ïa tip lem ruh i kumba kam don shuh ka jingnud ban leh pylleiñ pylleiñ ïa ka jingsniew bad jingsarong hangamei ka la sdang ban synshar lane ban shong kulai ha kiba bun ki briew kane ka juk kaba ngi im mynta.
Ha kawei pat ka liang haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ruh ba ïa ka bynta ba ar (Phase – 2) jong ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ka ban bteng sa na Wahkaji-Phlangdiloin haduh Ranikor mynta ka la don ha ka jingpynkhreh bad u la ïathuh ruh ba ka bynta kaba ar ban shna ïa katei ka surok ka la tikna bad kan dei ruh ka surok ‘intermediate’.
Ha u rymphang bad kyllalyngkot mynta u snem ki pulit ki la ioh kurup haduh  22 tylli ki tiar siat , 323 ki kuli bad kiwei pat ki tiar pynbthei.
U la ai khublei ruh ïa ka HFU kaba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram kaba kyrpang na ka bynta ki nongrep kaba long ka prokram ba kyrpang ban tip bad ban ithuh ïa ki nongrep ha ka jylla Meghalaya bad u pynpaw ka jingsngew kmen ba ka sorkar Meghalaya ruh ka tip bad ka ithuh ïa ki paidbah nongrep bad ka pyrshang beit ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ki, u ai khubleei ïa u Deputy Commissioner bad ïa ki heh sorkar kiba ju shim khia ban sngap ïa ki jing ud jing nam ki nongrep.
Na ka liang ki pulit ki la ujor da ka Suo moto bad ban dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ksai ïa ki briew ba don kti ha kane ka kam bad katkum ka tyllong khubor na ki Pulit la suba ruh ba ïa une u briew la suba ba u la shah pynïap ha ki runar ha kaba ka jingtohkit halor kane ka bynta ka dang ïaid shakhmat.
“ïaka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar ka ri India (Sixth Schedule) la wanrah daka sorkar Congress ha Meghalaya kum shi bynta ban ai jingithuh kyrpang bad ban ïada ïa ki rit paid riewlum ka jylla namar ka Congress ka burom lut ïa baroh salonsar" la ong ka Shama.
La tei ruh ia laitylli ki Waste Recovery Centres ha Shillong ban pynbeit ryntih ia ka rukom pynkhuid niut kynthup ia ka Waste to Energy Plant ha Tura kaba lah ban pynkhuid 10 ton shisngi.
Ka kong Agnes ka la pynpaw ia ka inglyngngoh ba haduh mynta kitei ki longing kiba la duh khaw rashon kim pat ioh jingpynshai watla la ki bor jong ka District ki la dpe ban pynlong ia ka jingtohkit ban lap la ki don kyrteng shisha ne-em hapoh ka thup kyrteng jong ka C&RD Block ha Umsning.
Lada jia ba ka Lama jong Ri kala sniew dei ban pynduh noh ïa ka baroh kawei da kaba leh ha ki jaka ba long kyrpang ym ha ki jaka paidbah, lah ban shu thang ne tep ne da kino kino ki bynta hynrei dei ban leh ryngkat ka jingburom ïa ka.
Ïa katei ka Dairy Complex la tei ha ka jinglut kumba 9 klur bad la bei tyngka da ka National Programme for Dairy Development, ka sorkar Pdeng.
“Ka jingkhein ba dang shen ka la pyni ba kane ka jingpang jong ka bor jabieng ka la kot sha ka 25 per cent ha ka pyrthei baroh kawei ha kine ki phew snem, bad ka long kaba jur bha kaba kham donkam wat ia ka jingpangcancer", la ong u Dr Syiem.
,Address:- Wahkaliar, SohraPhone Number:- 6009594917.
Ka jingïaseng KJP Synod Sepngi kaba 22 ka ban long ha u snem 2024 kan dei ha Balang Presbyterian Laitryngew.
U Myntri Rangbah u la pyntip ïa katei ha a por ba u la ai jingkren ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew.
Shillong: Kiba ioh pang corona virus, ki don 22ngut mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 18 ngut ki riew paidbah ha East Khasi hills, 2 ngut ha West Jaintia Hills bad sa 2ngut ha East Jaintia Hills.
Kiba bun ki Shnong ki la pynkhreh bha ia ka Community Quarantine Centre kum ka Shnong Mawryngkneng, ka Shnong Umphrup, ka Shnong Mawtharia Ponlakrai bad kiwei kiba ngim lah ban jer kyrteng.
U nongthoh ia ka kot Value Education cl 8 “The power of faith" ha ka jingpynkut u ai da ka jingduwai “Thy will be done".
" (Te ai jingmut ma phi kumno yn leh).
" U la ong ba ka sorkar pdeng kala bthah ïa ka sorkar jylla ban khmihbiang halor ka jingtyrwa na ka bynta ban pynkhuid ka wah Umkhrah bad Umshyrpi kaba ka sorkar pdeng kala ai jingmynjur ban pynkhie im biang ia kine ki wah ba kongsan.
Ki jingïalehkai jong ka Meghalaya kan long hapoh Jaipur bad ka kynhun ïalehkai kan sa mih napoh nongbah shillong mynta ka sngi thohdieng.
Kine baroh lah ban ïoh da kaba rung ha ki CSC kiba don ha ki shnong ki thaw jong phi.
Ka kyrteng jong kane ka Seng ka dei ka War Jaintia Youth Council ia kaba yn tip lyngkot kum ka (WJYC) bad u pud u sam treikam (Area of operation) jong ka War Jaintia Youth Council un long hapoh u pud u ang jong ka Amalrem Sub-Division ne ha ki thain War Jaintia baroh.
Kam pher, wat lada ka heh ne ka rit ka ïing hynrei lada ngi don khyndiat ka jaka ban buh ïa ki kot, hangta ka ïing kan phuh da jingmut bad jingpyrkhat kiba thymmai bad ba khuid.
Kata ka dei ka kam jong ki.
Ka BJP Shella Mandal ka la takraiñ kylla ia kitei ki jingkren u Dr.Don da kaba ong ba ym tang na ka Congress kiba la rung sha ka BJP mynta ha katei ka konstitwensi hynrei ka la ong ba ki donbun ki nongialam na ka seng UDP ruh kiba la rung BJP kumjuh ruh ki la don na kiwei pat ki seng riewlum kum na ka HSPDP, KHNAM bad kiwei pat ki nongkyrshan jong ki kyrtong shimet ha u 2013 kiba la wan ia soh bad ka BJP, “Ym tang na Congress , na UDP ruh ki bun, na kiwei pat ki seng riewlum ruh ki bun bad kumjuh ki nongkyrshan jong ki kyrtong shimet ha u 2013 kiba la wan ia soh bad ngi" ong u General Secretary ka BJP Shella Mandal u bah Dra Pahsyntiew.
Nalor kata, ki Pulit ki la bat ruh ïa ki khynnah skul kiba dang hapoh 18 snem ka rta kiba la ñiah thuk thuk khlem laisen ha kaba la daiñ kuna ruh ïa ki.
“Ngin iakhun marwei khlem kano kano ka jingiateh paralok bad kiwei ki seng sain pyrthei", la ong u Bah Shibun.
Naka liang ki pulit jong ka Umiam Police Station tang hadien ka jingioh jingtip ïa katei ka jingjia kila leit mar mar sha katei ka jaka bad pynkit noh ïa kitei kiba mynsaw sha Bhoirymbong CHC naka bynta ka jingsumar bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Nga sngew iahap ba ngi donkam ban sain dur ia ki khynnah naduh 4-12  snem namar ba kine ki dei ki snem ba donkam bha ban pynwandur ia ki khynnah.
Ki sengsain pyrthei, ki sengbhalang bad ki paidbah paidlang na lum Garo kin kyntait mardor.
Jowai:Ka Joint Action Committee, kaba la tip kum ka Lapangap Khanduli Border Area Joint Action Committe (LKBAJAC),  mynhynnin ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia HIlls District ban aiti ruh ia ka dorkhas ban dawa ba ka bor District bad ka sorkar jylla ka dei ban phah sangeh mardor ia ka jingwan shna surok ka sorkar Assam shapoh u pud u samka jylla Meghalaya kaba la jia bad dang bteng haduh kine ki sngi na ka shnong Tahpat, Lakeroi bad Lapangap badn pyniasoh bad ka shnong Khanduli.
Shuh shuh u Pastor u khot ïa ki paid riewngiet ba kin long kiba skhem jingmut haka jingim kata ban don ïa ka ktien jong U Blei ha ka jingim kaba manla ka sngi kaba long ka nongïada ha ka jingïaid lynti kum ki khun Khristan.
Kum ban shu pynkynmaw u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma ryngkat bad ki 11 ngut ki MLA ka Congress ki la leit ban pynïasoh noh bad ka All India Trinamool Congress (TMC) ha u Naiwieng 2021, hadien ba ki nongïalam kiba ha khlieh jong ka Congress ki la thung ïa u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala kum u President jongka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Ka jingïai bteng jong ka jinghap slap ka la ktah jur ïa ka mariang ha kiba bun ki jaka ha Chamoli distrik ha kaba ki la mih shibun ki jingtwa khyndew bad ki jingor pait jong ki ïing.
Ki pulit, ki iathuh ba U Samir, u shong wai ha katei ka iing naduh u bnai rymphang 2020 bad la iohi, ia ka met iap jong U Samir, da uwei u nongap ia katei ka iing.
U la iathuh ba ka jingduh tulop jong ki nongtrei ka GHADC ka la dei naduh ka Executive Committee kaba la ialam da ka seng Congress ha ka por jong ki san bnai bad ha ka Executive Committee kaba la ialam da ka NPP ka long 27 bnai bad ki nongtrei ka GHADC ki dawa ba ki dei ban ioh noh ia ka tulop ka jong ki.
Ki Pulit kila register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat.
Da kaba kot sha ka thong ban pynduna ka jingpynmih jaboh jabain da 33% – 35% haba ïanujor bad u snem 2005, ka India ka long ka ri G-20 ba marwei bad ka ri kaba la kiew ka ioh ka kot kaba pynkiew ia ka jingkhluid ka mariang kaba duna ia ka 2 degree.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta lang da u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Culture, Tourism bad DoNER u G.Kishan Reddy bad u Myntri Khynnah ka tnat DoNER bad tnat Co-operation, u B.L.Verma, ki Lat bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Wat la kim shym la lah ban batai shai hynrei ki la ong ba ka met ka sdien halor dieng.
Haba kren ha kne ka sngi kum  u kongsan na ka liang ka jong u Bah Lambor Malngiang u la ong, “Ngam lah ban klet ia ki kyntien jong u phadar Sngi u ba ong ‘Phi don ka sab ban kit ban bah ia ka ri ba ieid jong ngi bad kine ki urlong shi sha’.
Ka HYC mynta ka janmiet lyngba u Bah Pynshai Lyngkhoi Assistant General Secretary ka Mawlai circle ki la leit noh synniang da u khaw, phan, piat bad ka song pisa kaba khyndiat eh sha ka kmie jong u Lucas Sohtun.
Ka seng naka bynta ka bha ka miat jongka thain ka ìai dawa naka tnad PWD ban siang rong ia une u surok kumba la mang pisa ia u.
“Ka jingkyrshan ia i Bah Shylla tang ha katei ka por, ka dei halor ka political strategy (ka buit sain pyrthei), namar ka jingpra ka kynhun Congress bad ia kane, kam shym don kano-kano ka jingtuklar na ka seng kumba la ialam bakla da ki nongkwah shuki" ong utei u rangbah.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa kala khur ïa ka namjop hadien ba ka la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Khimusniang.
La iathuh ruh ba u Chief Minister ka jylla, u Conrad Sangma ha ryngkat u Local MLA, u ma Kyrmen Shylla uba dei u Revenue bad Disaster Management Minister bad kiwei kiwei ki myntri sorkar kin iadonlang ban sakhi ia katei ka lehniam.
Ka ACHIK kala kdew ba ka jingwanrah ïa ka Reservation Policy bad ka jingpyntreikam ïa ka, ka dei kaba ktah bad kaba kyllaiñ bha.
v)Ban ong ba ka juk u Khasi ka dei ka juk tipbriew tip Blei ruh ka long kaba bakla.
“Ngim lah ban len ba ka BJP hi ka pyrshang ban pyntian jubor ïa ka ktien Hindi bad ba kan long ka ktien ïakren ha India bad ngim lah ruh ban kyntait ba ki pyndonkam ïa ka jingsngew ki Hindu bad Hindi ban ïoh ïa ki vote.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra hapoh ka jinglam khmat jong u Naman Kumar, IPS (P), Officer–in-charge ka thanat Mahendraganj bad kiwei ki pulit jong ka South West Garo Hills DEF.Ha kane ka jingkhynra ka la ïoh ban kem noh ïa baroh lai ngut ki briew kiba la donkti ha kane ka kam runar, kiba kynthup ïa u Walseng A Sangma na Madra, West Garo Hills, u Rakkam M Sangma na Adangre, Koinadubi, bad u Batseng A Marak na Sandagre, Polpola, West Garo Hills.
Mynta ka sngi, kane ka kynhun ka la ioh ia ka jingkitbok na u coach u bah Hering Shangpliang bad u CEO ka MFA u bah Arki Nongrum.
Ha katei kajuh ka por, ka Sohra, ka rang ryngkhiang bad ha Shillong pat, ka slap tang 5.5 mm.
“ Ka jingpynlong ïa kine ki jingïalehkai sport ka long kum ka jingplie lad plie lynti ban ïatbeh wat ban pynlong ïa ki ‘World Class Sport’ bad lyngba kane kan ïarap ruh ïa ngi ban lah ba pynkhreh ïa ka Notional Games namar katto katne na ki jingïalehkai yn pynlong ha Tura ruh" ong biang u Myntri Rangbah.
Bun ki kynthoh ruh ba nangne shakhmat kin sa dang bun kita ki ‘private shopping mall’ bad ‘shopping arcade’ ki ban sa dang mih nangne sha khmat khamtam ha ka rilum Garo.
Ha kane ka jingjia 2 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim ha ka Sngi Balang.
Bad ki them ba ju rep kim long rep shuh shuh ban rep.
Namar ka jingstad ka pyrthei shai mynta, ngi don ruh ïa ka thma ki rynsan ki lad pathai khubor.
“Nga sdang ïa kane ka kam ha ka snem 2016 namar ba nga kwah ban ïatreilang bad ki briew lajong ha Bhoi kiba pynmih ïa kane ka jaiñ ryndia namar ka jaiñ ryndia ka dei ka jaiñ kaba kongsan bha ha ka riti ka dustur ka jong ngi", la ong ka samla Iba.
Kitei ki 3 ngut ki samla ki dang wanphai na Mawngap bad ki leit sha ka lynti ban wan sha Shillong bad ki shong baroh 3 ngut ha kawei ka thuk thuk.
Une u syntiew uba don ka bor ban khring ia ka jingitynnad u dei uba la kynrei bha ha ri Japan, China bad ha South Korea.
Nalor kata ka synjuk ka la pynbeit ar tylli ki kynhun kawei ka kynhuh ka sdang na Langdongdai bad kawei ka kynhun pat ka sdang na Mawdiang sha Mawkyllon bad ïakynduh ha wah Riangken ka jaka kaba mar pdeng bha.
Katkum ba la swar thikna, ka don ka jingsuba ba ka tyngka ka long ka tynrai jong ka jingkylla jutang jong ki briew kiba iuhroit ïa la ka nongrim na ka bynta ban myntoi shimet ne shikynhun.
Shillong, 23 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la rai ba kan nym shimti ia ki ki skul bad kolej ne provincialise ha kane ka jylla hynrei kan iai bteng ban kyrshan kumba ka ju leh baroh shi katta.
Hooid ki samla pule ki donkam ruh ban shon ïaki thesis, transcript bad kiwei kiwei kiba ïaleh ïaki MPhil bad PhD hynrei kane ka tnad kam lah ban pynbiang ïaki kot ba donkam namar kam don pisa namar une u OSD u sngap man man beit wat haba ka tnad ka donkam pisa bad kiwei kiwei ki jingdonkam ruh.
Na ka liang ki bor sorkar ka CBI ki la pyntip ruh ba ki la sdang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah halor katei ka jingjia.
Ka jing iakhih ban ioh ia ka jylla rilum, ka shimpor shiphew snem, naduh u snem 1960 haduh u snem 1970, haba ki pynlong ia ki hartal, ki procession, ki pynlong ia ki jing ia iaid paidbah, ki meeting paidbah bad ka hartal, kaba khadduh eh, ka dei ha ka snem 1970, 15tarik Nailur bad ba la pynlong ia ka hartal kaba heh tam, haba ki la ia wan lut na Jaintia, ki wan ki sangeh ha Laitkor, ki iaid procession na Laitkor sha madan Iewrynghep, na Bhoi, ki la wan bad ia snoh lang bad kiba na Shillong, ban iaid proseshon sha Iewrynghep, kiba wan na sepngi, ki ap ha IGP bad ia snoh lang ha ka proseshon bad ha katei ka jing iaiaid paidbah, ki ia don kumba 20, 30 hajar ngut bad ha katei ka jing iaid paidbah, ka jing pyrta paidbah ka long beit “We want hill state, no hill state no rest, we oppose Congress".
U bah Jemino Mawthoh, u pyni ba u don pisa T.2,00,000 ha met jongu bad ka kurim jongu, ka kong Evamon Nongrum ruh ka don mat katjuh hi bad haba khein ia baroh ki jingdon jingem jong U Bah Mawthoh na ka ksiar, ki jingbuh pisa ha Bank bad kiwei ka poi sha ka T.40,41.828.37, katba ka kurim jongu, ka don baroh T.13,10,446.97.
Ka thymmei ka jingjylliew une u jumai kalong 10 km.
Kin don ki kynhun nongtem bapher bapher ki ban pynshongshit ha katei ka miet shiteng synnia.
Kine ki nongiakhih pyrshah ki la phah ruh ia ki jingthoh ba lai bynta kiba dei ki jing dawa ki jong ki sha u Myntri ki tnat kam pohïing jong ka ri.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang jong u MLA ka Nongstoin, u Bah Macmillan Byrsat u la ai ka jingiaroh ia u Myntri Rangbah u ba la pyrkhat kyrpang iaka thain Nongstoin kumjuh iaka West Khasi Hills District namar ki paitbah ka thain Nongstoin khambun ki im na ka rep ka riang bad ka jingplie lad jong ka sorkar ban ai jingiarap iaki nongrep lyngba ka FOCUS bad ka FOCUS plus ka la nang kyrshan shuh shuh iaki nongrep jong ka thain Nongstoin.
Shuh shuh u ong ruh ba kawei pat ka daw jong ka jingslem kadei namar ka PHE ka khlem ïoh jingbit na ka Public Works Department (PWD) ban pynïaid ïa ki pipe na ka bynta ban pynpoi um sha ki 12 tylli ki zone ha ka nongbah Shillong baroh kawei.
Phin iohi shibun ki jingjia, sa ap bad iai shah shipor", la kam u Dr.Mukul.
“Kaba kham sngewtynnad ka long ba ki khun samla jongngi na ki thain khappud ki ïa shim bynta shitrhem bha ban tip shaphang ka Khasi Jaiñtia State," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka CEC ha kane ka sngi Balang.
U la ong kumba 27 tylli ki jylla ki la ai jingmynjur ïa ki PACS ban pynlong ïa ka campaign ‘Har Ghar Nal se Jal’ na ka bynta man ki longiing.
Shwa  ba un shah thung kum u DGP, u Hanaman u la don ha New Delhi.
Nongpoh: Ha ka jingiaid lynti kaba 28 snem ka Ri Bhoi, naduh ba ka la ioh kum ka District kaba pura kata ha ka 04 tarik u Jylliew jong u snem 1992, ki la don ki nongmihkhmat paidbah ha Ri Bhoi, kata kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati bad u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ki la phah ia ka khubor ban ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia baroh ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi.
Ki don ki lad khubor, kiba kam, ba U Paliy, u dei uwei na kiba donkti ha kaba hiar thma ia ka nongbah  Mariupol.
Kumjuh ruh ka ktien ‘nong’ ka ba wan na ka ktien shnong ka dei ka ba pynkylla noh ïa ka tienkren sha ka tienpasoh lane verb sha ka noun: kum ka nuksa, nong-rwai ha ka jaka ban ong kaitor, nong-tem nong-put ha ka jaka ban ong duhalia, nong-dro ne nong-thohdur ha ka jaka ban ong barikor, nong-thohkot ha ka jaka ban ong thohjer thohnam, nong-trei ha ka jaka ban ong shakri bad kumta ter ter.
e u Rai Sahib Sivnath Dutta.
NHIDCL./R(E/24 /A0008 dated 12.1.2024) halor u surok Four Lane, halor ka jingbym hun ïa ka kaiphot ka seng ka la appeal biang pat ïa ka RTI kaba don ïa reference number _First appeal reg.
Lah ban kdew ba kine ki sawngut ki briew ki la duh noh iala ka jingim hadien ba ka jingtwa khyndew kaba jur ka la leit ban bad pynjulor ia ki artylli ki iing ha ka shnong Nongpriang ha ka jingjia kaba la jia ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Nalor kata, u la ong, haba phai ha ki snem bym pat wan lynshop ka jingpang COVID-19, u nar rod u dang poi tang saw hajar tam shi kwintal, ka tin ka dang poi tang lai hajar shiteng shi ban, u prek u dang poi tang san phew haduh hynriew phew tyngka shi kilo hynrei naduh u snem 2021 u nar rod uba saw hajar shu kwintal u la kiew phra hajar shi kwintal.
U nongiakren na North Shillong, uba long mynshuwa u, don ka spah ka phew kaba lai klur tyngka.
Ka bynta ba kongsan ha kane ka jingtrei ka jong ki ka long lyngba ka jingiatreilang bad ka Indian Youth Biodiversity Network, ha kaba i kong Jyrwa i long kum ka state coordinator.
Ha ka Shnong Mukroh kaba hap hapoh 4-Mowkaiaw Assembly Konstituensi ka don kawei ka polling station na bynta ki kynthei bad kawei ka polling station na bynta ki shynrang bad kine ki polling station ki dei tang na bynta ki nongshong shnong jong ka Shnong Mukroh.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki Nongrep, la ong ba da ki phew snem mynshwa ki la leit ban rep ha katei ka jaka, hynrei ha kitei ki snem kiba la leit noh baroh kam ju don kaba kum katei ka jingjia bad ki ioh ban rep suk khlem da don kiba wan ban pynwit bad khlem shah pynjulor ki jaka rep ki jongki.
Ïa ka Makeup, la shimti da ka Suk Thongni.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka Ain Wad Jingtip na ka tnad Ka koit Khiah ka jylla, la pyni ba ki pulit kiba dei ki nong pyntreikam ia kane ka ain, kim pat ioh kem  satia uwei ruh uba pynkhein ia kane ka ain, kaba mut ba ki nongdih duma ki dei kiba bud ia ki kyndon jong kane ka ain.
Ïa ka kol na ka bynta ka Lajong la ïoh ban thep da u Henry Ford Nongneng (17), u Hardy Cliff Nongbri (55′) bad ïa ka kol kaba la ïoh ha ka minit ba 82 la kum thep bakla hi da u rangïalehkai ka Rangdajied u Arkwis Wanniang.
Kitei ki ar sngi ki dei ruh ki sngi ba ki paidbah kin ai khublei khadduh ia ka jingkieng Motphran, kaba kin ym iohi shuh lano lano ruh ia katei ka jingkieng kaba la don da ki bun bun snem.
Ki Support Staff ki long u Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash Singh Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dhruba Jyoti A Sangma (manager).
Katei ka jingiakynduh jong ki ka long ban pynsngew ha u Dr.Mukul ia ka jingeh ba ki ia kynduh namar ka jingshah weng kam kynsan kynsan ha ka sorkar kaba la ktah lut ia ka kam ing ka sem jong ki.
U la ai nuksa ha kawei ka kynhun ba pyniaid bos ka kamai haduh T.13 lak tam ka dei ban siew hynrei ka siew tang 1 lak eiei kaba dei ban siew haduh 6 lak eiei.
Shuh shuh u ong ruh ba ha katei ka jingleit jong u kylleng, u la lap ba ym don satia ki Block lane ki VEC kiba pyni ïa ki rukom treikam katkum ka kyndon kaba la wanrah ïa ka jingkulmar kaba khraw bad ka jingbymsngewthuh jingmut kaba poi ruh haduh u pud ka jingshah shim kabu ki paidbah ha ki agent kiba dei ki nongïoh.
Hynrei u la kren diaw mynsiem ba wat hapdeng kaba kat ka jingdawa kyrkieh ha kane ka jaitbynriew ruh pynban ha kine ki sngi la iohi ba la mih man ki jingiakynad para bor synshar,ka District Council ia ka sorkar jylla, ki Rangbah Shnong ia ka sorkar jylla bad u la ong ba la donkam ban ia kyndit thiah noh bad ban lum thup ia kiei kiei baroh.
Ïa kane u Bah Banteidor u la pynpaw ha ka jingïakynduh bad u Myntri Sorkar India ba dei khmih ïa ka tnat kam rep, u Narendra Singh Tomar ha ka 25 tarik u Nailar, 2022 ha Delhi.
U la ong ba kum kine ki kam ki dei ki kam iap kam im bad khlem da ïoh ban ïakren ne ïa pynbeit kan nym lah ban long kumta.
" La pyn tngen ka LanoshaKatba ka Kongthei ka nang iam ka Lanosha kum ka paralok ba shisha ka leh kum ka bym sngew pher eiei ia ki jingkren ka Kongthei; hynrei kumba ju leh trai mynshuwa ha ka ta ka sngi ruh  ka la nang leit shet sha ha ding bad ka sei ia uta u jingbam ba ka rah ban buh ha pliang.
La pynlong ruh ia ka jingbam smai da u  Sanjay Goyal u Deputy Commissioner  ban pynkhuid ia ka sor.
Dei namar ka jingjaboh jong ka umbam umdih ba kiba bun ki paidbah ki ïoh ïa ki jingpang kiba laiphew jait laiphew skit.
Shillong:Kumba phra snem eiei mynshwa, ka jingdon ki dukan harud surok ha Tynam masi, ka dang duna bha hynrei mynta, ki dukan ki la kharoi bha bad, ka daw ka dei namar ba ka jingkiew ka kam jngohkai pyrthei.
Ka Lumniwar SC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh na ka Mawhati Zone, ka la ioh ia ka khusnam pisa kaba T.6 hajar bad ka Sonidan SC ka la ioh T.4 hajar lem bad ka Trophy.
Kaba kham  sngewsih eh kalong ka jingthok jong ka sorkar pyllein pylleiñ ban siew dep noh ïa ka Arrear jong ka Revised Pay Scale kaba dang sah(pending arrears) haduh kine ki sngi.
Kitei ki san ngut, ki dei na  Gorakhpur bad Basti jong ka Jylla Uttar Pradesh.
Na ka liang ka HYC, Nongwah Circle, lyngba u President u Samla Artison Kalwing, u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym shimkhia ka tnad MePDCL ban bujli ia kite ki post Ilektrik ba la synjor ha katei ka shnong, namar ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kaba lah ruh ban wanrah jingmynsaw.
U DC u la ong ba ka sorkar ka la long kaba la pynkhreh ban ai ia ki lad jingiada bad ban hikai ia ki paidbah kumno ban iada ban leh haba jia ba wan ka bor ka mariang.
Kaba sngewphrih met pat ka long ba ka don ka jingpyrshang na ka liang jong ka sorkar ban pyntroiñ wat ïa une u budlum ruh.
Ka nuksa ka long kum ka Manipur kaba haduh mynta ka jingïakynad ka dang bteng wat hadien lai bnai duna.
U ma Elad Pohshna ula ïaroh ïaka jingïatylli ki nongshong shnong ha kiba bun ki kam.
La ialam ia katei ka jingjurip da u Deputy CEM ka KHADC, u Bah Teinwell Dkhar, uba peit ia ka Development, Planning bad ka Art and Culture bad u Bah Donkupar Sumer, EM ka Market, u Bah Hadrian Lyngdoh, EM ka Council Building, ka Kong Rona Khymdeit, EM ka Law and Legal Matters, Marriage and Divorce, ki ophisar ka KHADC, ki nongialam shnong ba kynthup ruh ia u Bah Johny Syiem, Rangbah Shnong ka Lumnongrim, u Bah P Syngkli, Lyngdoh ka Raid Nongkyrla bad kiwei kiwei.
La ia mad baroh baroh ryngkat ka tieng.
“Kane ka dei ka daw balei ba ar ngut ki Myntri Rangbah ki la ong ba watla ngi lah ban don kano kano ka jingïapher jingmut, ki kam pynroi kim dei ban shah pynsangeh.
Jowai, Ïaïong 27: Ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (AJMDMWU) seng kmie ha ka jingïalam u President samla Jerry A Suting ha ryngkat ka jingsynran lang ka kong Jena Nengnong President Cook Cum Helper na East Khasi District, Samla Charles Shongwan General Secretary na Ri-Bhoi District lem bad kiwei ki nongïalam, ha ka 26/04/2023 kila leit ban ïa kynduh ïa u Bah Rakkam A Marak Myntri ba dei peit ïa ka tnat pule ka sorkar jylla ha ka jingdonlang ryngkat u MLA Rambrai.
Nongpoh, Jylliew 25 : U Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet u la pynmih syndon da ka hukum ba ki bar jylla kin nym lah shuh ban register jaka hapoh pud u sam jong ka Raid Marwet lait noh tang ki trai muluk jong ka jylla Meghalaya, namar ka jingbun jong ki jaitbynriew kiba nabar jylla kiba wan thied jaka ha ki thaiñ khappud jong ka jylla Meghalaya bad Assam kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Raid Marwet.
“Balei ban ai bhah tang ia kito ki thei tap lipstick lane kiba khap bob ia u shniuh jongki"  bad u ong ba lada ai bhah, dei ban ai, ia kito ki kynthei, kiba sahdien bad kiba dang duna ka ioh ka kot jongki.
Na ka liang jong ki bor pyniaid shnong jong ka Mawrusyiar, hadien katei ka jingjia, ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit ka Nongstoiñ bad na ka liang jong ki pulit ruh mar ia ioh jingtip, ki la leit sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
U President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon u la ong ba ha katei ka jingialang ka KHNAM kan kyrpad ia ki paidbah ba kin leit ia snohkti lang ha katei ka jingiakhih kaba dang iaid mynta ha mot Kiang Nangbah.
Ïa ka lympung jingïalang jong ka North-Eastern Skill & Entrepreneurship Conclave, ba la tip kum ka ‘Manthan2023’ la plie da U Rajeev Chandrasekhar, Myntri khynnah ba peit ïa ka tnad Skill Development & Entrepreneurship bad Electronics and Information Technology, bad U Rajkumar Ranjan Singh, Myntri khynnah ka tnad State for Education bad External Affairs.
Kan ym neh namar une Khristlamler ne u mrad khlaw un pynsangeh ia ka jinglehniam knia ki Jiw da ki mrad, mar iakut ka 3 snem shiteng kaba Nyngkong.
“Kane ka elekshon ka long kaba donkam bha namar ha kine ki khyndiat sngi phin sa ïohsngew shuh shuh ki khubor ba bha shaphang ka NPP namar kin sa don ki riewrangbah na kiwei ki party kiban wan pynïasoh," u la bynrap shuh shuh.
Ka Sorkar ka dei ba saindur ia ki jaka sor katba dang ioh lad, la ka long ha ka jingpynheh lynti lane surok.
Namarkata, da kane ka pynphalang ruh ha kane ka party UDP mynta ba ka don ka jingpyrshang ban lum ban lang ïa ki nongïalam ban wan pynïasohlang ha kawei ka shatri khnang ba yn lah ban wanrah ïa ki jingkylla kiba bun lada don tang kawei ka kynhun.
Na ka liang ka jong u, u la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ïa ka ‘nursing college’ kaba nyngkong eh ha ka jylla yn sa lah ban pynsdang noh shen.
U Lucifer soitan bad ki angel jong u ruh ha bneng.
Haba pyntip ïa kane hadien ka jingialang ka Kynhun Myntri mynta ka sngi Ba-ar, u Myntri Sorkar Marcuise N Marak ula ong “Ngi la mynjur ïa ka revised uniform guidelines ban thungkam ïa ki Pulit hapoh ka Tnad Meghalaya Police".
“Mynshwa kiba wan ban iashim bynta ki don tang 10-20 ngut hynrei mynta ki la poi da ki spah bad palat hajar", la ong u Rangbah PD Nongrum haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nongpoh, Nailar 03: Ka Ri Bhoi Students Union (RBSU) kum kawei ka seng kaba ju shakri na ka bynta ka bha ka mïat ki paidbah ha Ri Bhoi District ka la mih ban dawa na ka sorkar Jylla ba ka la dei ban pynsted ban tei thymmai noh ïa ka Jingkieng ha Dwarksuid, Umïam ha Ri Bhoi District.
Haba ai jingkren kum u President ka HNYM, u Bah Louis Dohtdong u la ong ba ka jingbym donkam ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule ka la pynlong ïa ki ban ngop ha ki jingdih pynbuaid khamtam u drok.
Ka Lajong ka la pylliem da 5-0 kol.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka kyntu ïa ki kontraktor ba ki dei ban pyndep noh kloi kloi kat ba lah, namar ka jingbuh por jong ka sorkar ban pyndep ïa katei ka surok ka la palat.
Imat ki balang Khristan ki la dei ban jurip ne tohkit Ioh don ba la pynmih ia ki baibil thok – Ha jaka " Kat uba bishar iala u para un shah bishar – la shah thok – kat uba bishar iala u para un shah nam shah burom" " To I’m sngi nyngkong ha ka Hima bad ka saindur U Blei – – – – la shah thok – To im sngi nyngkong ha ka pihuin bad ka bein briew _ _ _ _ “.
Kine ki long katto katne ki jingmyntoi na kiba bun ba ioh na ka um snepkor lane u snepkor na ka bynta ka jingmyntoi ha ka koit ka khiah.
Kane kadei tang ka jingthmu ka jongu ban ialam bakla ia u paidbah.
Lada ka sorkar MDA 2.0 kam kwah ban khot da ka Dorbar Kyrpang, ka dei ban shim da ka rai hapoh ka Kynhun Myntri.
Haka sngi ba ar, ka KSU kala ai da ka dorkhat sha u Chief Executive member JHADC ban kyntu ba kam dei ban ai NOC ban tei lynti rel ha Rilum Jaintia ban iada iaka jaidbynriew kaba shitroh.
Shillong, 10 Naiwieng:Ka liangpyrshah ka Meghalaya People’s Front (MPF) kan rah ia ka mat kaba iadei bad ka jing kynnoh donkti jong ki myntri sorkar bad ki lehnoh ha ka dorbar tlang ban long shen ha ka 21 tarik Naiwieng.
U Ma Rupaia Lamarr Chairman SMC, ula ïathuh ïaka history lyngkot ka skul.
Marak u la pynpaw ka jingkyrmen ba kane kan long ka khyllipmat kaba khraw na ka bynta ka samla pule na Meghalaya ban ïoh ïamir jingmut bad u Myntri Rangbahduh, da kaba pyntip ruh ba ka tnat ka la pynkhreh na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai ha ka jylla ban peit ïa kane ka prokram.
Ka KSU lyngba u President, Bah Lambokstarwell Marngar ryngkat u General Secretary Bah Donald Thabah bad kiwei ki nongkitkam ki la ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingdonlang u Dy CEM u Bah Pynshngaiñlang N Syiem ban pynsngew ïa kitei ki mat.
Ka Seng kan buddien ruh ia ka National Education Policy (NEP) bad Meghalaya State Education Policy (MSEP).
Syiem u dei ka dak ka shab jong u khlieh synshar.
Na bynta ka ATM, Ki la ong ba ka dei ka kam kaba shim por namar ki machine ki wan na bar ri.
Nalor jong u Novak, uwei pat u khlur ialehkai na Russia u Karen Khachanov u lah ioh mynta ban wanphai biang sha ka thup ba10 ha katei ka thup kyrdan jong ka ATP.Shuh shuh ruh u Novak mynta u lah nang iai bteng ha ka ban iai pynjlan shuh shuh ia ka jingtam jingjop jong u shakhmat ha kum kitei ki lympung ialehkai kiba heh da kaba khur ia ka jingjop na ka ha une u snem ba mynta, na ka bynta ban long u rangialehkai ba nyngkong ban lah khur ia ka trophy jingjop ha baroh ki saw lympung ialehkai kiba heh kata ha ka Wimbledon, US Open, French Open, Australian Open la kumno kumno lai sien kynthih.
“Lada u Conrad u la dep ban plie ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022, hato balei pat ba la pyni ba kam pat long na ka bynta ka jingwan ïalap elekshon jong u Narendra Modi hadien arbnai", la ong u Sinha.
Ka jingtrei shitom jong ka IIM Shillong ka la kyntiew kyrdan ïa ka sha kawei na ki jaka pule ba biang tam ha ka ri.
La ong ba hadien ka jingjur slap, ki riew shim kabu ki la thmu ban pyniaid tuh ia kitei ki mar sha Bangladesh lyng ba ka wah bah da kaba pyn kie na um, hynrei ki shipai ki la ioh ban khanglad bad kurup ia kitei ki mar.
Ha katei ka jingjia, ki don kumba 4hajar ngut ki briew, kiba la shoh la dat ia kitei ki 3ngut, haduh ban da jhor.
U la wer ïa ki paidbah Garo Hills ba kin ïai bteng ka jingkyrshan ïa ka NPP hapoh ka jingïalam u khun jong u (Purno) khnang ban ïoh pyntreikam ïa ki jingangnud jong u nongseng ka Party.
Ha kane kajuh ka sngi ki shipai BSF 4 Battalion ki la ïohkem ïa uwei u mynder na ka ri Bangladesh uba kit ïa ka pisa India kaba kot T.4 lak katba u dang thmu ban jam be-aiñ na u pud u sam jong ka ri India sha Bangladesh.
Ha ka 26 tarik u November ruh kane ka seng kala pynlong ïa kaba kum kane ka juh ka jingaidawai ei haka shnong Pasadwar.
Ka NPP kum ka party ka ïeng skhem ha ka nongrim ban ïada ïa ka bha ka miat jong ki paidbah" ula ong.
Nongstoiñ, Nailur, 16: Ka kam ri jingri ka dei kawei na ki lad kiba bha tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih khamtam eh ha ki nongkyndong ha kaba ki jaka ki dang pahuh bad kylluid bha.
Katkum ki tyllong khubor la ioh lum na ki pulit la iathuh ba ia kane ka trok la niah da u Iohbynta Malngiang na ka shnong Wahlakhaw, u ba la mynsaw jur bha ha kane ka jingjia katba arngut ki nongbud ia kiba la tip kyrteng kum u Phlar Rani u ba la don 60 snem ka rta na ka shnong Wahlakhaw bad u Wresming Ryntathiang uba dang 26 snem ka rta uba dei na ka shnong Weimynser kiba la khlad noh ha shen namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
“Nga kwah ba ki samla ka thaiñ Kynshi Pyllun ba kin nym kut tang ha kane ka madan hynrei ba ha kawei ka sngi kin kiew ban poi sha ka State Level, National bad International Level, bad halor kine ki jingangnud ngi kum ka sorkar ngin nym shongthait hynrei ban trei shitom ban lah ban pynurlong ïa ki jingthmu.
S Sari Publicity Secretary Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi.
Ka Manipur ka la ioh ban tehlakam ia ka jingiakhun tad haduh shwa ban poi artad ka minit ba khatduh ka Nagaland ka la ioh biang sa shi kol lyngba u Neisede ha ka minit kaba 90+1, kaba kylla long ruh ka kol kaba khatduh ha katei ka jingiakhun kaba itynnad bad mar ia biang bor bha.
Ha kane ka sngi u la pynbna ruh ba ka KHADC bad ka Hima Mylliem ki dang ia peit iaka jaka na ka bynta ban shna ia ka jaka buh ia ki sla “Cold  Storage" namar lada kam don ka jaka buh kan long ka jingduh ia ki nongrep.
U Nitin Gadkari, myntri pyniaid kali ka sorkar India, ula kren ha ka Sngi U Blei ba ladep ha ka jingialang jong ka   Nagpur Municipal Corporation ba lada ka India, ka lah ban pynlang ia ka umjung jong ki nongshong shnong, kumta kan long kaba donkam shi katdei ban shna sboh na bynta ki jingthung jingtep bad kumta kam donkam shuh ban thied ia ki dawai sboh na shabar jong ka Ri.
Ha katei ka jingleh niam ki khon ka Niamtre ki pynkhreh ia ka jing wan  U Trai kynrad najrong u ban  wan hiar sha khyndew ban shong ban sah Saw sngi lai mied (Soo Sngi Le Iaw) bad ki khun u Hynniaw wasa u Hynniaw wasung.
Hynrei haba phai ha East Khasi Hills, Ri Bhoi, Jaiñtia Hills bad ha ri lum Garo ka jingbun paid jong ki bar jylla ki la palat ïa ka marshiteng ia ki trai jylla.
New Delhi: Ka Economic Survey 2018-19 jong ka sorkar India, kaba la leit rah mynta ka sngi ha Parliament, ka shim da ka buit thymmai bad kata ka long ban wan rah ia ka jingsiew khajna kaba kham bha ha ka Ri hi baroh kawei.
Kine ki lai tylli ki mshnong kiba duh bording la jan kot sha ka shitaïew ki kynthup ïa ka Nongsning ka shnong ba don 120 eiei ki longiing, ka Umrasong pat kaba don 50 tylli eiei bad ka Menkre kaba don 100 tylli eiei ki longiing.
Ïa kane, la plie da u dkhot ka Ïing Dorbar Lok Sabha u Bah Vincent H Pala bad ïa la don lang ruh u bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, Ka Kong PL Nonglait, District School Education Officer ka Ri Bhoi, u Bah W Radu, Principal of RBP Hr.
Namar kata ki bor jong ka ain, ki dei ban kem da kaba set along bad ai jingsneng ia kato ka kynthei kaba shad khlem akor khnang ba kum kine kiei kiei kiba pynthoh bria bad pynjah burom iaka jaitbynriew bad ka jylla kin ym jia shuh hadien ha bud nangne sha khmat.
U Dr.E.Khongjoh bad u bah Y.G.Lyngdoh ha ka jingkren jong ki ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh ki nongshong dukan die doh hapoh ïew Mawkyrwat ba ki la mih ryntieh baroh ban pynbha ïa kane ka basa die doh, kumjuh ruh ka jingsngewnguh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ba ka la wan ban jngoh hi da lade ïa kane ka basa die doh.
La ong shuh shuh, ba ynda la dep thaw ia kitei ki Regional Committee, kumta kan sdang ka jingpeit ia ki jaka puta, kan sdang ka jing ia syllok bad ki riew paidbah bad la ong ruh ba ki arngut ki myntri rangbah, kin leit jngoh ia kitei ki jaka, ban ioh ia ka jingsngew shaniah jong ki paidbah ha kitei ki shnong khappud.
Nongstoiñ Nohprah 14: Satang shiphew sngi ngin sa ïakynduh ïa ka sngi Khristmas kaba suk ba kmen kaba dei ka sngi jong ka jingwan longbriew jong u Nopngpynim jong ngi u Jisu Khrist hynrei haba phai ha ka jinglong jingman jong ki ïew ki hat haduh mynta ka sngi ka dang kynjah jar jar.
“Ngin thaw ïa ka sorkar bad ki seng kiba ïahap jingmut, bad ngin thaw ïa ka sorkar kabym don ka jingbamsap ha ka jylla Meghalaya," u la ong, bad u la bynrap ruh ba lada ka TMC lane ka Congress kin wan ïakren bad ka BJP, ki long kiba kloi ban ïatrei lang bad ki tang lada “ki mat treikam jong ki halor ka jylla Meghalaya kaba kiew bad ka bym don ka jingbamsap ki shai.
Ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam ba kyrpang sha kiba ïoh heh mark eh ha ka Khasi ha kaba ka Mazel C Nongkynrih ka la ïoh ha ka thup ki Bachelor of Arts (BA) bad ka Labianghun Kharmalki pat ha ka thup Master of Arts (MA)La pynshongkun shuh shuh ïa kane ka prokram da ka jingrwai na ki khynnah skul ka Rabon Sing Memorial LP School Mawmluh.
Shillong:Ha kawei ka jingjia kaba sangsot, shi kynhun ki hati ki la pynjulor ia ki 12 tylli ki ïing ha Kalapara ha South West Khasi Hills, kaba hap hapoh ka Ranikor sub division.
Baroh shi katto nga dang tieng ia ka jingshah ot balang.
U la ong ba ka kamram jong ka District Council ka long ban peit bad ban iada ia ka hok jong ki rit paid bad lada kano kano ka kam kan ktah lane kan tyllep ia ka jait bynriew ka council kan pyrshah ia kata.
“Naduh 2019 haduh mynta u/ka Head Assistant um pat don, kane ka la long shisha ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ki nongleit donkam ha kane ka ophis", ong u bah Kenes L.Nonglait.
Haba iadei bad katei ka jingioh ban plie noh ia katei ka School Building bad ruh ban buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka Eklavya Model Residential School (EMRS) ha Pahamsyiem, u Ma Lahkmen Rymbui, u la ong ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K.Sangma, ka don shisha ia kata ka jingangnud kaba khraw, na ka bynta ban nangkyntiew ia ka pule puthi hapoh ka jylla bad khamtam eh ban ioh sdang ia ka tynrai jong ki khynnah rit, kata ka long ban pynkhlain ne pynbiang bha ha ki kyrdan Lower Primary.
Lada phah hi u Kni u leit, lada um phah u sngap la ka sngap.
Halor katei ka pakhang shnong bad ka pakhang ophis ka seng ka la kyrpad ia ki paidbah bad ki nongtrei sorkar ba kin ia shim bynta lang ha kaba ka la pynbna ba ia ka pakhang shnong yn sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje  janmiet.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Rishan Nongrum, General Secretary TULBA Central Body.
U nongthoh um pdiang ïa ka jingkynthoh u thylliej khlem shyieng ‘ba ki seng rilum ki kut tang ha Byrnihat’ namar ngi don kiba la bit ka rynïeng rynïot ban kyrshut tyrpeng bad kiba don ha Delhi ruh kum ki jong u Bah James Joy Mohan Nichols Roy, Hover Hynniewta &amp; GG Swell.
Ngi ïohi ba ka Congress ka la hiar sha ka 4 ngut, ka NPP kam da hiar ne kiew hynrei ka neh da kaba jop 8 ngut bad kumjuh ka BJP ka neh kumjuh tang 2 ngut bad ka TMC ka la jop 5 ngut ha ka sien ïakhun elekshon namar ba ka don ki nongïaleh kiba rim.
Ka Kiang Nangbah Ïasiat Khnam Memorial Society, Jowai kala sdang iaka jingrakhe lyngkhuh sngi iap ba 160 snem U Kiang Nangbah da kaba pynlong ïaka jingïakop drama ha ïungwalieh ka Panaliar haka sngi Thohdieng Shwa ka jingïakop kala don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u president ka society u Pearlet Toi haka jingdonlang u kongsan u Andrew Shullai, MDC Jowai Central Constituency.
Ka Compulsory Registration Scheme (CRS): Ki license baroh ba la ai kilong 3509 bad 6329 ki jingkyrpad ban kynthup lang la ai jingmynjur hapoh ka CRS ha ka samoi 1 tarik Iaiong 2022 haduh 25 tarik Naiwieng 2022.
Ki kynhun bapher bapher ki la iashim bynta ban pynthikna ba ki wah ki um bad ki sawdong sawkun kin long kiba khuid bad ba lait na ka plastic", la ong u Conrad.
Kine ki ar ngut ki samla ki kynthup ïa u Weibha Nongtdu Lakiang na ka North Liberty Higher Secondary School bad ka samla Felicia Dan na ka Jaiñtia Secondary School Jowai.
Ïa kane ka jingïakhun semi final yn pynlong ha la ïing bad shabar (home-and-away) bad ka wat ba ar kan long ha ka 13 tarik.
Kaba kham khtah shuh shuh ba u pum pum u la sop ym tang ïa ki tnum ïing bad u rung ruh wat shapoh ïing kaba ki shem jingeh wat ban bam ban dih ha kaba ïa ka bam ka dih ba ki shet ruh tang shipor la sop da u pum pum.
Dei namar kane ka daw ba ka jylla ka hap ban pyrkhat thymmai ha kaba ïadei bad ka bording khamtam eh kaba pynmih ïa ki Projek pynmih bording na ki wah kiba don ha kane ka jylla, Imat ka la dei ka por ban pynkie im biang ïa ki Projek ha Wah Kynshi ne ka Kynshi HEP, kaba la sdng ha ka por ba long Mynri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, hynrei la hap ban pynsangeh noh namar ka jingïakhih na ka daw ka jingbym ïaid beit ha ka rukom khot tender.
La ong shuh shuh ba ki paidbah ka Meghalaya, ki sngew pyrshah ba u aadhar, un lap ia ka jinglong jigim shimet jongki bad ba yn lah ban pyndonkam ha ki rukom barieh bad nangta la ong shuh shuh ba ki paidbah ka Meghalaya, ki don ka jingsngew niam jongki bad kumta ki sngew pyrshah ban niew number ia ki nongshong shnong.
Ka shnong Madanrting, kawei na ki shnong hapoh ka nongbah kaba ki briew na Manipur ki wan ban rieh tngen namar ka jingïakynad ha katei ka Jylla kaba la neh la palat shi bnai mynta, ka la shim ïa ka rai ba kan ym pdiang shuh ïa ki briew kiba wan na katei ka Jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long 84013 ngut bad napdeng kine 82274  ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1462 ngut kiba ïap.
Ka jingiaid pyni paidbah ha surok ka sdang na Lad Mawklot sha Rilbong sha Civil Hospital, Shillong Club, Khyndai Lad sha Boucher Road bad sha Lad Mawklot biang.
U la ong ruh ba ki bor pulit kin ai ka jingpahara kaba jur ia ki ing sorkar, ki kali sorkar bad kin peit ruh ba ki nongtrei sorkar lane ki riew paidbah kin ym shah pynthud ha ka iaid ka ieng jong ki.
“Ïoh lashai ka kylla long ka jaka mane blei thaw ba shapoh kan dei ka jaka treikam sorkar bad shajrong pat kan dei da ka jaka mane blei thaw, ngim lah ban pdiang ïa kane namar ïoh ba hadien habud ngim lah leh eiei shuh ban weng ïa katei ka dur blei thaw na kane ka jaka", la ong kitei ki nongïalam seng.
Katba ha ka article kaba ar, u Babu Mon Lyngdoh u kren shaphang ka kheiñ kha, ka burom kha, ka ïoh bad ka hiar pateng na ka liang u kpa.
“Ban ioh ia ka jingbishar hok, bad ka jingtohkit kaba laitluid ban pynshitom ia ki runar ba donkti, nga kyrpad ba dei ban aiti ha ka CBI khnang ba ki briew kiba trei hok kin ioh ia ka jingshlur lym kumta, kan don ka jingma ia kino kino kiba trei hok ba kin shah kynnoh pynban ba pyniap hi da ka kam jong ki runar", la ong ka kmie u Bah Marbaniang kham mynshwa.
“Lada ka sorkar ka kwah ban wan buh ïa ka Border Out Post (BOP) kumba la pynbna da u Myntri Rangbah mynta ka sngi ka sorkar ka dei ban leh da ka kam ym ban shuh pynbna paidbah, dei ruh ban pyni ïa ka kam da kaba wanrah ïa ki pulit ba biang ki tiat ryngkat u kuli bad ka bor ban siat" ong u bah Roy Kupar Synrem.
Lah ban kdew ba ka jingjied ia u MLA thymmai jong ka Shella konstitwensi kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai katba ka jingniew mano ban jop, kan long ha ka 24 tarik.
Ki laitylli ki kynhun Seng bhalang ha ka 18 tarik Lber, ki la dawa na ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP ba kan kyntu ia ka sorkar Pdeng ba kan pyllait pura ia ka Meghalaya na ka jingtrekam jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ka Rules jong ka bad ruh ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permiet (ILP) khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar sha kane ka Jylla.
Haba shim ïa ka pali tied ka Sawmer ka la lah ban kynjoh sha ka 110 ron bad hap 9 wicket haduh kaba kut jong ka over ba la buh.
Shillong:    Ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO), ka kam ba khlem siew ka sorkar Meghalaya ia ka ram ba kot haduh 620 klur tyngka.
Shillong, Nailur 09: U Pulit uba la siat ïap ïa u Bah Cherish ha ka step jong ka 13 tarik u Nailar 2021, u la phla hakhmat ka jingtohkit ba mar syn rung ha ïing jong u Bah Che hapdeng ka jingdum jong ka kamra, u la ïohi byrngut byrnget ba don ba tur shajan jong u bad rah ïa ka kti sha jrong.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpyntrei ban pynheh ia ka jingkieng Umpling sha ka double Lane kaba la pyntrei mynta kumba lai snem eiei.
Hangta u lynga ban ap ia ka jingmihpat jong ki nongpop.
Kane ka madan ka dei kaba la ai sngewbha u Ma Kor Sympli bad ka shnong Deinchynrum sha ka synjuk East Jaintia District Sports Association (EJDSA).
Lah ban kdew ba ka bhah jong ka KHADC na katei ka long T.133 klur.
Napdeng kitei ki saw ngut ki runar kiba la shah rai pynrem ha ka Iingbishar, don na ki kiba donkti ha ki kam pyniap briew, thmu pyniap briew, thmu leh beijot kynthei kiba la ioh ia ka jingshah pynsaja,U Daniel Syiemiong, uba la pyniap ia la u jong u kpa bad uba la pyrshang ban buhrieh ia ki sakhi, u la shah rai pynrem lyngba ka kyndon Ain 302 IPC bad 201 IPC, ha kaba u la ioh ia ka jingpynsaja ban shong Shirta jingim hapoh Patok, ha ryngkat ka kuna kaba T.40, 000 hajar.
Une u rangbah u dei u nongniah taksi kamai uba dang shu sdang ban niah biang ïa ka kali kamai dang kumba shi taiew eiei hadien hynriew bnai ba u la mih noh na ka jaka kaba u la shah sumar.
Ka jingwad, ka dang iai bteng, ban lap ia katei ka pisa, kaba ula sei tuh, na katei ka bank bad ban tip, la ula aiti ne em sha kiwei pat ki briew.
Ha kane ka jingiakhun la mih paw ar tylli ki hattrick kaba la ioh khyrwit da u Samson Swer 7′, 9′, 23′ & 36′ bad u Hamewnbha 20′, 48′ & 61′.
Da kaba kynthoh pat halor ka hukum ba pynmih da ka DC jong ka East Khasi Hills dang shen, u Bah Sadon u la ong, “Lada ki jingjïa ba kumne kumta ki jia hangne hangtai, ngi don ka tnad pulit ban tuklar hynrei ban shu ai beit da ka hukum khang dam ïa baroh ba ki nongshong shnong ki dei ban shong noh ha iing kadei ka hukum donbor pyrshah ïa ka hok im laitluid jong ki nong India bad ruh ïa ka hok ban ïaid laitluid.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka jylla Tripura ka don ïa 2 tylli ki konstitwensi na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha.
Shillong, K’lyngkot, 22: Ka Sorkar India ka la pynmih ïa ka kyrteng jong ki 2436 tylli ki shnong na ki 21 tylli ki Block jong ka Jylla ban thied ïa ka sboh dawai (Chemical Fertilizers) na ka Meghalaya Cooperative Marketing Limited (MECOFED Ltd).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 138, RBD: 105, SWGH: 1, SWKH:37, WJH: 19 bad WKH: 5.
Shillong, ïaiong 15: Ka Balang Khristan ha shi tyllup ka pyrthei ka la rakhe ïa ka sngi Good Friday mynta ka sngi lyngba ki jingshakri bapher bapher.
Shuh shuh ka High Court ka la hukum ba ka sorkar kan hap ban shim jingkitkhlieh halor ka jingsumar ïa katei ka khynnah khlem da donkam ban siew eiei bad ka jingsumar kaba ïahap bad u ophisar Grade II jong ka sorkar jylla na ka bynta 20 snem.
Ha ka jingialang, la ia rai ba nangne shakhmat, kan don ka jing ia trei lang hapdeng u myntri rangbah bad ka seng kaba heh tam jong ki kotkhubor ka Jylla, ka Meghalaya Editors & Publisher Association (MEPA), na ka bynta ka roi ka par jong ka Jylla hi baroh lang.
Jraiñ, shah khylliap ka kot bad kut syndon ka jingkwah long Myntri Rangbah ki MLA NPP na Rilum Khasi-Jaiñtia.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8:30 baje ha ka miet sng u Blei.
Nalorkata, u la ong ba ka jingpynmih ïa kane ka hukum ka long katkum ka aiñ ban ïada, pynneh bad pynkhlaiñ ïa ka rukom ai jait na ka kynthei ba la ju bud ryntih da ki Khasi.
Ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i ILI case.
Wahlyngkhat, 11 Lber: Ka 11 tarik u lber ka dei ka sngi sah kynmaw na ka bynta ka shnong Wahlyngkhat naba ha kane ka sngi la pynbna ia katei ka shnong kum ka shnong kaba lait na ka jingleit bar pathar bad ka shnong kaba la biang ki painkhana ban leit shabar ne ka Open Defecation Free Village.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka jingïalang ka kynthup ïa u bah Metbah, u bah Brolding Nongsiej (MLA) ha ka jingdon ryngkat u bah Pius Marweiñ uba la UDP ka la jied kum u kyrtong bad na ka liang ka HSPDP kiba ïadonlang ki kynthup ïa u bah K.P Pangniang uba long u president katei ka seng bad u bah Samlin Malngiang (MLA).
Haba phai pat ha ka jingïalehkai ka long da shisha ka jingïaleh kaba itynnad bha watla ha ka jingïatepkol ka la don ka jingnoh shilliang hynrei ka jingïakhun hapoh madan ka long kaba ïakhaid bad ba ïa biang bor bha.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jingburom, Ka Jinglaitluid bad Ka Jingbishar Hok".
Ha kaba shim kyllum ia ka sur paidbah ha jylla ha kane kaba jied kyrtong ban mihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ Ri, manla ki ki nongkyrshan jong ki seng saiñpyrthei ne kyrtong shimet ki la pynksan jubor ïa lade da kaba kdew ruh ïa la ki daw ba ki kam ban rah ïa ka namjop, hynrei haba la phrang ñia da ki riewkhmat ba la ïaw bad ih ka pyrkhat ka jubab ka long kaba sngew diaw.
Haba sam beit ïa ki buit sha ka jingjop, u Menangmankhraw ula ong, ba ka routine jong u ha baroh shisnem ka long tang kawei bad ong ba kadei ka jinglong tista.
“Ka mut phim shah mo mei?" kylli pynthikna u Deng“Mem sngewthuh haba nga lah ong kumta ruh" kren kham pyneh sur ka kmie bad ka kner artat ia u kwai na u Deng“To mei ngan kohnguh beit ia phi" ong u Deng“Lada mem kohnguh ia nga iano pat men kohnguh" ong ka kmie bad ka peit shlip sha u Deng“Lada don ba pain nong da kawei ka jait jingtrei te ngan phah beit ia me.
Ynda ud ruh ym lah leh ei-ei shuh, haba la leh kita ki biet kiba la iajied hi te!.
Dei halor kane ka nongrim ka jingkhraw u Blei, u Job u ong – “U Blei u long u Ba Khraw bad ngim ithuh (shynna) ia u; ka jingkhein ki snem jongu ka bym lah Iit shuh.
Ki don haduh 3835 ki nongthep vote kiba dei ki service voter, 11,179 ki briew ba duna dkhot met, 23,793 ngut kiba la 80 tam, 10,345 kiba la palat 85 snem, 5 ngut ki NRI katkum ka final electoral roll bala pynmih ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2024.
Mynta ka sngi, ka ïingbishar ka la ai hukum halor ka jingpan jamin lypa lane ‘Anticipatory Bail’ jong kitei ki briew hadien ka hukum ba la wan na ka Supreme Court.
Shillong, 21jylliew:Ka kynhun tohkit kaba tohkit ia ka jingiap jong iwei i khyllung ba dang ar bnai shiteng  ha Sohra ka la dep ban tohkit bad ka la phah ia ka ripod sha ka sorkar jylla , iathuh ki tyllong khubor ka bym shym la iathuh bniah aiu la batai ha katei ka ripod.
Ka TSA ka don ruh ia ki member kiba pura kiba la dep jied katkum ka Riti pyniaid kam ryngkat ki documents proof kiba biang bad kyntait war ia kino kino ki jing kynnoh.
Ka sorkar Arunachal, ka la sangeh noh hynnin ka sngi, halor ka rai jongka, ban pyntrei kam ia ka  permanent residence certificate (PRC) ha ka jylla, namar ba ka la mih ka jing ia kynad kaba jubor ha katei ka Jylla, kat haduh ba la shah thang ka iing sah jong u myntri rangbah ba ar katei ka Jylla, ha Itanagar.
“Ki la iapynbeit bad High Command ka NCP na Delhi bad nga la shu kohnguh beit", la ong u Bah Sanbor haba kylli kaei ka nongrim ba u  iehnoh ia ka shuki Symbud Lam phang shwa ban wan ka jingiatynjuh bor ban pynhap shuki ia u Lam phang u AT Mondal ha u snem ba la dep.
Ka jingpule, ka burom, shano…" La pynsawa suki ka RidaWat ka Kmie jong ka ruh ka la sngew synei lem ia ka kyntien ka khun.
Haba la iai kylli, da ki nongthoh khubor, u mynjur, ba ula ujor pyrshah ia u myntri rangbah ruh.
Moreover I have antibodies against the corona since April 2020 after i suffered from pneumonia.
Ka sorkar India, ka la khot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka Parliament, ha ka 18 haduh 22tarik Nailur 2023 bad ka jingthmu jong katei ka dorbar, kam pat shai satia; hynrei ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ka sorkar India, kan leit rah ia ka bill, ka ban tip, kum ka ‘One Nation, One Election’ lane kawei ka Ri, kawei ka elekshon bad nangta, kan wan rah ruh ia ka bill jong ka Uniform Civil Code bad nangta ia ka bhah kyrpang, ia ki kynthei.
La seng ïa 2,078 tylli ki jaka test um bad na kine, 1,122 ki dei kiba la ïoh jingithuh NABL.Ban kyntiew jingtip shaphang ka jingbha jong ka um, palat 21 lak ngut ki longkmie ki dei kiba la ïoh jinghikai ha ki jaka nongkyndong ban test ïa ki nongmuna da kaba pyndonkam da ki Field Test Kit (FTK).
Hynrei ki don ki jaka ne ki konstitwensi ha kaba ka bor jong ka pisa kam don bor eiei bad ki paidbah ki ai ïa ka rai da ka jingstad bad ka mon laitluid jong ki.
Haba la kylli, la ka US, ka la pynkhreh ban ia khun da ka thma, U Trump, u ong “Nga te ngam kwah ban ialeh da ka thma" bad u ong shuh shuh “Ngam kwah ban ialeh thma bad no bad no ruh,  hynrei ngi long pat kiba la pynkhreh bha ban ia kiwei pat".
Ha kajuh ka por, u bah Nongsiang u la iathuh ba ka YHAI Meghalaya kan pynlong ruh ia ka national convention jong ki samla ka youth Hostel ia ki samla ka NE ha Shillong ha ka Jymmang 2020.
Ha ka ba ïadei bad ki kyrtong u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba “Ngin  hap ban husiar bha ïoh don ki ba shu kwah ban shim kabu shwa ban rai ban ai tiket namar  ïoh ka wan ka jingduhnong ïa u Prah namar ka jingbym don ka Anti Defection Law ha District Council".
Ka lympung ialehkai bol ki khynnah hapoh 14 snem ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association ka U-14 FT League ka la jam sha ka semifinal la shai ka sngi Palei ha madan Polo, Shillong.
Utei u nongïalam ka VPP na ri lum Jaiñtia, u khot bad wer ïa baroh ki paidbah naduh ki kynhun sengbhalang, ki seng samla, ki seng longkmie ba kin sngewbha ban ïa poi lang sha katei ka jingialang.
Ka la kyntu ruh ia baroh ki Dorbar shnong bapher bapher ba kin mih paidbah ban ia shim bynta shitrhem ha katei ka proseshon bah ka ban long ha ka 30 tarik.
Nalor kata u la ong ruh ba dang ha kine ki sngi la don iwei I khynnah I ba shitom jur bad la don kam ban kit kyrkieh sha Rambrai PHC, hynrei namar ba ym lait kali shuh itei I khynnah I la khlad noh.
Ha katei ka sngi ong ka jingjia, U Arai Abonmai, uba dei u khun jong utei uba iap, ula thoh “Nga tip, na kiba ha iing, ba u kpa jongnga, ula shah rahbor ha ka por 11.30 mynstep, ha ki dkhot ka NSCN-IM ha Tamenglong, Pologround.
Ka jing julor jong ki nongrep, ka long kaba la jubor bha haduh katta katta, ha kaba ki la duh ia ka kamai kajih jongki, ka shongdor da ki bun bun phew lak, ki marbam mardih, kiba ki la dep pynlang shitom baroh shisnem.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long la ki syiem, ki lyngdoh, wahdadar bad kumta ter ter kin dang dei ban sah ne la dei ka por ba kin leit noh.
Shillong, 3  Nailar:Ka sorkar ka la pynbeit pali ia ki myntri bad ki parliamentary secretaries ban leit pynher lama India ha man ki jaka ha ka jylla ha ka sngi Laitluid.
Ka Jylla Meghalaya kaba don la ka jong ka rukom bad dustur bat khyndew kaba kyrpang kaba la їoh pateng na ki longshuwa, mynta ka don ha ka jingma ha kaba їadei bad ka khyndew ka shyiap.
U Lawyerson u kwah ruh ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi lah mih ha ki khubor ba wad u Prime Minister Modi ruh u lah ong ba un ym shim bynta ha ka jing leh niam Holi ban kiar na ka jingioh pang na u khiang Corona virus hynrei u Conrad pat um don ka jingpyrkhat ban buh shuwa ia ka koit ka khiah jong ki nong shong shnong ka jylla.
Ki nongialam jong ka ABVP,ki la pynshai ba u Kamlesh Singh u dei u samla pule jong ka NEHU, namar u pule ha IGNOU kaba don hi hapoh jong ka skulbah NEHU bad baroh ki lah ban wan iashim bynta ha ki prokram lehkmen bapher bapher la ki dei ka Kristmas, Holi ne kiwei pat ki jinglehkmen.
Ha ka jingiakhun ha madan, kila iakhaid 1-1 kol bad la hap ban rah sha ka jingiashut penalty hadien ba kim shym la lah ban iaknieh nam tam wat hadien ba la pynjlan shuh ia ka por ialehkai.
Chennai: U tnga, ula ujor ejahar sha ki pulit, pyrshah ia ka hospital sorkar ha  Cuddalore, kaba long na ka jingiap noh ka tnga jongu, hadien ba ka shah puid kha khyllung.
Ka Sorkar District Council kaba ialam mynta da u Bah Pyniaid Sing Syiem CEM ka NPP ka la iathir bha halor kane ka mat UCC hapoh Ing Dorbar ha ka taiew ba la dep, khamtam ba ki jingjia bashyrkhei ha Manipur kila pur kylleng, kynthup shaduh Sor Shillong bad sha kiwei ki bynta ka jylla.
Kumta nga sngewthuh shai ba ka kam nongialam hi ka long kaba kham palat ka jingjwat ban ia ka doh satar lada ngim long kiba skhem bad kiba shaniah ngin ym long kiba jop.
Ka Nongdawah CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 6 wicket pyrshah ïa ka Marbisu CC katba ka Hurdles CC ka la pynliem da 50 ron pyrshah ïa ka Pomshutia CC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Marbisu CC bad Nongdawah CC, ka Marbisu CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong hynrei ka khlem lah ban kamai ron ha kaba ka la khyllem noh 10 wicket ha baroh ki 20 over bad kamai tang 90 ron.
Shillong, Rymphang, 28: Ha ka sien kaba nyngkong u Myntri uba khmih ïa ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la phah ïa u kyrwoh kitbok kitrwiang sha ki khynnah skul ki ban sa ïakhun ïa ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ki ban sdang naduh u bnai Lber, 2024.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar Tripura ka la shim ïa kiba bun ki sienjam na ka bynta ban pynkhlaiñ ha ka ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
Kat kum ka mat treikam jong ka, la ïathuh ba ka la buh thong hakhmat eh ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki khynnah samla, ban pynkup bor ïa ki ‘riew kynthei, ban ïakhun na ka bynta ki hok jong ki jaitbynriew rit paid bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ka ‘model constituency’ ha ka thaiñ Dimapur III.Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïahtuh ba ka Rano M Shaiza ka dei tang ma ka ka ‘riew kynthei kaba la shah jied ban llong ka MP Lok Sabha jong ka jylla Nagaland ha u snem 1977 bad ka S Phangnon Konyak pat ka dei ka ‘riew kynthei kaba nyngkong eh ka ban ïoh bat ïa ka shuki Rajya Sabha na ka jylla Nagaland ha u snem 2022.
U myntri rangbah u la ong ruh ba kumba ka HNLC ka phah jingthoh beit beit sha ka sorkar pdeng u ruh u kwah ba ka sorkar pdeng kaba don ka jingiatreilang mynta bad ka Bangladesh ka dei ban kyntu ia ka sorkar Bangladesh ba kam dei ban ai jaka rieh ia ki seng lehnoh kum ka HNLC kiba treikam na shiliang u pud ka india.
Kumta ki bym dei hi ki dkhot jong ka Nongstoin BCC ki la ia mih noh namar ba ki sngewthuh ba kane kadei ka kam iing kam sem jong ka.
Shuh shuh u la ong ba la pynbun ia ki pulit pyniaid kali da kaba buh 22 tylli ki thuk thuk Flying Squad bad ha kawei ka thuk thuk kin don 2 ngut ki pulit ki ban mareh sharum shaneng ban peit ia ka jingdheng kali.
Kane kan dei kawei na ki 15 tylli ki kad Liengsuiñ baheh bad kiba rit ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
“Dei na kane ka daw ngi la ïohi kham bun jait ki skim kiba ym pat ju kham lap ha India," u la ong.
New Delhi,16 Jymmang:Ka India baroh kawei, ka la jied ha kane ka kynti ia ka dur jong u syntiew lotus, ha kaba u pracharak barim jong ka RSS, ula lah ban pynjop don burom ia katei ka seng, kaba long ruh ha ka sien kaba nyngkong eh, hadien ka elekshon 1984, kaba la jop don burom da ka Congress, hadien ka jingshah siat iap jong ka Indira Gandhi.
U Bah P.Doonai, haba batai shaphang ka jingmut jong kane ka sngi kaba kyrpang, kum u ophisar ba dei peit ia ki kynja ba im ha ki khlaw ki btap, u la pynpaw ia ka jingsngew kaba jur ban iohi ba ki kynja ba im ha khlaw, ki la sdang ban duhjait katba nangmih ki sngi, namar kane ka jia ruh tang namar ka jingbym sngewthuh ki briew ban ban pynneh pynsah ia ki kynja jingthaw kiba im ha ki khlaw ki btap.
Ha ka shithi ba u President ka KSU u la thoh sha ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh u la iathuh ba ka jingthung ia ki 194 tylli ki kam Nursing Officer batylli bad pynlong da ka AIIMS, New Delhi lyngba ka NORCET-5, ba haduh 175 ki kam Nursing Officer la thung da ki shynrang bad tang 19 tylli ki kam lathung da ki kynthei bad 15 ngut ki dei ki riewlum jong ka Meghalaya.
Haduh mynta, ki don 1251 ngut kiba kiba ioh pang bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 32ngut.
Ha ka jingpynithuh ïa kane ka komiti, na ka liang jong u Syiem Raid ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingbit ba kane ka komiti kan trei bad kan ai jingshakri na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka Raid Marwet bad khamtam ban ai ka jingïatreilang bad ki bor synshar ka Raid khnang ba kane ka Raid kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Ki BSF ki pyntip ba ka kynhun pahara kila pynsangeh ïa katei ka trok na ka bynta ban talasi ïa ka kali hynrei u nongñiah jong ka trok haba ula poi ha katei ka jaka, ula pynher sted pynban ïa ka trok da ka jingthmu ban phet sha ka thaiñ Umkiang.
U la ong ba ka seng ka la lap bad shem ba bun ka pisa la pynlut tang ha ki skhim jong ki paidbah kiba iadei bad ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ka pule ka puthi bad ki wei kiwei, da kaba shu sah kut kumto da kaba ai daw ka long ka bym don nongrim haei haei.
“U Myntri Rangbah u khot iakren ia ki seng lehnoh na Garo Hills bad Khasi Hills ban wan sha ka lynti ba beit, hynrei ha kajuh ka por u la pynmih ia ka hukum ban pynjur ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha Garo Hills bad sdang ia ka jingiakren tang bad ka HNLC",  la ong u Marak bad u la buh jingkylli, “Balei ka sorkar leh shiliang?".
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85304 ngut bad napdeng kine 83369 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1487 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Shillong Sports Asso-ciation (SSA) ka la pyntip ba ka la pynsangeh noh ïa ka lympung ïaleh-kai U-10 Boy Football League 2023 tang na ka bynta ar sngi.
Katba ki khubor na ki shipai Isreal, ki la ïathuh ba kumba 222 ngut ki briew ki la shah rahbor hadien ka jingiakulmar ka la mih naduh ka 7 tarik Risaw.
Ka jingiakhun Ratacherra SC pyrshah iaka Umrasiang Utd ka jingialehkai kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
Kat kum ka jingong jong u, kumba 6-7 sien ki jingïalang ki la long ha kane ka shisnem".
Ka jingtynrah nadien ïa ki nongïalam ka BJP ka dang ïai bteng bad ngi dawa ba dei ban pyllait noh mardor ïa ka bhah pisa sha ki paidbah kiba dei hok ban ïoh jingmyntoi," ong shuh shuh u Marak.
U Rev Dr Edwin H Kharkongor u la ong ba kane ka jingjia kaba la jia ka pynkthang ha ki riewngeit Khristan namar ha kane ka jimngthombor ïa ki bad ka jingpynjulor ïa ki tiar ki tar bakhuid bad bakyntang wat haba ka snem thymmai 2023 ka dang sdang.
Kumta kum ki briew ha sla pyrthei ngi hap ban mad ia kine kiei kiei, hynrei  kaba don  kamtam ia ngi mynta ka long ba ngin phai sha u Blei da ka dohnud baroh da kaba aiti ialade.
“Da kaba pynduna ïa ka dor jong ka petrol bad diesel da T.2, ka jingthmu jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi sa shisien ka la sakhi ïa ka jingkwah ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ka suk saiñ jong ki klur ngut ki nong India," ong u Myntri.
Ïa kane ka aiñrew la tip kum ka “KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill.
U Rangbah shnong ka Umkiang, u kyrpad ia ka BSNL ban pynshai halor kane ka jingduh network u tei u Tower khnang ba ki paidbah kin ym duh jingshaniah bad ba kin sngewthuh shai ia ka daw.
“Ha ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat Rel, nga la ïathuh ïa u ba ki don ki jingpyrshah bad khlem da sngap shwa ïa ki jingsngew na kiba bun balang kam long satia kaba dei ba ngin shu leh da ka bor," u la ong.
Ia ka Kaiphod la aiti da ka CBI hakhmat ka Full Bench jong ka High Court ha ka jingtian bishar halor ka PIL ba la mudui halor ka jingailad ban thaw ing bun mala ha ka jylla.
Nangta sa T.7.5 klur tyngka la ai sha ka M/S Rodeka Enterprise ban shna ia ka KHADC Traditional Cultural Centre ha Umiam (jingkieng Kalong), T.1.5 klur tyngka ban shna ia ka District Council Court ha Nongstoiñ la ai sha u bah Biangki Lyngdoh bad sa T.1 klur tyngka la ai biang ha utei u juh u kontraktor ban shna ia ka iew die jhur ha Iewduh.
Namarkata utei u MLA ka Jirang u la ong ba halor kum kitei ki jingjia, ka Ain hi kan sa leh ia kaba donkam baroh.
(Lk 23: 33-34).
Ka PSREF ka dei ka jingïatreilang jong ka PRIME Meghalaya (kaba dei ka prokram jong ka Sorkar Meghalaya) bad ka Sauramandala Foundation, ba la kyrshan da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka tnad Planning bad ka pisa CSR na ka Rainmatter Foundation.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, un wan sha Assam, ha ka 8tarik Rymphang 2019, ha kaba un plie ia ki projek ba donkam ha Assam bad un leit ruh sha Tripura bad sha Arunachal ruh, ha katei hi ka sngi.
I tape i travel hu head 7 inshi /second.
Ka Q.C Springside Higher Secondary School kaba long ka kynhun ba rah ïa ka nam lahduh ka la khur ruh ïa ka song pisa kaba long 10,000 hajar tyngka bad ka H.K Singh Memorial Secondary School kaba long ka Runners up ka la rah ïa ka song pisa kaba long 5000 hajar tyngka.
U long ruh u briew uba shemphang ha ka pyrkhat pyrdain bad kumjuh u ba tih bniah bad wad sani ia kumno ban pynmanbha ia ka rep ka riang jong u.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Ïatei u Bah Titosstarwell Chyne, u Bah Teibor ula pyntip ruh ba ki don sa 174 tylli ki aplikeshon ba pan jingbit ban tei ïing ba ka tnat kam pat ai jingbit namarba kim pat sdang ïa ka kam bad ba kin hap ïaid katkum ka Building Bye Laws bad kiwei ki jingdonkam.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, la ong ba kane ka la jia ha ka 18 tarik mynta u bnai bad la lap ruh ïa ka met jong u ha ka por 7:00 baje eiei janmiet ha kaba ki runar khlem jingisynei ki la dkhat jubor ïa ka jingim jong u heprit.
Ha ka jingshisha,ia u MP la jied khnang ba un leit iatai nia ha dorbar bah ha parliament, la ka long ka Lok Sabha ne Rajya Sabha.
Na ka bynta jong kito ki kynhun kiba kwah ban iashimbynta, na ka liang kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la iathuh ba ia ki Entry Form la buh ha man la ki District, kata ha East Khasi Hills lah ban ioh na Uncle Shop ha Police Bazar, ha West Khasi Hills na  Brideside Restaurant, Upper New Nongstoin, na south West Khasi Hills na Bonik K.Syiemiong, Jakrem, na West Jaintia Hills na Delmanz Computer Café, Merusa Building, Iawmusiang, Jowai, Umsning na Ruvan Enterprise, 2nd Floor, Umsning Shopping Market, hynrei na ka bynta ka jingtip kaba thikna lah ruh ban phun ha ki number 9863185250 bad 9612359864.
Ka tnad Mines and Mineral ka don kumba 15 tylli ki khyrdop ha baroh kawei ka jylla.
Ha kajuh ka por u Bah Ardent u la kynthoh ruh halor ka jingdie jaka hapoh ka Raid Marwet ha Ri Bhoi District ba la donkti da u Syiem Raid, bad buh jingkylli ba aïu ka Sorkar kan leh halor kane ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ.
Lada jia ba kim sngap, shim da u dieng bad sympat ia ki na khlieh" ong U Giriraj, ha kaba ka la mih ka jing ia rkhie shaid jong ki paidbah.
Ka kshaid Elephant bad ‘lawkyntang Mawphlang (kaba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la leit ïuhkjat haba u wan sha ka jylla ha ki snem kiba la leit), ka ‘lawkyntang Lyngïong (kaba u Lat barim ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary u la leit jngoh ïa ka ha u snem 2012 ), ka dewlynnong Nongkhnum, ,ka pung Pamphyrnai, ka pung Thadlaskeiñ, ka pung Marngar, ka pung Umiam, ka Umshit ne Hot Springs, ka Golf Link, ka Nan Palok, u lum Shillong, u lum Mawthadraishain, u lum Sohpetbneng, u lum Kyllang, u lum Symper, u lum Nongsynrieh, u lum Kyrphei, ka Nehru Park, ka Aqua Park, ka Thang-kharang Park, ka Ïalong Park, Syntu Ksiar, krem Mawjynbuiñ, krem Syndai, lum Iawpaw ba don ruh ka krem hapoh jong u, ka wah Umngot, jingkieng Wahrew, ka kshaid Daiñ-thlen, ka kshaid Nohka-likai, kshaid Krangsuri, kshaid Nohsngi thiang, kshaid Wahrashi, kshaid Rynji, kshaid Khudoi, khoh Ramhah, jaka jngohkai kum ha Mawranglang, Maw-lynnong, Laitlum, Mawphanlur, Mawlyng-bna, Markham, Nongjrong, ki mawbynna ha Nartiang, jaka pynneh pynsah ïa ki dohkha ha Rohbah bad shibun kiwei kiwei ki jaka kiba ym lah ban jer kyrteng lut hangne.
U bah Jyrwa u la ong ba ka daw kaba la pynkhie bhur ia ki pulit pyniaid kali ha Khyndailad imat ka dei namar ba ki taksi kim siew pisa shuh kumba ju siew mynshuwa.
Ki khlem pyntip halor kane ba la phah sha ka sorkar pdeng bad nga la pan RTI mynta halor kane ka kam ban lap ia ka jingshisha", la ong ka Kong President ka CSWO.Ka President ka CSWO ka  la ujor Pubic Litigation Interest (PIL) pyrshah ia ka jingnam ar maloi ki MLA/MDC ha u snem ba la dep.
Hynrei ki dang don katto katne ki bynta kiba ka CEC ka la ai jingmut ba kan bha ban pynkylla katto katne.
Da ki phew kali kiba wanrah ban die ia u synsar la pynpo sha kane ka jaka kynthup na thain war, thain West Khasi Hills, na Jaintia Hills, na Bhoi ruh kumjuh.
Ka IBSD ka juh pynlong ïa kum kine ki jingïakynduhlang ban pynsngewthuh ïa ki samla pule ba kin wat bniah ha kaba ïa dei bad ka mariang bad khamtam eh bad ki jingthung kiba mih na ka mariang ha kane ka jylla.
Ka East Khasi Hills District Chess Association (EKHDCA) kan pynlonga ka prokram jied nongalehkai chess (District Selection) ha ka 29 tarik mynta u bnai bad 1 tarik u Naitung ha Govt.
Katkum ka jingtohkit ki tnad syntiat ki pulit ka nongbah Shillong pat ki la iathuh u Salahuddin u la phla ba la bret ia u da ki runar sha nongbah Shillong.
Ka CORP ha ryngkat ka COMSO kan dang bteng ban kyndang ia ki dkhar ha ki sngi ban bud.
Ma nga bad ki para-Riewrangbah ngi la leit peit ia u.
Ka thymmei jongu, ka long ha ka jingjngai kaba 58 Kilometre shathie mihngi jong ka Champhai, kaba don ha Mizoram.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la kamai 7 point na ki 13 sien ialehkai bad kan iakhun sa ia ka Churchill Brothers ha ka 5 tarik Rymphang ha JN Stadium Shillong.
Namar kata ngi donkam ban pyrshang ïa kiei kiei kiba bha na ka rympei ïing hi bad khmih lynti ha kaba shabar kan biang.
Ha ka jingiakyn duh bad ki nongthoh khubor na ka liang ka KHNAM ka la ong ruh ba ka la dep ia nujor ia baroh ar tylli ki kot kaba T.70 tyngka bad kaba T.225 tyngka bad ka jingthoh ka ia syriem kumjuh tangba kaba T.225 ka dei kaba don rong baroh katba kaba T.70 pat ka dei kaba don rong tang shiliang shiphiah.
“Ngam don eiei ban ong halor ka rai jong ka ingkashari halor ka jingthung ia ka Special Investigation Team (SIT) halor ka jingkynnoh ba don ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla hynrei kat kum ka jingsngew marwei jong nga, ka long ba la donkam ban thung da ka kynhun tohkit CBI lane ka jingtohkit ba laitluid bad ban ym ailad ia ki ophiser lane ki pulit na ka jylla ban ioh bynta lang ha kane ka jingtohkit namar ba ki paidbah ki la mad ka jingeh ka jingeh ka bakraw na ka jingkhaii bad tih dewiong beain ha ka jylla " la ong u Bah Pala.
“Na ka liang ka SSCL, kin hap ban pynlong shwa ia ka annual meeting ban ia kren halor kane ka bynta bad hadien ba ki la pdiang ia kane, ka sorkar kan sa lah ban file ia ka Financial Statement"u la ong.
Hynrei kine ki arngut ki nongïalam, ki la rem noh ha ki elekshon kiba long hadien katei ka rai bad kane ka kam ka la shu sahkut sah mynta.
Shuh shuh na kaliang u President ka West Jaintia Hills Wushu Association (WJHWA) u Sambormi Lyngdoh ha ryngkat bad ki nongkit kam jong kane ka Association ki ai khublei ia u MLA ka 2-Jowai Constituency Ma Wailadmiki Shylla halor ka jingsynniang bad kyrshan jong da ka pisa sha ka West Jaintia Hills Wushu Association ban ioh iashimbynta ha kane ka lympung.
“Baroh ki player ki long kiba biang, bad wat u kapten ruh kumjuh.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u bah Prestone u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong eiei namar ba ka sorkar kam pat shong jingialang ban iakren ia kane ka kam khamtam hadien ba u bah Che ula tyrwa ba u long uba kloi ban long ksiang ban wer ia kiwei ki dkhot ki nongialam ka seng ban wan sha ka sorkar.
hato ka meghalaya ka lah mo ban ai jingkhein katno kala shah tuh haka jylla assam ,kum bala la kam na ka por Sha ka por ba ngi shah tuh ha ka jylla assam.
Dang ha u bnai ba la dep ha ka por ba pynmih ia ka thup ki samla pule ba ioh bhah ban leit pule MBBS, la shem ba ha ka Open Category, don haduh kumba 8 ngut ki bar jylla kiba ioh ban rung ha kane ka Category.
Haba pynpaw ïa katei ka juh ka jingsngew na ka liang ki katto katne ki nongshong shnong ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka project da kaba ong ba kan ktah ïa ka Koit ka Khiah ki nongshong shnong ka Umlong naba katei ka kam tih mawshun ka long hajan ka shnong.
La kha ia u Euge neson  Lyngdoh  ha ka 10 tarik u Nailur, 1986  ha nongbah Shillong, Meg halaya, ha kaba la ju khot ieit ia u kum u Eugene.
Ha ka jingiasiat khnam para marwei u ba jop u ioh ban rah ia ka song bpisa kaba 10000  hajar  tyngka, u ba wan ba ar u ioh ban rah ia ka song pisa ka ba 4000 tyngka.
Ka dei kaba iahap bha bad ka  Janhvi Kapoor kum ka Tina" ong U Karan, ha ka jingialang, kaba la pynlong bad ki riew ieid phlim, ha ka   Indian Film Festival of Melbourne, kaba la pynkut, ha ka 17tarik Nailar 2019.
Ka Hamlen Fc ka la iakhun tyngeh bad ka la lah ban pyniakhaid ha ka minit kaba 63 lyngba ka goal jong u W Nongkhlaw bad hadien jong kane ka Hamlen Fc ka la lah ban pyntam syndon lyngba ka goal jong u R Khongjoh ha ka minit kaba 69 bad ban jop syndon ia kane ka jingialehkai.
U Pastor Khongsdir, u ong shuh shuh, ba ha kane ka lock down, ki bor pyniaid balang, kim lah shuh ban leh niam, ban leit jngoh ia ki para ba ngeit kiba khlad bad u da ong ruh ba kito ki bym ioh ia ka jingleh niam khadduh, ha ka rukom, kaba dei, ki don ka jingsngew iing hapoh mynsiem bad u da ong shuh shuh, ba ha ka por jong kane ka lock down, nai iakren shuh ia kata ka ia iam, namar, wat tang ban peit ia ka met ruh, ym ia ioh lad ban leh kumta, khamtam lada uba khlad u dei uba la dep pynbna ba u dei uba ioh pang covid.
Ha kane ka jingjia sa lai ngut ki briew kiba don ha katei ka jaka ba kynthup ïa uRaphael Thyrniang u ba dei pasan jong ka khynnah, Albert Kharjahrin ba dei parit bad u Hector Marshiangbai pakha jong ka khynnah, ki la kyllon ha madan khlem tip briew shuh.
Kane ka jingpang imat ka long kaba bud ia ka jingpang jong ki sla kaba ki khot ha ka ktien phareng Hemileia vastatrix.
Ha kaba nyngkong ka sorkar ka la aiti ha ka M/s SA Builders ha u snem 1987 ban shna ia ka hapoh 20 bnai ha ka jinglut kaban long T.2.6 klur hynrei ka sorkar ka la pyndam noh ia ka jingiateh bad kane ka kompeni ha u Jylliew 1989 namar ba kam lah ban pyndep ha ka por ba biang.
Shuh shuh ka seng ka la kyntu ia baroh ki trai bad ki nongniah taksi ba kin long kiba adkar ban nym iasih sngewbha ne ban leh kino kino ki kam beain ha ki kali.
Ka Meghalaya ha kine ki sanphew snem ba la leit, ka dei tang ka jylla kaba shu khrong na ka sorkar pdeng ïa kano kano ka kam ban pyndap ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka jylla naduh ka bam ka dih, ki projek, ki kam pynroi.
“Ka sorkar kam klet bad kam shong kli kti ban pyndep ia kane ka kam bad ka kwah ban pynbeit noh ia kane ka jingeh kloi katba lah", la ong u bah Prestone haba kren mynta ka sngi.
U bah Bruton u la pyntem ia ka Radio FM bad shong syaid sngi ha baranda ba la sdang orpait.
Ka meeting ki Sordar jong ki Hynriew Dorbar Shnong kiba long ka Mawryngkneng, Puriang, kut, Thangshalai, Ksehpyndeng bad Pommura ka la long ha ka 1.6.2020 hapoh Shnong Mawryngkneng ha dien ba lakut ka jingaipor ka Dorbar Shnong Mawryngkneng hapoh shi taiew ia ka sorkar Meghalaya lyngba u Director ka Health Department Govt of Meghalaya ban pynbiang ki jingdonkam baroh hapoh PHC Mawryngkneng hynrei haduh mynta ym pat ioh ia ki jingdawa na ka sorkar kumba ka la kular.
“Ha ka por ba nga ieh ïa ka kam pulit nga trei khatduh ha Resubelpara ha u snem 2021" u la ong.
Ka kynhun lehnoh na Pakistan ka Jaish-e-Mohammad (JeM) ka la kam ba dei ma ka kaba la leh ia kane ka kam.
Ia kine baroh ki la pharshi ha ka khana thuh tang jong ka krem ‘lamet’ latang, kaba saiñdur ïa ka Niam tynrai u Khasi kaba hikai ïa u ban wad ïa u Blei naduh la ka Rympei bad ban syllok ruh bad u da ka long mynsiem bakhuid ha baroh kiei kiei jong ka longbriew bad jingim pyrthei kaba un im tang shisien haduh ban da dkut u ‘sai hukum jong ka long briew pyrthei kaba u hi shimet shi long rynieng u la ioh diangti haba la pynhiar hukum ïa ka jingwan longbriew ha la ka kur ka jait, ka longïing longsem ban da ieit ïa la ka long rynieng bad ban da nang hi ruh ban ïa bud kylliang ïa kiwei ban ym pynthut jingsngew da lei lei ba sang ha sot bad ‘Mai u Blei,’ kaba kum u khasi u teh pylla la ki jingleh jingkam ha ka jingïadei briew.
Bun ki iing tin ki la shah lied lut.
Baroh kiba la dei hok ki dei ban pyndonkam ïa ka hok jongki", u la ong.
Ka jingai por ba 48 kynta jong ka Voice of the People Party (VPP) ban pynsangeh ïa ki jingthung kam ha ki tnat treikam Sorkar bapher-bapher ka la kut noh ha ka Sngi U Blei.
Haba ia kren bad ka Kong B.Jyrwa president ka HANM, WW, ka la iathuh, ba kum ka seng kaba la treishitom naduh ki bun bun snem ban pynioh ia ki lad pynroi jong ki paidbah nongshong shnong ha ki thain khappud khamtam ha ka liang u surok ba paka ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah, da lei lei ruh kin nym kynran dien bad ruh ban iakhun syndon haduh ban da ioh kheit ia u soh jong ka jingjop.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah u Bah Andrew Jyrwa, la ong ba ki nongshong ïew ki ladep pyntip sha ki bor ba dei peit jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ba ka don ka jingthud jong ka bording ha kane ka ïew bad ha kajuh ka por ladep pyntip ruh sha ka MeECL.U la ong ba ki nongtrei ka MeECL ki la shu wan peit tang ïa ka jingthud jong ka bording hynrei ki buh teng ban pyndep ïa la ka jong ka kamram khlem ka jingpoi pyrkhat ba kan wanrah pynban da kane ka jingjia kaba sngewsih ïa ki nongshong ïew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 13 tarik Ïaïong, u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong, “Ka riti synshar khadar ka Ri India ka shah ïa kino kino ki nongïalam niam ban leit na ka bynta ki kam niam.
U bah Prestone u la ong ba hadien ba la pyrkhat janai bha ka sorkar ka la rai ba ia kitei ki kpep dei ban aiti beit ha ki Seng Khasi ba kin ri kin sumar wat la ka la don ka jingpan na kiba bun ki bor shnong ban peit ban sumar ia ka.
Ka jingpyndonkam bakla ïa ki marpoh khyndew da ki karkhana bad ki karkhana saiñ dewïong ka la pynjaboh ïa ka um bad pynjaboh ruh ïa ka mariang.
Shillong:U Lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, u Thomas Sangma u la iathuh ba ka dorbar mang tyng ka jong ka Meghalaya, kan sdang naduh ka 20 tarik lber bad kan kut pat haduh ka 28 tarik lber.
Tang katto katne por, i bahaïing i la phone bad ïathuh ba ka don ka khubor kaba sniew halor u lok jong nga," la ong ka lok u Bah Jun, ka Kong Anibahun Khongwet.
Halor katei ka jingjia la pyntip ruh sha u  President ka Amerika u Barrack Obama  ia ka jingtohkit ba dang iaid.
Ha khmih ka pyrthei ka la leit bud ia u!" Ioannis 12:12-19.
Ka khajna, kaba mynta jong ka petrol, ka long 13.5 percent lane T.11 shi litar; hynrei la kyntiew noh sha ka 13.5 percent lane kaba long T.12.50 shi liter, katba ka diesel, ka long 5 percent lane T.4 shi litar bad la kyntiew da 5 percent lane T.5.50 shi litar.
Katei ka dei ka jaka thung dieng, ha kaba ia ka diesel, yn lah ban ioh, da kaba thung da u dieng, ha kaba ki symbai jong u dieng, kin lah ban kylla sha ka umphniang diesel.
“Kiba ia leit ia wan ki la bun, hynrei ym pat iohi pat tang iwei i kam iba rit eh ruh" pynkut u bah Passah ha ka jingiakren bad u Rupang.
“Katkum ka RTI ba la ïoh naka ophis C&RD Block Sohïong haka 12 tarik Naitung 2022, ka pynpaw ba ki kyrteng jong ki 15 ngut kum kiba la ïoh ïa ka song pisa ba 10 bad 20 hajar na ka skhim MLA hynrei ha ka jingshisha tang iwei iba ïoh “ ong u Bah John.
Ka don ruh ka Little Theatre, ha kaba lah ban pynlong ïa ki Drama bad ki jingshad.
U Myntri u la wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang ba la pynlong kum shibynta jong ka North East Festival kaba shitaiew hapoh ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha North Eastern Council (NEC), Shillong.
Kane ka long kum shi bynta ban pynïar ïa ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) ha ka jylla bad ka sorkar ka la buh thong ban pyntreikam ïa kine hapoh ka 45 sngi ïathuh u Myntri Rangbah.
Ka KSU kala dawa naka tnad pule puthi ka sorkar Jylla ban pynsaja ia une u nonghikai khnang ba kane ka jingpep skul jong u kan nym ktah ia kiwei ki para nonghikai bad ki khynnah skul.
“Ban tih dewiong, lada donkam ban tih hap shim wai, na ka sorkar" ong U Ma KC Rymbai, uba dei ruh U General Secretery jong ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood – Meghalaya (MIPRL)  haba iakren bad U Rupang mynta ka sngi.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha ka jylla, ka long kaba jur shi katdei.
“Na kata ka daw nga ong ia phi ‘la i shaiong ban peit" ong ka menkmie.
Shillong:  Ka Rangdajied United FC kala pynliem ia ka Langsning FC da 4- 2 ha ka jingiakhun ka Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi.
“Naduh ba sdang haduh mynta ngi kum ka seng ngi ieng skhem ba la donkam kyrkieh ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla jong ngi" ong shuh ka kyrwoh bad la ong ba ka jingpyntrei kam ia ka ILP kam mut ban khanglad ia ki nong India ban iaid ban ieng lane ban rung sha kane ka jylla, hynrei ban tip mano ba rung bad lano un mih na ka jylla.
U la ong ka jingpynlut ia ka pisa ka kham bun ia ka jingioh ia ka pisa, hynrei haba peit ia ka jingpynlut ia ka pisa ka long tang na ka bynta ki khawai dawai, ym na ka bynta ban pynkiew ia ka roi ka par na ka bynta ka lawei.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban leh eiei halor katei ka jingkam namar ka pyni ba wat hapdeng ka jingïapynbeit pud ki ar jylla, ka Assam im im peit peit ka ïai kam trai beit ïa ki shnong Khasi ha man la ki jaka ba don ha khappud.
Balei khlem shim khia ia kane bad khlem kdew ha ka report?.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka kyrpad  ia ki bor Shnong bad ia ki Covid Commitee ban ym pyrkhing ia ki nongshong shnong ki ba iaid ba ieng tang hapoh ka jylla hi namar kane kan ktah ia ka kamai jakpoh  jong ki.
La ong ba ki Khasi ruh hyndai ki ai jait hi Sha u Shynrang ne u kpa kumba long lem kiwei pat ki jaitbynriew ka pyrthei.
Kine ki kynthup na EKH: 6, EGH: 2 bad WGH: 2.
La pyntip ruh ba u Hubert Paliar ryngkat bad u Shanborlang Siangshai, ki arngut ba la kham paw napdeng ki Para Athlete ka jylla kin sa shimbynta ha katei ka jingïakop.
"Ha ka sneng ka kraw u Bishop Victor, u ong, ha ka longbriew manbriew,ki briew baroh ki bymdap bymbiang ha ka jingim, kiba dap da ka lait ka let ka tam ka duna,la katta ruh lyngba kane ka jingpynkhreh ia ka sngi Khristmas, ngi dei ban phai sha U Blei bad kylla kaba mut na ka jinglong barim sha ka jinglong ba thymmai, naba tang kiba khuid ka mynsiem bad ka dohnud kiba lah ban iohi ia U Blei bad pdiang ia U Khrist hala ka mynsiem lyngba kane ka jingpynkhreh ia ka sngi Khristmas.
Shillong: Ka iew dohkha ka la sdang biang hynnin ka sngi hadien ba la khang ban wanrah dohkha nabar jylla la shi bnai ne 30 sngi kynthih hadien ba la lap ia ka dawai phormalin ba la injek ia ki dohkha ban lait na ka jingpyut.
Hangta ka Israel kan ieng ialeh marwei ia ki RI ki hima ka pyrthei.
Lah ruh ban ong ba kane ka kynhun ka la lah ban kamai haduh katei ka poin, dei namar ba kam ju pep ban thep kol ha man ba ka ioh ban mih madan ha baroh ki jingialeh jong ka kylla kaba nyngkong jong kane ka samoi ialeh.
Shillong, Naitung 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Saitjiañ jong ka 2 tarik Naitung 2022 u la plie ïa ka Annual General Meeting of Officers Association, North Eastern Circle, State Bank of India ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka Behdieñkhlam jong ka Seinraij Tuber kala sdang haka 16 tarik une u bnai da kaba bud ryntih iaki adong adit COVID-19.
Ngim lah ban kyntait ba ngi donkam ban ïa bud ïa ka rukom ïaid jong ka spah snem kaba thymmai kata ka 21st Century.
“Ki nongshong shnong ki dei ban shim ia kane ka kabu da kaba plie ïaki Account khnang ba kin lah ban kynshew pisa," ong ka kong Lyngdoh bad ïathuh ruh ïaki jingmyntoi ba ïoh lyngba ka bank kynthup ka Insurance Scheme, ka PMSBY kaba hap ban siew tang 12 tyngka haka shisnem, PMJJBY kaba hap ban siew T.330/- haka shi snem bad ia kane lah ban leh da ka jingiarap jong ki Bank Sakhi lane ki Financial Literacy Cretre lyngba ki VO.Ka khot ka wer iaki SHGs bad ki nongseng kam lajong ban shim kabu na ki bank ban ioh ki lad jingiarap ba har rukom, kata naduh ban pynheh ïaki kam ki jam jong ki, ka bank ka kloi ruh ban ïarap ia ki paidbah ban don ka jingiajan hadpeng ki bank bad u paidbah.
Ha kane ka jingjia iatyngkhuh kali, u nongniah jong katei ka Maruti Car u la lait salit na ka jingmynsaw, hynrei u la shu pangmet pang phad, namar ba katei ka Trok kaba la tynrah ia katei ka kali Maruti Car, ka la lah ban sangeh noh shwa ban tynrah ia katei ka Maruti Car, da ka jinglah jong u nongniah ia katei ka Trok ban iuh Brake.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 24tarik Risaw 2019.
Kat kum ka jingong jong u, ka Sorkar Pdeng kala pyllait tang ïa ki jaka jong ka Sixth Schedule na ka jingtreikam ka CAA ha Jylla da ka jingpynbor ka Sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad Kongkal Sangma lem bad kiwei kiwei ki Political Party ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U la ong ruh ba na ka liang ki contractor kim shym la dawa satia kano kano ka jingkyntiew dor bai bylla hynrei ki trei beit ïa ka dor ba la mang hynrei ha kano pat ka nongrim ba ka sorkar kan khate pynban na ka bhah jong ki ban siew ïa ka dor u pipe.
Ka jingai ia ka Garo Autonomous Council kan aibor ban iada, ban pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Garo kiba sah ha Assam, la ong kine ki nongialam ka UGACMC.Nongpoh: Na ka bynta ban iarap ia ki paidbah kiba ju shem jingeh ha kaba kit ia ki nongpang ha ka thain Mawlasnai, hynnin ka sngi ki nongialam ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC) ki la leit syndon ban aiti da kawei ka kali kit nongpang (Ambulance) sha ka Mawlasnai PHC.Ia katei ka Ambulance kaba la leit ban aiti sha katei ka PHC, la thied da ka Greater Mawhati Development Committee (GMDP) lyngba ka skim SWRP jong u snem 2016-2017, kiba dei ruh ki snem kiba u Bah Julias K.Dorphang u dang long kum u MLA jong ka Mawhati Constituency, hynrei ki nongialam ka GMDC ki la aiti noh sha ki nongkitkam ka MCPC bad kaba la pynlong ia ka MCPC ba kan aiti sha katei ka PHC.Ha kaba leit ban aiti ia katei ka Ambulance sha katei ka PHC, la sakhi da ka jingdonlang jong u Bah Phes Mangu, President ka MCPC, u Bah Mathias Mynsong, General Secretary ka MCPC bad ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdon ki nongkitkam ka GMDC kaba kynthup ia u Bah Tinwell Mukhim uba dei u President, u Bah Barnabas Manih Adviser, ka Dr.L Tlang Medical Officer ka Mawlasnai PHC, ki bahaiing jong u Bah Julias K.Dorphang lem bad kiwei kiwei.
“Ha ka jingshisha ka jingkhot jong ngi ïa u Sanjay Mishra ka long ban ai mynsiem ïa ki samla jong ngi kiba don bynta ha ki phlim Khasi bad ïa ki paidbah kiba ju ieid ïa ki phlim hynrei kato ka jingshim kabu jong ki briew ban phah ong (ha u Prah) ïa u ka long shisha kaba ngim shym la poi pyrkhat bad ngim khmihlynti hi ruh.
Shillong: Ka CEC jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement, mynta ka sngi, ka la wan ban pynshai ba ka Election Commission jong ka Ri India, ka la ithuh ia u bah Adelbert Nongrum kum u President jong ka KHNAM.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor  na ka liang u bah Adelbert, u la wan ban pynpaw, halor ka jingkloi jong u ban wan noh sha ka miej ban ia kren ia suk bad u bah Pyndapborthiaw Saibon, hadien ba u bah Saibon u la pynpaw ia ka jingkwah jong u ban ia kren ia suk noh ha ka 18 tarik u Lber  2021.
U Rgh Paia B Synrem ula iathuh ba ka seng ka dap da ka jingkmen namar kala ioh ka jaka kaba heh kumba 6 akar ha New Shillong ba la ai sngewbha da u Bah Philip Gene Khongsngi uba shong ba sah ha Wahingdoh, bad kane kan nang iarap ia ka seng ban pyniar ia ka jingialap ha kaba iadei bad ka jingialeh ban iada bad pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jong ki paid Khasi.
La ai kane ka khusnam ïa u da ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka Defence Investiture Ceremony ba la pynlong ha Rashtrapati Bhavan ha ka 27 tarik u Jylliew 2023.
Ngi hap long ki ba stad khanang ba ngin kiew ha ka jingim bad ka jingkiew jong ngi kan pynkiew pynkhraw ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Kat kum ka jinglum jingkhein kyllum lang da ki stad Ethnology jong ka pyrthei ki ong ba don 7,111 (Hynniew hajar shispah khadwei) jait ki ktien ha ka pyrthei kiba kynthup ia 196 tylli ki ri jong ka pyrthei.
U Deputy Commissioner ka West Garo Hills ha ka Lah Sngi U Blei u la ai hukum ban pynjari da ka korphiw naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ban teh lakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Tura hadien ba ka la mih ka jingshah kawang maw ka shlem treikam u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ha Dakopgre, Tura, ha u paidbhur katba ka jingïalang hapdeng u Conrad bad ki seng ka dang ïaid.
Kumba ka paw hi kat haduh mynta tang ka UDP kaba shim khia ïa kane ka kam namar dang tang kane ka seng saiñ pyrthei kaba la phah ïa ki jingai jingmut sha ka sorkar.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingkieng kaba jrong kumba 18.75 metar, la thmu ban shna khnang naduh u snem 2001 shuwa u 2002 u snem ba ka don ka jingïaseng KJP Assembly jong ka Balang Presbyterian ha New Nongstoiñ.
Ka jingshah jied jong utei u rangïalehkai  ka la wan hadien ba u lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka 3State Bench Press Competition kaba la long ha u snem 2022 ha Umsning, Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi sdang la ïoh ban pynïalehkai sdang ïa ka Brigh Future SSCC kaba na Mairang pyrshah ïa ka Ïawpaw Football Club na Nongnah, ha kaba ka Brigh Future SSCC na Mairang ka la jop pyrshah ïa ka Ïawpaw FC da 5 – 0 kol bad ïa ki 5 tylli ki kol jong ka Brigh Future SSCC la ïoh ban thep da ka Jamhun Ryntathiang 3 kol, ka Airi Khongsit 1 kol bud sa na ka Julita Nongbri 1 kol.
La ong shuh shuh, ba yn nym shah ban ia iaid ia bun, haba leit sha ki jaka tep briew.
Ha u snem ba don ka jingiakhih na ka liang u syiem u la sorjamin ruh lehse ioh ka don ka jingpynkhein hynrei na ka laing ki pulit ki ai pynban ia ka ejahar pyrshah ia u syiem bad kane ka long ka ba sngewsih ban iohi".
Ym shah ïa ki trai shnong ban kren ne ïalap elekshon hapoh shnong bad ïa ka jingïalang yn pynïaid da u waheh shnong.
U Trai kynrad u la ai ha ngi ka jingsngew; ka pyrkhat- pyrdaiñ.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Infinity Conference Hall, Mooralong, Jowai ha kaba u Rtn.
Ha ka jingïalehkai tyrong pliang individual, ka Banosha Kharbudnah ka la wan ba nyngkong, ka Kong Klitis Lyngdoh Marshillibg ka la wan ba ar, bad ka Kong Wanrilang Sohklet ka la wan ba lai.
Ka Seng ka sngew ba ka jylla ka dang donkam ia u ne u rangbah ha kaba bun ki liang bad ka jingkhlad noh ka jongu, ka long shisha ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem hynrei ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka Sorkar Meghalaya ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ka por, ka la pynhap ïa ka jingpeit Government Fruit Preservation Centre hapoh ka jingpeit jingjngoh jong ka tnad Agriculture & Farmers’ Welfare Department jong ka Sorkar Meghalaya.
Ki nongïalam ka FKJGP naduh u Bah Dundee C Khongsit President ka sengkmie, u Samla Kitboklang Nongphlang Vice President kila kren shai ba ka lynti rel kam dei ban wan haka jylla bad ka sorkar kmie kam dei ban pynbor ïaka sorkar jylla ban shna bad wanrah lynti rel katba ka ILP ne ki aiñ ïada mynder kim pat treikam haka jylla.
