Halor kane ka bynta u Myntri u la ong ba ka Sorkar ka ju ïatreilang bad ki dorbar shnong ban ‘pyndonkam hi da ka mariang ban weng ïa ka jingeh jong ka mariang’ haba ai ïa ka nuksa ‘Phytoremediation method’ ban pynkhuid ïa ka Wah Lukha ha kaba la pyndonkam da u jingthung Algae ban pynkhuid ïa ka jingkylla bih jong ka wah bad ban ïarap ïa ka jinglong jingman jong ka wah.
Ka Meghalaya ka la thep ia ka kol ha ka 56 da u Lato bad ha ka 60 minit ka la thep ka kol kaba hynriew da u  Wanboklang Wahlang.
Ha ka 2tarik pat, ha ka jingiaseng miet Balang, ula don u ksew, uba wan rung ha iingmane bad ula beh thong ia katei ka sim bad ka la phet noh shabar, hynrei, u tang shu phet utei u ksew, kala wan rung biang bad dem ha kajuh hi ka jaka, ba ka la wan dem nyngkong, ong U Pastor.
Katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ba utei u kñi katei ka khynnah u dei uba la tip kyrteng kum u Balajied Nongrum.
Kiba bun hi kiba shahkem ki dang dei beit tang ki khynnah samla kiba la shah pynngop ban mad ïa une u jingdih uba sniew bad uba ktah ïa ka longryngieng bad uba ktah ïa ka bor pyrkhat bad ka bor jabieng.
U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit  u la ong ba ka VPP kan ym shet ïa ki paidbah hynrei kan ïeng beit ha ka nongrim.
U bah D.D Lapang um lah ban eiei, ka Party UDP ka don bun ki nongialam" ong u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka UDP uba dei ruh u MLA ka Nongthymmai konstitwensi.
Ka jing shut bha ia ki bniat, ka jingtyrsuh pynkhuid, ka jingpynkhuid bha ia u thylliej, kan pynthikna ban ioh ki bniat kiba longkoit longkhiah.
Tang shu lap ïa kane ka song, u nonglum ñiut u la pyntip marmar sha ki bor pynïaid shnong ha kaba ki la wan poi sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ban shimti noh ïa u khunlung dang khah snam ba la shu thep beiñ hapoh ka plastik.
Kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla hapoh ka jingïalam ka Kong Ïaikyntiew Nongkynrih kaba la shah rem ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka Group-E ha ka Odisha da 3-1 kol, kam shym la lah ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun kaba ar.
Ka tarik ban pdiang khatduh ïaki kyrteng kan long haka 2 tarik Rymphang.
Haba tied, ka Meghalaya kala lah ban kamai 235.
Katba ki bynta kiba hap ha Khasi-Jaintia Hills, ka jingjulor kam da jur than, lait noh tang ka jingkhyllem ki nar elektrik, ka jingkhyllem ki dieng.
Ka phetrieh bad kbum sbak pat lada don kino kino ki jingkynthoh bad jingujor pyrshah ia ki Myntri na ka Seng jong ka, kum ki scams jong ka Tnat Social Welfare, Tnat Education bad ka Tnat Kam Pohiing ba ngi iohi bun ki jinghuri hura ha kine ki sngi.
U 1 ruh kumto,U 2 ruh kumta,U 3 —-Kamkai suda bhah shi bhah sha diang sha mon, kumno pham ia hun tang ban bam ja Mluh ruh.
Kumta…….
Wat la u bah Pynshngaiñ u la kob ba shuwa ba ka UDP kan leit ujor sha u Lat halor ki 9 tylli ki mat ka dei ban weng noh ialade na ka PDF hynrei ka UDP kam shym la leh kumta bad ka la ong ba kan ujor sha u Lat ka jylla bad dang shen ka la ong ba kan ap ia ka jingtohkit ka House Committee ba la thaw da ka ing dorbar.
Lah ban kdew ba shuwa ka elekshon jied kyrtong, kata ha ka por ba baroh ki kyrtong ki dang thep kyrteng da kawei ka sur ki la pynpaw ba kin ia kyrshan iawei ia iwei pat lada ka tiket kan leit sha uno uno ruh.
Sngewtynnad ruh ba ka sorkar mynta u snem ka la buh ia ka Theme shaphang ka World Environment Day, kaba ong “think, eat, save".
Na ka liang u bah Manbha K Khongwir Secretary ka klob ryngkat bad u bah Samran R Syiem, nongaiktien jong ka klob ki iathuh ba sa artylli pat ki klob kiba iakhun lang na ka bynta ban ioh aireng sha kane ka lympung ki long ka Sudeva FC bad Sreenidhi FC.Ka samoi ialehkai I-League ba ka Ryntih SC lem bad artylli ki klob kiba la dep ban thong ban aireng ka dei naka bynta u snem 2021-22.
Ki Steel Fabrication Industries (Karkhana) kiba nud ki la plie la ka plie kiba ap hukum Sorkar ki shah tyrkhong raw, la shah ban tei ia ki building hynrei khlem ki karkhana shna grills, windows, kumno ka kam kan iaid.
Khliehriat iaiong 27: Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong jong ka shnong Umlaper, East Jaintia Hills District, ki la buh por haduh ka sngi saitjaiñ ba lada ka company dewbilat, ka Amrit Cement Ltd kam pynpra ïa ka kynroh kaba khang lynti, ki paidbah nong shnong shnong kim banse ban mih paidbah ban pynra hi ïa ka kynroh.
Kane ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ïa ka jingïalap paidbah ha kane ka jylla ka ban sa pynlong ïa ka ilekshon ka la pynlong ïa u Myntri ba un leit jngoh biang ïa ka jylla kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ki rukom pyntreikam jong ka seng.
Haba kynthoh ia ka jingleit khynra ki 2 seng ia ka dukan jong u – utei u nongialam sengbhalang na Jaintia u la ong ba lada ki ieit shisha ia ka jaitbynriew balei ki wan ban khynra tang ia kawei ka dukan kaba long trai ma u ,kim leit khynra lang ia kiwei ruh, “Nga tip bha ba ha Jaintia hills ki don bun ki kam Benami, balei ki wan ban khynra tang ia ka dukan jong nga" ong u ba hDapoiwanmi haba pyntip ba u la dep ban ujor FIR ha ka 22 tarik u jylliew hi ia ki nongialam ka JYF bad JSU bad kumjuh ruh u la kynthoh lang ha ka FIR ia u CEM ka JHADC ruh uba la ai bor ia ki ban wan khynra.
Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu kala ong baroh ka khyndew kaba mih na ka jingpynheh iaka surok la shuh theh ha shilynter ka surok bah bad kane ka khyndew haryngkat ka umsaw kala tuid sha wah Myntdu.
U la ong ba ka jingioh laitlan ki trok nabar jylla ban wan kit dewbilat na ki kompeni ba don ha lum Jaintia hills, ka la ktah jur ia ka kamai kajih jong ki trai jylla bad kaba kham sngew phylla ka long ba kumno ki district council bad ka sorkar jylla kam leh eiei halor kane.
"Sa U Remsoni Ch Marak, u la bynrap, “Ha ka por ba ngi leit sha ki ophis treikam na ka bynta ban pan loan, ngi la shah kylli la ngi don ne em ia ka pata jaka, namar ba ngim don, ngim shem la lah ban ioh ia ki loan namar ba ngim don ia ki pata, Hynrei mynta ngi lah ioh ia ka pata jaka kaba long shisha ka jingkyrkhu ia ngi baroh.
“Kane ka jingleh ka sorkar ban pynrung ha ka syllabus ka MBoSE ka dei shi bynta ban pynkyntiew bad ban ‘pynsaphriang’ ia ka jingngeit Khristan ha ki khynnah skul khamtam kito kiba dang don ha ka niam Khasi da kaba pynjngut ia ka jingmut jongki ba kin pdiang noh ia ka jingngeit Khristan", la ong kine ki nongkitkam ka Seng Khasi Mawsynram ha ka shithi sha u chairman ka MBoSE.“Ngi dawa ia ka sorkar ba kan weng noh mardor ia ka kot ‘Dienjat Ki Longshwa’ na ka syllabus ka MBoSE lane ban pynduh noh ia ka lynnong 4,12,14,17,21,24,25,49,50,51,52 bd 53 lada ka sorkar ka dang kwah ban bteng ban pynneh ia kane ka kot kum ka kot pule ha ki skul namar ba kane ka dei ka ri India bym shah niam", ki la bynrap.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong da ka Achik Democracy for Empowerment (ADE), ka Achik Youth Welfare Organisation (AYO), ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) bad ka Federation of Achik Freedon (FAF) ha ryngkat ka jing synran lang ka Garo Student Union, ka West Khasi Student Union (WKSU) bad ki sengbhalang kiba don hapoh ka shatri jong ka Joint Action Committee on Border Of Meghalaya.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol jong ka thain shathie ka ri America ka iathuh ba u Marcelo Bielsa u lah shah thung mynta kum u nongpyniaid bad nongialam jong ka kynhun ialehkai phutbol shabar ri ka Uruguay ha ka jingiateh soskular hapdeng jong ki na ka bynta ban pyntyllun ia ka kam haduh u snem ban sdang biang ka lympung ialehkai World Cup 2026.
U la bynrap, “Kawei pat ka jingjia ka dei ha u Jylliew ne Naitung, ki wan rung ka pulit ha shnong Mukroh hajan ïing u Rangbah Shnong hangne ruh ki siat da suloi bad kine ki dei tang ki jingjia ba kham heh hynrei kiwei ki jingjia barit ki bym lah ñiew shuh".
Shuh shuh, u la buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi ba kin leit ban jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingtip briew tip blei bad ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka bor sorkar na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkmat khnang ba kan nym ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah hapoh ka District, u la bynrap.
Kawei na ki bynta ba kongsan ba la pynpaw da ka Election Commission of India (ECI) ka dei ka jingkiew jong ki nongthep vote khamtam hapdeng ki kynthei, ki samla bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar, hadien ba ka la wan rah ia ka kaiphot jong ka Judicial Inquiry Commission hapoh ka ingdorbar kan sa khot ia ki kynhun jong ka tactical team I." Hadien ba la pynpaw paidbah ia ka kaiphot jong ka Commission, ka sorkar kan sa khot ia ki kynhun kiba don ha ka technical Team 1 ban pynshai halor kane ki jingkynnoh".
"U Bah Mylliem u la ong ba na ka liang ka seng PDF, ha kine ki bnai ba lah dep ki lah lum ïa ka jingïalang bad ki nongïalam ka zonal committees jong kine ki artylli ki konstitwensi.
Ka jingiathuhlypa shem mynsiem, ki Nongthaw jingrwai, “ Ka, Bible hi ka ong, “ To long kiba khuid, jingkhuid ka long ka jinghikai jong ka, ka tynrai jong ka, ka long ban ngin ioh khuid, bad ba ngin Kohnguh ia U Trai Uba U Blei.
Ym ju don satia kano-kano ka mar kaba neh shi junom.
khliehriat  police did a good jop.
Ka Meghalaya ka la kam ba don haduh 61shnong kiba ha Langpih ba ki dei kiba hap sha Meghalaya.
“Ha ka por ba ki samla DSC ki leit ban iakren u la leh mynleh kum u mawdur", la ong shuh shuh ka HANM.Shillong, 22 Nailar:Ki Pulit ka jylla ki la ioh ban kem hynriew ngut ki nongtuh ki ba dei na ka thain Madanrynting hynne ka sngi.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba tang u Bah Sanbor uba la sma jingiwbih ka BJP hynrei ki don ruh ki MLA bad ki riew pawkhmat kiba la peit kliaw ia ka por kaba biang ban leit pynsnoh bad ka BJP.U Bah Sanbor u kyrshan ia ka MUA-II ba ialam ka Congress ha kane ka jylla.
Nalor kata ka jingsynlen ki khlaw kam dei tang ha kitei ki jaka jngoh kai, hynrei ha kylleng ki bynta jong ka West Khasi Hills ki khlaw dieng met, ki la synlen lut lait noh satang ki bynta ba bun ki khlaw dien gkseh kata ruh ha ki bynta ba ki dieng kseh ki dang rit.
Ka jingiakhun ha kane ka kynti kan long hapdeng u kyrtong ka Congress kaban sa pynbna shen bad u kyrtong ka NPP, kaban sa pynbna ha ka 22 tarik mynta u bnai.
“Ka jingwan shakhmat jongngi ka long ban iatrei lang ban weng ia ki jingeh jong ki nongshong ha ka jylla, khnang ban tei, khamtam halor ki mat ILP, ka CAA, ka jingkynthup ia ka ktien khasi bad Garo ha ka 8th schedule" ka la ong.
Shillong, 7 Lber:Ki dkhot ka CSWO seng kmie hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ha ka sngi nyngkong, ki la leit peit sngewlem ia u samla Kerbor Nongrum, uba don hapdeng ka jingshitom kaba jur bad uba dang shah sumar mynta hapoh ka ICU jong ka Woodland Hospital, Shillong.
“Ki don 4lak ngut ki nongthep vote Kayastha bad 1.3 lak ngut ki nongthep vote Sindhi ha Lucknow, nalor ki 3.5lak ngut ki Muslim bd ka Poonam, ka dei ka Sindhi, katba u kurim jongka, u dei U  Kayastha bad kane kan pynmih ia ka jingiakhun kaba jur bha hapdeng jong ka Poonam bad U Rajnath Singh.
Palat  69 percent ki paidbah ki la pyndep ia ka hok ban leit thep ia ka vote jong ki ha Shillong bad Tura Parliamentary Seats.
Ha ka jylla kiba ioh pang, ki don 49ngut kiba dang ioh thymmai bad baroh ki la poi sha ka 1,372ngut ha katei ka Jylla.
U Ma Andrew Shullai haba kren ula ong “Kane ka kali Nissan Magnite ka khampher ban ia kiwei ki kali bad ka iahap bha bad ka juk kaba mynta namar ba la shna iaka ha kata ka dur kaba iadei bad ka juk mynta kaba u trai kali u sngewshngain haba pyndonkam bad niah ia kane ka kali.
Ym ju don ba iap thngan, ha ki aiom bapher ha ki district ba shatei ka Bangladesh" ong U Shah.
“Nga lyngngoh ha kano ka rukom ki ioh ia ka Completion Certificate bad mano ba ai ia kata ka certificate bad ha kajuh ka por katkum ka jinglap da ka IIT Roorkee kaba kdew ba ki dang don haduh 15tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingma na ka bynta ki nongleit nongwan, ha ka jingshisha katba kim pat lah ban pyndep lut ia ki jingdonkam jong ka surok ym pat lah ban plie ia katei ka Toll Gate Plaza" ong u Bah bipul Thangkhiew.
Lyngba kane ka jingjop ka Mawlai ka la ioh ban rah ia ka trophy nalor ka song pisa kaba long T.3lak katba ka Rangdajied ka la ioh ia ka song pisa kaba T.1.5 lak ha ryngkat ka trophy ia kaba la sam da u Kongsan ha kane ka sngi uba dei u Chief Secretary ka Jylla, u Bah DP Wahlang bad lyngba u Chief Engineer ka State Sports Council ka Jylla u Bah BM Syiem ha ryngkat ka jingiadon lang u president ka Meghalaya Football Association u Bah H Dohling, u president ka Shillong Sports Association u Bah Eugeneson Lyngdoh nalor kiwei kiwei pat ki heh ka SSA.Lah ban kdew ba ka Mawlai ka dei ruh ka kynhun kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai SPL 2022-23 katba ka Rangdajied ka la ioh ban bat khatduh ia kane ka nam naduh u snem 2013.
Mynta ka sngi haduh 28 ngut ki briew kiba la test covid positive, lyngba ka jingtest naphang kaba kynthup ia ki 7 ngut na Khlieh iew, 12 ngut na Motphran, 8 ngut na Anjalee bad uwei ha khyndai lad.
U Revd.Dr.EH Kharkongor, u la pynpaw ka jingkmen ba ka sorkar ka thmu ban pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ ïakhalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming 2021, hynrei u la ong pat ba donkam ban donkam ban pyni da ka kam ruh, ym dei tang da ka jingkren.
Ka daw jong kane ka Black Flap Demonstration ka long ban pynpaw ïa ka jingthung (NOMINATION) da u Governor ia ki 5ngut ki rangbah bad ïa iwei i kynthei ban long ki dkhot jong ka District Council.
Haba ïadei bad kane ka ‘Mock Exercise’ ha kiba bun ki kynhun ïarap, kali kit nongpang bad kiwei-kiwei kin ïashim bynta, ka State Disaster Management Authority ka la ai jingmut ïa ki paidbah ban ym khih khuslai bad ban ïatreilang bad kine ki jingpynbeit ka Sorkar kumjuh ban pyrkhat bha ïa ka leit ka wan khnang ban lait na ka jingsahkut kali.
Ka Jessica, ka ai ruh ia ka khubor, kaba sniew ia U Trump, ha kaba ka ong, ba U President ba thymmai, un nym dei shuh na ka seng Republican, ha kaba U President, un dei uba niew kor ia baroh ki kynhun bynriew.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala theh umpjah iaka jingthmu jong ka shnong Namdong A, kaba la ai sngewbha iaka khlaw ban thung dieng bad pynneh pynsah iaka khlaw, pynban kane ka khlaw kala kylla long ka jaka rep synsar haka shnong Thadmynri.
“Halor kine ki laisen kaba la ai ha ka por ba kim pat mih ki jingpyrshah bad kano kano ka jingialang bad ki sengbhalang lane ki nongialam niam, hynrei mynta namar ba ki nongshong shnong ki pyrshah la rai ban sangeh noh bad kine ki laisen kin duh bor noh tang hapoh ka 6 lane 8 bnai bad ngin ym iaid shakhmat khlem kano kano ka jingiamynjur lang bad nga ban biang ba kam don kano kano ka jingialam bakla halor kane ka bynta"u la bynrap.
U ong ruh ba ha India dei tang ha Himachal Pradesh kaba don ar tylli ki nongbah, kata ka Shimla bad Dharamshala.
Hynrei u Conrad u la kular hapoh ïng Dorbar ba hapoh ka 2 ne 3 bnai, ka sorkar kan weng noh ia ka jingkheiñ mar khlaw ia kitei ki mar bad kan ithuh shuwa shipor kum kita ki mar ki bym dei mar khlaw bad u la ong ba ka sorkar kan hap ban peit bniah pat ban pynbeit thymmai ia ka Meghalaya Forest Regulation Apllication Act 1973 khnang ba kitei ki mar kin lait na ka jingshah oh khajna.
Nongpoh:Ki nongialam ka HITO Ri Bhoi District, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u BDO ka Umsning C&RD Block, kata na ka bynta ban leit wad jingtip halor ka khubor kaba ki la ioh, ba ka la don kata ka jingthmu ban pynkynriah noh ia katei ka Block sha Lad Umpih, ka jaka kaba la jngai na katei ka jaka ba don ha Block kaba mynta.
Ym bit ban leh jakhlia ïa ka, kidei ban lehkhuid namar na kane hi ka wanrah ïa ki bunjait ki jingpang lada ngimtip ban husiar.
Ka MDA ka la kular ban kyntiew ïa ki kam jngohkai, ka la pynshna ïa ki madan artificial turf ha jan man ki district ka Jylla" ula ong.
Shillong, 22 Nohprah: Ka Kurbah Films ryngkat bad ka jing iatreilang jong ka Cat & Mouse Production (Mumbai), Maiti Pictures bad ka 3ME Entertainment ba la wanrah (presents) da u Pamu Das bad Marjina Kurbah mynta ka kynti ka dang pynkhreh ban pyllait paidbah ia ka official trailer jong ka phlim Khasi thymmai kaba la ai kyrteng Onaatah – of the earth lyngba ka Batesi TV, youtube bad facebook kum ka dak jingaikhublei Krismas bad Snem thymmai ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ki wah jong ka Babilon (Irag) ki kynthup ia ka wah Tigris, Euphratis.
U Sangma, ula siew ruh T.50haajr sha ka long iing, kaba iap na ka khlam covid ha Sakwang, kaba la iehnoh ia 9ngut ki khun, ba kynthup ia iwei iba dang 15 sngi ka rta.
Shillong,5 Jymmang:Ka Resol Klass XII jong ka Science bad Commerce la pynbna mynta ka sngi, bad la iohi hadien ka Resol ba ki khynnah pule ka St.Anthony’s Higher Secondary School ki la la ioh ban bat lut ia ka kyrdan ba shakhmat ha baroh artylli ki stream, ha ka subjek Science baroh ki kyrdan 1st Ten la ioh lut da ka St.Anthony’s katba ha ka Commerce pat ki la don kiwei pat ki skul ruh kiba la ioh rung kyrteng hynrei kham bun na katei ka juh hi ka skul.
Haba bteng ia ka kylla miet ki la pyrshang tyngeh ban ioh thep kol biang hynrei kim shym la lah ban pynurlong.
Ia ka kyrteng jong ka Seng, ia kaba la khot haduh mynta ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU) la pynwandur da U Babu George L.Chyne, Asst Headmaster jong ka skul (bam kwai ha duwar U Blei) ha u snem 1968.
Haba kren mynta ka sngi, u SP u la ong, “Ngi la khang ia kane ka surok kum ka jingiada hadien ba la mih ka jingjia ha u bnai Jymmang".
Hangne ka jingïaid lynti kaba mar kumjuh.
U la ong ruh ba kam dei ruh ban kynnoh tang ïa ka sorkar, hynrei dei ban kynnoh ruh ïa ki Liang Pyrshah namar ba kim shym la leh ïa la ka Jong ka bynta kum ki nongthaw aiñ, wat lada na ka liang ka Shnong ka la leit ïakynduh ïa ki ban kren lem ïa ki jingeh jong ka MCCL.U la ïathuh ruh ba la ïakynduh bunsien ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma halor ka jingnang troiñ kane ka Karkhana, hynrei um shym la treh ban thung jingtohkit bad pynpaw ba ka sorkar ka la pyllut bun ka pisa, hynrei ym shym la lah kat ban pynkhie im ïa kane ka Karkhana kaba la seng naduh u snem 1966 naduh ka por jong ka sorkar Assam.
Ki don ki kyrtong kiba la biang ka kyrdan pule, hynrei kim pat lait ïa ka MTET.Kumta ngi kyntu ïa u Myntri ban peit ïa kane ka kam bad ban pynjynsur noh ïa ki Adhoc School na ka bynta ban thung ïa ki kyrtong ki bym pat pyndep ïa ka MTET", ïathuh u Bah Shadap.
Ka ophis u DSO ka bthah ïa kiba kwah ban ïashim bynta ba kin pynrung kyrteng ïalade lyngba ka online ha ka bit.
Shillong:Ki nongïalam jong ka party Congress, ka Bobeeta Sharma bad u Mathew Anthony kiba dei ki National Media Coordinator jong ka party kila pynsyier ïa ka party NPP ba ka hap ban husiar ïoh ka shah klun ha ka party BJP.Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan, u Mathew la ong ba la ïohi na kaei kaba la dep ban jia ha ka jingïadei ka BJP bad ha Shiv Sena ha Maharashtra bad kaei kaba la jia ha Tamilnadu, u Nitish Kumar Myntri Rangbah ka jylla Bihar u la sngewthuh u sa ïakhlad noh bad ka BJP.Ka Bobeeta Sharman ka la kdew ba u State President jong ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA kaba la ïalam da ka NPP ka dei kaba bamsap, hynrei ka BJP ka khlem weng ïalade na ka jingïatreilang bad ka sorkar, kane dei ka dak ba lada ka NPP kam husiar kan shah klun.
U la ong ba u ju leit bvan rwai ha ki jaka ïew bad ha ki jaka ba kham long sor kylleng ki jaka ïew ha Ri Bhoi District, ha Sohra, ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki jaka bad haba u leit ban rwai u ju rwai tang ïa ki jinrwai niam, ki jingrwai ieit ri bad ki jingrwai kiba ki paitbah ki kham sngew tynnad ban sngap.
“Kumno ka tnad ka shim sting ia kane wat la ka tip ba ka dei ka mashin kaba rem dor", u la ong.
Ka SWSRJ kala bna jur ruh ïa u SP ban shimkhia ban peit ïaka jingshah lehbein ki kynthei khynnah haka ki riew shimkabu.
Kum shi bynta jong ka prokram ki tnat bad ki kynhun bapher bapher ki la buh ïa ki stall ha kane ka jaka na ka bynta ban ai ki jingshakri bad ki jingai jingtip na ka bynta kiba ïoh jingmyntoi.
Ka la ong ba ha ka 29 tarik u paidlang uba bun uba ieit ia ka seng HSPDP u kwah ban jied laitluid dalade hi hano yn ai ia ka tiket na u Sing, hynrei ka la ong ba la shu pynap bad la pynshah thngan baroh shisngi ia u paidlang khlem ja khlem sha bad wat tang ka um ruh ym don ba ai, ka la ong bad bynrap shuh shuh ba ha katei ka sngi ruh watla ka bneng ka la dum u paidbah um ioh jingtip eiei haduh ba u la hap ban shu phet iamrem na katei ka jaka.
Katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka shnong Rensigre kaba hap hapoh Damal Asim Out Post, katei ka jingjia ka dei kaba la jia slem naduh u bnai nailur jong u 2018.
Ka dei ka antioxidant kaba lah ban ai jingïada na ka jingtlor jong ki cell.
“Ha ka saiñpyrthei ngi dang long khunlung palat ka bor sngewthuh.
Utei u khynnah ba la shah siat iap u dei uba dang 17 snem ka rta bad u la leit poi sha katei ka jaka da ka kali kaba u shu pan wai na kiwei.
Katkum ka jingong u bah Prestone, ka rukom treikam kane ka Committee kan iasyriem kum ka skhim shipah sngi ne ka NREGS ha kaba ki shnong kin don ka bynta ba kongsan bha.
Kham bun hi kiba shu ai wai ban lait na bun ki jyrwit jyrwat.
“Sa shi sien pat ka seng ka kyntu ïa ka ki bor jong ka aiñ naduh ki nongbishar badonburom ki ba shim ïa ka jingtohkit ba ki dei ban pynshitom ha ki kyndon aiñ kiba kham eh khnang ba kine ki jingjia kin nym jia shuh hadien habud", ong u General Secretary bad bynrap, hynrei la lada ki bor jong ka aiñ kin pyngngat ha ki aiñ kiba long jem palat kan wahrah jingpynshler pynban hadien habud.
Shuh shuh ia kaba kum kane ka prokram la pynlong ruh ryngkat ka jingiatreilang bad ka KVK Jaintia Hills hapoh Khanduli, Jaintia Hills ban iamir jingmut halor ka jingpynkhlain ia ka jingpynmih ia une u mar rep (Krai) bad halor ki jingmyntoi kiba lah ban ioh hadien habud.
Kumta, ki Lyngngam nalor ba ki ioh pisa da kaba die lieng, ki ioh pisa ruh da kaba die thlong bad synrei.
Ka Mawpynthaw Sports Social & cultural club ka la rah ïa ka song khusnam kaba long 10 hajar tyngka.
U Bah Makri u la ïathuh, “Ha ka sngi  Saitjaiñ u la sdang ban pynphai ïa ka pisa ha Nongkseh bad ha ka 24 yn pyndep noh ha kane ka shnong bad ha ka shnong Umkdait Nongmensong yn sa phah jingthoh sha u public Secreatary ka shnong ban pynphai noh ïa ka pisa sha ki nongshong shnong ki ba la shim ïa ki cylinder na u".
Haba la pan ïa ki kot ki sla une u briew um lah ban ai bad kumta la bat bad tohkit ïa u.
Ka long kaei kaei kaba i pangmet bad kaba i synei ban ïohi ba wat la ka nongbah Shillong ka dang dei hi tang iwei na i shnongrit, haba ïa nujor bad ki sor bah jong ka ri India, hynrei wat hangne ruh ka jingdon jong ki briew kiba shu shang makia bad kiba khlem ïing khlem sem ka la sdang bun bad kharoi na ka por sha ka por.
Kane ka Longkmie ba shah pyniap ka kyrteng ka Dijak Ch Sangma ba 45 snem ka rta.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka party ka kyntu ruh ïa ki arngut ki MLA jong ka, kata u Bah Renikton L Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat kumjuh ïa u Bah Samlin Malngiang ba dei u MLA ka Sohiong.
Katba u Vice president ka BJP u Gagan Jain u la ong ba u Zenith Sangma u la dei ban da bishar bniah shuwa ban kren ia kum kine kiei kiei baroh.
Ki 7 tylli ki ri jong ka kynhun G7 ha ka Sngi Balang ki la kular ban dang ai jingkyrshan shuh shuh ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jongka pyrshah ia ka Russia nangne sha khmat da kaba phah ruh ia ki lad jingiarap bapher la ka long ha ka liang ban iarap ia ki paidbah bad kumjuh ruh naka bynta ka tnat shipai jong ka Ukraine, khnang ba kin lah ban iakhun pyrshah ia ki shipai ka Russia bad ba kin lah ban pynher krad biang ia ki shipai ka Russia kiba la rung ban thombor ia ka Ukraine hapoh u pud- u sam jongka hi.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la iakhaid 2-2 bad ka Nangkiew Irat ha ka jingiakhun ha ka lympung Shillong Premier League ka SSA kaba long ha madan JN Stadium ha kane ka sngi Nyngkong.
