Bah K.Wonderful Khymdeit 22.
Ha kane ka jingïakhun ka Hurdles CC ka la jop ïa ka Avengers da 7 wiket bad ïa ka nam Man of the match la ïoh ban khur da u Arwanbiang Shangpliang.
Hadien ba ka la ioh jingtip, ka seng ka la ap baroh shimiet ban ioh kem ia kine ki briew tad ha ka por kumba 5baje mynstep la ioh  ban kem ia kine ki briew bad la leit ialam ia ki sha office treikam jong ka seng ban tohkit iaki  ka seng ka la lap ba kine ki briew ki dei ki muslim bad la kumba baroh naki kim don kot don sla satia  ki ba biang bad ha kajuh ka por la lap ruh ba ki kali jong ki kim don permit, te kumta na ka liang ka seng ka la pynieng shong iaki ryngkat bat ka jingong ba ngin ym leit trei shuh khlem da biang ki kot ki sla bad hadien kata ka seng ka la pynphai noh ia ki sha  border Assam.
U Donboklang Lyngdoh, uba dei u rangthep kol bun tam ka Rangdajied u la khyrwit ha ka minit ba 56 bad ka bol kaba la leit dei noh ïa u dieng kol ka la wanphai biang sha madan ba la poi ha ki kjat u Knerktilang hynrei u rangap dein ka SLFC u Saveme Tariangu la ïoh ban kyrda shwa ba ka jingpyrshang ba ar u Knerktilang la ïoh kem noh da u rangap kol u Wanteilang Malngiang.
Ha ka jingtohkit ki pulit ka Shillong, ki la pynlong ia ka jingiatreilang bad ki puli ka Karimganj Police (Assam) bad ka Dharmanagar Police, Tripura.
Kiba kum kine ka jingkren kynthoh ki dei tang ki buit ban ioh vote sngewlem na ki paidbah namar ka jingkutlad.
U Jisu u shah ia ka rain ka rem na ka bynta ki pop jong nga jong phi um khein ia ki kita baroh hynrei da ka jingieit u pynim ia ngi.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ha kaba ïa ka namBest Player la ïohrah da u Wilbert Marbañiang (Jackets FC), ka nam Best Goal Keeper ka la leit sha u Kyntiewdor Lawri ñiang (Umeit FC), ka Top Scorer sha u Rapborlang Makri (Umeit FC) bad ka Pynnoh Riwar FC na South West Khasi Hills District ka la ïohrah ïa ka nam Best Discipline Team.
Kumta halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ki la kyntu ïa baroh kiba ïaid lyngba na katei ka surok ba ki dei ban da long adkar bad husiar bha ïoh kan jia biang ka jingtwa khyndew.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka jylla, Bah Paul Lyngdoh haba kyntait ïa ki jingkynnoh ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) u la ong, “Nga khlem pynmih ïa ka hukum ban weng kam ïa ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) tang na ki hamsaïa".
Ka jingjia shah pyniap ki ar ngut ki nongniah kali ha rilum Jaintia ha u bnai bala dep, kala wanrah iaka jingtylli u paidbah ka kur ban dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynkut iaka raibi da kaba pynshitom da kaba tyngeh ia ki nongpyniap kiba la kem da ki pulit jong ka Jowai.
Kane ka jingïoh bat ïa kine ki kali bad daiñ kuna, ka la long hadien ba ki kali bad ki ar shaka ki la pyndait da ki ‘silencer’ kiba la thaw khyllah kaba wanrah ïa ka jingsawa kaba jam bha bad kaba la pynthut bad ktah shi katdei eh ïa kiba ïaid ba ïeng, ki nongdie dukan bad wat ïa kito kiba don ki ïing harud surok.
Kum kane ka ain ka pynkmen bad ai mynsiem ia ngi kiba rit- kiba biej bad kiba duk.
Ynda haba ngi iohi katkum ka jingpynshai lyngba ka ophis treikam jongka Directorate of Health & Services (MI) lyngba ki Kotkhubor la ong ba ki dawai kidei kiba la kutnoh khlem ioh pyndonkam ha kapor jongka COVID-19.
Shillong, 23 Iaiong:Ka jingsaphriang ki khubor ba kiba bun ki briew khamtam ki samla ki la ngop ha kata ka jingmane ia u soitan, ka la pynkyndit ia kiba bun khamtam kumba la jia ha Garo Hills.
Hynrei, ha u bnai Nailar ba la dep pat ka la pynbna ba yn pyllait noh ïa ka damsite ha kano kano ka por namar ka um ka la palat ïa u lain ba ka dei ban poi.
Ha kane ka juh ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam da ki Mememto sha kito ki khun ka shnong kiba shynñiah ha ki kam ba bha, ha kaba la aiti kumjuh ïa ka Song poisa sha ki nongjop haka Lucky Draw ka shnong.
Ka khubor ba la iohlum, ka iathuh ba ka MDC ka Pariong ka la shim ia kane ka rai ban nym iakhun ha kane ka MDC hadien ba u Lat ka jylla u Dr KK Paul u la pdiang ia ka Delimitation Bill ka KHADC.Ka Kong Irin kaba dei ka MDC ka Congress bad ka MLA barim ka Pariong constituency ka la pyrshah ia ka rukom phiah ia ka constituency namar ba la leh kyrkieh bad iaid lait ia ka mon jong ki paidbah.
Haba ïakren bad, u Bah Wallamphang Roy Sawian (uba shipara arkmie bad u Bah Sumar), u la ong ba u Bah Sumar u long u briew uba trei shibun ki kam bad u ’riewdon sap ha kiba bun ki liang.
“Kim shym la don ki juh ki daw halor ka ki jingpyntrei ia ki bynta bapher bapher jong kane ka surok.
“Namar kata, ngi sngew ba ka por ka la dei ïa ka Sorkar Jylla ban mang kham bun ka pisa ha ka mang tyngka na ka bynta ka SSA khnang ba kane kajuh ka jingeh kan nym mih shuh," ula bynrap.
U bah Nolipstar Lyngdoh President ka HSPDP Area Unit SWKH District, ha ka kyrwoh khubor bala phah u la ong ba ka jingioh ticket jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar naka party HSPDP kala long ka jingkyrmen ia ka party khamtam ha kane ka election ka ban sa long namar kumba ka ju long baroh shi katta ka party HSPDP ha katei ka shnong ka long kaba tlot bha hynrei mynta ka kynti kala pynkyndit ia ki nongkitkam jong ka party namar ba ki paidbah nongkyrshan na katei ka shnong la kumno kumno kila poi sha ka 70 na ka shi spah.
U la ong ba ki tnad sorkar kiba la bun ki Khasi kiba ïohkam ha kita ki ophis ka sorkar kan hap ban pyndap ïa ki Garo tad haduh ba ka jingdon ki nongïoh kam kin ïa ryngkat hapdeng ki Khasi bad Garo.
Na ka liang ka Bharatiya Janata Party, ka pynrem jur halor katei ka jingleit talasi ia ka jaka sah miet jong U Bernard Marak ha Edenbari, ha ka 22tarik Naitung 2022.
Lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha jong u Avinash Rai bad u Ayushman Rabha, ka Shillong Cricket Association A ka la pynliem da kaba suk ïa ka East Jaintia Hills District Cricket Association, kata da 248 ron ha ka Zone 1 Group A jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha madan Umbuda, Nongpoh.
Ha kane ka tamasa la pyni ïa ka jingshad tynrai kum ka  “Ka Chad Rwa, Ka Chad Pynjaw, Ka Chad Kieh-ke".
Kane ka sienjam kan pynaram ruh ïa ki samla pule na ki jingeh ba ki mad haba ïadei bad ka jinghap ïakhun ïa ka eksam Central University Entrance Test (CUET).
Mynta ki 8 jait ki la bat ïa ka bor kaba long 15 Ana bad ka jait Lyngkhei Kpoh ka Brin ka dang bat ïa ka bar shi (1) Ana baroh ka long 16 Ana ne Shi tyngka.
Lashai ka sngi ba ar ka kynhun myntri, kan sa shim ia ka rai ba khatduh ia ki jaka bapher bapher kiba ka sorkar kan sa buh ia ki police outpost, kiba la iakren phylliew jingmut bad ki ba bun ki nongialam jong ki seng saiñ pyrthei haba iadei bad ka rai ban buh ia ki police outpost ha ki jaka ba don jing ia kajia bad yn pyntikna ba ka jing treikam jong kine ki outpost, kan long kaba tikna ki rukom trei kam, la ong u myntri rangbah ha ka jingialang jong baroh ki saiñ pyrthei ha ka jylla.
Ka umsohjew ka dei kaba lah ban pynneh ka jingdon um ha ka met bad ka dei ruh kaba lah ban pynbiang halor ka jingpynrung ka Vitamin C.Kaba ba biang eh ka jingpynhreh ban dih ka long, shiklat ka um bad khem khyndiat ka umsohjew bad ber khyndiat ka mluh ïong.
Ki Ri ki hima bad ki jingsynshar briew mynta ki kwah ban im marwei ban iohlut ia kane ka pyrthei namar u soitan u la dep ong ba lada phin dem phin mane ia nga ngan ai ia phi ia kane ka pyrthei bad kata u la kren ha u Jisu.
Kino kino kiba leh pyrshah bad kiba pom dieng ban thang rnga, kin ngat ha ka jingshah set phatok, kaba hynriew bnai lane ka kuna kaba T.500 lane baroh ar ki jingshah pynshitom.
“Kumba long haduh mynta, kaba biang eh ban iada ia ka jingwan ki briew nabar ka dei ka ILP," la ong u Bah Paul.
U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, u don ha ka jingshitom kaba jur, na ka daw jong ka jingpang coronavirus bad mynta, la iathuh ba u don ha ka jingshah sumar ha ka  intensive care unit, ha kaba la pyn donkam da ka  ventilator bad la ong ba u don ha ka jingshitom kaba jur shibun.
Shillong, Naiwieng, 13: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la soi ïa ka soskular ban ïa sam lang ïa ka khajna kaba mih na ka jaka jngohkai kaba don ha Riatnohkhlieh, Maraikaphon ha Sohra ïa kaba la tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 3klur duna.
Shisien ba ki la shah pynduh noh ia ka jingithuh, kin sa kylla skul private noh bad bad ki adhoc grant na ka sorkar ruh ki lah ban nym ioh shuh, la ong u Bah Marbaniang.
Ki dang khein jem shi khein jem haduh mynta.
Bad kawei ka check point n weight bridge jong Ka Meghalaya Transport, lyngba shibun ki jingduna jongki.
Katkum ka hukum ka division bench kaba kynthup ia u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh ka la ong “Da kaba pynshong nongrim halor ka jingshem jong ka Single Member Committee, u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District la hukum ba u dei ban wan mih da lade hi hakhmat ka iingbishar ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 mynstep ban ai ka jingpynshai ha kaba iadei bad kane ka phang.
LPG distributors/transporters.3.
Jowai: U District Magistrate ka East Jaintia HIlls, u la pynbna da ka section 144 CrPC na ka bynta ban tehlakam ia ka jingbym shym la burom bad kohnguh jong ki paidbah halor ki kyndon ba la buh da ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ban iada na ka jingsaphriang u Khniang jingpang Covid-19 ha ka District.
Ynda u la palat 45 snem pat u long kum u masi lur uba minot thop ha ka kynshew kyndiap, ban lum spah na ka bynta la ka iing ka sem bad ba un bam ha ki sngi jong ka jinglong tymmen.
Kumta baroh kiba la wan phai kat haduh mynta ka sngi ki long 86 ngut.
Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Dorothy ki la don haduh kumba 4,822 tam ki longkmie kiba i la pynkha khun la ki long ha ki ïing ki sem ne wat sha ki jaka ai jingsumar.
La ioh ka jingkren na u nongpeit ka World Bank ha kaba iadei bad kane ka projek u Piyush  Dogra.
“Ngi la rai na ïing ba ngin leit pynshim dawai ïa i pa sha Guwahati la shem taïew namar i don ka jingpang nervous system, hynrei barabor i ju ong ïa ngi ba im kwah ban pynjynjar ïa ngi," ong u khun jong une u rangbah briew.
Na kine 12 ngut ki dei ha East Khasi Hills Distict, 2 ngut ha Ri Bhoi District bad 39 ngut ha West Garo Hills District.
Shillong, 21’lyngkot:Ki shipai BSF jong ka  36 Bn kiba don ha South Garo Hills district ha BOP Fakirakona ki la ioh pyllait im ia uwei u nonghikai barim uba la tip kyrteng kum u Sh Robinson R Marak, 65 snem karta katba ki nongrahbor ia u ki dang thmu ban pynkynriah na kawei ka jaka sha kwei pat kaba ki sngew shngain ha khappud ka Bangladesh.
U Bah T.Marweiñ uwei na ki riew rangbah, u la ong ba kitei ki nongtuh ki lah ban pynpait ïa ki tala khlem da bom da u tyrnem ne ki kynja nar bad haba ki la ïoh ban rung shapoh ki dukan ki kit ïa ki khaw, ki shini, ki umphniang, phan, ki jaiñ ki nep bad katba don ki jait mar.
Teng teng pat lada ki nongrep kin leit pynsngew ïa kine ki jingeh ha ki trai par ne ki bor shnong, ym ju don satia ki ban pyrkhat ne pushe ïa ki bad kiei kiei baroh ki shu long tang kum ki jingpyrta ne ki jingud jingnam ha ki rngai ka ri khlaw (just a solemn cry in the wilderness) ! O balei keiñ ba ka sur bad ka jingud jingnam ki nongrep ka long tang kum ka jingpyrta ki khynnah sharai blang sharai masi ha ki lum ki wah haba ki ïohsngew kylla pat ïa kata ka jingpyrta ba ka wan phalang biang ha ki tyndong shkor jong ki na ki mawsawa kiba don ha kine ki lum ki wah (echoing sound)? Balei shisha ka long kumne ? Balei, balei, bad balei keiñ ka long kumne ? Lano ki trai jaka ka ri-kynti kin jynsur mynsiem noh ban pynsting ïa ka bai wai ki nongrep bad lano pat ki malik par dewïong kin ïar ka jingmut jingpyrkhat jong ki ym tang ban pynduna ka jingpynjot ïa ki jaka rep ki jaka riang hynrei ban pyrkhat bad isynei lem ïa ka Mei Mariang ka Mei Ramew kaba la shah pynjot pynjulor.
“To Kiaw wei ba nga uba jai tuh ban leit trei leit ktah ba ngam don kam don jam kumne ba lap tang ha ka thiah kai bad shong ap iing kumne ieh ngan peit thuh ia u shano u iaid u ieng, te ha kawei ka sngi u Risatein dang step phyrngap u la mih na iing bad u Nangpyrdang u la bud nadien nadien ia u, u la iaid beit beit sha ka thwei Pynkai Syntu Blai hangta bak u Nangpyrdang u la mareh sha iing u la iathuh ia ka Nari Shadap ba u Ri Satein u leit shata, bad tang hadien katto katne por u Risatein ruh u la wan phai sha iing ban pynbeit ia ka sngi ka ia ba un wan mih ka tnga jong u ka Pati Chynruin sha iing kmie jong u.
Ki don ruh ki wah duid kiba la mih pahuh bha ka um ha ki snem kiba mynshwa hynrei mynta la katno snem ngim ïoh shuh ïa ka um, u la ong.
Ki la ong ruh ba wat ka jingbylla shispah sngi ruh ka la dkoh haduh katta katta kumta ki paitbah ki la nag ring duk bad ringsdot ha baroh ki liang.
Jowai:Myn hynnin ka sngi Balang, u Deputy Commissioner ka West Jaintia HIlls u ma LSN Garod Dykes u la khot jingialang ia ki nongialam ka seng iada wah Myntdu kaba la tip kum ka ‘Khuid Ya ka wah Myntdu’ bad ruh ia u Superinteding Engineer ka tnad PWD Road, Jowai ban iakren halor ka jingdonkam ban iada ia ka wah Myntdu kaba dei kawah kaba bsa um bam ia ka shnong Jowai baroh kawei.
Ki pulit ki la kem ia baroh lain gut , bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U Partha Pratim Saikia, Deputy Superintendent of Police ka Golaghat, u iathuh ba ki pulit ki tip ba ki don 15ngut kiba iap bad 27ngut ki dang shah sumar ha  Jorhat Medical College.
U la ong ba hadien ba kine ki mar ki la ïoh jingithuh, kane ka Cooperative Society kan pynthikna ïa ka jingshalan ïa kine ki mar, khnang ba ka jingïohnong kan leit beit beit sha ki bank account jong ki nongrep.
ki la biang nombar ban pynhap ia u Dr.Mukul hynrei kitei ki MLA Congress kiba la don ka jingbun paid kim lah pat ban rai hano ban bynshet ia ka kam nongialam bad don napdeng jong ki mynta kiba la leit phai biang sha u Dr.Mukul.
Lah ban kdew hangne, ka kynhun ïalehkai na Meghalaya ka la shah rem da 3-1 kol ha ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Odisha kaba long ha kane ka sngi U Blei.
U bah Marngar u la ong “Na ka liang ka KSU ka kren da ka ba shai ba ngi ong em te em halor u Uranium.
Shillong: U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka HNLC, ha ka jingthoh ha ka facebook peij jongu, ula ong “Ha ka por ka jingsynshar ki dohlieh, ka sorkar British ha kato ka por ka lah pynkyntiew kyrdan ia ka Sohra ba kan long ka nongbah jong ka Assam ha u snem 1832 tad haduh ban da pynkynriah noh sha Shillong ha u snem 1866.
Kane ka jingpynbeit ka long kaba donkam khnang ban pynthikna ba ka jingangnud jong kiba bun ki samla pule postgraduate na kane ka jylla kin ym shah pynthut bad mad jingeh namar kane ka jingleh.
Kine ki briew kiba la shah kem ki long ka Teimon Chyrmang, na Jalaphet, East Jaintia, u Chemi Phawa, na Myntdu, West Jaintia Hills, bad ka Lorisloma Siangshai, na Wapung Skur,East Jaintia Hills.
Ha ka jingleit ïashim bynta sha Malysia, u President u la ïathuh ba ka association ka la don hapdeng ka jingdukha mynsiem khamtam ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep, hynrei ka association ka pynpaw ka jingai khublei ïa ka sorkar jylla kaba la kner ki kti jingïarap da ka song pisa kaba kot sha ka 13 lak tyngka sha ka asscociation ba kan ïalam ïa ki khynnah ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha katei ka lympung bah.
Ula ïathuh “Ka jingïoh vote jong ka NPP ha ka election MLA ba la dep hangne ha Khasi bad Jaintia Hills ka long 3.17 lak kata ha u 2023.
Haka jingleit leit jurip jong ka seng la lap ba katei ka College kam pat bit pat biang ban plie paidbah noh ïaka, namar kumba la lap ka surok ban poi sha katei ka jaka ka dang long kaba sniew, bad kiwei kiwei ki jingduna ki kynthup naduh ka umbam umdih, ka bording elektrik bad kiwei kiwei.
U Symbud Myntri rangbah ka Jylla ba peit ia ka tnat Home (Prison), u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka jinglong jingman ka Shillong District Jail kala khapngiah palat bad ka sorkar ka la pynkhreh ban rah noh sha New Shillong ha Mawdiangdiang.
Katkum ka khubor ba la ioh lum, la ong ba kitei ki juh ki kynhun ki la leit ruh sha ka iew Gaptuli, ka iew kaba don marjan bad ka Tebrongre ha kaba ki la pyrshang ban rahbor sa ia uwei u nongkhaii hynrei u la lait phet.
Lyngba ka EPP ki la don haduh 14,500 ngut ki khynnah kiba la wan ban pyni ïa ka jigntbit jong ki ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad na kine ki la don haduh 200 ngut ei ei kiba la shah jied na ka bynta katei EPP.Kine ki nongïalehkai ki don mynta ha ka prokram ba shisnem kaba la phiah ha ki ar bynta kaba kynthup ïa ki jinghikai pyntbit ba aid a ki coach bad ruh ka jingpeitngor kaba man ka taiew ban peit ïa ka jingtbit kaba ki don.
Shillong:Ar ngut ki nongialam kynthup u bah Martle N Mukhim, MDC na ka HSPDP bad u MLA barim, bad bah Remington Pyngrope, MLA barim ka Mawlynrew na k UDP, ki la iatreilang na bynta ban kyrshan ia u kyrtong MP ka Regional Democratic Alliance (RDA) u bah Robertjune Kharjahrin.
U General Secretary jong ka seng u samla Allfondbirth Kharsyntiew u la kyntu ia ki nongrep ba kim dei shuh ban dang shah ban ot kilo ia ki mar jong ki.
Ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka 1st Meghalaya International Open Grandmasters Chess Tournament yn pynlong ha ka nongbah Shillong naduh 12 haduh 20 tarik u Nohprah mynta u snem.
La sam ruh iaki khusnam sha ki khynnah skul bad ki nonghikai bala jop haka jingiakop bapher bapher bala pynlong ka DFO Wildlife, Jaintia Hills Division.
Ki khun ki jongngi ha Cyber shop bujli screen tang 5 kynta.
Ka dei ha u kyllalyngkot 2021, ba ka sorkar India, ka la pynmih ia ka jingbthah ban pynlong ia ka eksamin shaphang ka jinglong jingman jong ka masi, lane  ‘gau vigyan’ (cow science), ha kaba yn pynlong mynta u snem, ha ka 25tarik Rymphang 2021.
Ngi la leh ïa shibun ki kam pynroi ha Bihar.
U Myntri khynnah, u Kaushal Kishore u la ïaroh ïa ka sienjam jong ka Mission ha ka jingsdang ïa ki Integrated Command and Control Centre (ICCC) ha baroh 100 tylli ki smart city.
U Kamohi Najiar ula lah ban tied 15 run na ki 20 bol katba u Damehi Rangad jong ka Amity ula pynhap 2 wickets naki 3 over.
La pyntip ruh ba kane ka Dearness Relief bala kdew ha kane ka jingpynmih hukum ba  kan ym treikam (sospon) lada ki nongtrei bala shongthait ne ki longiing jong ki nongtrei bala shongthait kila ioh kam biang hapoh ka State/Central Government lane la thungkam biang ia ki hapoh ka State/Central Government Company, Corporation, Undertaking, lane Autonomous Body.
Ki dohkha ki la sdang ban don biang ha kane ka wah.
“Ka seng ka kyntu ïa ka sorkar jylla khamtam ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap kumjuh ïa ka jing jyrngam ka mei mariang, ba un shimkhia kham kloi ïa kane ka mat ba dang bun ki jingpynbha, khnang ba ka jingthmu pynneh pynsah ne tyngkai ïa ki khlaw ki btap kin long kiba don jingmut hakhmat ki paidbah", u la ong.
Ha kawei pat ka khubor, ka FKJGP Mawshynrut Circle ka la leit ban ïakynduh ïa u EE (PWD Road) halor ka jingjot rathai jong ka surok na ïew Riangdo – Thaiem, wat la katei ka surok ka dei kaba dang shu dep shna dang tang shi snem mynta lyngba ka skhim PMGSY.U President ka FKJGP Mawshynrut, Bah Teilang Nongkseh u la ong ba ha ka jingïakren bad u EE, u la kular ban leh ïa kaba donkam, kata ba un sa bthah ïa u kontraktor ba u dei ban maramot bad ban pynkhuid ïa ki ñiut kiba don ha shilynter ka surok namar ba katei ka surok ka dang dei ban sumar ne pynbiang da u kontraktor hapoh san snem.
Ka seng ka lah lah ai jingmut ba dei ban ai lad ia ki nongbylla ba kin lah ban leit bylla kumba julong ha ki jait kam bapher bapher bad bthah ruh iaki kumno ki dei ban husiar bad adkar ban lait na ka jing iabit jong kane ka jingpang iaki nongdie dukan ba kim dei ban shah ban rung briew bun ha ki dukan ki dukan ki dei ban pynbiang ia ki sanitizer haba wan ki costomer bad ban deng beit ia ki mask, ki nong shong madan ki dei ban ia shong jngai iwei ia iwei bad  ban sei duna ia ki tiar ban ia kaba ju long bad pyndon kam ia ki glove haba ki ia die iathied, ki nongniah kali kumjuh kin kit duna noh ban ia kaba julong bad ha kajuh ka por kin pynbiang ia ki sanitizer naka bynta ki passenger bad ki dei pyn tikna ba ki passanger ki dei ban deng ia ki mask haba ki shong kali, ong ka kyrwoh na U bah John Lyngdoh, President hyc shillong city bad U bah Enlang sawian, General secretary, HYC shillong city.
Ka Diengshynrum bad ka Sutnga Mission kila jop haka jingialehkai Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha artificial turf ha Diengshynrum.
Ka China, ka iohi, ba ka long kaba eh ban buh ia shibun ki shipai ha katei ka jaka bad kumta, ki la pynpra noh ia ka wah ha Galwan, ha kaba la phiah sha shibun tylli ki wah rit, da kaba ki pyndonkam da ki puh shilum bad kiwei ki tiar kiba khlain bor ban khang lynti ia katei ka wah.
““Kumba la pynpaw ha kaba sdang ba hadien ba ka Meghalaya High Court kala khang biang ïa ka jingkhaïï mawshun sha Bangladesh, ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder kala leit biang sha ka ïingbishar Supreme Court ban pyndam biang ïa katei ka hukum jong ka Meghalaya High Court khnang ban iohlad ban khaïï biang ïa u mawshun bad ban ïa im ja, im doh biang baroh u khun u hajar jong ka jylla, da kane ka jing pyndep ïa ka jingsdang ban file ïa ka case ki dkhot jong ka Committee ki wan phai pat sha ka jylla myn ha ka 1 tarik u nohprah 2022" pynkut u kyrwoh na u General Secretary jong ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder, u bah Ribanroilang Lyngdoh.
Ia katei ka hukum ka KHADC ka la dep phah lyngba ka shithi ha u risaw jong u snem 2013.
Haba kren ha ka mat ban ai khublei ia U President ka Ri, ha katei ka iing dorbar, U Verma, u iathuh ba ka Indira, ka la ia poi kha ia U Muslim bad kumta ka iing jong ki Gandhi, ka dei ka iing jong ki Muslim bad kumta ki kwah ban buhrieh ia ka niam ba shisha jongki.
Katba ka shikol na ka R.Wahshnong la thep da u Silas Lyngdoh haka minit ba 81.
Na ka liang katei ka ophisar ka MeECL, ka la ai ka jingkular ba ka kan sa pynbeit noh shen halor kitei ki jingbakla baroh, khnang ba kan ym pynjynjar ia ki paidbah kiba pyndonkam bording ha katei ka thain.
U Bah Shangpliang ula ong ba un bud dien ia kane ban ia trei ryngkat bad u Myntri ka tnad Water Resource ban pynioh ka pisa na sorkar pdeng.
Ka Seng Kynthei Madanriting kila ai jingiarap ia kine kiba wan", la ong u bah Ronnie.
Ki khuid ha ka ktien ka thylliej, ka pyrkhat pyrdaiñ, bad ka rai ba ki shim.
U Bah Nongbet u dei uba ialeh elekshon ruh ha  2003 na Lyngkyrdem constituency, u la shah dung na ki kynja ba nep haduh ba un iap hynnin ka sngi Palei.
Shillong, 20 Risaw:Ka seng ka Synjuk Rangbah Shnong Border Area (SRSBA), kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, ka la ong ba ki nongkhaii, kin nym ioh lad ban shallan dewiong sha Bangladesh, namar ka jingsniew palat ka surok jong ka PWD ban leit sha Borsora bad Bakli.
“Haduh u Rymphang, 2023, ka Sorkar Pdeng ka la pyllait pisa sha ka Jylla ka long T.272.34 klur bad ka Sorkar Jylla ka la pyllait ïa ka bhah kaba T.30.26 klur.
Kaba kham i sangsot ka long ba poi haduh u pud ba wat ki heh pulit ruh ki hap ban mih lang ban pynïaid kali kumba la ju ïohi ha Barik Point man ka por, kaba dei ka pdengbah jong ka dheng kali ha ka nongbah.
Ki trai dukan ki dei ban peit ba ki nongthied jingthied ha ki dukan jong ki, ki dei ban deng ia ki mask ban jngai iwei na iwei kumba 2 meters eiei.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka Sorkar lyngba ka tnad jong ka koit ka khiah kala dep ban pynbiang ia ki thyrnia injek khlem da donkam ban siew ei ei ruh em kaba long ka jingdonkam na ka bynta ki nongpang ha kano kano ka por ban ai ia ka injection hapoh ka met ka jong ki lyngba ki jaka sumar nongpang bad ila ong ba lada don mano mano napdeng jong ki paidbah ki pyndonkam da u juh u thyrnia jong uno uno u briew uba ladep don lypa ia kane ka jingpang kan pynkylla long ba kito kiba lui lui ruh kin ngat lang ia kane ka jingpang.
