Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia pluh iing, ka la jia ha kapor 6 baje eiei mynstep bad ha katei kapor u kpa jong katei ka iing ryngkat I khyllung ba dang 3 snem ki la mih ban leit noh sha lum katba ka kmie ryngkat ar ngut ki khun ba kynthup ia iwei ba la 6 snem bad I tei I ba la khlad noh ki dang don ha iing.
Kumta, kaei kaei kaba itynnad bad kano kano kaba sngewtynnad ka neh ka sah bad ngi.
Ka jingim ha ka Jingngeit kaba la saindur ha ka Balang Rympei ka pynlong ia man la u dkhot jong ka longiing longsem u synran jong u Jisu Khrist bad u dkhot ba-im jong ka Met jong U, ka Balang.
Hynrei shuwa ba ki shipai India kin wan poi ha Nongstoin, u Wickliff u la tip lypa.
Ha kine ki saw snem tam, ka KHADC ka la ïoh lai ngut ki CEM, u Bah Teiñwell Dkhar, MDC ka UDP na Shella, u Bah Latiplang Kharkongor, MDC na Nongthymmai bad u Bah Titos.
• Lada ki long negetive bad kim don dak eiei, kidei ban shong quarantine tang 7 sngi.
Shillong, 24 Rymphang:Ka jingiakhun ha kane ka kynti na Lait umkhrah-Malki Konstiwensi bad kumjuh na Mawlai Konstiwensi ka jingiaknieh kan long ha pdeng ki lai tylli ki party ka UDP, ka KHNAM bad ka Congress.
Ïa kine kiba shah kem la aiti sha ki pulit ka Dangar jong ka East Khasi Hills na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
“Naei ka sorkar kan ïoh pisa bad jaka ha kane ka por ba ka dor jaka ka rem bha.
Nongpoh, Nailar 05: Namar ka jingeh jong ki paidbah kiba hap ban shong dum naka por shaka por naka jingbym biang ka bording elektrik kiba la ud ruh sha ki nongïalam seng, ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) haka sngi Palei kala leit ban kynduh syndon ïa u CEO ka MePDCL Umiam ban pynsngew ïaka jingeh jong ki paidbah bad ban kyrpad sha ka tnad ba ka dei ban pynbiang mar dor ïaka bording sha kiba bun ki shnong ha ka thaiñ Raid Nongtung.
Shillong:Ka jingiahuri hura hapoh ka seng Congress ka la paw shynna shabar, hadien ba u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ba um sngewiahap ia ka jingthung President bathymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) da u Bah Vincent H Pala bad dei namar kane ka daw kaba la pynlong ia ka seng Congress ba kan don ka jingpait jingpra hapdeng jong ki.
Saw ngut ki Candidate kila thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon sha ka iing dorbar thaw ain ka Jylla kaba long haka 27 tarik u Rymphang haka sngi Saitjain.
Nga na ka liang Jong nga u secretary shnong nga sngewphylla ia kane ioh lehseh ioh don mano re mano kiba lehtuh ia kane ka email kong nga,nga pynmap na phi ki paitbah baroh ba ngi na ka liang ka shnong Natbor ngim don shuh ka jingkhang shnong naduh utei u bnai August.
Kaba ka niam Khristan ka pyntieng ka long tang ia ka dujok.
U bah Hopng nalor ba u la ialeh ban pynioh ia ka jylla ba pura, u dang sahnud sa ia ka jingbym biang u pud u sam.
Katkum ka kitab Jenesis, “Hynrei u Noah u la shem ka jingieit hakhmat U Trai" (6:8) bad ka їinglieng jong u Noah ka don la ka jong ka khana bad ka khubor babha.
Ka Panchayats (Panchayati Raj) ka la ioh ïa la ka jong ka bynta ha ka Indian Constitution katkum ka Part IX lyngba ka 73rd Constitutional Amendment Act 1992 kaba kren shaphang jong ka naduh ka Article 243 haduh Article 243-0.
Jowai, 25 Jymmang:Ka State Bank of In dia (SBI), ka la pynlong ia ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jing pyndonkam iaka Customer Services Point (CSP) lyngba ka Rainbow Common Services Centre (CSC), ha shnong Nongta lang,  kaba la long ha Mission Hall Nongtalang myn ta ka sngi.
Haba twad jingmut la ka HSPDP, kan tyrwa kyrteng ne em na ka bynta ka MP elekshon, u Bah Samlin u la ong ba ka party kam pat shong jingialang halor kane namar ba ka dang bunkam ban pynkhreh ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka party ha ka 10 tarik mynta u bnai.
c sha ka 10 p.
Varghese SG, Sr.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka All Meghalaya Commercial Vehicles Owners and Drivers Union, ryngkat ki kynhun ba niah kali kamai, mynta ka sngi ki la iakynduh ia ki bor pyniaid district ka East Khasi Hills, ban pynbeit ia ka dor bai kali ba thymmai.
" Ka JNC ka la ong ruh ba ka jingtreikam jong ka Teachers Training Centre hapoh  East Jaintia Hills District ka dei kaba kongsan bha khamtam hadien ka jingpyntreikam ia ka  Education Policy (NEP) 2020 kaba thymmai.
Ka seng ka la ong ruh ba ka mat ban ïoh ïa ka jingithuh na bynta ka ïing lajong bad u pud u sam ba tikna ka bri u Hynniewtrep ka dei ka jingdawa kaba hakhmat eh jong ka HNLC.“Ngi kyrmen ba kane ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar kan long kaba seisoh khnang ba ngin lah noh ban weng ïaka jingeh ka Jaidbynriew", la ong ka kyrwoh ka seng.
Ïa kane ka ïing kaba don saw mala la tei ha ka jinglut kaba la antad kumba T.970 klur.
Shillong: Ha ka kot Social Science ki khynnah pule klas IX ka MBOSE ha ka lynnong kaba 5, kaba la ai kyrteng kum ka Freedom Fighter and Prominent Personalities of Meghalaya, la thoh ruh shaphang u Dr.Mukul Sangma ha kaba la thoh ba u dei u nongialam jong ka seng Congress ha kane ka jylla Meghalaya bad u myntri rangbah ba mynta ka jylla.
Shuwa kane ka jingiakhun ka 7 Wasa ka don 15 poin bad da kane ka nam jop kala kiew 18 poin, bud ka Ladthadlaboh ka Mynthong 13 bad 10 poin.
Kane ka la jia hapoh Nova Friburgo, hajan Rio de Janeiro ha ka 16 tarik u Nailar.
Haba kaba pyllait paidbah ia katei ka Kali kitmetiap, la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah C.B Syiem, Chairman ka Nongpoh Town Committee, u Bah S.Mynsong, Rangbah shnong ka Nongpoh Proper, ki nongialam ka Hindu Welfare Society Nongpoh lem bad kiwei de ki riew rangbah ka thain.
Balei phi donkam la ka jong ka aiñ halor kane ka jingjia.
Ka long ka bym lah ban len ba ki don bun ki politician ne nongïalam saiñ pyrthei kiba la par ñiangkhriat bad suhjer namar ka jingai jingkyrshan ki paidbah ha kylleng kylleng ka jylla ïa ka jingkhot jingwer ka seng VPP na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid bad suba.
Na ka result election ba dang shu pynbna shen, la ïohi ba ki paidbah jong ki jylla bapher bapher jong ka ri India  kim jied satia da kijuh ki party hynrei ki ïa jied  ha la ki jong ki jong ki state ïa la ki jong ki political party bapher bapher.
U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills un long u Convener.
(3) Ban ïada ïa baroh ki Jingdon Jingem ka mei mariang lyngba ka Jingpynïaid ki trai muluk: ka khyndew ka shyiap, ki lum ki wah, ki khlaw ki btap, ki tlong umbam umdih, ki tlong wahduit, tt.
"“U Myntri Rangbah, lada u sngrewthuh ïa ka jingmut ba shisha jong ka Christmas, u la dei ban ïaid kham jngai ban pynthikna ba yn ym don mano mano ruh ban diaw ha ka lehniam Christmas.
Ha ba phai sha ka jingïakhun kaba saw kala poi noh sha ka jingïakhaid da 0-0 kol kaba la long hapdeng ka Lumpyrtuh pyrshah ïa ka Mookyndur.
Ka lyngkha u kew Nepal ka long kaba itynnad.
Ki la bsut hapoh ka phyllaw bad ki la kren ia u Bah Shanbor.
Ha kane ka Dorbar Tlang kaba tang shi kynta eiei mynta ka sngi, ka la don tang ki jingkylli bad jubab ba la kylli da u ma Moonlight Pariat MDC ka UDP uba dei ruh u dkhot ka liang pyrshah.
Katba ka kong Teilinia Thangkhiew pat ka la ong ba ba katei ka aiñ ka dei na ka bynta ka jingbha jong ka jaitbynriew bad kam shym la khanglad satia ia ki Khasi ba ioh lok da ki bar jylla, hynrei  kaba donkam ban sngewthuh ia ki pat ka dei namar ba kin duh noh ia ki hok ba ki dei ban ioh baroh kum ki Khasi lane ki Schedule Tribe.
“Na ka liang ka NPP ka la dep tyrwa ïa ka kyrteng bad ki la shaniah ruh hanga ban kren ïa kiwei pat ki paralok ha ka kynhun bad hadien ba ngi la ïoh ïa ka jingmynjur, ngin sa pynbna pat ïa ka kyrteng jong u kyrtong na ka bynta katei ka shuki Lamphang," la bynrap shuh shuh u Conrad.
U Dr DibyajyotiChutia, Head, GID, NESAC u la kren shaphang ka bynta jong ka Geospatial Teknoloji ba la pynkupbor da ka ICT ban pynkhlain ia ki kam jong ka Sorkar ha ka thain shateilammihngi katba u NilayNishant Scientist-SE, GID, NESAC u la pyni ia ka North East Spatial Data Repository (NeSDR) bad ki atiar jong ka na ka bynta ki kam ka Sorkar bad ki kam peitngor.
Une u khlur nongñiah kali ka Jylla u la long uba ar napoh ri India ban khur jingjop ha ka jingïakob ñiah kali, kata hadien u Kush Maini uba la khur jingjop ha u 2017.
Haba kylli ïa ka por ba kan shim, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba kine ki hynriew tylli ki jaka ba don ha ka jingïakajia ki long kiba eh bad kiba thaiñ bad “kam long kaba ïahap ban buh por hynrei ngi la mynjur mynta ka sngi ba ngin sa ïakynduh ha u bnai Naitung ban bishar ïa ka jingïaid ka kam ba la leh da ki regional committees.
Ka sorkar ka la pynkhreh ban pynlut kumba T.150 klur da ka jingbei pisa lang ba mar 50-50 bad ka sorkar pdeng.
Lah ban pynkynmaw , ba khyndiat por hadien ka jinghiar shuki u bah Ardent M Basaiawmoit, u Dy.Chairman ka KHADC  ruh u la phah ia ka shithi risain jong u sha ka chair person ka kong Teilinia Thangkhiew, bad ka ARPA haduh mynta kam pat lah ban sei ia u Deputy Chairman.
Ha kane ka prokram, na ka liang jong ki nongïoh bhah na ki skhim bapher bapher jong ka tnat bording, ki la ïoh ruh ban ïathuh shaphang ka jingshem bad jingïoh jingmyntoi jong ki na kitei ki skhim.
" La jubab jynsur mynsiem ka Men Kmie   U Kpa u Wanbok u iathuh khana noh shane shatai tad haduh ba ki khun kin pyndep lut ki kam iing baroh.
La ong shuh U Bah Tynsong “Ka jing phohsniew, ngi ioh thoh team mynta ka step, ngi buh maw nongrim mynne, shwa ba ngin wan ha kane ka jaka".
U la ong ruh ba ka committee ka la pynkhreh ruh ki donors card bad kyntu ruh ïa ki paidbah ban ïasnoh ktilang ban ïarap ïa ka hospital da kaba ïarap ban don bynta lang ha kane ka prokram.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI), ka la ejahar pyrshah ia ka kompeni, kaba leh ia ka High Security Registration Plates (HSRP), ha Meghalaya, kaba dei ka kompeni, kaba na Mumbai, kaba la ia trei lang bad ki katto katne ki heh jong ka sorkar Meghalaya, ban khein ha ka dor kaba rem.
Baroh ki pulit ia ka roh ban kurup 61 synduk kitei tiar bad ioh kem hynriew ngut.
Manla ka sngi, ha ki rynsan jong ka Social Media, ngi ïohi ïa ki jingpynshai bad ki jingkyntu kynpham jong ki riewshemphang bad ki nongïalam niam kiba kren sha ki paidbah ba ka pisa kam dei ban ïoh jaka satia ha ka elekshon namarba ka nemsniew ka la ap lypa hakhmat, kaba mut, ba ka roi ka kiew, ka la jngai lypa, lada shim ram lypa na ka bynta san snem.
Pynban ka dud Khasei Khasai ka don la ka dor bad ka Jingkhuid (purity) hapoh la ka jaitbynriew la jong.
Ngi kyrmen bad khmih lynti ruh ba ki DTOs kin shimkhia ban pynbeit ia kane.
Ha kane ka jingleit ia kynduh la don lang ruh u Bah Macmilan Byrsat MLA jong ka Nongstoin.
Ka khusnam na ka bynta ka jingrwai kaba kit jingmut ïa ka jingïatylli jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep kan ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.30 hajar bad kaba lah ban pynkiew shuh shuh lada ka Maitshaphrang ka ïoh jingïarap pisa," la ong u Bah Michael.
Phi iathuh ia nga, kiei ki party ba don ha kane ka kynhun" ula ong shuh shuh.
Bun na ki Nong Sohra bad khamtam ki dkhot jong ka Seng ki dang iai kynmaw kyndiang ia ki kam babha ba la leh da kane ka Seng ki khynnah skul barim ia ki para-khynnah skul barim bad khamtam eh ia ka imlang ka sahlang.
“Ngi don 26ngut ki MLA bad ngi duna tang san ngut namar ngi donkam 31 ngut.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone, u la ong ba na ka liang ka BRO, ki la sdang ia ka jingshna bad ha ka 31 tarik mynta u bnai yn lah ban pyndep noh ia kane ka jingkieng.
Ki hynñiew tylli ki jingtip ba bniah ba la pan da ka Sorkar ki kham pynlong sohpdung ïa ki Khristan ha ka jylla (Assam) da kaba pan ïa ki jingtip kiba bniah halor: ka jingdon jong ki Ingmane ba thymmai ba la tei hapoh shi snem, ka jingai jaka na ka bynta ban shna bad ïa ki briew kiba ïadon bynta bad ka Balang, ka jingpynkylla niam ha ki hynriew snem baladep, ka jingdon jong ki Iingmane ba la don lypa, ki Khristan, ka jaka bad kiwei kiwei dei ki daw kiba don jingïadei bad ka jingpynkylla niam, ka jingithuh ïa u briew ba kham pawkhmat bad lada don ka case ha thanat, ki daw ba kongsan halor ka jingpynkylla niam bad ka jingai jingmut kumno ban ïakhun/ïada ki long tang ki jingpyrshang bad ki jingpyntieng ïa ki Khristan," ong u kyrwoh.
Kane ka la pynhiar dor shisha ia ka jylla jong ngi.
Haba kylli la u ïohi ba ka donkam ne em ba ka sorkar kan pynmih ïa ka hukum ba ka Job Reservation Policy kan treikam ha ki kompeni shimet, u Bah ardent u la ong ba ka party ka seng donkam ïa kane.
Ka la ong ruh ba ha kum kane ka por donkam ia ka jaitbynriew ba kan puson.
Mar-mar  la phah ïa 4 tylli ki kali pynlip ding bad hadien kane, la wan shuh sa 4 tylli ban ïarap lang ïa ki," la ong uwei u pulit ka tnad pynlip ding uba don ha katei ka jaka.
Nangta katei ka seng ka la ong ba shisien ba la ioh jaka ki shipai ki Dorbar Shnogn ne ki dorbar Hima kin ym don bor shuh ban tuklar.
Kawei na ka thong ba khongsan tam ka dei ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong baroh ki briew khamtam ban kham pynsuk ïa ki briew ba jynjar khamtam eh bad pynleit jingmut kypang ïa ka leit ka wan na ka bynta na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Mynta ka sngi, ki nongialam ka KHNAM kynthup u President Bah Pyndapbor Saiborn bad u Working President Bah Adelbert Nongrum ki la thmu ban leit aiti ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma hynrei namar ba um don, la iakynduh noh ia u Symbud Myntri Rangbah u Dr Roytre C Laloo.
U Bah Ardent u la ïeng da kaba ong ba um kwah shuh ïa ki jingpynshai na u Myntri Rangbah, hynrei namar ba u Myntri Rangbah u la kwah ban ïatainia, na ka liang jong u ruh u long uba la kloi.
Dei na kane ka daw, kumba la kdew haneng, watka Supreme Court bad baroh ki High Court ha ri India ruh, haduh mynta kim shym shlan ban shim ïa kano-kano ka rai halor kane ka mat UCC bad ka Supreme Court lei, ha kawei ka mukotduma ha u snem 1994, ha ka Kies u Maharishi Avadhesh pyrshah ïa kaSorkar India,katei ka kashari ba halor tam ka kyntait war ïa ka jingkyrpad jong u Maharishi ban pynjari ïa kane ka UCC bad ka bthah ïa u ba un leit sha ki bor Sorkar ban leh, namar ‘ka Ingbishar kam dei ban raikum ïa kine ki jait kam.
Shuh shuh lyngba ka RTI la lap ba na ka pisa baroh kaba la mang da ka UGC lyngba ka 12th Plan na ka bynta ban tei ia katei ka Campus la buh 600 lak tyngka ban tei noh ia ka jaka ai jinghikai ha katei ka jaka bad ki tiar ki tar kiba dei ki jingdonkam.
“Baroh shimiet naduh ba ka sdang haduh mynta, ngi la shu ïa im hapdeng ka jingtieng…ngim tip satia ïa kaei ka ban jia hadien.
Shillong, 2 Jylliew:Ha u bnai ban wan, ka sorkar Jylla, kan sdang ia ka mishon phutbol, ha ka Jylla, ong u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma.
Shillong: Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), ka la thoh sha u Lat ka jylla ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Customs of Lineage) (First Amendment) Bill, 2018.
Haba kren ha ka jingialang paidbah u  Bah John F Kharshiing, u la ong ba ha west khasi hills district ki don san tylli ki seat MDC bad khlem artatien ba mynta ka kynti ki paidbah kin kylla thiah kylla dem ban jied ia u ‘channel’ uba biang sha ka Sorkar Jyllla, namar kumba ka long mynta don kam ki MDC kiba shemphang bad kiban don ka jingiadei bad ka lynti sha ka Sorkar Jylla.
Katba u General Secretary ka KSU pat u samla Auguster Jyrwa u la ong “Balei ym ai 2 Lane ia ka surok na Mawphlang sha Balat ka surok kaba ki kali ki iaid manl aka minit, ka ijngkhot Tender ka pyni shai kdar ba ka dei ka jingkwah ban tih Uranium,ngi kyntu ia kiba kwah surok ba ki dei ban kylla kaba mut noh ,ngi kyntu ia ki sordar,ki sengbhalang kiba kyrshan ia ka jingkwah surok ba kin mih shakhmat bad iatreilang bad ka KSU ban dawa na ka sorkar ba kan siang rong shuwa ia ka surok kaba la don lypa" ong u samla Auguster Jyrwa.
La sngewthuh ruh ba ka kam ba ki pulit ki ai ka jingshakri ne kaba ki trei kam dei satia eh than kaba suk hynrei kadei kaba kham eh haba ïanujor bad kiwei pat ki jaitkam.
Hynrei ka la buh hapdeng ka umdum ïa ka Mumbai Knights ha kaba ka la shah lam khmat hadien ba ka Anju ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol na ka bynta ka Sports Odisha ha ka minit ïalehkai ba 34 minit.
U la ai khublei kitbok ruh ïa kane ka skulbah halor ka jinglah ban pynurlong ka jingthmu ban tei la kajong ka mala ha ka jaka lajong.
Halor kato ka dkhot kaba ong,“La wan u phareng, kiw u dykharKa suk ka Ri Khasi, ka’n shai ruh kydarKa’n phet ka jingbieit.
Haba u shynrang u la dap 13 snem karta u la leit wad bylla noh sha ka jaka ba jngai.
Namarkata, katkum ka ktien u Blei u briew um dei ban sngewsarong ia ka mynta na ka lashai ne ka ban sa wan, hynrei baroh dei ha ka mon bad jingpyniaid bastad jong u Blei.
Ka seng kan sa leit ïakynduh ruh ïa u Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem bad ïa u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pynïaid Sing Syiem ban ïa phylliew jingmut halor kiba bun ki mat kiba ïatyngkhuh bad ka jaitbynriew.
Ïa kane ka Call la phah ha kaba ïadei bad ka Seema Haider, kaba la phet na Pakistan ha ryngkat saw ngut ki khun bad rung beaiñ ha India lyngba ka Nepal.
Wat la ki im bad trei shitom bad la ka mariang hynrei ki dap ki biang bad im da ka jingphuhmat.
U la ong ba ki khubor kiba saphriang ha ki social media ki dei kiba bakla bad kiba thok (fake news).
Shillong, 12 Nohprah:Ki nongniah bad ki nongbud trok ki la leit khynra mynta ka sngi ia ka khyrdop jong ka Meghalaya Transport Department kaba don ha 13 mer ha surok bah Meghalaya –Assam.
U la ong ruh ba ka jingsngap jong ka sorkar jylla ha ka ba iadei bad ka jingwengkam ia kine ki heh pulit kiba donkti ban siat iap ia u bah Che ha ka step jong ka 13 tarik ka long kum ba ka pynshlur shuh shuh  ia kine ki briew ba kin dang bteng ia kum kine ki jait kam tang ha ka jingtharai sniew.
“Hapoh ki dukan kin don beit ki mar ne ki jhur watla ngi hap khang mynta la arbnai bad ka jingpyut jong ki jhur kan long beit hadien ar ne lai sngi hynrei ka jingshah bam ne shah shrut ki khnai ka khamjur namar hapoh dukan kin don beit ki khnai kiba ïoh rung bad kine kin pynjulor ha kano kano ka por," ong u Bah Marbaniang.
Shillong, Risaw 22: Ka Central Puja Committee (CPC) ka la pyntip ba mynta u snem baroh ki Pnadal ki jaka leh niam Durga Puja ki don 250 tylli ha ka jylla baroh kawei, ki jaka mane blei paidbah ha Khasi Hills ki don 123 tylli, ki pandal kiba la shna da ki riew shimet ki don 11 tylli bad ha Garo Hills ki don 116 tylli baroh.
Ha kawei ka liang u la ong ba kan ym long kaba ïahap ban shu kynnoh than ïa ka tnad pulit ka Jylla naba kane ka tnad ka la lah ban pynjem khnap ïa ka kynhun kieng atiar kum ka HNLC bad ka Achik National Volunteer Council ha ka por ba ki dang khlaiñ bha.
Ki don 3.47 lak ki longïing ha ka jylla kiban ioh jingmyntoi na kane ka ka skhim sumar ei ka sorkar.
Jowai, 11 Nohprah:Uwei na kiba la mynsawjur ha ka jingkem ding bad bthei ka trok kit umphniang petrol ha Mookhep ha kane ka sngi Palei ba ladep, u la khlad noh hynne shiteng synia.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah S.Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka miet sngi u Blei kane ka trok ba la ñiah da u Yomiki kharshandi, 20 snem ka rta kaba kit 12 tylli ki muid, ka la sniew kynsan tang shu poi ha ka shnong Langkyrdem katba ka dang wan phai na Pynursla ban leit sha Laitlyngkot.
Nalor ka pisa kaba T.36 lak la ïoh kurup ha u snem 2022, T.45.6 lak ha u 2023 bad T.60,000 hajar ha u 2024.
“Ia mynta ki dang don tang katto katne ngut shwa kiba rep, hynrei nga pynshlur ia kiwei ruh ba kin wan sha khmat ban shim ia kane ka jingrep soh strawberry kum kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ïoh ka kot", u la ong.
“Ngim don por shuh ban pynlut por shane shatai, ka elekshon mynta ka la jan, sa tang 12 bnai ei ei ngi don ban iakynduh ia ki paidbah", la ong u Bah Sanbor.
Ka synshar u President na Delhi ka lah ban pynrung lut kat kaba ki mut, kynthup ia ka lynti rel, ktien Hindi ne Sanskrit, ne ka SVAMITVA kaba nga la thoh bunsien bad bun kiwei kiba ki kwah.
