Hapdeng ka jingwan ban lyngshop ka khlam ka ngoh, hynrei, ia kane ka shad ka kmen ba shisien shi snem, ka Komiti jong u Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie, ki da hiar  da ka nguh Blei ka Dem Blei, kaba sdang shwa da ka shat ka khein ha ka step jong ka 10 tarik ha lympung Weiking, kaba ka nia ka jutang u Tymmen U San ka wan ba kan mih paw ha ka lengbah ka lengsan, kaba kat kum ka jingiapan, ba ka  hukum Blei najrong na tbian, ka ai ia ki dak ki shin, ban iaid shakhmat ia kane ka shad ka kmen, kaba ha u snem ba la dep, kum ka Seng ryngkat ki parakur ki parakha ki la mad ia ka jingduh ban  mih lympung ban pyndep ia kane ka shad ka kmen.
Kaba ar pat kumno ngin ïaleh pyrshah lane pyndkut ïa une u khniang jingpang ba un nym ïoh ban pur sted sha kiwei pat ki bynta jong ka ri jong ngi.
Jowai: Mynhynnin ka sngi, ki Pulit Assam dang step ki la wan sha ka shnong Khatkhasla ha ryngkat ki puh-shilum ban pynbha ia ka jaka na ka bynta ban tei ia ka Assam Border Police Outpost ha ka jaka kaba dei ka Khlaw Shnong ka shnong Psiar bad Khatkasla.
Hynrei katkum ka jingtip, bun ki MLA ki bym leit sha kane ka jingialang kaba pyni ba ka lah ban don eiei lashai ka sngi ha ka jingiatynjuh bor bad ka liangpyrshah.
Ki ba die kwai dong.
Shillong, 10 Nohprah:Ka BJP ka sngew jwat ban iakhun hi marwei ha kane ka jylla ha kane ka elekshon MLA ban wan bad mynta ka la don ka jingthmu ban wad paralok ban iateh shwa ka elekshon.
Nongsynshar jong ka kur u long,Kam kur u kit nadong shadong;Bor ka shong ha u kum u kñi,Uta dei u Rangbah Khasi.
Ka la thalain ba kumno u Bah HDR Lyngdoh u kyntait bym tip eiei namar ba ha katei ka miet kata ha ka 15 tarik shwa ban niew vote ia ka MDC elekshon, u don ha katei ka hotel naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 11 baje mynmiet ha kaba ia katei ka khynnah la wanrah naduh ka por 8 baje mynmiet.
U Nongaibuit jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong u la ong, “ngim pat ïoh ban ïasyllok bad ki MDC ha ka Party UDP hynrei ha ka jingsngew jong nga marwei, ka party ka dei ban ïaid shakhmat ban kyrshan ïa ka rai jong ka Border Committee jong ka KHADC."“Nga sngew ba ka UDP ka dei ban ïaid shakhmat ban ujor sha Ingkashari pyrshah ïa ka MoU namarba lada ngim leh kumta ngin duh ei ïa la khyndew ka shyiap" bynrap u Bah Bindo Lanong uba dei ruh u MDC shu sieh ka Council.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba saw snem mynshuwa ym don mano mano ba ithuh ïa ka jingbha jong u shynrai Lakadong.
U Ma K Lakiang, Chairman jong ka Sein Raij Kongwasan Chyrmang Community Reserve u la ïathuh ba kine ki jingïarap baroh ki wan dei lyngba ka jingiada ïaka Khloo Blai Chyrmang kaba la ïoh jingithuh kum ka Community Reserve.
U la iathuh ba la pynsangeh teng ia katei ka ka mar sngi shuwa ban pynlong elekshon naba la don ka jingujor ba ka don ka jingbym biang kaba la pyni ba la mih ar kynhun ki kur hynrei u la ong ba haba peit bniah ia ki kyndon ki aiñ jong ka Hima Mylliem ka pyni ba ka don tang kawei ka kur Nongkhlaw bad kumta u la ong ba baroh kiba dei na ka kur Nongkhlaw ki lah ban iakhun ha katei ka elekshon Myntri.
Ka MSCW ka la kdew ruh ba ka Chapter II Section 4 (3) jong ka Meghalaya State Commission for Women Act 2005 ka ong “….
U kwai u tympew ne ki jhur ki jhep lei lei yn nai ia kren shisien ba ka Iewduh ha Shillong kam pat plie namar ki jaka khaii kaba heh tam ka dei hi ha Iewfuh Shillong.
Ka jingwanphai pura biang ka jingïalehkai phutbol ha u snem ba lah dep ka la ailad ïa ka MSL, kiba bun ki club radbah kiba ïashim bynta ha katei ka league ba la pynïaid da ki association jong ki district kiba pynïasoh bad ka MFA, kaban sa pynlong mynta u snem.
Ka jingmih kyllah kum kine ki jait kam imat kadei na ka jingkynrei bad shong kulai palat eh ka pop ka sang ha man la u briew ha kane ka juk mynta.
La iathuh ba katei ka dei ka jingialang kaba ia shong tang da ki seng kiba don ha ka Liang Pyrshah kata ka UDP, NPP katba ka HSPDP pat kaba ia snohkti lang ban kyrshan ia katei ka NC pyrshah ia ka sorkar kam shym la donlang.
Baroh ngin hap ban ap ïa ka 4 tarik Jylliew ban tip kaei ka rai jong ki nongshong shnong ka Ri bad hangta ngin sa sngewthuh kaei ka ban jia ha ki san snem ki ban wan.
Kum u  rangialehkai ba pawbha jong katei ka ri, u Su u lah mad ia ki jingshitom bad jingmynsaw da ki snem bad ka jingkyntait ha kaba iadei bad ka jinglong-jingman ka met ka phad ka  jong u hadien jong ka khlam COVID-19, ka lah wanrah ia ki jingeh kiba bun ha ka jingpynkhreh jong u mynta u snem ban shimbynta ha ki lympung ialehkai.
Haba shu peit, la i dei ruh, ba ki dei ban don ar tylli ki ejahar, kawei na ki trai iing, halor ka jingduh noh ia ki arngut ki mynsiem briew bad sa kawei na ka tnat Civil Sub Division, ban ioh ban tohkit, halor ka jingtrei thurmur ia ka surok.
Katei ka jingiakyn duh kan sdang ha ka sngi saitjain, lyngba ka jing pynrung kyrteng ha ka por 09: 00 baje mynstep, nangta bud sa ka jing kyntiew lama jong ka Seng lyngba U Kpa Mynsiem ka kynhun, u Lyngdoh Sohblei Wilfred Kharpuri, (Lyngdoh Rangbah Umbir Parish) ha ryngkat ka phang kyntu kynpham.
“Ban wanrah ïa ka roi ka par kam shong eh ha u nongmihkhmat marwei hynrei ka donkam eh ïa ka jingïatreilang na baroh ki liang khnang ba ki jingthmu kin urlong", ong u bah Pius.
Mynta ka sngi pat ki pulit ki la ioh ia ka jingujor kaba da ka jingthoh na ka kmie jong katei ka khynnah kaba la iathuh kumno ba ka la poi jah noh na iing khlem da kynnoh iano kano.
Ha kane ka kaiphod ba la wanrah hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ dang shen, la kdew ba ka ram jong ka jylla ka la kiew na ka T.6401.81 klur sha ka T.11,912.82 klur ha u snem 2021-22, bad u CAG u la pynpaw ïa ka jingsheptieng ba kane ka jylla ka lah ban poi haduh u pud ba kan ym lait shuh na ka ram ka shah ba ka shim.
bad haduh mynta, ki la pynhap ia 7 tylli ki liengsuin iapom jong ka Russia ha  Luhansk Oblast.
Hynrei ha kawei ka liang, watla ki pulit pyniaid kali, ki la pyrshang ban pynbeit ia ka jingsahkut kali, hynrei ka nongbah Shillong ka jingsahkut kali kala jubor bha ha kine ki sngi khamtam ha ki por ba leit on bad shaw skul namar ka jingmih ki kali shimet.
U la ong shuh shuh ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma ka la nang rit kum ka tynshop ha ki kti jong ka BJP.“(Namarkata) nga kular ïa phi ba ha ki hynriew bnai ban sa wan, phin sa ïoh ïa ka Sorkar ba thymmai, ka Meghalaya kan synshar ïa ka Meghalaya, ka Bengal kan ym synshar ïa ka Meghalaya.
Ka por mih trei ka la kham kloi namar ba ka dei ka aiom tlang.
Namarkata, ka jingkyntu ka long ba ha kaba ïa dei bad ka jingkhuid jingsuba kam da donkam eh ban shu shaniah tang ha uwei ne ar ngut hynrei ka donkam eh ka jingïakitkhlieh lang namar da ka jingïatreilang yn lah ban wanrah ka jingjop ha kano kano ka jingïaleh.
Hynrei ha ka 26 tarik pat la lap ia ki shyieng jong ka na Shangpung Mission na jan u lum tep briew ka Balang Presbyterian.
Nongpoh, Risaw 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta sngi Nyngkong u la leit ban buh ïa u mawnongrim ban tei ïaka International Medical College & Hospital bala ai nam haka kyrteng u Purno A Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla Meghalaya kaba dei ruh ka jingphohsniew jong ka ERD Foundation Guwahati bad u Founder Chairman jong ka u Mahbubul Hoque ha skul bah University of Science and Technology.
Ki bor pulit ka Ri Bhoi District ki la ioh ban kem noh ia arngut ki briew kiba la shah suba donkti halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong uwei u khynnah uba dang 10 snem rta hapoh ka shnong Umtangar, Ri Bhoi District.
Hato kum ki pateng kane ka juk, aiu ngi don ban ong, aiu ngi dei ban leh na ka bynta u Kiang Nangbah? Hato kum ki pateng kane ka juk, aiu ngi don ban ong ne kylli shaphang ka Ri Laiphew Syiem bad Khat-ar Dolloi ha kine ki sngi ba mynta? Aiu ngi dei ban leh na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew kaba la don hapdeng ki jingtynjuh bad jingialeh kat shaba phai kat shaba iaid, kat shaba ieng? Aiu ngi don ban ong ne kylli ia ki nongialam kane ka juk, aiu ki nongialam, ki riew ieit Ri ki leh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew barit ka jongngi? Hato ki bud nuksa mo, ia u Kiang Nangbah kum uwei na ki nongialam uba ieng shisha ha ka nongrim jong ka jinglonghok, jinglongshlur?.
Ki la ïoh ruh ïa ka grant kaba T.15,000 na ka Block.
Hynrei kaba pynlyngngoh iaka seng ka long mynta ki por ki GI PIPE kiba don ia ka Muhor jong ka PHE.GOM ki long kiwei na ki Pipe kiba iaid iew bha ha kaba lah ban shem ia kum kine ki jait Pipe ha ki Ing briew,Jaka Sait kali,ki Surok ByePasbad haka kylleng sawdong ka Rilum Jaintia, kaba i phylla ban iohi ka long ba naduh ba shah pyndonkam bakla bad ia die ia thied pathar iaki GI PIPE ka PHE,  bun bah ki jingtei jong ka tnad PHE kila sahteng kiba dei naka bynta ban sam umbam umdih iaki shnong ki thaw bapher bapher jong baroh  ar tylli ki Districts ka Rilum Jaintia.
Mawkyrwat, Naitung, 14: Ka long kaei kaei ka jing duhnong kaba khraw na ka bynta ki katto katne tylli ki shnong kiba hapoh ka South West Khasi Hills District ha kaba mynta la kumba katto katne bnai ei ei kim shym la ïoh ïa ka bording naduh ba la thut u transformer bad kane ka jingduh ka la buh jingeh shikatdei na ka bynta ki longïing khamtam eh ki khynnah skul bad ki samla pule kiba don ha ki egsam.
Ka Dev ka la kdew ba ka sorkar UPA ba ialam ka Congress kam shym la lah ban pyntreikam ia kane, namar ba don kiwei ki seng sain pyrthei.
Ka tyllong khubor ka sakhi ruh haduh kane ka jingpynkylla niam biang ïa ki briew ka jia lyngba ka jingtreikam jong ka politics.
Ki don bun bha ki lad ki lynti, ban wanrah ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot ki briew ki pyrkhat ha kito ki jaka ba da ka jingdon jong ka nongbah ha ka por tlang ka roi ka par bad ka ioh ka kot kan sa poi.
Kata ka dei namar ba ka longrynñieng rangbah la shu pynkap jyndei tang ha ki shynrang, ba sa mih ka jingong ba ym shah їa ki kynthei khynnah ban shong dorbar.
Kiba duna ki manifesto hynrei ki ba pan jingmut na ki paidbah kane ka elekshon 2023 ka dei ka ba nyngkong bad dei tang lyngba ka ne ka sien ka ban wan rah shisha ia ka Jing pyn kylla ha ka synshar khadar.
Ula ïathuh, ba ki la don 4 ngut kiba mynsaw ha kane ka jinghuri hura kaba kynthup 2 ngut ïa ki riew paidbah bad 2 ngut ki shipai BSF ha kaba la ïalam ïa ki ban ïoh jingsumar ha Dawki PHC bad hadien kane ki la ïoh ban leit phai noh sha la ïing.
Ha kawei pat ka liang, haba ther ïa ka Voice of the People Party (VPP), u Rakkam u la ong, kum kane ka jingleh politik bad ka drama kan sa buh ïa ka jylla ha ka jingeh kaba khraw.
Ka nam ‘Top Scorer’ la iohrah da u Chanmitre Dkhar jong ka Lion Sports and Youth Affairs uba la ioh thep 6 tylli ki goal ha kane ka samoi ialehkai.
“Haba ka sorkar ka lah ai ki jaka sah ba biang ïa kine ki nongtrei SMB sha ka jaka ba kham biang katkum ka living standard kim don hok ban pyrshah, namar kumba ka long mynta ka ktah ïa ka Koit ka Khiah namar ka jingjakhlia bad jing khapngiah ka lah long shaba palat bad khamtam ba ka dei ha commercial area ym ka residential area," bynrap biang ka UHM.Kum ban shu pynkynmaw ba ha u snem 2014 haba ka sorkar ka thmu ban pynpra ïa ka jingkieng Motphran ka lah don ka jing pyrshah ba jur na ka liang ki nongshong dukan jong ka jingkieng Motphran namar kin sa duh ka ja kpoh lada pynpra, ka lah don ruh ka jingdawa ha kito ki por ba dei ban weng noh ïa ki Khar Harijan na Them Metor bad ban ailad noh ïa ki ban shong bad pynlong ïew hangto hynrei hadien ka jingïapynbeit bad ki bor ka aiñ ki sa ai noh ïa ka jaka ha khrum ka parking lot Jaïaw kaba la tip mynta kum ka Khasi Market.
Lada trei bha ngin ioh hi la ka jong ka bainong bha hakhmat u briew ne u Blei.
La rah noh ia kine sha to Civil Hospital Nongpoh nakabynta ban leh ia ka Post mortem.
Da la tymmen lei te sa kum babe pynban.
Ki jylla, kiba ka kiew bha kane ka khlam ki dei ha  Delhi, Maharashtra, West Bengal, Uttar Pradesh bad ha Kerala bad ki stad, ki shim ba ka jingkiew stet biang kane ka khlam, ka dei namar ka jingwan rung sa ka khlam Omicron ha ki jylla bapher.
U Bah Lamdibok Sumer u la ïaroh ïa u Bah Rajip Lyngdoh u Kñi jong ka Kur Lyngdoh uba la prat lynti ban pynurlong ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kat haduh ba la lah ban pyntrei ïa ka lynti ïaid kjat kaba pynsuk ïa ki paidbah ban poi sha ka kshaid.
Haka por lyiur ka dei ka por hakaba ka sniehdoh ka ju long lati bad khleiñ.
Ka la kyrpad ia ka sorkar ba kan thung da uwei u nongiasaid ain na ka bynta jongka ban pynthikna ban ioh ia ka hok na ka Kashari.
Ka jinghiar ki trok dewiong sha Bangladesh kala sdang ha kine ki khyndiat sngi bad da ki spah spah tylli kila ïoh ban rung sha Bangladesh, hynrei hadien ka jingshah bat kitei ki 61 tylli ki trok bun ngut ki nongkhaii bar ri kiba dei ki trai ri trai muluk kila kyndit.
U la bynrap, “Ngin shna ba ki kali kit um bad kumjuh ki trok 407 kin lait na ka bynta kiba tei ïing thymmai ha Nongpdeng.
Shillong, Nohphrah : Ka Christian Youth Centre jong ka Balang Laitumkhrah Presbyterian ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la pynlong ka jingleh burom ïa ki samla kiba la leh bha ha ka ‘Tonic Solfa’ bad ha ka ‘Music’ bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai kiba la kut noh ka jingshakri ha ka jingïalang bakyrpang ba la pynlong hapoh Christian Youth Centre Hall kaba don ha syndah jong ka ïingmane Laitumkhrah Presbyterian.
"U Symbud Myntri Rangbah uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing ka jylla u la ong, “Nga la dep ban bthah ïa u Director General of Police (DGP) ka Jylla ban shimkhia halor kane bad ban bthah pat sha kiba hapoh ki jong u, ba kin leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kino-kino kiba ñiah thuk-thuk ne kali khlem akor.
Wat la hapdeng ka jinglah ban pynpaw ïa ka jingtbit, hynrei ki nongïalehkai ki ju ïakynduh jingeh ha shwa ban kin leit ïashim bynta shabar.
U Samuel Lalmuanpuia ba 20 snem u la dei u rang ialehkai ka Lajong ba mih madan ha kane ka lumpung I-League naduh u snem 2015-16 bad u la thhep 9 kol ia ka Lajong ha kane ka samoi ialehkai.
Lehse ka stad “medical science" ka lah ban batai kham bniah halor ka jinglong bad jingtreikam jong ka snam ha ka jingim briew.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jing-iakhun hapdeng ki ar kynhun, baroh ki kol ha ka jingialehkai  ba la khur da ki kynhun ki wan lyngba ka PCs (Penalty Corners).
Ka HYC haka jingialam u vice president Michael Chyrmang bad ki dkhot hadien bala wan jurip ia katei ka surok kila ai da ka dorkhat sha u Executive Engineer PWD Road, Khliehriat East Jaintia Hills District ban kyntu ban maramot ia ka bynta kaba twa ka khyndew ban lait na kino kino ki jingeh haka aiom slap.
Kane ka dei ka jingkyrkhu jong phi ianga U Blei Un nang kyrkhu ia phi….
“La mih ha ki lad pathai khubor man ka por ba ki sub-centre ki kylla sem masi ha jaka nongkyndong",  la ong u MLA Sohra.
Ha katei ka sngi ka sorkar ka la pynhi hukum ba baroh ki nongtrei ha kino kino ki jaka ai kam ki dei ban ioh shuti ryngkat ka jingsiew ia ka bai sngi jong ki.
Ia kane ka Bill la wanrah da u MM Danggo u myntri ka tnad parliamentary affairs.
Haba kylli bniah halor katei ka kyrdan kaba la ioh da ka Meghalaya, ka Dr.A Lyngdoh, ka la ong ba ia mynta hi ka dang long tang mar shiteng kata 50 na ka 100, ki longkmie ba armet kiba la wan ban shah sumar, namar bun na ki Longkmie kiba armet hapoh ka jylla bad kito kiba shong ha ki shnong kyndong, kim shem la wan ban shah sumar namar ka jingjngai ki jaka sumar.
Ha kajuh ka por u la khot la wer bad kyntu ia ki nongshong shnong ba kin sumar ia kane ka ing kum ia ka nongkynti lajong.
U bah Robertjune u dei u President barim ka seng bhalang Hynniewtrep Youth Council (HYC) uba la pynbna shongthait noh na ka seng ban rung sha ka jylli sain pyrthei.
Ki bor pyniaid ka Ukraine ha ka Sngi Nyngkong ruh ki la pyntip ba ka Russia ka la ther ‘namding sha ki bynta jong ka Kherson, ha kaba 3 ngut ki la mynsaw bad iwei ba khlad hapoh jong ki 24 kynta ba la leit.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah M D.Tmar u la ïathuh hadien ba ka la don ka jingïakren sngewthuh jingmut bad u nongïalam ka FACES u Bah Paradip Kurbah da ka jingmut ban pynkhie im biang ïa ka seng SBUK.U la ong ba ha ki por ba ladep ka SBUK ka la lah ban pynmih shibun ki Biria ban pynsngewtynnnad ïa ki nongpeit, nangne shakhmat kane ka seng kan sdang biang ban bteng ïa ki jinglehkai biria kumba ka juh leh ha ki snem ba la leit noh.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Ronnie u la ong ba ki mat kiba ktah ia u paidbah, yn rah ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sa sdang ha ka 16 tarik mynta u bnai.
“Ngim pat lap dien hynrei ngi dang trei shitom ban tohkit ban thwet ia kiba donkti han kane ka kam", la ong u SP bad bynrap, ba ka jingeh ban lap ia ki, dei namar ba ki dak ba la pynsma da ki ksew ruh ki la jah noh.
Shwa ia kane, na ka liang u ma Nujorki, u pynpaw ba ki 71 tylli ki snem jong ka jingpait mynsiem bad dohnud jong ki paidbah ba shong ba sah ha ki bynta ka Block-1 ki thrang bad sliang ba kane ka jaka kaba ki don mynta shisien ka sngi kan dei beit noh kaba hap pura  hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Kumta ngi kyrmen ba un kham phai khmat lem kham janai ia ki jingeh ki nongrep khamtam mynta u snem ha kaba ngi kum ki nongrep ngi mad jingeh ha kaba khlem poi pyrkhat, ngi la shah lyngshop noh ha kane ka khlam COVID 19.
Kumba long mynta ka ktien Khasi ka dei kawei na ki 38 tylli ki ktien kiba la ap lain ne kiba don ha ka list ban ithuh noh ha ka riti synhshar jong ka ri India.
U bah Maxwell Syiem, Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills district, u iathuh ha kawei ka news portal, ba ki la kem ia U bah  Teiborlang Marwein (24), uba shong ba sah ha Ranikor.
Haba shim ia ka bynta kaba kongsan tam ban pyntian smai ia baroh ki Dkhot jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit u Bah Dundee Cliff Khongsit, General Secretary FKJGP Central Body u la pynpaw ia ka jing bynniaw ba kiba bun ki khun samla ha kine ki sngi kiba mynta kila sdang ban kyrni ha ki jingdih pynbuaid kum u Drugs bad kiwei kiwei, ha kaba u la ong ruh ba lada kum khun samla dap shynrang jong ka jaitbynriew ngim long kiba khlain bad kiba iohi jngai ki Mynder kin sa iohlad ban shim kabu ha kiba bun ki liang.
Kane ka rukom hi ka pynpaw ba ki ba bun hi ki briew kim pat sngewthuh eiei shaphang ka jingkordor bad ki jingmyntoi ka mariang na kata ka daw ki shu pynjot ia ka, khlem da bujli eiei shuh pat ha kata kaba ki la pynjot.
Ia katei la lah ban pyntikna hi da u DC Arun Kumar Kembhavi lyngba ka jingthoh ba u la thoh ha Facebook ha kaba u la ong ruh ba hadien ba la mih ki resol thoh eksamin, na ka liang jong u wut wut, u la phah ia ka shithi ban pyntip bad u la phun ruh ia kitei ki dkhot ka DSC ban ia syllok ha kaba iadei bad katei ka bynta.
“Lada don la ki jong ngin ym khuslai bad ngin ym hap ban ap ia ka jingpyniaid kiwei", la ong une u nongmihkhmat.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association U-14 Inter District Tournament kaba la ioh ban pynmih madan ia ki kynhun kiba na ka zone 1, la ioh ban sakhi ia ka jingjop jong ka Shillong Cricket Association bad ka East Jaintia Cricket Association kaba la iakhun ha Nongpoh mynnin ka sngi.
Ka jingthmu jong kane ka jinglum ka long ban ithuh ithaw ia ki para kur ba la poi shong Shnong sha kylleng ka ri khasi pnar, ban iajan bad tylli.
Ha ki jaka nongkyndong ka jingeh kaba hakhmat ba ki mad ka long ka jingbym biang ki paiñkhana ban leit bar katba ha ki jaka sor pat ka jingeh ka long ban bret ïa ki jakhlia.
U bah Chyne u la iathuh ruh ba kat kum ka rai ba la mynjur lang hapdeng ka Hima Mawphlang bad ka District Council ka bhah kan long 60% kan leit sha ka Council bad 40 % kan leit sha ka Hima Mawphlang.
Shillong: Ka jinghap slap hynnin ka sngi, ha Shillong, ka long 27.1mm, katba mynta ka sngi, ka long 6.4mm.
Ki kynhun kin mih na Shillong naduh ka 29 Naitung bad kin wanphai pat ha ka 12 tarik u Nailar 2023.
Ki don 40,845 ngut kiba ioh ia ka jingpang covid kaba la tip, kum ka black fungus lane ka mucormycosis lane ka jingpang dait buid, ha ka Ri.
La plie ïa ka pyrda ka jingrakhe ha ka 10 tarik Nailur, 2016 bad pynhab ïa ka pyrda ha ka 16 Nailur, 2017.
Hynrei, kumba la lap da ka KSU bad ka jingud ki paidbah, ka rukom treikam jong katei ka Block kam shym la ai jinghun satia ïa ki paidbah, namar wat tang u BDO ba pura ruh ym don.
Ha kaba iadei bad ka jing pynduna ia ka jingpynheh sur, la lap ba ki don 6,400 tylli ha Uttar Pradesh, nangta  sa 6,257 ha Bareilly bad 5,976 ha  Meerut.
La ïoh jingtip ba u vice-chancellor u la shah set kut hapoh ka kamra hadien ba u la kyntait ban mih na ka kamra ban kynduh ïa kito ba ïakhih.
Kumban shu kdew hangne ïa ka Expert Committee la thawe da ka sorkar jylla ha ka 12tarik Nailur, 2023 ban khmih bniah halor ka bthah thungkam thungjam.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u President ka FKJGP Sengkmie Dundee Cliff Khongsit kum u Kongsan, ryngkat lang u Eldie N Lyngdoh, Gene-ral Secretary, Elton Warjri Senior Vice President, Kitboklang Nongphlang Vice President uba peit ïa ka jylli treikam ka seng hapoh Jaintia Hills baroh kawei, u Khrawkupar Nongsiej, Organising Secre -tary lem ki nongïalam ka FKJGP West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills bad la wan sakhi ruh da u Waheh Shnong Moodop u Damon Dkhar bad kumjuh ruh ki nongkitkam Shnong ka Shnong Nartiang.
La ong ba u la ieid bha ïa ki khyllung khynnah.
“Ngi pan ILP la palat 30 snem ngim pat ïoh, ngi dawa ba ka ktien Khasi kan rung ha ka khyrnit ba phra kam urlong satia’ u la ong.
“Ka BJP ka don lang bad ngi ha ka sorkar mynta bad kine ki arngut ki nongïalam ka sorkar pdeng baroh arngut ki wan ruh ha ka sngi ba shim smai ka sorkar ba mynta, kaba long ka sien kaba nyngkong eh ba u PM bad u HM kin ïadon lang ha ka sngi bam smai", la ong u Conrad hapdeng ka jingthap miej, ki dkhot ka Liang Synshar.
Nongpoh: Ki briew na ka Party National People’s Party ha Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la pynlong ia kawei ka prokram ban pynkup burom ia u Dasakhiat bha Lamare, MLA ka Mawhati bad uba dei na ka Party NPP, kata hadien ba utei u MLA dang shen u la ioh ban long kum u Myntri ka sorkar jylla bad uba bat ha ka tnat Fishery, PWD Building lem bad kiwei.
Jowai, Jylliew 05: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day’ kaba la sdang naduh ka snem 1973 ha manla ka 5 tarik u Jylliew bad kaba long ruh ka lad ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong ha kylleng ka Ri ka pyrthei halor ka jingshah ktah ka mei mariang naduh ka jingkiew palat ka jingshit ka suiñ bneng, ka jingpynjaboh bad ka jingpynïap pathar ïa ki mrad ki mreng.
Katba na ka liang jong u bah Prestone Tynsong, pat u la ong ba ki la dep ban kren shai, ba ka Mukroh ka don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya haduh mynta mynne.
