U la iathuh ruh ba ki don haduh Hynñiewphew wei jait ki skim jong u Modi bad u kular ba lada u jop un pynioh ïa kine ki skim baroh ïa ki paidbah, kumjuh ruh un pynbha bad pynitynnad shuh shuh ïa kine ki jaka ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad wat ka jaka ba ju leh niam Behdieng khlam ha shnong Tuber, ka Lympung Aitnar, kan phuh kan phieng da kaba un shna da kaba long kum ka stadium “Nga don ka mynsiem ban trei hok, namar ngi la shah lehbieñ ha ki nongmihkhmat kiba la leit, lada ki ïoh shong shuki kin ithuh tang ïa ki para ba heh"ong u bah Chyrmang.
Ka kong Stianly, kala iathuh ,"ka daw kaba pynlong iaka ban kylla sha ka nongrep syntiew ka dei namar ba kila kyrduh haka kamai kajih naka jingkhang ka NGT iaka jingtih dewiong.
“Kam don ei ei kaba kum kata ban hap mynjur da ka Academic Council", u la ong.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah P.T Sawkmie u la ong “ Kane ka dei ka aiom ba ki kmie ki kpa ki hap ban siew bai skul ïa ki khun shwa ban ïoh ïaki result, nalor kata ka dei ka aiom ban pynkhreh ïa ka jingleh kmen Khristmas bad Snem Thymmai kumta lada ki nongbylla sngi ne khamtam kito ki nongbylla kyndoi jakpoh kim ïoh ban leit trei leit ktah tang na ka daw bym don ka shongsuk shongsaiñ, katno kan ktah jur ïa ki bad kumno kin leh ban ïoh pisa ban siew dep ïa ka baiskul ki khun ki kti".
Ka Nagaland ka la thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 88 hynrei ka Meghalaya ka la lah ban kyrda haduh ba kan da khur jingjop.
Ka tarik ban pynpoi ïa ki form kan long ha ka 6/5/2023 bad la kyntu ïa kito baroh kiba lah ïoh ïa ka form ha ki bnai bala dep ba kin phah noh ha kitei ki dukan ba la kdew haneng.
Kumta uta u khon rympha u la pan jingbit na u syiem, “Syiem, long ne em ba ngan pyrshang ma nga marwei?" Baroh ki la rkhie bad ki la ong, “Da ma me u khynnah men pyrshang?" Hynrei ka khun syiem ka la pynbor ia u kpa ban ailad ia u khynnah.
Kham mynshwa ruh la dep phah sha ka sorkar Jylla, hynrei,ka la pynphai biang ia katei ka ain sha ka Council.
Kane ka Cash Awards ka dei ka jingsiew kaba tang shi sien, bad kumba 75 Lak na bynta kiba khur takma ksiar ha ka Olympic.
U la ong ba baroh ki shnat treikam jong ka NFNS kin sa phah ïa ki nongmihkhmat ban leit sha Delhi ban pynkynmaw ïa ka Sorkar India halor kane ka jingdawa ba shongnia.
Ka ‘World Physiotherapy Day’ ka dei ka sngi ban kynmaw burom ïa ki nongtrei kiba long kum ki ‘Physiotherapist’ halor ka jingdon bynta jong ki ban wanrah ïa ka koit ka khiah bad pynbiang ruh ïa ka rukom im kaba laitluid.
Naduh ka khaїi ka pateng, ka niam bad haduh ka synshar ka bishar.
Katba ïa ka met jong uba la khlad noh, la pynkit noh sha Ampati Civil Hospital ha ka kamra ba buh metïap na ka bynta ban pyndep ïa ka Post-Mortem Examination.
Lah ban kdew hangne ba ka kynhun “ka Lawei ba phyrnai", ka la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma, da kaba kam, ba utei uba dei u dkhot jong katei ka seng,   u la dei kham mynshwa u nonghikai, uba shah beh kam noh bad la ong ruh ba katei ka seng, ka dei ka seng jong ki nonghikai, kiba la bret noh ia u khulom bad kiba la pyndonkam thymmai noh da ka suloi AK 47.
Shillong, Risaw 21 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H Pala u la pynpaw ba u long uba kloi ban pdiang sngewbha ïa u Myntri Rangbah barim ka Jylla, Dr.Mukul Sangma ban wanphai biang sha ka party.
U la iathuh ba haduh mynta ki don 602935 ngut ki briew ba la leh ia u Aadhaar na ki 30 lak ngut ki nongshong ha ka jylla baroh kawei.
Hadien ka jingiaid paidbah la don ka jingïalang bad baroh ki nongkren kila pyrnrem jur ïa kane ka jingjia kaba ym lah ban pdiang haka imlang ka sahlang.
Haba kren haka jingialang hadien ba kim shym la ioh ia ka lad ban tur bad rung ha Secretariat, u nongialam jong ka Save Hynñiewtrep Mission, u bah Roy Kupar Synrem u la ong, ka Save Hynñiewtrep Mission, mynta ka sngi ka dei tang ka jingsdang bad nangne shakhmat, kin pynjur ia ki jingiakhih, namar, ba ki la ngiah bad la thait ban shah pynbiej, kum ka jingtohkit halor u bah Cherish, ka Inner Line Permit kaba ki la mynjur ha Assembly, ki bamsap bam pong ha ka tnat Social Welfare, Saubhagaya skhim, ka smart meter, ka jingthungkam thungjam ba noh shiliang bad u pud u Sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Namar kata, ai ba ka jingbishar ïakane ka kam kan long biang hadien lai taiew".
Nga ngeit ba shuwa ba ngin poi ban kren halor katei ka jingpynduh jait ia ki briew kiba ai jait sha u kpa, ngi dei ban wad shuwa ia ka daw bad kaei kaba la pynlong ia ka jaidbynriew jong ngi ban hiar dor haduh katne katne? Kat shaba ngi phai tang ka jingduh jingkyrmen suda bad kaba kham ishyrkhei shuh shuh ka long ba kam i slem shuh ba ngin long kum kawei na ka jylla ha North East kiba la long ki mraw ha la ka jong ka ri bad jaidbynriew.
U la ong ruh ba halor ka Village Council bad Municipal Council ruh ka Council kam sngew iahap, namar kane ka long pyrshah ia ka Riti shynshar jong ki Rilum khasi bad halor kane na ka liang jong ka Council ki dawa ba ki dei ban ithuh ia ki Dorbar shnong kum ba la ithuh da ka Constitution jong ka Ri India.
Kiwei pat ki para jong u Katdilia kiba la khlad ki dei ka Synran Khonglah (16) bad Lapynshai Khonglah (28) Ar ngut ki para jong u Katdilia ki dang shah sumar bad u khynnah 7 snem u Dimah Gashnga, u khun jong u Morison.
Ki kaiphod bad ki jingbatai ïa ka jingpyntreikam ki polisi G20 ki pynshlur ïa ki ri ki bym long dkhot ka G20 ba kin pyndonkam ïa ka teknoloji, ka jingsaiñdur thymmai bad ki kam digital ban kyntiew ïa ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa.
Kane baroh ka urlong namar baroh ki ïatrei lang kum ka kynhun.
Na ka liang jong nga, nga kwah ban kular tang kane kawei ba ngan ym pynlehnohei ne pyndonkam bakla ïa ka jingpynkup bor jongphi ïa nga kum uta u MLA, hynrei nga kular ba ngan trei shitom met bad mynsiem bad ban bat ïa la ka juban lak haduh ka sngi ba khatduh," u la ong.5 snem ngi lah jied ba phin long u nongmihkhmat Jong nhi ha assembly hynrei kaba sngewsih ka long ba phim shym lah jied ban don ha ka Liang synshar ne Liang pyrshah …… Te ban ong , ba phim ioh jing kyrshan halor ki mat jingdawa Jong phi ha assembly ngin sngew phylla  namar phim don ha ka Liang jongno jongno ruh.
Ngin sa ia peit pat jia aiu hadien ka 1000 snem.
Shillong, Nohprah, 03: “U Briew uba shu sngap ïa ka Ktien U Blei, hynrei um leh ïa ka, u long kum u briew uba peit ïa ka dur ka dar ha ka iitkhmih," Jakob: 1:23 ka long ka phang pdeng ha ka dorbar pyllun bahynñiew jong ka Synjuk ki Kynthei Katholik Shillong Archdiocese ïa kaba la pynlong ha Mawbri, Zone VII ha ka sngi U Blei.
Katkum ba la ioh jingtip, la ong ba ia utei u khynnah pule uba dang 18 snem ka rta, la lap napoh ka jaka sah jong u hi, na ka mala kaba 10 ha ka 4 tarik jong une u Jymmang.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kiba dang shitom ne ki active case ka long 1629 ngut hapoh ka Jylla.
Hynrei kane ka mat ka dang neh namar bun ki political party ki wan ban pynsngew tang da ka ktien khlem da don ki jingpynshisha.
Ha ka janmiet ki la pynlong ruh ia ka jingthang mombati ha madan Malki ban pynpaw ka jingsngewlem ia ka jing shah pyniap dusmon U bah Harpish Nongbri.
Ki jingshna na kane, kin long ruh ki ban iaid kam ha ki por khrismas, bad kiwei ki kam lehkmen.
Ka kyrdan pule, ka jingstad, ka jingshemphang, ka jingtbit, ka pyrkhat khuid, ka jingshisha, bad ka jingpynshong nongrim, kila jah lut na ki thied jabieng ki paidbah nongthep vote ha ka por ban jied ia u nongthawain namar ba la kren briew ka pisa.
Nalor nangta, u Bah Paul u la ong ba ki ophisar kiba leit ban pule kim lah satia ban shim shuti lane ieh ïa ka kam kaba ki trei, hynrei ki hap trei bad pule ruh ha kajuh ka por khlem da pyndkoh ïa ka jingtreikam.
Ka bha ban niew khnang ban hunbha ki nongkyrshan na baroh khoit ki polling lehse don jingbakla hangne hangtai.
Kumta ki 7 tylli ki khlieh kamut 7 ki syiem ka pyrthei.10 ki reng kaba mut 10 ki Hima.
U Bah Lyngdoh u la ïathuh ruh ba ula khot ïa ki (MMSA) sha kamra ban ïa kren bad ki bad ruh ban buh jingkylli halor ka jingpyrshah jong ki ban kyntiew kyrdan ïa ki doktor specialist.
Kane ka mut ba ka long kum ka jingaijingmut lane suggestion ïa ka sorkar ba lada donkam ki lah ban pynlong aiñ ïa ka, tangba kin hap shim ïa ka rai ki paidbah jong ka ri.
Ki shipai, ki dang peit ma ki, ia kitei ki samla bad kin don ha ka jingshong kyrpang, na ka bynta 14 sngi bad hadien kata, kin sa leit phai sha la iing, ong ka khubor.
Yn plie ïa katei ka Gospel Concert Cum Jumble Sale ha Syngku naduh ka por 9 baje mynstep, haka por shiteng sngi kin don ki jingpynbyrngia na ki kynhun bapher bapher bad haka por 5 baje janmiet kan don ka jingrwai pynrhem da ka kynhun Shillong Worship Team.
Lah ba kdew hangne, ba dang ha u bnai ba la dep, ka Mamata Banerjee ka la wan sha kane ka jylla bad pyllait paidbah ruh ïa ka skim jingkyrshan pisa na bynta ki longkmie kaba la ai kyrteng ka ‘We Card’, kaba mynta ka la ïoh ïa ka jingpynrung kyrteng haduh kumba lai lak tam.
Ïa ki member dei ban pynpoi shwa sha ka Executive Committee ha shwa ban ai appointment ïa ki bad ki jaitbynriew kiba don ha kane ka Council ki kynthup naduh ki Pnar, Khasi, War, Bhoi, Biate bad Hmar.
U rangbah shnong u la pynkynmaw ruh ha ka ba ïa dei bad ka bylla 100 sngi ne ka job card ba u MLA u la shimkhia bha naduh ba u la jop kum u MLA.Khliehriat Lber 24: Ki dkhot jong ka Jaiñtia Stu dents Movement Eastern Region kaba hapoh ka jingialam u President, u samla Wellson.
U Sampath Kumar, IAS, uba dei U Commissioner & Secretary, Department of Health & Family Welfare, u iathuh ba ki don palat 7hajar tylli ki shnong kiba don sha ki jaka kiba jngai bha bad ka long kaba eh ia ki kmie kiba ar met, ba kin poi sha ki jaka sumar, kum sha ki PHC/CHS bad don ruh ha ki khep, ha kaba ki don ki kmie, kiba donkam kyrkieh ia ka jingsumar, kim lap satia ia ki doktor kiba biang, na bynta ki jingpang ba ki don.
Ka don kaei-kaei kaba phylla hapoh jong i kaba ktik imat, ba lada shu lapmiet tang ka lum paidbah na ka bynta ka kam pyrthei, balei bym lah ban leh khyndiat na ka bynta u Blei.
Ka jingiaid lynti ka Shillong Lajong ha kane ka samoi i-league ka dei ka jingtynjuh kaba jur bha ia ka haduh kine ki sngi namar ba ka la shah rem lynter bad ka la don mynta ha trai duh ka miej iakhein point napdeng baroh ki kynhun ha kane ka lumpung.
Ki leh ban thom da ka bor ban pynhun ïa la ki jingkwah.
Kane ka jingwan jngoh ka long ban pyniadei ia ki briew ka party bad ki nongialam".
Kumta kane ka jingdon sa tang 77 ngut ka long katkum ka jingai jingkhein ba la ai da ma ki hi bad ki jingtip baroh shaphang kitei ki briew ki don lut bad ngi hangne naduh ki number phone bad ngi dang ïai bteng ban buddien ïa ki la ki don neem kino kino ki jingeh ba ki kynduh la ka long jaka sah, ban ïoh jaka pule, jaka sah ne kino kino ki jingeh ba kin pyntip khnang ban pyntikna ba kin ïoh ban im da kaba suk kaba saiñ.
U bah Hercules u la iathuh ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ki Nepali ki wan tih khyndew ha ka jaka jong ka kong Ribon Mukhim kaba sah ha Sabuda bad u la ong ba ki wan leh da ka bor khlem da pan jingbit na ka trai bad kila byrngem byrsit ruh ia ki trai jaka.
"“Ki paidbah ka Sohïong mynta ki ong ngim donkam shuh ban jied ïa ki wei ki party, ngin jied beit ïa u Bah Samlin direk sha ka NPP, lada ngi jied da ki wei ruh kin leit ban kyrshan ïa ka NPP," u la ong.
Naduh bala shem ïa ka Hima Jaiñtia ha ka snem 1500 A.D ïa ka Elaka Labang Nangphyllut la synchar da ki syiem Jaiñtia bad ka hap hapoh ka Hima Jaiñtia.
Ka jingthang ia ki lum ki wah, ka pyniap bad pynduh jait ym tang ia ki jingthung, hynrei ka pyniap ia ki khniang kiba don ha khyndew kiba iarap ban pynsboh ia kato ka khyndew bad kumjuh ka pynduh jait ruh ia ki ngap, la ong ka kong Majaw.
Jeanne M.Hogarth ha ba batai shaphang ka bor jong ka Financial literacy:.
" La ai jingmut u riewsaid  “Ka dei Sir.
Haka jingkhynra iaka kali ha ki jaka bapher bapher ha kane ka kali la lap haduh 200 tylli ki synduk sabon ba la burieh ia u drok.
La pynlong ?a ka jing?alang ha madan jong ka St John Bosco Secondary School ha Nongkroh Rambrai, ha kaba la pyn?aid da u bah R.G.Nongsiej u ba dei ruh u secretary jong ka Rambrai zone, ha kaba la ïa don lang ruh da u sordar jong ka shnong Nongkroh ki sordar jong kiwei pat ki shnong bad ki nongkitkam jong ka party na ka ri Muliang zone, lem bad kiwei pat ki nongïalam ba hakhmat jong ka party ba kynthup ïa u bah Kotbor Warjri, u bah B.Syiemlieh, ki paitbah ba kynthup naduh ki longkmie ki bad ki samla jong ka Rambrai area.
Kine baroh ki shah kem na Hynniew Mer, bad na ka kali jongki, la ioh kurup ruh ka umphniang petrol lai bitor quarter, bad kine ki la kam ba ki dei ki dkhot ka KSU, la ong u SP u Bah Mariahom Kharkrang.
Shillong:U bah Adelbert Nongrum u nong thawaiñ barim ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Megha laya, u ba la mih khmat na North Shillong constituency, ula pyniasoh sha ka parti Voice of the People Party (VVP), ha ka jingialang ha ma dan Polo bad mynta ka sngi, ki bor pyniaid jong ka parti VPP ki la pynbna syndon ia ka kyrteng ka jong u bah Adelbert Nongrum, kum u kyrtong jong ka parti ban ia khun na 17-North Shillong constituency ha ka elekshon ban wan.
Shillong, Risaw 25: Sa shi sien pat ka kynhun lehkai kriket ka Meghalaya ka la bteng ïa ka lynti ïaid khlem ka namjop ha ka lympung ïakhun jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy 2023 T20 hadien ba ka la rem biang da 5-wicket ha ka Haryana hynne ka Sngi Balang ha Jaipur.
Thaiñthynroh, ‘Nailar 22: Ka Lamlynti Village Organisation, Thaiñthynroh kaba kdup ïa ki 15 tylli ki Self HelpGroups (SHGs) hapoh jong ka, ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem jong ka ha ka 22 tarik u ‘Nailar,2022.
Jowai, Ïaïong 20: U Deputy Commissioner & Chairman Regional Transport Authority, West Jaintia Hills u la pyntip ba ka Transport Department, Meghalaya ka la ai bor ïa ka Regional Transport Authority, West Jaiñtia Hills District, Jowai ban pyllait Permit Local Taxi 150 tylli naka bynta ki samla bym don kam don jam.
Kham mynshwa ka Russia, ka kam, ba ki don tang 498 ngut ki shipai jongka, kiba iap bad katei ka dei ha ka 2tarik Lber 2022.
Ngi tip ba ka break 59 sngi ka long tang ban break ia ka service jongki katba ka kam baki trei ka long continuously.
Kat kum ka kaiphot ba la pynsngew da u Zenith Sangma, u wei na ki dkhot jong ka PAC  u la iathuh ba baroh ki shnong bad ki longiing kiba don ha ka jylla ki dei ban ioh ia ka bor ding ki ba dei ha Khasi Hills, Jaintia hills bad Garo hills.
Mynta u snem la iohi ba ha Amphitheatre kham bun pynban ki heh ki haiñ kiba la shah khot sngewbha ban ia u paidbah uba wan peit kai bad uba wan sngap jingialang.
Hynrei ka long kaei kaei ka ba phylla ba dei tang hadien ar bnai shiteng hadien ka jingiap u Rev.Thomas Jones ba ka la don ka jingthoh, ba ka Sorkar ka la pdiang ïa ka jingiehnoh kam (voluntary resignation) u Captain Harry Inglis ka ba la pynskhem da kine ki kyntien kat kum ka shithi u Private Secretary jong u Deputy Governor of Bengal.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh, ba ki pulit, ki la ioh kem ia arngut ki dkhot jong ka seng thymmai, ka Lawei ba phyrnai.
La iathuh ba ki shipai Border Guard Bangladesh (BGB), ki la pahara skhem bha, hynnin ka miet, hadien ba ki la don shibun ki temple jong ki hindu, ki dukan bad ki jaka trei jongki, kiba la shah pynjulor, ong ka khubor.
Dei ynda kumta kein ba kata ka Balang kam iaid shuh katkum ka jinghikai ka Bible hynrei ka iaid katkum ka Mon u paidbah ne paid riewngeit kata ka Balang.
Shuh shuh u la ong “Nga kwah ban don bad ka Party kaba donkam ia ka jingshakri jong nga, lada kim donkam ngan shong marwei, ngan ia khun elekshon kum u kyrtong shimet ruh, nga dei u politishian bad ngam pat shongthait ia ka politik, nga donkam ban ai ka jingshakri bad ngan hap ban peit sha ka Party kaba donkam ia nga" u la ong biang.
Phi kwah ban thiah dang shai ba thait ba jrem ka met haba la wanphai shaiing na ki jingtrei bad ki kam jongphi, hynrei phim nud ban leh kumta, namar phi sngewlehrain ioh kin ong ia phi u ba leh mon.
U Johnson, u dei uwei na ki aktor kiba riew spah tam ha ki phlim hollywood, ha kaba u wan ba ar, hadien jong U George Clooney.
Ka la long ka jingkyrkhu ha ka jingïaid ka por.
“Shuh shuh, kane ka projek kan pynmih ruh ïa ki lad ïohkam na ka bynta ki samla jong kine ki ar tylli ki jylla bad kan wanrah ruh ïa ka jingïasngew shipara hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher.
Kumba ka long mynta hi, ha ka liang ki blang ngim iohi ba ia ki blang la wanrah nabar jylla.
Ha kajuh ka por, u Bah Process ula kyntu ruh ia ka Sorkar ba ialam da u Dr Mukul Sangma ban pyrkhat thymmai halor ka jing dawa jong ki Sengbhalang ban pyntreikam ia ka ILP.Ula kyntu ruh ia ki Sengbhalang ba kin ieng rangbah shisha ha kane ka jing iakhih jong ki bad ba kim dei ban shongthait, ban tieng ne riej haduh ban da ioh ia u soh ka jingjop.
La khmihlynti ruh ba ha u ne u snem kin don palat ïa ka 300 ngut ki nongïakop siat (shooter) na baroh kine ki jylla ki ban sa ïashimbynta ha ki kyrdan bapher bapher jong kane ka Championship.
Ha kane ka program la ïa don lang u Bah Frederick Kharkongor IAS, Commissioner & Secretary ka sorkar jylla, Bah F Doph, IAS, Secretary ka sorkar jylla, Vice Chancellor MLCU Prof T Kharbamon, Padmashree Theilin Phanbuh, Kong Silbi Passah, Sangeet Natak Akademi Awardee, ki Principal jong ki College bapher bapher.
Ka JSM-ER kala dawa naka NHAI ban shna pyndep ïaki nala ne ki nur ki jaka iaid kjat (footpath) ban shngain kai aid ka ieng u paidbah.
Hynrei na ka liang u bah Sunn, u la ong ba kane ka shong ha ka rai bad ka jingstad jong ka party.
Kum ka jaidbynriew, ngi kham phaikhmat sha kiba kyrkaw, kyrkiw bad kiba ki paidbah sa kaba iathong, sa kaba ia pynshongshit ha ki iew ki hat ia kine ki masi iadur.
“Kat kum ka dustur kumba la batai da kiba bun ki syiem tymmen ka Dorbar Hima Mylliem ka dei ban long man ka snem bad kumta ka “Mylliem Act 2007" ruh ka ong dei ban lum Dorbar Hima shisien shi snem kine ki rangbah ba mynta kiba mih thymmai pat ki kwah ban rieh na ka Dorbar Hima da kaba ai daw hana ba dei ban lum tang ha ka saw ka sian.
U Sohkwit ne ha ka ktien botany ki tip ia u kum u “Citrus macroptera", u long uwei naki soh uba kynrei bha ha ka Ri Khasi – Jaintia jong ngi.
“Haba khatduh, nga kwah ban kyrpad ïa phi ban bthah ïa ka NHM Meghalaya ban pynlong da ka jingthung kam bathymmai na bynta ka Ri-lum Garo, ha kajuh ka por, da kaba buh ïa kito kiba shah jied ha ki distrik lajong.
Ha ka kynhun jong ka Regional Democratic Alliance, u Bah Metbah Lyngdoh un bat kum u Shongknor bad u President ka HSPDP, u Bah K.P.Pangiang un bat kum Secretary.
(Dr) D.I.Kjam, Director Literacy Service, Rtn.
Haba kren ia kane ka bynta, ki katto katne ki longkmie ki ong ba ki sngewiahap shi katdei ia kane ka Bill ka ban ailad bad plie ka lynti ia ki longkmie ba kin mih shakhmat ban long ki nongmihkhmat ki ban ia kit ia bah leh ia ka khia ka shon ki jingeh jingtynjuh kiba u paidbah ba bun balang u ia takhuh bad kynduh na ka por sha ka por.
Nalorkata ka rukom bhah ïaka 40/40 hapdeng jong ki Khasi bad ki Garo ka la long lypa kaba bakla namar kumba ngi tip shai ba naduh kitei ki snem ki Khasi ki la tam bun shah ia ki Garo ha ka jingbunpaid.
Kane ka lah ban long tang shisien ba ia ka Baibel la pyndonkam.
Shuh shuh u Koulivand u la bynrap ba ki kynhun ïarap ki la pyndonkam ïa ki ‘drone’ ban ïarap wad, hynrei ka jinglong-jingman ka suiñ bneng ka la buh jingeh shibun ban pynlong ïa ka jingwad na suiñ.
Ka Karnataka State Disaster Management Authority (KSDMA) ka la batai shai ïa ka Ministry of External Affairs (MEA) shaphang ka jingjia bad ka la ïakren ruh bad ka Indian Embassy ha Sudan na ka bynta ban pynsted ha ki rukom pyntreikam kiba ïadei bad ka jingpyllait im ïa kine ki briew.
Teng-teng haba u kren ruh la ia khleh bad ka ktien sor.
U la ong ba u la kyntu ia u Lat ka jylla ba un eksamin bha shwa ban ai ia ka jingmynjur ia kane ka ain khang bam ar maloi ka sorkar.
U la ong ba ki khana jong ka jingieit ri bad ki jinglenlade jong ki nongïakhun laitluid jong ka thaiñ shatei lam mihngi ym shym la don jingthoh kiba la pynneh ha ka rukom kaba biang.
Shuh shuh u la ïathuh ba kito kiba la kyrni kim hun shuh tang ban sma na u khmut, hynrei ki la hap ban shu injek ïalade ban hun ka met.
Lah ban kdew ba ki la don haduh 11 ngut ki briew na ki lai tylli ki longiing ha ka shnong Saphai kiba la shitom jur hadien ba ki la ioh bam ia u tit khlaw ba long bih ia uba ki la leit ban kheit na ka jaka khlaw kaba marjan shnong.
U la ong shuh shuh ha ka jingshisha na ka liang ka ophis jong u, ki la pyrshang katba lah ban pynkhuid ia ki jhep hapoh Iaw Musiang, hynrei teng teng ki jhep ki sah neh kumto khlem bret dei namar ba ki nongshong iew kim iatrei lang bad ka jingbthah jong ka (JMB), kata dei namar ba kim lah ban leit buh ia ki jhep ha ka por ba biang ha ka por ba wan ka trok kit ñiut, khamtam ha ka miet Saitjain bad katei ka dei ka daw ba pynlong ia ka JMB ban ia kynduh jingeh ban pynkhuid ia ka Iaw Musiang.
Leh aiu ia kine ki nongshong shnong ba ieid jong ngi ban leit sha ki Team B, Team C, pynjop beit ia u bah Joshua u kyrtong ka BJP bad ia ka skhim jong phi, yn rah naduh Delhi sak shaduh Shella bad kin sa iohi ia ki jingshai", la ong u bah Sanbor.
