U la iathuh ruh ba u la dep ban thoh sha ka sorkar jylla ba  ia ki jaka ki ba hap hapoh ka Greater Shillong Planing Area bad ia ki jaka ki ba lait na ki 3 tylli ki normal area ba ngin pyntrei kam ia ka bor jong ka District Council.
Shillong, Jylliew, 26: Ki shipai Border Security Force (BSF) ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup ïa ki dawai, ki jingsleh pynbhabriew bad ïa ki jaiñ kiba shongdor palat T.20 lak ha ka jingkhynra bapher bapher ha khappud ka jylla ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
U Rahul Gandhi, u nongialam jong ka seng Congress, ula kynnoh jur ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, hadien katei ka jing mynjur jong ka tnat iada ri, ia ka jingwan tam pud ka China, ha kaba U Gandhi, u kynnoh ba U Modi, ula thok ia u paidlang ka Ri India.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom sha baroh ki tymmen ki san kiba wan sha katei ka jingïalang.
hato kane ka dei ka Order kai…?.
Ka Kong I.Laloo, IAS, Secretary ka tnat Agriculture & Farmers’ Welfare, Excise Registration Taxation & Stamps, Commissioner of Taxes bad kiwei, kan long ruh kum ka Project Director, Farmers Mobilisation Project kaba dei hapoh ka Meghalaya Basin Management Agency.
Rubenker Nongrum Associate NCC Officer Nongstoin College Nongstoin ha kaba u la pynpaw ka jingïaroh ba lyngba ka jingïoh jinghikai na u Bah Pilastar Nongsiej ba lyngba jong u ngi la ïoh shibun ki jingmyntoi khamtam na ka bynta ki khynnah NCC jong ka Nongstoin College Nongstoin.
Sor Sor, ka pyrshang ban sngap na kyndong ia kaei kaba ka Kmie kan iathuh.
Ha kane ka sngi, la pynlong ia ka jingrakhe da ka Monitoring Cum Implementation Committee hapoh ka jingialam u bah Sanbor.
La wan ïa shimbynta ha kane ka prokram da ki nongrep kiba don sawdong kane ka dong ka thaiñ.
Ka kynhun NIA ha ryngkat ka jingïatreialng bad ki pulit ka Assam ha ka 8 tarik, Naiwieng, ki la ïoh ban kem ïa 25 ngut ki briew halor ka jingshah kynnoh jong ki ba ki la donkti ha ka kam khaïi briew bad ha ki kam ban rung beaiñ sha ka ri.
Halor ka jingkylli ka ba-ar pat, nga la jubab ba ia ka jingthung nongialam kiwei, ngin don bynta aiu ma ngi? U Conrad hi ula pynbna, ba katba ioh bun na Khasi ne Garo Hills, na kata ka jaka yn mih u nongialam.
:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II ka dei ka Sorkar kaba trei kam bad kaba la wanrah ruh ia ki jingkylla bad ki jingtrei kam bathymmai ha baroh ki liang, ong u Myntri ka Sorkar Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh.
“Nga la ia syllok bad u Myntri Rangbah ka Jylla ba ka sorkar kan pyllait noh ia ka bhah jong ka Council bad ruh ban pynheh ia ka bhah na ka jingioh lum ia ki khajna na u dewiong", la ong u CEM ka kHADC.Kumba long mynta ka sorkar ka pyllait tang 25 percent na ka 40 percent kaba dei ka bhah jong ka District Council.
Nalorkata, ka Kong R.M Kurbah ka la pyntip ruh wat ha kaba ia dei bad ki maram mardih ruh lyngba ka tnad supply la shim khia bad ka jingbhah ia ki marbam lyngba ka PDC la dep pynlait haduh u bnai Lber sha baroh ki shnong ki thaw ha ka District lyngba ki Wholesaler ne Dealer bad ia kaba sah  pat ka bor District kan dang shim khia shuh shuh nangne shakhmat.
Ki sap ki phong ha ka Jylla ki shu bijai ei namar bym don ki jaka ïaleh sport kiba thikna bad kiba paka bad ka jingbym don ki lad jingkyrshan kiba biang.
Kane ka jingkwah jong ka parti BJP, ban pynlong tang kawei ka elekshon ha baroh lawei ka ri ka dei ka thong ban pynsaphriang ia ka thong jong ka Hindutva, kaba thrang ba ka ri india kan dei ha ka lama jong ka jingngeit hindu.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Ri Bhoi ka la ïoh ban khur haduh hynriew tylli ki takma ksiar, katba ka East Khasi Hills, West Garo Hills, bad South-West Khasi Hills ki la ïoh mar kawei ka takma ksiar.
U la ong ba ha ka jingsynjor ka jingiateh ka long ba ia kine ki bos, la ieh ha ka mon jong ki riew shimet ban buh katba shaba lap bas hem bad kane kan pynsniew ia ki bos namar ka jingbym don ki jaka buh ba biang.
Haba u la pynpaw ïa kane ka phang bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki phang kiba ïadei bad ka imlang ka sahlang, u bah Damewanhi, u la ong ba lada u Blei u ibit bad lada ki paidbah ki ailad ïa u ban long kum u nongmihkhmat bad da ka jingiatreilang bad ki paidbah un weng noh ïa baroh ki jingeh kiba don ha ka im lang ka sah lang.
Lada ka Congress kan ïoh ïa ka jingjop bun paid khlempep kan ïohlad ban thaw ïa ka Sorkar bad mynt ka Congress ka la ïatehlok bad ki 28 tylli ki seng sainpyrthei ha dewbah India da kaba thaw ïa ka kynhun INDIA ban pynliem lyndang ïa ka BJP ha kane ka elekshon.
U  Conrad u la jop da 192214 vote.
Shuh shuh une u Chief Minister ka Jylla, u la ong bad katba u dang iaid lynti na kane ka lynti David Scott, u la iohi ia kata ka jingphuh jingphieng bad ka jingbhabriew jong ka mariang ha kitei ki thaiñ bad kumjuh ruh ula iohi ruh ia ka jingphyrnai bad ka jingkhuid khlir khlir jong ki wah ki  um katba u dang iaid lynti na kane ka jaka kaba la pynshoh jingmut bha ia u.
Kaba kongsan nyngkong hangne ka long ka jingwan shong beaiñ ki bar jylla bad ka jingwan rung jong ki.
Ha ka por ba nga ong ia kane, ki briew ki la ong ba nga shu nang ban kren hynrei mynta ka la jia shisha.
Haba kren ha ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongïalam ka UDP Youth Wing Ri Bhoi District, u Bah Balajied Rani, u la ong ba ngim lah ban tip ïa ka lawei ka ri jongngi, hynrei ngi don ka jingkyrmen ha ki khun samla ba kin long ki nongkit nongbah na ka bynta ka eh ka shon jong ka ri bad ka jaid bynriew.
Ha ka Commerce Stream, ki don 1576 ngut kynthup 929 ngut ki shynrang bad 647 ngut ki kynthei.
Da kaba ïaroh ïa ka NPYF kaba pynlong ïa katei ka jingïalehkai, u Kongsan u la ong, “Kumba baroh phi tip ba kane ka jingïalehkai ka donkam shibun ka jingtbit.
Shillong: Ka synjuk Kur Wahlang Pahsyntiew phra kpoh ka sngew lyngngoh ba wat hadien u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Hispreaching Son Shylla ula bthah ia u Syiem Jirang ban pynlong ia ka dorbar hima ba kyrkieh hapoh shitew, kata naduh 6 tarik Rymphang hynrei u Syiem um shym la khot dorbar haduh mynta bad ka la pynsuba jur ba ka lah ban don eiei sha lyndet hapdeng ka KHADC bad u Syiem.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 25 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 24 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 13 ngut, ha East Garo Hills ki don 7 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut bad ha West Khasi Hills I don iwei.
Shillong, Rymphang 25: Ka jingïakop siat Khnam kaba dei kawei na ki bynta jong ka Khelo India University Games (KIUG) 2023 kaba la sdang naduh 20 tarik mynta u Rymphang ha nongbah Shillong la pynkut noh hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha kaba ïa ka namlahduh la ïohrah da ka Lovely Professional University Punjab ha baroh ki liang jong ki Kynthei & Shynrang.
Srinagar, Nohprah 16: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka la shah pynliem da 3-1 kol ha ka Real Kashmir ha ka jingïakhun kaba la long hynne ka Sngi jong ka lympung I-League kaba la long ha Srinagar.
Ka Politiks bad ka Synshar Khadar paidbah khlem U Blei kam long ei ei pynban ka kylla ka kam u Bymman (Ksuid).
Kane ka jingjop jong u Donbestar kadei hadien ba u la lah ban ïakhun ha ka thup Flyweight (52KG) ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki lai ngut kiwei pat ki nongïalehkai mma jong ka ri India ha ka Delhi Open MMA Championship 2023.
Na ka liang ka Lajong ha kawei ka liang, ka la iaid lyngba ka jingeh ha kane ka lumpung hadien ba ka la shah rem linter ha ki jingialehkai khamtam kiba shabar.
ñiuma ki kham sbun ban ai sha ki seng saiñhima bad ha ka Election 2018-19 katto katne ki kharkhana pynmih dewbilat ki la noh synñiang haduh 4.22 klur tyngka sha ka seng Bharatiya Janata Party.
Ula ong ruh ba ki don baroh 3,000 tylli ki kam ba lait ha ki kyrdan bapher bapher jong ka tnad pulit ka jylla bad kane ruh yn pyndep noh shen.
Ka jingïakhun ka la long kaba shongshit bad ïakhaid bha naba baroh ar tylli ki kynhun ki la ïaleh ban sei ïala ki sap ki phong.
Kum ki rangbah shnong ha kane ka thain,  ki kyntu ia ka District Council ba na ka bynta jong kito kiba donkam ban pynthymmai ia ki Trading License, ki dei ban wan pyntip shwa sha ki Bor shnong, khnang ba kan pynsuk ha ka rukom treikam hapdeng ki bor shnong bad ka District Couuncil, khang eh ha kiba kum kane ka por ba ki pynlong ia ka jingkhynra ia ki Trading bad Labour Liicense, ki la bynrap.
U CEM u la pynpaw ruh ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingleh jong ka sorkar ba kam khot iakren ia ki sengbhalang namar ba kane ka lah ban ialam bakla ia ki samla bad ka pynsheptieng ioh ba kin leit pyniasoh ialade bad ki kynhun lehnoh kaikhlaw kumba la pynsngew da ka KSU Mawlai.
Na ka liang jong u bah Witting Mawsor, haba ai jingkren ha katei ka jingialang, u la ong ba naduh ba la sdang ban seng ia ka seng HSPDP hapoh Mawshynrut ki dang don tang ar ngut kiba la jop na kiwei pat ki party hynrei baroh ki dei kiba la jop na ka HSPDP bad ka long ruh ka party kaba khlain bha hapoh ka thain Mawshynrut bad u la ong ruh ba hapoh Mawshynrut Konstitwensi kidon haduh 4 tylli ki thain ka thain pdeng, ka thain Nongtrai, thain Lyngngam bad thain Garo bad ia ka thain pdeng (Mawthengkut) la ju tip barabor kum u budlum jong ka party HSPDP bad u la ong ruh ba watla la shah rem noh ha ka ilekshon MLA ka ba dang shu dep pynban ki vote jong ka HSPDP kim shymla jah hynrei ki jah tang kyndiat bad sniewbok ba ngim lah shuh ban plus na kiba bun kidaw.
Haba phai ha ka jingpang khlam jong ki syiar la ju lap ba shisien ba la kem pang uwei u syiar napoh ka sem, ym ju kham don koit kiba dang lait na ka jingïap wat lada ki don da ki hajar ruh.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba la wai ka jingialang bad ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) hynne ka sngi.
Ngi dei ban nud ban kren ïa ka jingshisha.
Nalorkata la ong ba ka jingbym pat wan trei jong u, ka dei namar ba ka sorkar kam pat thung satia ïa ki nongtrei naduh ki chowkidar, ki peon, LDA, UDA bad baroh ki staff kiba dei ban trei hapoh ka ophis jong u Executive Engineer bad ïa kiba bun ki kam la hap ban pynkit ha u SDO, hynrei um lah satia namar ka kam kaba dei ban peit ma u ka bun haduh katta katta.
La pynlong elekshon biang ha kawei na ki jaka jong ka ward No.2 ha Hojai namarba ka la don ka jingujor da ki kyrtong.
Kumba long mynta na ki lai tylli ki enrollment drive kiba ka mandal ka la dep ban pynlong da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan, la ong u ne u nongialam.
Haba kylli na u H.P Singh ia ka daw jong katei ka jingjia u la ong ba um tip na ka daw aiu hynrei u la ong ba kyndit kyndit ha ka por 2 baje eiei ka ing jong u ka la pluh.
Nalor une u drok, ki Pulit kila kurup noh ïa ka Alto ML05-K-0314 bad 4 tylli ki mobile phone.
Ha ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren pynshai na u Bah Albinus Nongkynrih, Assistant Manager incharge EFC, Mawryngkneng Block, u Bah G Dhar, BDO ka Mawkynrew Block, ka Kong AR Kynta, BDO Mawryngkneng Block, ki nongtrei na kitei ki Block sha ki nongïalam shnong, ki nongshong shnong bapher bapher.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha hapdeng ka jingwan sakhi da ki spah ngut ki paidbah.
Ha pdeng ki jingtynjuh kiba bun kaba ki nongialam ki ialam ia ka Ri ban ioh ia ka jinglaitluid, lyngba ka jingshlur bad jinglen lade ki paidbah ka Ri bad ki nongialam ban pha ia la ka jingim na bynta ka lawei jong ka Ri, ki bor ka sorkar Phareng ki hap ban pyndem ban aiti noh ia ka bor synshar jong ki ha ki trai shnong jong ka Ri India kaba kynthup ia ki jaidbynriew kiba bun jait, ki jait ktien ba bun, ki jingngeit kiba bun bad ka jaka kaba iar.
Mar ia iohi ia kine ki kali ki BSF ki la pyni dak ban pynieng hynrei kila phet krad pynban sha ka thain Umkiang.
Ka kam ka kren kham jam ban ia kyrteng.
“Ka jingiakren ka la iaid shakhmat bad ngi kyrmen bad shaniah ruh ba ngin lah ban pynbeit noh ia kane ka mat ruh khnang ba ngin lah ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla"u la bynrap.
Ka Dorbar Shnong Sohmynting ka pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Local MDC Ma Lakhon Dkhar na ka bynta ba u la ai sngewbha ia u khaw sha ki khun jong ka shnong ha kum kine ki por ba don ka pakhang shnong (Lockdown).
U Bah Najim Kharmalki, Vice Chairman ka Western Ri Bhoi Development Council (WRBDC) ula ong, ba katei ka surok la sdang ban pyntrei naduh u snem ba ladep hynrei mynta la jan shisnem ki kontractor ki la sangeh noh.
Ha katei ka sngi la ïa don ryngkat ruh u Samla Armstong Sohshang bad Ulysis Ryntong President bad General Secretary KSU Mawshynrut Circle ryngkat katto katne ki dlhot bad katto katne ki Nongïalam na Sengkmie bad na ka West Khasi Hills District Unit.
Shuh shuh la ong ruh ba hadien ba ki pulit, ki la ioh khwai noh ia ka met iap, ki la pyndep ruh ia baroh ki jingdonkam bad ki la aiti noh ia ka met sha kiba ha iing, hadien ba kiba ha Iing ki la ioh ia ka jingbit na u EAC ka West Khasi Hills, ban pyllait ia ka post mortem.
Ia kane ka jingialang ka lum da u Rev.Dr.PBM Basaiawmoit uba dei u Consultant sha ka NEDF.Shillong, 29 Jymmang:Tang mar ia wai ka jingialang ba la khot da ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) kaba la long mynta ka sngi ha madan ka Laban Sport Club, ha Red Cross Laban, kumba 200 ngut eiei ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang ki la khreh ban leit phai noh sha la ki jong ki ing ki sem bad ki la iaid kjat na katei ka jaka sha ki phang jong ka Civil Hospital.
Niuma lada kaba la leh kan sah kaba la leh, tangba dei ban sngewthuh ia la ka tynrai bad kata ka la biang.
Donkam ban ai kham bun ka jingïarap ïa kiba mynsaw kiba dang don mynta hapdeng ka jingsuh jingthar bad ka jingkhuslai kaba ki hap ban mad bad ban phah sumar," u la bynrap.
Jowai: Ki pulit ka Amlarem hynnin ka janmiet ki la ioh kurup pisa biang haduh 4 lak tam na ka thain Amlarem.
“Ngin dang bteng ban iakren bad ki kynhun bapher bapher, hynrei lada ki kyntait ngin hap ban pynsangeh noh ia ka" ula ong shuh shuh.
U Conrad u la ong ba ka jingkynnoh u Dr Mukul ba pynkynriah kam pathar ia ki ophisar ruh ka long kaba sngew lyngngoh namar ba ha ka por ba synshar ka sorkar barim, ha u snem 2017 ki don haduh 100 ngut tam ki ophisar ba shah pynkynriah kam.
“Nga la shimkhia ban ïakren bad u Myntri ka tnat Railway ka Sorkar India bad nga la kyntu ba ïa kine ki kam dei ban ïasyllok lang bad ki kynhun bapher bapher," la ïathuh u Conrad.
U Franky Laloo ula batai halor ka aiñ treikam ka Waste Management Rules 2016 katba u Dr.Mohrmen ula batai u kumno ban pynkylla sboh bad pynkylla bam sñiang ïaki mar bam ba pynmih na ki ïing ki sem.
Hadien ba la iohbat ia kitei ki ar ngut kiba la tip kyrteng kum u Firstlove Litting bad u  Treio Phawa, la aiti ia ki sha ki pulit ka West Jaintia Hills.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kan long kaba jingsngew kmen ban iohi ia ka jingtrei shitom jong ka tnad pulit ban leit khang bad ban kem ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam shalan masi tuh sha Bangladesh.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah halor kane, lah ban phone ha kine ki number: 6909410432.7630858598.8787777629.
U bah Pangniang u la iathuh ruh shen kitei ki 30 tylli ki shnong kin sa ioh noh ia ka jingshai namar ba katei ka skhim kala don hapdeng ka jingpynkhreh bad pynbit pynbiang mynta, bad na ka liang jong u tei u MLA u la ai ruh ka jingiaroh ia ka tnad PHE kaba la trei shitom na ka bynta ban pynpoi ia ka um bam um dih ha ka thain Langpih bad ia ki shnong kiba marjan ha klaba ka um jong ka PHE mynta kala poi kumba 50% ei ei ha katei ka thain.
U Ali u dei u nongshong shnong ka Kankata katba u Sheikh pat u dei u nongshong shnong ka Simoltala kaba hap hapoh Goalpara Police Station jong ka jylla Assam.
Ha ka jingshad ia kmen ,ia risa kynhoi u paitbah da ka jingkmen ha Shillong  baroh kiwei haduh bala  lynguh pum.
Shillong, Risaw 05 : Ka ophis treikam jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang kiba la noh ka rta lane ka International Day of Older Persons 2023 halor ka thong “Fulfilling the Promises of the Universal Declaration of Human Rights for Older Persons: Across Generations.
Shillong, 29 Jymmang:Haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka seng HYC ha madan Laban Sport Club, Red Cross Laban u Vice President ka HYC u samla Donbok Khar lyngdoh ula ong ba ki nongialam ka HYC kin ieng ha ka nongrim jong u nongialam barim ka KSU uba la khlad noh u Bah Bul Lyngdoh, “U bah Bul u ju ong ba haba long nongialam pynthikna ialade ba shiliang ka kjat jong phi kan dei sha u paidbah bad shilliang ka kjat pat ka dei ha phatok, Ngan bud ia ka nuksa u Bul" ong u samla Donbok haba ai jingkren ha katei ka jingialang hadien ba u la dep ban kren ia kiba bun ki mat kiba ia dei bad ka jingshah ktah na ka jing shah sloit bor ki Rangbah bad ka jingdonkam kyr kieh ba ka sorkar kan mynjur noh ia ka Village Administration Bill.
U la ai burom ruh ïa u Rev.JJM Nichols Roy uba la ïasaid tyngeh ha ka Committee jong ka Constituent Assembly ban thaw ïa ki District Council ban ïada ïa ki Riewlum, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki nongmihkhmat ha Assembly.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka KSU u la ong “Ka la don ka jingiatai hapoh ka Parliament halor ka mat tih uranium ha ka jylla jong ngi, kane ka paw shai ba ka jingthmu jong ka sorkar India lyngba ka BJP kam pat shong thait ban pyrshang na ka por sha ka por ban ioh ban tih ia u uranium ha ka jylla jong ngi".
Shillong:Ha kine ki sngi ban wan, na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la pynkhreh ban pynbha ia ki katto katne tylli ki jingkieng kiba la shongtlor bad kumjuh ban pyniaid shakhmat ia ka jingshna ia ki surok bah ha ka jylla; ia kane, la iathuh da u Myntri ba dei ban peit ia ka tnad PWD, u ba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong.
Ha kane ka sngi Saitjaiñ, u John Barla u la leit ïakynduh ïa u Bishop ha Tura House ha kaba u la ïakynduh ïa u Auxiliary Bishop C J Jose bad u la ïakren shibun ki mat.
Ha kine ki sngi ki khlaw ki btap ki la nang syllen, ka jingpyn sniew dur ïa ka mariang ka la nang jur bad lada ki bor sorkar kim leh da kaba tyngeh ban khang lad ïa ka jingpynlulor ïa ki khlaw ki btap, da kaba pyntreikam pura ïa ki aiñ, khlem artatien kan wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ha ki snem ban wan.
La pynthikna ia ki ban jied kumba la kdew ha ka jingpynbna haba lait ki kam yn pyrkhat shwa ia ki.
Ynda ngi la mih na ka kamra ba u shong, nga la ong ia i lok jong nga, “Ngam pat ju lap ia u briew uba bha kum uto hangno hangno ruh".
" “Nga u/ka…… U/ka pateiñ-khon pateiñ U ñiaw wasa-u ñiaw wasung, Wan o ha kani ka thaw ynne ka sngiNa ka Ri, Ki khad ar Doloi-ki Lephaw Syiem.
Kumta ngim banse ban shim ia kane ka sienjam.
Ka la ong ba ka tnad Directorate of School Education & Literacy (DSEL) ka la phah ia ka jingtyrwa ban shimti ka sorkar ia ki kam nonghikai naduh u Rymphang 2016 hynrei haduh mynta ka sorkar kam leh eiei.
“Ha kawei ka liang, ka don ka jingïakhun jong ka lympung ïalehkai Football kaba dang ïaid mynta, katba hangne ngi ïalam ïa ka jingïakhun jong ka roi ka par ha ka madan ïalehkai phutbol.
Une u ‘rangïalehkai dangshen u la wanphai biang sha ka kynhun ïalehkai ka ri hadien ka jingpang ha ki bynta jong ka met.
Kane kane seng ka la ong ruh kam kam tip la jia aiu ia ka jingpynieng ia kita kiwei ki 17 tylli ki khyrdop rung bad khyrdop mih, wat lada na ka liang jong ka Sorkar jylla ka la pyllong ia ka jingjurip ia kitei ki jaka.
Kawei pat kadei ka jingpyntreikam iaka pension jong ki dkhot barim, ka konsil kaba la tip kum ka Jaintia Hills Autonomous District Council Members Pension Act, 2019.
ai, kaba long ka kompani kaba lam khmat ha kaba ïadei bad ka jingai jingshakri ha ka liang ban don ka jingïakren ïa kaba la leh lyngba ka AI, dang shen ka la pynlong ïa ka tamasa ba lai sngi lynter na ka bynta ki nongtrei bad ki bahaïing hasem jong ki ïa kaba la tip kum ka ‘Summer Carnival Shillong 23’ ha ka jaka thymmai jong ka [24]7.
Da kaba pynpaw ba kan pyntreikam ruh lyngba ka skhim jong ka Sorkar Pdeng ban shna ïa ki surok ba thymmai ban pynïasoh ïa ki shnong, ka NPP ka la pynbna ruh da ka skhim ba thymmai ïa kaba la tip kum ka – “Chief Minister’s Village Connectivity Scheme.
Ka dor jong ka Petrol ha  New Delhi bad Mumbai, ka la poi mynta sha ka T.79.51 bad T.86.91 shi litar mynta ka Sngi Palei bad ka dor jong ka Diesel ruh ka kiew da  0.36 pisa shi litar ha kaba ka dor ha Delhi, ka poi sha ka   T.71.55 shi litar bad ka tam da  T.0.42 shi litar ha Mumbai bad kaba shongdor T.75.96 shi litar.
U la ïathuh ruh ïa kine ki briew kiba la shu thung daka sorkar ki ïoh ïaka kyrdan ban ioh jingmyntoi kum ka kyrdan u Myntri Rangbah bad ki Myntri Sorkar, ha kaba ka sorkar ka hap ban siew lut baroh ki jinglut jingsep naduh ki nongpahara, ka bai leit bai wan, ka bai ïing bad kumta ter ter ba kum ki Myntri sokar ki ioh haka jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 04 : Ka Meghalaya ka la rem da hynriew wicket ha ka Haryana ha ka jingïalehkai kriket jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïalehkai ha ka sngi ba ar ha Mangaldai, Assam.
Ka sur na ki paidbah ka long ba ia ki runar dei ban pynngat ia ka jingsaja kaba jur tam wat ban shu phasi iap beit ia ki kumba ki la leh ia ka samla Shailinia, khlem kano kano ka jingmap shuh.
Ka la kaweh kti bad ka wan hajan ia u kumjuh u ruh u la tur kham jan sha ka phang ba ka wan.
Kiriewdum kiba ynda ki la dih ki heh khyllah naduh ka tyngam tad haduh ka ktiensih ka ktien sang.
Ka Forum ka pynshai, khamtam eh sha ka Sahsniang-A Youth Welfare Organisation ba ka Forum ka la ioh ia ka jingpyntip ba ki paidbah jong ka shnong Mojem ki shah khanglad ha Sahsniang-B haba ki pyrshang ban leit kit ia ki marbam mardih.
Ki nongmihkhmat jong ka GHADC (garo) ki ong dei ban pynsngewthuh paidbah shuwa ban pyntreikam ïa ka KHADC (Khasi) ruh ka dei ban pynsngewthuh paidbah shuwa ban pyntrei kam salonsar ïa kane ka digital India land record programme ba u paidbah un sngewthuh shai bha na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
