Wat la u Myntri Rangbah u la pynshai, hynrei u Bah Adelbert um shym la ïahap satia bad ym treh ban weng noh ïa ka resolution.
Nongpoh:Ki heh nong ialam ka FKJGP Sengkmie bad na Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Umlur kaba don ha Ri Bhoi Sepngi, kata ka long ban leit iarap ia kawei ka longiing kaba don ha katei ka shnong, kaba la mad ia ka jingjia kaba sngewsih, namar da ha kine ki sngi ba la dep, katei ka iing ka la shah kem ding bad baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing, ki la shah bamduh ha ka ding.
Tura:U nonghikai jong ka skul UP SSA, uba don 42 snem ka rta, ula shah rahbor mynta ka sngi, dang step phyrngab, ha ka shnong Megua Songma, kaba don hajan ka kut pulit ha Dimapara jong ka South Garo Hills District.
Yn sa ailad ban ting khun noh, lada ym don ba pyntip satia hapoh 2 bnai, naduh ba pynmih ia kane ka khubor.
Ka don ruh ka rukom pyrkhat ba lada u Nongmihkhmat um bamsap kata kaba mut um long u ba bit dor ne tbit ban long u Nongmihkhmat ne ban leit ïasaid ïa ka eh ka shon jong u paidbah haba u la shahjied kum u nongmihkmat sha ka ïing dorbar thawain.
Hynrei lada ai jait sha u Kpa pat.
Ka jingpynbna ka ong, “u Lat ka Jylla u sngewbha ban pynbna ïa ka Expert Committee ka ban khmih bniah ïa ka State Reservation Policy kumba la pynbna ha ka Resolution PER.222/71/138 ba la pynmih ha ka 12 tarik, Kyllalyngkot, 1972.
Kane ka jingiakhun kadei kaba khatduh na ka Pool B bad hadien kane ka namjop jong ka Dulong kala wan haka kyrdan kaba lai haka miej iakhein poin da kaba kamai 9 poin.
“Ngi khmih lynti lyngba kane ka shlem ai jinghikai kan long ka jingïarap ban nang sei ïa ki rangïalehkai ba kynsai ki ban paw hapoh ka ri bad khmih lynti ruh ba shisien ka sngi ka ri India kan ïoh rung ha ka World Cup," u la bynrap.
Halor ka kam dewiong u bah Vincent u la ong ba u la don bynta ialade ha ka kam khaii dewiong la kumba 30 ne 40 snem bad u la ong ruh ba haba kit dewiong kam dei satia kaba be-aiñ  bad u la ong ba ki nongkhaii dewiong ki lah ban shu ieh lyngkrang ia u dewiong ba la dep tih harud surok bad u la ong ruh ba dang shen u la leit jngoh ia ka thaiñ ba don par dewiong bad kam shym la don kano kano ka dak ban paw ba ka don ka jingtih dewiong be-aiñ hadien ba la khang ka NGT.Jowai: Mynta ka sngi u myntri ka tnad pule dangle u ma Lahkmen Rymbui, uba dei ruh u local MLA ka thain Amlarem, u la sam ia ki syrnod bad ki Tyndur Syang Dohkha sha ki 26 ngut ki nongsyang dohkha ka thain Amlarem kiba kynthup ia kiba na ka Shnong Umladkhur, Thangbuli bad ruh kiba na Shangpung, Mukhla bad Khliehtyrshi.
Shuh shuh u ong ruh ki don bun ki skul mynsngi hynrei ki duna ki skul step hapoh Mawlai bad ka jingïohi jngai ki nongpynïaid ka la pynmyntoi ïa kibym ïoh leit skul mynsngi ba kin ïoh leit ïa kaba mynstep.
U Myntri u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ka tnat shipai Assam Rifles kaba la pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam ïa ki kor ki bor hapoh kane ka tnat shipai.
U la ong ba kano-kano ka kam ba shu leh kyrkieh, ka kylla lehnohei lut.
Haba phai tang sha kawei na ki mat kiba ktah bha ïa ka imlang sahlang ha kum kane ka juk ba ka burom ka akor ka la hiar arsut lehse baroh kin sakhi ba ka jingïa kren ban mana ïa ka jingdih sikret dih duma ha ki jaka paidbah ka shu kut beit tang ha ki jingïakren bad ki jingmaham ba tang shipor hynrei katba nang ïaid ka por i kumba ki paidbah ruh ki la klet.
Ha kane ka jingiaid lynti kaba jngai kane ka kynhun ki nongniah thuk thuk kynthei ki wah ruh ryngkat ia ka khubor ialap kiba don ia ki jingthoh “Desh Ke Hum Hain Rakshak“, bad  “Beti Bachao Beti Padhao“ nalor u logo BBBP ha ki uniform bad ki banar ki jong ki.
Ha ka kylla kaba ar pat, ka SCA-A ka la ïoh ban kamai 46 ron la 3wiket kaba la pynlong ïa ki ban ïoh lamkhmat da ki 37 ron.
"Shuh shuh u la ong ba ka jingkynnoh bamsap ka BJP ïa ka sorkar MDA ka dei tang ka jingkynnoh khlem kino kino ki sakhi sabut bad ka dei ruh tang shuwa ka elekshon.
Ym tang katta hynrei ia baroh ki kyrtong jong ki Party ba iatreilang bad ka NPP kynthup ia ka BJP.Ngi dei ban kyntait ha kane ka MDC Election.
Ban ai hukum ba baroh ki nonghikai na ki jaka pule kin leit duty election lut,ka long ka rai khlem pyrkhat, ka bym lah satia ban pdiang  ne ka bym pynshong nongrim satia.
Ki Pulit ka Jowai Police Station haka Sngi U Blei kila rah biang ia kine ki lai ngut sha iingbishar hadien bala kut ka jingtohkit ki pulit bad ka iingbishar kala rai ban tohkit iaki 12 sngi hapoh Judicial Custody.
Ka Kerala ka la hiar sha madan da kaba tip ba tang ka jingjop kan lah ban kyntiew ïa ka sha kawei pat ka kyrdan hynrei watla ka la sdang ha ka rukom kaba biang bad ïoh ruh ban khyrwit kol hynrei kam shym la lah pat ban pynneh ïa kane ka rukom.
Ha ka jingialang, ba la pyniaid da U Bah Controll Marbaniang, uwei na ki riew rangbah jong ka Shnong, la ioh ia ka jingkren, na U Ma OR Shallam, President jong ka Sein Raij Jowai, ha kaba ula ong ba katei ka Kpep, ka dei ka lynti iaid khadduh sha u trai nongbuh nongthaw.
Ki 13 ngut ki khynnah la wanrah ha katei ka jaka sah khunswet ki la shah ot kumtei khlem kano kano ka jingmynjur.
Shi taïew hadien ka jingtwa khyndew ha ka bynta jong ka surok bah Shillong-Dawki (National Highway – 40), ha kaba kawei ka kali ka la shah lynthem ha ki maw baheh bad shah khynñiat sha riat ha kaba ki ar ngut ki nongshong kali ki la duh ei ïa la ki mynsiem, la ïohi ba tang khyndiat ngut ki nongtrei ki dang trei ha ka sngi Saitjaiñ ban pynkhuid ïa ki synrum kiba dang sah hadien ka jingtwa khyndew ha Rngaiñ.
Kumjuh ruh don shibun ki mat dawa ba khia ki bym shym la lah ban pynurlong haduh kane ka sngi mynta.
Nilakantha Deb 7.
Ha ka kyrwoh khubor u la ong ba lada dang ailad, bad ka sorkar ruh kan shu long tang ka nongpeitkai ne peit matlah ïa kum kine ki kam ba beaiñ jong kine ki shipai India, lehse hadien 5 ne 10 snem kin sa buh sa ka khyrdop kaba heh (Gate) ha shwa ban rung ha Ïew Mawlong, kumba ka la jia ha Mawshbuit.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Draison uba la ju long ruh u MDC bad MLA na kane ka thain, ula pynbna ba un ialeh na ka seng PDF, hynrei tang ha ki khyndiat sngi kiba la lah ula shim noh da ka tiket na ka seng BJP bad ki nongkyrshan jong u ki la leit ban kyrshan ia u ma Jopthiaw Lyngdoh.
Ka jing pynkiew dor jong ka kynhun myntri mynta ka sngi, kam shym kynthup satia ia kiwei pat ki mar rep jong ka Ri Khasi Jaintia, kiba kynthup ia U Phan, U Sying, u shynrai bad sa shibun kiwei de ki jait soh, kum u sohniamtra, u synsar, u sla tyrpad bad ki jhur kiba bun jait, kim shym la hap satia ha katei ka dor kyrshan jong ka sorkar India ia ki nongrep.
ïa kane ka Search Committee ba la pynskhem da u Lat ka jylla la ai por shibnai naduh ka sngi ba pynmih ïa kane ka jingpynbna ban jied bad phah ïa ki kyrteng sha ka sorkar na ka bynta ban jied pat ïa ki dkhot ba san ngut jongka Expert Committee ka ban shong bishar bniah ïa ka Reservation Policy 1972.
Ka jingpynlong ïa ka nguh ka dem ba shisien shisnem ïa ka ri bad jaitbynriew jong ki paradoh para snam kiba don ka jingthrang ban snoh ïa ka rai kaba nyngkong jong ka ïing ka sem ki kur ki jait jong ki shnong ki thaw bat ki Ït ki hima.
Kine ki jaboh ki tuid pat sha ki wah ki jong ngi – Umshyrpi, Umkhrah, bad ter-ter sha Umïam, bad lada ka la kham kiew ka jingdon jong ka um ha Umïam, ngi kmen tangba ngi dei ban ai jingïaroh ruh ïa ka jaboh jabaiñ kaba la noh synñiang ban pynthaba sha u khun bynriew ba ka um ha Umïam ka la kiew.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 9 kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup 8 ngut na East Khasi Hills bad iwei na West Garo Hills.
Hakajuh ka por naka liang ka seng kala maham ruh ïaki dukan ba kim dei ban die ïaki biri, sikret bad kiwei kiwei ki jingbam kiba ktah ïaka koit ka khiah sha ki heprit bad ki khynnah skul, bad lada lap naka liang ka seng kan sa leh da kab tyngeh, kila bynrap.
Shillong, 24 Risaw:U snar mentuh ATM u Md Mukhtar Ansari u la ngat ha shrip jong ki pulit ka Megha laya.
Ka ophis jong u District Sport Officer (DSO) Shillong, East Khasi Hills District, ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ka 28 tarik Ïaiong.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front East khasi Hills (HNYF), ha ka sngi Balang ka 28 tarik Nailur 2022, ka la hiar ban khynra License ha ki bynta jong ki thaiñ Lumdiengjri ter ter ha iewduh, ha ka jingia lam u Assistant Secretary u Bah Tyllibor Swer, ryngkat ki dkhot ka seng, ban khynra ia ki dukan jong ki bar jylla kiba buh ki dukan thoh tim (teer).
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Babu David Muktieh, Assistant Teacher katei ka skul, u la ong ba ki bor pynïaid ka skul ki la pynlong ïa kane ka jingïaid paidbah ka long ban ïalap pyrshah halor ka jingma jong ka jingktah u duma bad kum ki bor pynïaid skul ki la pynsgewthuh sha ki khynnah skul bad kumjuh ruh sha ki paidbah kaba long ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka World No Tobacco Day.
Jowai: Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Downihiwot Sungoh (37) uba dei na ka shnong Nangbah, West Jaintia Hills u la duhei ia la ka jingim hadien ba u la ngap jylla ha wah Myntang ha ka jaka kaba la tip kum ka Sahbsein hynnin ka sngi U Blei.
U Eugeneson Lyngdoh ba la mihkhmat na ka Bengaluru B Team ha ka local league ha Karnataka, ha kaba kane kynhun ka la long ka kynhun kaba wan ba ar ha ka ka jingialehkai kaba dang shu dep shen.
U Prachanda bad ka Ms Sita ki don 3 ngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
Shillong:Ka parti riewlum ba thymmai ha ka jylla Meghalaya kaba la tip kum ka voice of the people party (VPP) ka la buh thong ba ha ka elekshon jong u snem 2028 ka parti kan sa thaw ia ka sorkar ha ka jylla Meghalaya, la iathuh da u president jong ka parti VPP, u bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Ka la ong ba ki samla pule kane ka skul kumba 200 ngut eiei, kim tip ba kane ka jaka pule ka dei kaba shu thok bad ki tip ynda la ioh hukum na ka Kashari ba ka dei kaba thok.
Ka jingjur jong u slap mynta ka step ka la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur ha ki bynta jong ka surok bah National Highway 6 ha ki bynta jong ka thaiñ Jorabat.
Leader of Opposition – Lampyrshah Liangsorkar: ka kdew ia u dkhot ka dorbar thawaiñ uba la shah jied ban long u ban lam khmat pyrshah ia ka liang jong ka sorkar ha ka dorbar thawaiñ.
Ka lynti sharing ka long kaba shu siang dep-rukom da ki maw khohruh-khohram, ym kum mynta ba la kham kop.
Ki la ia poi artat ruh ha iing ka Daplin.
Kitei ki shipai, ki rieh tngen ialade ha kawei ka krem, kaba trei karkhana nar.
Ka dei ka bynta jong ka Quality Council of India (QCI), kaba kyntiew ia kiba bun ki liang ha ka ri.
U la ong ruh ba kane ka aiñ kaba dang shu dep pynkylla thymmai kan shah ban pyntreikam ïa ki jaka khlaw na ka bynta ki projek kum ka surok, lynti rel, bad kiwei ki projek kiba kongsan bad kiba long ka jingshngaiñ ïa ka ri ha ki jaka khlaw kiba hap hapoh 100 km na khappud jong ka ri India khlem da donkam shuh ban shim jingbit na ka tnat khlaw ka Sorkar Pdeng.
U la ong ruh ba ki khun ki hajar man la u snem ki dang roi na ka por sha ka por bad ka jingdon ka khyndew ka shyiap pat ka sah kumjuh bad lada ailad noh ban die ïa ki khyndew ki shyiap sha kiwei kiba nabar shaei pat ki khun ki hajar kin shong kin sah hapoh ka Raid bad la leh khnang ïa kane ka ruh ba ka Raid kam khang ban die shabar hynrei shuwa ba ki thmu ban die jaka ki hap ban tyrwa shuwa tang ïa ki briew kiba hapoh jong ka Raid, u la bynrap.
Ka Mizoram ka la rung sha ka phainal hadien ba ka la pynliem ia ka Meghalaya katba ka Punjab ka la pynliem ia ka West Bengal.
Ha ka 19tarik kan don ka jinghap slap bad ka jingtied pyrthat ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh ka khubor.
Kane ka jingai burom ka long kum ka jingithuh ia ka jingnoh synniang jongki ha ki kam ialehkai ba ki don ha ka jylla bad kumjuh ha ka ri.
Naka liang ki bor district jong ka Ri-Bhoi District bad West Karbi Anglong District dang shen kila buh ruh ka jingpyrkhing halor ka ïaid ka ieng ki paidbah namar ka dei ka jaka kajia pud ha kaba dang shen kala don ruh ka huri hura kaba la mih naka jingïakynad hapdeng ki Khasi bad Nepali haka shnong Jatalong ha Ri-Bhoi.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ka maham ba kitei ki kali heh kiba ju mlien ban iaid lyngba kitei ki jingkieng kim bit shuh ban iaid bad lada ka Seng ka lap ia kiba ialeh pyrshah ka seng kan shim da kiwei pat ki lad ki lynti ki ba kham eh na ka bynta jong ki.
Shuh shuh ruh la ong ba 5 ngut napdeng kitei ki 6 kiba khlad, ki dei ki kynthei bad bun na kitei kiba mynsaw ruh ki dei hi ki kynthei.
Jowai, 15 Jymmang:Ha ka sngi kaba ar, ka jingtih dewiong, ka jingkit dewiong, ka sa ngeh lut sbak ha kylleng ka Jylla.
Hadien ba la bthah ia kid a u Myntri Rangbah ki Khlieh nongsynshar ruh ki la kyntu jur ia ki sengbhalang ban wan shakhmat ban ia treilang khnang ban khmih bniah ia katei ka ain thymmai kaba la pynkhreh na ka liang ka Sorkar.
Shillong: U nongialam jong ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ba ka party jong u ka la long ka ba kloi ban aireng na ka bynta ka shuki lamphang dorbar, kaba la sah thylli.
Haba kren pat halor ka ishu kaba ïadei bad ki nongrep, utei u nongïalam ka VPP u la ong ba ki sngewkmen ba u Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia haba ïadei bad ka jingeh jong ki nongrep khamtam haba ïadei bad ka jingshah shimkabu jong ki ha ki iew ki hat.
Da kane ka rukom kine ki mentuh ki leh mynleh kum ki ophisar ka bank da kaba phun sha ki nongthep pisa ba ka ATM card ka don jingthut bad pan ia ki pin number ka ATM.Lada ai ia ki pin number, kine ki mentuh ki la lah ban sei ia ka pisa, la ong u Bah Kharkhrang.
Kumba naka por shaka por la sakhi ruh ba ki paidbah ki ju khih khohreh bad kulmar jingmut haba wan ki jinglynshop jong ka mariang khamtam u jumai da kaba mareh bad lynñiar ruh bad kane ka wanrah pynban ka jingma ïaki paidbah ba bun ba lang, hynrei ba kin long kiba la khreh lypa bad dei ban tip kumno ban pynkhreh haba wan kum kitei ki jingjia, lyngba kum kitei ki jinghikai.
Ka Synjuk myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam U Bah Daniel khongsit, President bad U Bah Siangmin Lakuna, Genl Secretary, ki la leit buh da  ka jingthoh sha ka miej u Myntri Rangbah jongka jylla  ban shim khia  ban pynkylla  ne pynkiew kyrdan noh iaka Dispensary Padu sha ka PHC,  namar kane ka jaka ai jingsumar ka la rim bha bad ki don ha duh 11 tylli ki Shnong kiba hap hapoh kane ka Dispensary  bad ka don ruh ha shiliang ka wah Amkshar bad  ki PHC bad CHC ki la jngai na kane ka Dispensary bad kumta ka long kaba shitom bha ia ki nongpang ban leit shah sumar sha kiwei pat ki jaka shah sumar kham tam ki kynthei kiba suh khun bad kiba kha khun.
U SP u la ong ba kine ki kali turis ki mlien ban pyrta briew da kaba leit ieng ha ki jaka bym shah bad kane ka la wanrah ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
U paralok jong u pat, u Kindness Mukhim u la ioh ban thep ar tylli ki kol kiba ha ka minit kba 17 bad 77.
U Ankit Kumar Singh u kamai 88, bud sa u Swastic Chettri (67).
La ioh jingtip ba ki don ki dak mong ha khohsiew jong ka kong Bahun, u Station House Officer jong ka Janakpuri u la pyntip ba ka Bahun ka la don ka jingleit leh sngewbha (Party) mynhynnin ka miet bad ka la leit lang bad u khun jong u trai jong kawei ka skul.
Ula ïathuh ba ka Ïalam Makri Gas Agency ka la shim pisa T.4500 naka bynta kawei ka tyndong lyer shet bad T.6500 na bynta 2 tylli ki tyndong lyer shet bad baroh kiba la pynrung kyrteng ha kane ka kompeni kin ïoh biang ïaka pisa kumba kila siew haka por aplai.
Ka jingpdiang kan sdang noh naduh ka 21 tarik haduh 24 tarik Naitung 2013.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki snem ba la lah ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la noh jingiarap 30 lak tyngka na ka bynta ban shna ïa ka building jong ka tnad pulit ha Langpih bad ïa ka jaka ban tei ïa katei ka iing, la pynthied da u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope bad ai sngewbha noh sha ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Ka la ong ruh ba une u dkhot ka Seng u dei ruh uba don bynta ha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Ngim dei ban duh jingkyrmen bad ka por ka dang biang ba ngi sdang biang.
ka ri khasi jng ngi ka dei ri tip briew tip Blei kmta ngin ia duwai lang brh….
Kumta, haba u Jisu un aiti noh ia kiei kiei ha u kpa (Blei), u Jisu un ialam noh ia ki Riewkhuid sha kata ka Bymjukut ka lawei (Bneng) (Eternity Future).
Kane ka jingbuhteng ban thep vote ha Sohïong ka dei hadien ka jingkhlad kyndit u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang 2023, kata shi taïew shwa ba ki paidbah ka jylla kin thep vote ha ka 27 tarik, Rymphang 2023.
U la ong biang, “Ka jingwanrah ka sorkar u Dr Mukul ia kane ka ain khang bat ar kam, ka long ban phah risain ia baroh ki MLA ba long MDC khamtam ia u Bah Pynshngain ban pynhiar shuki CEM lada un risain".
Ha ka jingialang paidbah ha  Siliguri, U Modi, u ong ba ka BJP, ka trei tyngeh ban pyllait noh ia ka Bengal, na kti jong ka  “speed-breaker Didi".
Kumjuh ruh sngewtynnat ba ka FKJGP ka la leit jurip ia ka jingeh jong ki Nongrep da kaba leit iakynduh ia ki dang shen ha Mawlyngngad.
Haba u la ioh ia ka kot khubor kumba ha ka 8:30 ei ei u la peit pynstet bad da ka jingkmen u la lap ba u poi ha ka First Div.
U la ong ba ka sorkar ka donkam ban pynbeit thymmai ia ka rukom tih dewiong ha ka jylla ban pynthikna ba ka mariang kam nym ktah.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba la ai bor ha ka Deputy Commissionner jong ka Ribhoi District ban peit bad ba pyntrei kam ia kane ka rai jong ka Sorkar bad ban pynjari curfew ruh ia kiwei kiwei ki jaka ki ba iajan bad ka jylla Assam lada ka long ka ba donkam.
Lymda iatreilang ki jylla ka thain mihngi baroh, kan long kaba eh ban pynduh jait ia ka jingmih ki seng lehnoh namar ba ki tiar ialehkai ki wan lyngba ki khappud bar ri", la ong u Mukul da kaba kyntait ban khot iakren ia ki seng lehnoh lada kim sangeh shwa ia ki kam pyntriem jongki.
Ka ktien Hindi bad ka ktien English, ki dei ki ktien sorkar ha ka ri, wat la ki don sa 22tylli ki ktien ba ka riti synshar ka la ithuh, kum ki ktien kiba kren ha ka Ri.
U la khot bad ka la wan mih shisyndon.
Shuh shuh u Bah Lyngdoh haba kren hakhmat ki hajar ngut ki paidbah, u la pynpaw ruh ba lada ki paidbah kin ai shisha ïa kata ka jingkyrshan ïa u kum u kyrtong ka NPP, un sa leh ïa shibun ki kam pynroi na bynta ki shnong ha Mawhati konstitwensi bad khamtam eh na bynta ki nongrep.
U la bynrap, “Ngim pat lah ban kynthoh eiei halor ka Roster System ia mynta".
Hadien ba ki pulit ki la ioh pdiang ia katei ka jingujor na ka liang jong ki Women Police ka Nongstoiñ Police Station da ka jingtrei shitom ki la lap noh ia katei ka khynnah na ka iing sah jong u Brightstar Shangdiar 19 snem ka rta ha ka shnong Siejlieh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ladep ka jingpynsmai ha Raj Bahvan, u Bah Paul u la ong ba un pyndonkam lut ïa kaei ïa ka jingtbit ba u la ïoh ha kine ki laiphew snem kum u nongtrei ha ka imlang sahlang bad kum u nongïalam ha ka saiñpyrthei na ka bynta ban trei ban kyntiew ïa ka jylla ha kiba bun ki liang naduh ka jingeh ba ki Samla ki ïakynduh, nangta ki jingeh jong ka ha ka liang ka kamai kajuh bad kiwei kiwei.
Ïa katei ka prokram thung dieng ha Umtrew la pynlong da ka ophis jong u Range Forest Officer, Unsning Social Forestry haka jingïatrei ryngkat bad ka St.Joseph’s Academy of Nursing, Umtrew ban rakhe kyrpang ïaka sngi jong ka Mei Mariang ne ka World Environment Day halor ka phang “Solution to beat Plastic Pollution", da kaba pynlong ïaka jingthung dieng bad pynkhuid ïa ka mei mariang.
Hynrei u la pyrshang ban pynshai ha ki ba ka jingshah thngan jong u bah Ardent ka dei halor ka jingbym shimkhia jong ka sorkar ban peit bniah bad ban pynbha ïa ka bhah thungkam.
Ha shilynter u Naitung ka ïew die phan ka ju thnem kumne jan manla ka sngi bad u phan ba wan kit kito ki trok ne bus dei uba wan na ki thaiñ Laitlyngkot, Nongkynrih, Swer, Mawjrong, Dympep, Mylliem, Mawngap, Mawphlang, Nongspung, Lyngkhoi, Nongthliew, Mairang, Bynther, Kynshi bad na bun bah ki shnong ka ri Khasi kiba ym lah ban jer kyrteng lut hangne.
Shuh shuh na ka liang ki mahajon ki iathuh ba dei ha u bnai Rymphang haduh ka taiew ba ar u Iaiong ba ka thnem bha ka iew iadie iathied ha katei ka iew bad ha kine ki bnai la kumno kumno uwei u mahajon u ju ioh ban thied 500 kwintal u synsar ha ka shisngi.
“Bahbah phi dei kumno bad i Niakha jong nga i trai kane ka dukan.
Ia ka metiap utei u nongmikhmat barim ka Mawlai, yn tep donburom lashai ka sngi ka 13 tarik u naiwieng, hynrei shuwa ia kane ha ka por 12 baje mynsngi kan don ka jingleh burom ha iingsah jong u bad hadien kata yn leit rah sha Madan Heh ban pyndep ai ki jingleh burom kiba la pynkhreh hangtei da ki nong Mawlai bad hadien ba la kut ka jingleh burom na madan heh yn leit rah sha Lum jingtep.
Nalor ki kali kiba na sor, ki wan ruh ki kali na ki distrik bapher-bapher bad na ka jylla ba marjan tam bad ka Meghalaya, kata, ka Assam.
Na bynta ka Selsella Constituency, ka seng BJP, ka la jied ia U Adorsho Sangma, kum u kandidet jongka.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa u MP ka Rajya Sabha Dr Wanweiroy Kharlukhi na Meghalaya, u M Rameshwar MLA ka NPP na Kakching AC Manipur bad u Nurool Hassan,MLA ka NPP na Khetrigao AC Manipur.
Ha kane ka jingsam ia ki kot ban pynshai ia ki nongrim trei kam ka seng, la ia don lang da u Bah Ukit Uriah u ba dei u nongaibuit ba rangbah jong ka party, u Bah Peter Dohkrut u ba dei u dkhot ka Legal Cell jong ka party, u bah Wanshwa Nongtdu State President ka Party lem bad kiwei kiwei.
