Kane ka rynsan ïakura kaba la tip da ka United Professional Boxing Fight Club ka dei kaba la kyntiew hi da ka United Professional Boxing Fight ka kynhun kaba dang hap hapoh ka jingkhmih jong ka Indian Boxing Council, ha kane ka kynti kin don haduh 7 tylli ki jingïakhun ba la khreh bad 2 tylli ki dei ki jingïakhun ba kine ki arngut ki samla ka Jylla kin sa don bynta.
U Lat ka jylla haba kren ha ka jingïalang ula ong, ba ka Republic Day ka dei ka sngi kaba khraw bad dei ban ïeng skhem ha ka ban bat ïa ka nongrim kumba la thoh ha ka riti synshar ka ri bad ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ai burom ïa ki nongialam ka ri bad ïa ki khla wait jong ka jylla bad ïa ki riewshlur kiba la pha la ka jongim ban ïada ïa ka ri.
“Ka BJP kam shym la leh ei ei ha kine ki san snem namar ba ka don bynta lang ha ka jingbamsap.
Shibun ki kynthei ki la shah leh tohmet ïa ki jinglong bad ki jingsngew balung, bani jong ki, namar ka jingïadei ka jingshong-kurim ka la shah ïa u briew uba la khot “u lok," “u tnga" ba un leh mrad ha ka jingïadei bad ka.
Ha kajuh ka por ula pyntip ruh ba ka jingwan jong u sha Meghalaya ka dei tang ka jingwan burom ym kaba wan halor kino kino ki mat treikam ne agenda.
Ym dei ban weng ïa ki ‘poster’ ba la tah da kiwei ki seng saiñ pyrthei da ki nongtrei jong kawei pat ka seng saiñ pyrthei".
ïa ka advertisement la khot tang lai sngi naduh ka 25 tarik haduh 28 tarik August 2023 bad ha ka 29 tarik la pynjlan noh haduh 31.8.2023 kaba mut kheiñ lang baroh kan long tang 6 sngi.
Ha katei ka jingleit jurip u MDC ka Mawlai u la kyntu ia u bah HDR ba katei ka jaka ot doh kan ym ktah ia ka umbam umdih jong katei ka shnong bad u la kyntu ruh ban buh ia u Rangbah Shnong Mawlai Umjapung Mawiong rim kum u dkhot ka Management Committee ban peit ia ka jingdonkam katei ka projek, namar ba ha ka jingpynbna ka sorkar kaba la dep kam shym la buh bynta lang ia ki bor shnong.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 29 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ki la don 1,457 ngut.
Ngam lah lait na kane ka lyhuh ha ka lynti jong nga sha ka Ri ka jingkular.
Utei u MDC ha ka kyrwoh u la kynnoh ruh ba katkum ka RTI la kdew ba ïa ka kam la aiti sha ki kontraktor bym pat rejistar satia ïalade nalor ba kim pat don satia wat ïa ka jingtbit ha ka kam ruh.
Khliehriat, Risaw 26: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
“Kaba sngew lyngngoh shisha ban tip ba u Myntri Rangbahduh ka ri u tip ia ki nongialehkai kynjatbol na kane ka Dong Mihngi," la ong u Eugenson ha ka jingiakren bad ka kynhun na ka AIFF ha New Delhi.
Ka Bank jong ka America, ka pynkhreh na ka bynta ban bei tyngka kaba shongdor £85 billion ($110 billion), ha kaba katei ka jingbei pisa kan kiew sha ka £462 billion ($600 billion) ha u snem 2025.
U MDC ka thain u ma Saron Pasweth, ula ong ba ka jingïarap ka jong u ban pynïoh T.5 lak na ka MDC Scheme ka dei na ka bynta ban shna ïaka iing dorbar, hynrei haka jngïohi jong ba donkam ban shna shuwa ïaka surok ban rung sha ka ïing dorbar.
Shuh shuh ka la don ruh ka khusnam shimet kata nongtem kitar ba tbit u Sandonbor Lyngkhoi, nongtem drom ba tbit u Checkmanpaul Lyngkhoi, nongrwai ba tbit u Commander Lyngkhoi kine ki dei jong ka Myrtl Gospel Band, bad nongrem bass ba tbit u Damesamanbha Nongrum jong ka Cursed Arrow of Monbhut.
La ia thuh ruh ba u Conrad u la pan por katto katne sngi na ki paralok jong u, na ka bynta ban pyrkhat ia katei ka kam naba kim shym pdiang satia ia katei ka jingthmu ka sorkar India ban pynlong aiñ ia katei ka Bill.
U la bynrap shuh shuh, da kaba ong “Nga khlem lah ban iada na ka jingshah rem, namar ba nga dang shu shimti ia ka kam President tang ha ki khyndiat sngi ha shuwa ba ka Election Commission ka shim rai ban pynlong ia ka election shiteng samoi".
Hadien kane, u ADG ula leit ruh ban ïakynduh ïa u Lat ka Jylla Meghalaya u Paghu Chauhan ha Raj Bhavan, ïa u Chief Secretary ka jylla u Bah D.P.Wahlang bad DGP ka jylla Dr.L.R.Bishnoi.
“Ha ka jingïathir, ngi sngew ba ka long kaba donkam ban kyntiew ïa ki ktien jong ka Jylla ym tang lyngba ka thoh ka pule, ki jingïathir nia, ki jingïatai, hynrei lyngba ki phlim bad ki jingrwai bad kiwei kiwei de ki lad kiba lah ban kyntiew ïa ka ktien," ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka jingïalang yn pdiang burom ïa u bah LG Nongsiej ex MDC bad ïa kiwei kiwei.
Kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba don ki kyrtong kiba dei ki crorepati ki kynthup ïa uwei na ka Gana Suraksha Party, 8 ngut na ka HSPDP, uwei na ka Republican Party of India, 7 ngut na ka Voice of the People Party lane VPP, 17 ngut ki kyrtong khlem seng, lai ngut na ka PDF bad uwei na ka Republican Party of India (A).
Kane ka jingpynshai u Bah Metbah ka dei ha ka por ba ka seng ka la leit ban pynbna ïa ka kyrteng u Bah Synshar Lyngdoh uba dei pyrsa trai jong u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) ba un long kum u kyrtong ka UDP ban ïakhun ïa kane ka ilekshon MLA kaba dang sahteng ha Sohïong konstitwensi kaba ki la pynlong ïa ka jingïalang ha phyllaw ïing u Bah HDR Lyngdoh ha Sohïong ha ka 25 tarik Lber, 2023.
Shuh shuh u la kynnoh ïa ka Congress ba ka don da ka rukom synshar kaba pharia shuwa nangta sa bat ïa u lakam synshar kumba la leh da ki Phareng.
Haba pyllait khubor, u bah Daniel ula ong ba u myntri ula pynthikna ia kane ha ka jingkynduh ha kamra treikam hynnin ka sngi.
Shillong, Nailur 11 : Ka Principal jongka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai ka la panmap na u Director halor ka jingtem jong ki khynnah skul ïa ka jingrwai jong ka seng saiñ pyrthei VPP kaba dei shaphang u Prah.
La iohi ba la iarap da u riew madan uba ngam kwah pynpaw hangne.
La pynbam smai ia U Lat da U  Mohammad Yaqoob Mir, U Chief Justice jong ka Meghalaya High Court.
La bthah ruh ia kitei ki jaka sah miet, ba kin pyn trei kam, da kaba pyn ia jngai haduh hynriew phut ia kiba leit sah sha kitei ki jaka sah jongki bad ba ki dei ban deng mask bad ba kin sait kti bha bad ka sabon.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki samla pule na ki 10 tylli ki jaka pule kiba la shah ktah na katei ka jingbym ioh shuh ia ka baibam jong ki haduh kine ki sngi ruh.
Naduh ba nga dang khynnah, haduh mynta Jingshah ieh beiñ ka thaiñ border jong ngi, ym don jingkylla Surok, ka ïew ka hat ym don sha thaiñ jong ngi Balei? sorkar ym don khmat ban shakri hok ha jylla jong ngi.
Haba ïadei bad ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah noh daki kot NCERT ha ka jylla, u Bah Roykupar u la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban bishar bha shwa ban pynurlong ïa kane.
Ka tnat bording ka lah ban leit sha u AT Mondal namarba u dei uba la kham don jingtip bad shemphang bha ïa ka rukom treikam kane ka tnat namar u la peit teng ha ka por jong ka Sorkar barim, khamtam namarba ïalade u dei u karikor (engineer).
U la leit jngoh ruh ïa ka exhibition ba la pynlong ha kane ka sngi.
Haka sngi Nyngkong 305 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1498 ngut ha Jylla.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang jong ka PWD (Roads) Sohra Division, ka la ai ia ka jubab ha kaba ïadei bad ka shithi kaba la phah na ka liang jong ka seng bad ha kane ka jubab na ka liang jong ka PWD (Roads) Sohra Division, ka la ong ba ia ka jingpynbha bad maramot ia kane ka surok yn sa pynrung lyngba ka skhim PMGSY.Kyntang ïawai, na ka liang jong ka seng ngi da kyntu jur ïa ka tnat PWD (Roads) jong ka sorkar jylla ba kan shimkhia khamkloi ban maramot pynbha noh ia kane ka surok khnang ba kan pynsuk ïa ki nongkeit nongwan kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok ha ka jingim ba manla ka sngi jong ki.
“Ngi khmih lynti ban ioh ia ka pisa na ka NFDB hapoh u Nailur mynta u snem", u la ong.
“Kane ka jingleh ka pyni ba ka nongbat ia ka ain ki pulit ki pyntreikam shilliang ia ka ain", la kynnoh ka Kong Agnes haba pynpaw ia ka shah kem tang namar ba ujor ka MUDA ia ka ha ka jingjia ha Mawlong-Mawtari dang shen haduh ba kan shah set phatok ei kha ma kha.
shong khop wat sarong namar pride goes before a fall.
Ha kane ka jylla imat don ar jaid kine ki sohmyndong; uwei uba kham shalyntuin bad uba kham stang bha ka snep bad uba ki khot u ‘kagzi nimbu’, bad uwei pat uba pyllun bad uba ki khot u ‘pati nimbu’.
“Lada u Myntri Rangbah um khot ïakren satia ha lane shwa ka 5 tarik u Nailur, 2022, ka synjuk kam banse ban pynlong da ka jingïakhih," la ong une u nongïalam jong ka FPWD.U President jong ka Khasi Disabilities Association (KDA) u Bah Starwin Kharjana haba bynrap halor kane, u la ïathuh ba ki mat kiba ka Federation ka kwah ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki long halor ki briew kiba duna dkhotmet kiba la aplai ïa ka Chief Minister’s Social Assistance (CMSA) naduh u snem 2020 na ka ophis Child Development Project Officer (CDPO) hynrei kim shym la ïoh satia mynta la ar snem kynthih.
“Ngi la ioh ia ka jingtip kaba bniah ba ka ULFA ka la ai jinghikai ia ki dkhot ka GNLA ban shna ia u bom IED.Ka ULFA ka la ai jinghikai ruh ia ki dkhot ka GNLA", la ong u Hananam ha ki nongthoh khubor haba kren ha kane ka sngi Saitjain.
Haduh mynta ha Meghalaya kam don satia ka karkhana shna drok.
Bad u Kynsaibor Wahlang uba dei na ka Mawkyrwat, South West Khasi Hills District u la khur ïa ka takma Rnong.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) myn ha ka 4 tarik Naiwieng 2022, ha ka jingleit ia kynduh ia u bah Metbah Lyngdoh, u lamphang ka iing dorbar thawaiñ, ka dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ia ka Casino ha ka jylla.
Kim shym la  iohi ia ka jingshah batbor ki khynthei, ki khynnah bad jingshah pyniap dusmon ki nongshong shnong, em kim shym la iohi da la ki khmat! Hynrei ki la iohsngew ia ki khana pateng la pateng ba ki iahtuh ia ka jingshah ring mraw bad ka jingkordit ka jingim.
U leit kynjat da ka kjat ia ka diengphna banyngkong, u da ong, “Balei me thiah hangne, khun ka bieit.
Ka bor jong ka United Nations Organisation (UNO) ka khot ka wer ia ki Ri jong ka pyrthei ba dei ban thung ia ka International Criminal Court (International Tribunal ne ka Kashari jong ka pyrthei kaba khlain bor) ban tian bishar ia ka Prime Minister bad ia ki heh shipai jong ka Ri Myanmar halor kane ka jingkeh sat ia ki briew jong ki ha katai ka Ri.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban sumar, peit bniah ïa ki briew kiba la ngop ha u drok da kaba burom bad jingsngewlem ne jingsngewthuh ïa ka jingsngew ne jingshem jong ki.
Ka jingkwah jong u bah Shylla ban don ka jingiatai nia paidbah ka long halor ka jingkynnoh ka seng HSPDP ia u bad ban iashai paidbah halor ki nongrim bad ba ki paidbah kin tip bad shai ia ki kam ba ka HSPDP ka la leh.
“Kane ka mat ka long kaba donkam eh ba la kumno kumno ruh la dei ban pynbeit noh kloi kloi namar la slem bah ka shu long kumto bad ka shu sahkut sah haduh kine ki sngi kiba mynta," la ong u Bah AL Hek.
Ha katei ka sngi la jied ruh ïa ki nongkitkam jong ka Mawbuhtraw unit, ha kaba u President Bah Sphailin Lyngdoh, Vice president Trenly Lyngdoh, General secretary Laskupar Lyngkhoi, Assistant secretary Synshar Lyngdoh, Chief Organiser Buldingshon Mawtyllup bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la ong ruh ba halor katei ka jingbym don nonghikai ha kitei ki ar tylli ki subject kala pynlong ia ki khynnah pule katei ka skul ba kim lah shah shuh haduh ba ki la nud ban leit ujor wat haduh ki bor pyniaid jong ka tnad pule puthi jong ka thaiñ.
Ha ka cruiserweight 80-86kg la jop da u Jugnoo.
Na ka bynta ka Shillong seat ka Congress ka la pynieng biang ia u MP u Bah Vincent H Palat katba ia ka Tura ka la pynieng ia u   Daryl William Cheran Momin.
Hangta ki Lyngngam bad ki Garo ki la ia mih lang da ka jingrisa ba la iap u nongbam briew.
U rangïalehkai pdeng ka England u Jude Belling-ham u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong ka jong u, hadien ba u la mihkhmat ha ka sien kaba nyngkong ïa ka Real Madrid ha ka aiom ba thymmai jong ka lympung La Liga ha Spain, ha kaba ka Real Madrid ka la jop ïa ka Athletic Bilbao.
Ka la ong ruh ba lada ithuh da ka aiñ ïa ka shongkha shongman para kynthei ne para shynrang, kin mih ki jingeh bad ki jyrwit-jyrwat ha kaba ïadei bad ka jingting khun, jingpyllait san shyieng, jingshim pateng ïa ka jingdon jingem, jingsiew bai bam bad kiwei.
Da kine ki lad, ka tnat kan sa pyntreikam nyngkong eh da kaba synreit ïa ka dawai Bordeaux Mixture ïa ki bri rep kwai ha ka jylla Meghalaya khnang ban dup sngewthuh haduh katno kane ka dawai kan ïarap.
Ka Rahjingshai SC ha ki saw sien ïakhun ka kamai hynñiew point bad sah sa shisien ïakhun pyrshah ïa ka Mawlai kaba kamai mar katjuh da hynñiew point ha ka Group A kaba don ha ka kyrdan ba ar.
Wat la ka sorkar ka la pyntip ba ka jingbishar halor ka jingkhlad noh jong u Bah Marbaniang ka dang ïaid haduh mynta, hynrei ka khlem paw pat ba ka jingtohkit ka long kaba biang, la ong ka High Court.
Kumta ha katei ka kaiphod jong u Justice Vaiphei la kdew shai “ Kumta ka jinglap jong nga ka long ba ka Tactical Team -I kaba leit khynra ban kem ïa u ha katei ka 13 tarik Nailar 2021 ha ka por 3 baje mynstep ka khlem da pyrkhat sani bha bad ka la pyndonkam palat ïa ki bor pahara ruh kaba la wanrah ïa ka jingiap jong u bah Cherishterfield kaba lah ban kiar ha ka jingshisha".
Kiwei kiba iashim bynta ha kane ka jingiatainia ki kynthup ia u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh, u MLA ka Mawsynram Bah Pynshngain Syiem, u MLA ka Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh kiba dei na ka liang synshar.
Shillong: Wat la ka parti ba don ha ka bor synshar ha ka jylla Meghalaya, ka National people’s party (NPP),ka dei ka dkhot jong ka North East Democratic Alliance (NEDA), hynrei ka jing iatreilang jong ki, kumba long mynta kam long shuh kaba bha, hadien ba saw ngut ki MLA ba kynthup ar ngut na ka parti NPP, ki la leit rung noh sha ka parti BJP, ban iakhun ia ka elekshon ban wan na katei ka parti,ha shwa ka elekshon ban wan ha u snem 2023.
“To Ri lah poi hangne ngin ia kdat noh la ka lynti" ong u Hiram“To Bah Hiram ngin sa iakynduh bad kwah leit biang shato" ong ka Ri bad ka iaid la ka lyntiYnda la poi ha iing u Hiram u pat shwa shiphang ha jingthiah.
U Chief of the Army Staff General u Manoj Pande bad baroh ki heh ka tnat shipai Indian Army ki la leh burom khatduh na ka bynta kine ki shipai kiba la shah pynïap.
Jowai, Ïaïong 30: Ka Wah Myntdu kadei ka nongbsa umbam umdih ïa baroh ka Shnong Jowai haduh mynta daki phew phew snem bad sngewsih ban ïohi ïaka jingwan ki plastic, Klong plastic ha baroh shilynter ka Wah hadien jong u sla hynnin ka sngi 29 tarik.
Shillong, 11 Nailur:U bah R.G Lyng doh u myntri kam pohing barim ka sorkar jylla uba dei ruh u vice Chanchellor ka Martin Luther Chris tian University (MLCU) haba ai jingkren ha ka jingiasyllok ba la pynlong mynta ka sngi kum ka dak ka jingrakhe ia ka jingdap 18 snem ka seng UDP naduh ba la seng ia ka, u la kren shaphang ka jingeh ba kane ka jylla ka ia kynduh namar ka jingbym ioh kam ioh jam ki samla pule.
Haba ia kren bad u bah KP Pangniang, u la ong kum ka party haba ngi la iohi ia ka khubor halor ka jingiohi ia u uranium ha ka jylla bad kum kawei na ki party kiba ju ieng pyrshah ia ka jingtih ia u uranium ha ka jylla.
Kine ki artylli ki organizations ki dei kiba la pynkha naka “Hindu Maha Sabha.
ïa ka bynta jong ka Hima Jaiñtiapur baroh kawei.
Katkum ki jinglum khubor, ka seng ka la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma (HBS) un sa wan hiar ha ka Sngi Balang (13 tarik u Nailur, 2023) sha Shillong ban plie ïa ka Karbi Hemtum House kaba don ha Laban bad ban buh ïa u mawnongrim jong ka ‘Hostel’ na bynta ki samla pule.
La iathuh ruh, ba kawei ka kali jong U bah Rimiland Passah, la dep aiti naduh ka 11tarik Iaiong 2014, katba ia U Ma Wanpynsuk, ka iai sahteng, namar ba um shym la leit sha katei ka ophis, ban shim ia katei ka Cheque bad ba un soi ruh ha ka register, ha ka por ba u ioh ia katei ka cheque, kaba ula pynpep noh ban thied kali.
U Bah Khan u la bat ruh kum u myntri sorkar ha ki snem ba la dep.
Kumta la ong ba hadien ba ka State Department ka la ai jingmynjur ia ka Ukraine haba iadei bad katei ka kam ha katei ka sngi, ka DSCA pat ka la phah ia ki jingtip sha ka Congress, khnang ban pyndep ia ka jingiasoi haba iadei bad ki kam pisa- pilaiñ.
“Kaba pher bad phylla ka long ba ka PDF ka pynrem jur ia ka jingphet-seng jong nga da ki kyntien kiba ym dei ban pyndonkam syndon kumba la kdew haneng".
Ka Hurdles CC bad ka Laitjem CC ki la ïoh rung sha ka final jong kane ka lympung hadien ba ki la jop ha ka jingïakhun semi-final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Kane kan treikam salonsar ïa baroh, naduh kiba don ïa ki Showroom kali, ba don Petrol Pump, ki Karkhana bad kiwei kiwei ki jait kam dei ban long beit da ki Khasi," u la ong.
La iashimbynta da ki ophisar jong ki tnat sorkar bapher bapher kiba kynthup ia ka tnat Transport, Police, PWD bad Health nalor ka jingiasakhi lang jong ki nongniahkali kamai bad ki paidbah ka thain.
Shillong, Naiwieng 27 : Ki la don haduh 1441 ngut ki nongmareh kiba la wan shimbynta ha ka jingïakop mareh thong kaba la tip da ka 3rd Half Marathon ba la pynïaid da ka Assam Rifle, ha Headquarters of Directorate General Assam Rifles, Laitkor, Shillong, kum shi bynta ban saphriang ïa ka khubor “Fit India Movement".
Kum u nongrwai bad kum u stadkot, u Bah RG Lyngdoh u dei uba ju pynïajan ïalade bad ki nongtrei nongbylla.
Haba shimkhia ïa kane u myntri rangbah u Conrad K.Sangma ha u snem 2019 u la pyllait paidbah ïaka MeghEA, ia kaba la pyntreikam da ka tnad Planning, ka Sorkar Meghalaya.
tang shu wan, la poi lut ki jing jot oh.
Kumta na ka liang jong ka Seng hapoh ka jingialang jong u Samla Armstrong Sohshang President bad u Ulysis Ryntong Secretary, ki la kyntu ia u trai jong katei ka Service Station kaba don ha zero point Riangdo WKH ba ki dei ban ia pynbeit noh bad ka All Assam Petroleum Mazdoor Union, khnang ban ioh plie noh kham kloi ia katei ka service ban pynsuk ia ki nongñiah kali bad kumjuh ia ki paitbah ba leit ba wan.
Ka jingthmu jong katei ka kolej ban pynlong ia ka Swachh Bharat ka long ban pynsngewthuh ia ki khynnah skul bad ki nongshong shnong ia ka jingkordor jong ka jingleh khuid kumba la ialam lynti da u Mahatma Gandhi, ha katei ka sngi ka la don ka jingpynkhuid ia ka sawdong sawkun jong katei ka kolej.
Shillong, 18 Jymmang:Ka HYC Baridua ka Ri-Bhoi mynta ka sngi ka la pynsangeh ia ka jingthew jaka jong u Syiem Raid Marwet na ka bynta uwei u bar jylla, ia ka jaka kaba dei jong ka Kong Ailad Lating.
Ka kynhun jong kine ki 17 ngut kiba la leit ban mihkhmat ïa ka jylla ha katei ka rynsan la ïalam da u Bah Donny R.Ranee-President MWA, ka Kong Lorenza Songthiang kum ka Team Coach bad ka Kong Jessica Kharumnuid kum ka Team Manager.
Ïa kane ka jingpyni kyrpang la pynlong da ka G20 Secretariat ha ka jingïatreilang bad ka that Textiles bad ki Sorkar Jylla/UT.Kumba 30 tylli ki Jylla bad ki UT ha ryngkat ki kynhun ka Sorkar Pdeng kum ka Khadi Village & Industries Commission, TRIFED, Saras Ajeevika ki la ïashim bynta ha ka Crafts Bazaar.
Kane ka long ruh ka jingwanphai hadien ka jingshah rem ha ka France ha ka final jong u 2021.
Nongpoh: Ki nongialam bad ki dkhot ka KSU ha Ri Bhoi hapoh ka jingialam u Samla Stevenson Kharkrang, President ka KSU Umiam Circle, hynne ka sngi ki la leit ban khang tala ia kawei ka karkhana kaba la tip kum ka Meghalaya Ply kaba don ha Umiam, kata hadien ba ki briew kiba pyniaid ia katei ka karkhana, ki la behkam ia kawei ka Longkmie Khasi kaba trei hapoh katei ka Karkhana.
Katba la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Nicky Marwein bad u Alyan Kharpan.
Lah ban kdew ba ki la don kiba leit sha High Court hapoh ka kyndon 439 Cr.
Shillong: U Atanu Bhuyan, uwei na ki nongthoh khubor jong ka Assam, u thoh ha ka twitter jongu, ha ka 30tarik Naiwieng 2022, ba ki don 7ngut ki MLA jong ka seng NPP na Meghalaya, kiba la iakynduh ia U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ha katei ka sngi bad u ong ruh, ba kitei kin sa pyniasoh shen sha ka seng BJP.Ha kawei pat ka jingthoh jongu, u iathuh ba 3-4 ngut na kitei ki MLA, kin iasoh noh shen sha ka seng BJP.Ym shym la iathuh satia, la kitei ki MLA, ki dei kiba na Khasi, Jaintia Hills ne ki dei kiba na Garo hills.
U bah Pynshai Manik Syiem, u la kam ruh ba u la rem ia ka elekshon ha ki por ba u Purno A Sangma u dei u Myntri Rangbah jong ka jylla, katba u Bah Hamlet Dohling un rem ia ka elekshon ha ka por ba u khun jong u Purno A Sangma, u Conrad Kongkal Sangma, u dei u Myntri Rangbah jong ka jylla, namar ba ha ka por ba u bah Pynshai Manik Syiem u iakhun na ka NCP ha ka jingialam jong u Purno u la rem bad mynta ka kynti pat u Hamlet Dohling, un iakhun na ka NPP ka ba ialam da u Conrad Kongkal Sangma, ki juh ki jingjia kin wan jia u la kam.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka shnong Raitong, kaba hap ha ka Umsohlait Police Station.
“Kumta nga kyntu ïa ki trai ri trai muluk jong ka jylla ban ïeng bad kren pyrshah ïa kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka Assam.
Saw ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1526 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 210 ngut haka sngi Nyngkong.
Ha ka liang ki kynthei kiba la ïahim bynta ki kynthup ka Wahshnong SC bad Nongrim SC.Katba ha ka liang ki khynnah shynrang U-13 ka Littlestar, Ryntih, Synroplang bad ka Nongrim.
Ïa kane ka aiñ-rew la kyntait noh da ka Lok Sabha ha kato ki snem bad la sngewlyngoh ba kat u President ka MPCC um tip ïa kata bad ka pawshai ba une u nongmihkhmat u kwah tang ban pynsaphriang ïa ki khubor shukor bad ki bym don nongrim tang ban myntoi lade," la kynthoh u Bah Pohshna.
Donkam ban rwai noh ia la ki jong de, kaba ngan pyrshang tyrwa ban pynrung ia kine khyndiat harum.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha ki khyndiat sngi kiba la liet noh ki la pyntip ba ka sorkar jylla ka la pynmih da ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingwan pynpoi ha Mizoram na kiwei kiwei pat ki jylla ïa ki dohkha, hadien ka jinglap ba ki don bun tylli ki dohkha kiba don ïa ka jingsma umphniang sharak.
Ha kane ka elekshon ka UDP ka la pynieng da u pyrsa jong u Bah HDR, u Synshar Kupar Lyngdoh Thabah ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Samlin Malngiang jong ka NPP nalor kiwei kiwei ki kyrtong na ki party bapher bapher.
Ka la ong ba kine ki JE ki la ong ba kim lah ban aiti ia ka kaiphod tang hapoh ar sngi  ba leit jurip ia ki jaka ba jngai kaba u BDO u la bthah ban leh hapoh ar sngi.
Kumta u shim noh ïa la ka jingim khang ban pynkyndit bynriew ïa ka sorkar bad ki nongïalam jong ka.
Khliehriat, Risaw, 22: Ka Jaiñtia National Council (JNC) ka la ai khublei ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kaba la kloi ban shim khia ban phah tohkit halor ka jingshah pynjot dusmon jng ka Residential School kaba don ha ka shnong Byndihati-Umtrya kaba la shu ieh iing jah da ki snem.
Ha ka jingtalasi ïa katei ka trok, la lap ïa 20 tylli ki masi kiba la thmu shalan tuh sha Bangladesh watla u nongñiah jong katei ka kali u la ïoh ban phet krad noh na katei ka jaka da kaba shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet.
Sa kawei ka long ba ym don satia ka jingpruid dak na ka bynta ka lawei bad kumno ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla.
U Bah Iangrai u la ong,"Nga don ka jing shaniah ba skhem ha ka jingiaid lynti ba hok bad ba shisha, kat kum ki aiñ ki kanun bad nga kyrpad ia phi, wat pat rai pynrem ia nga katba ka jing bishar kam pat kut".
U la ïathuh ba hadien ba ka Sorkar Pdeng ka la wengnoh ïa ka article 370 napoh ka jylla Jammu Kashmir, ka Ladakh kaba don ki kynhun riewlum ki la wan sha KHADC ban ïathir ïatai halor ka khyrnit kaba hynriew ki la kubur ba ki donkam ïa kane ka khyrnit bad dangshen la ïohi ba ki la pynlong ïa ka ilekshon ADC ha katei ka jaka, kane ka pyni ïa ka jingmyntoi kaba u Bah joy u la trei.
Katkum ka jingtip kiba bun bah ki paidbah ha Block Pynursla kiba la dep leh ia u Aadhar number da ka jingleit pynshai u BDO ha kine ki sngi.
Paralok, balei mo ba ki briew jong ngi ki dang shah synshar ha ka jingdum? Nga imat ki kham stad shibun ki tymmen mynhyndai ha ka por jong ka khlam bah.
Ki la pyn long ia ka jingjurip ia ka jingiaid ki kam", la ong u Bah Sumer.
Shillong, 13 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar u sngew ba ka jingpyni nuksa ne mock drill dei ban pynduna namar ba lada long khah khah kan wanrah pynban ia ka jingsngewthut ia ki paid bah.
Shuh shuh u DC u la kyntu ruh ba ki dei ban nang praktis ha kino kino ki por kiba lap khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pyntbit.
Katkum ka jingong ki pulit ki la suba ba kitei ki 5 ngut ki dei kiba donkti ha ki 20 tylli ki kam rahbor kiba jia ha Gro Hills, bad la kem ia ki hadien ka jingshah kem u  Hafizur Rahman,uba sah ha  South Salmara , Assam, uba la shah kem pat na South West Garo Hills.
Ki la don palat 12,000 ngut ki briew ki la hap ban sah ha ki jaka sah ba shipor ba la pynbiang na ka bynta jong ki bad ha ki jaka ba kham shngaiñ namar ka jinghap jong u slap uba jur ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingshlei um ha kiba bun ki distrik jong ka Gujarat naduh ka 18 tarik, Nailur.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u sohmrit khlaw u dei uba rem dor bha, hynrei mynta ka dor jongu, ka long tang T.530 shi kilo ha Mawsynram bad T.550 ha Shillong.
Kane ka jaka die dud kaba tip kum ka Milk Parlor ka don ha khyrdop ban rung sha ka ophis u District Animal Husbandary and Veterinary Officer, Mynthong, Jowai.
Ha kane ka jingai sngewbha da ki marbam sha ka NEIMA kine ki rang  kila 9 byrni u khaw, 1 byrni u phan, 1 synduk ak sabon, umphniang 2 litre bad ka pisa T.6500/-.
Ha kato ka por, ka NPP bad UDP ki la ïatreilang ha ka sorkar MDA 1.0, hynrei ka jingïadei ka la long kaba kham ïajan haba ïanujor bad ka khep kaba mynta.
U Lakriah umlah ban jubab ia ki kyntien jong u Trekirot, nangta ha ka pateng syiem kaba ar, lapoi ha u Syiem Chyllong, kijuh ki jingkylli la buh u Blei Trekirot hangta u Syiem Chyllong ruh umlah ban jubab ia ki kyntien jong u Trekirot, la dum ka buit ka budia jong baroh u Ñiaw Wasa, lamih ka jingsngewsih kaba khtang ba ymlah shuh ban iashem bad u Blei.
Ka jing pynkhreh ban buh maw nongrim ia ka jingtei ia ka temple ha Ayodhya, ka la nang iaid shakhmat, ha shwa jong katei ka sngi kaba kongsan bha, ka ban long ha ka 5tarik Nailar 2020, ha kaba yn plie da U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri.
Utei uba lai pat u dei uba la 48 snem ka rta bad uba long u nong Auckland bad kiba la ïadon kti ha ka jingiasuh buit ha katei ka kam ban pyniap ia utei u nongkren radio.
“Ka jingkynnoh ngan ong kumno haba bthah ki heh nongialam na Delhi, nga leh beit kumta",la ong u Dr Khongjee.
Ia ka metiap jong katei ka longkmie ba ar-met bad kaba la dap 7 bnai, la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem, katba ia utei u Pynshai Nongrang, ki pulit ki la ioh ban kem na kawei ka shnong kaba don ha katei ka thain, kata hadien ba u la phetrieh tang mar ia jia katei ka jingjia.
Kumta ki bor pynïaid distrik ka West Jaiñtia Hills bad ka West Karbi Anglong mynta hi ka sngi ki la hiar sha Lum Moo Pyrdet Pynthor ha Lapangap bad ki la pynpra noh ïa ki jingker kper ba la shna kyrpang na bynta ki dieng ba la thung lyngba ka skhim na Meghalaya Basin Development Authority.
Kumta, haba peit thuh bha I kumba kan kham bha shibun lada ka tnad pule kan kynthup ïa ka jinghikai shaphang ka rep ka riang bad ka ri jingri kum kawei na ka subjek ba kynthup lang (General subject) naduh ki klas kiba dang rit lane ki primary level, ha ka juh ka por la i dei ba ki skul kin don ïa ki kper ne pynthor ba ki nongpule kin ïoh lad ban trei (practical) ruh khnang ba kin nang ban trei bad ban hikai ruh ïa kiwei.
Na ka liang jong ka ATP Bedi ka la buh ka jingkyrpad ïa ki nongshong shnong ba ki la dei shwa ban pan jingbit bad ban khmih bniah bad ki heh jong ka Civic Body lada ki thmu ban shna ïing ne kiwei pat ki jingtei bad ban bud ïa  ki kyndon ba la buh.
Kumba ka leit ka wan ka la suk ngi la ioh ruh ki jingbam phylla ban ia tynjuh bor bad ka tung rymbai ba khreh hi na ing hynrei i ong “Tip mo Shano Kane Kan lam ??? “ Ka Shillong kum ka shnong ka barit 200 snem mynshwa, la pyndonkam iaka kum ka jaka shongthait pynpyngngad (sanatorium) daka sorkar phareng Khamtam hadien jong ka First Anglo-Burmese War kaba la sdang naduh ka snem 1824.
U la ong ba ka jingshna ia ka jaka peitkai kan sa sdangg noh ha kaba ki nongjngohkai kin lah ban wan peit kumba long ha Wagah ha Punjab kaba don ha khappud ka India bad Pakistan.
Kham mynshuwa ha u naiwieng jong u snem ba la dep ka High Court ka la ong ba ka jingim u Chief Justice bad ki Judge jong ka ka don hapdeng ka jingma bad donkam ban buh bor pahara kaba biang ia ki.
Ïa kane ki kheiñ na ka daw ba ka sngi bad ka miet ki ïaryngkat por.
Une u Surok u long ruh kum u surok by-pass uba ki paidbah ki pyndonkam ha ka por dheng kali ha u surok bah NH-44.
Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (Ri Khasi & Jaintia) ka pynpaw ia ka  jingsngewsih kaba khraw halor ka jingjia kaba sngewtriem kaba la shim noh ia ka jingim ba kordor jong I Samla Shailinda Kharrymba bad ka jingsngewlem sha ka iing ka sem jong ine I samla.
“Kin sa wan ki riewshemphang naduh Delhi ruh bad ngin sa don ïa ka jingïalang pyrkhat kam kaba shisngi ban ïakren ïa ki mat kiba kongsan," u la ong.
Ki MLA kin sa long ki nongïalam ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam ki ban long baroh shi bnai katkum ki konstitwensi.
Ka jingiaid kjat ka dei ka jingkyllan met kaba bha kaba dawa jur ia uwei pa uwei u briew.
Ka MIIS ka la iathuh ba ngan sa ioh ia ka phun na ophis u DTO ha ki khyndiat sngi ban leit shim ia ki kot ki sla", la ong u Bah Marplie.
"“Ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ban kyntiew kyrdan Deficit Pattern/Deficit System ia ki skul Adhoc kiba don hapoh ka jylla Meghalaya baroh na ka daw ka jinghiran ka pla tyngka jong ka Sorkar Jylla"la iathuh u bah Shadap.
U la ban jur ruh da kaba kren shaphang ki dak ki shin kiba lah ban ïohi lyngba ki jingpynheh pynsan bad jingsumar jong ki kmie ki kpa ha ka rukom kaba bha tam bad ka jinghikai jong ki khynnah lyngba ki jinghikai kiba wanrah jingkmen ïa ki khynnah nalor ki jingbam kiba tei.
Ka jing ïasoi halor u pud u sam ka State Meghalaya bad Assam ha kine ki sngi, ha kawei ka liang la dei ban ai Khublei ïa baroh kiba ïa don bynta ha kane ka KAM kaba la ktah ïa ki Nong Shong Shnong baroh Arliang.
Shillong: Hadien ba u M Chuba u ba dei u National President jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) bad u ba khmih ruh ia ka seng BJP ha ka jylla Meghalaya u la kynthoh ia ki seng saiñ pyrthei ka jylla ba ki dei tang ki seng riewlum wat lada ki sngewheh bad ki kam ialade ruh ba ki dei ki seng kiba la ithuh ha ka Ri hynrei ki hap ban leit rah da ka bowl bad leit khrong napoh Delhi pat, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad u ba dei ruh u National Vice President jong ka seng National People’s Party(NPP), u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingkren jong u Chuba Ao ka long kaei kaei ka jingkren ka bym iahap bad kum u nong Northeast ialade ruh um dei satia ban kren kumtei.
Ia ka jingiamareh la pynlong ha Madan Mawrusyiar ia ka ba la wan ban ia shim bynta da ki samla kynthei bad shynrang bad ruh na ki riew rangbah jong ka shnong Mawrusyiar.
Ha kane ka election ba dang shu dep shen ha ka jylla Manipur, ngi iohi katno ka jing ïa umsnam namar ka jingïaleh ha pdeng ka wei ka kynhun (Party) bad ka wei pat, ka ba kham pyn sngewsih shuh shuh kadei ka jingshah thang shibun ki ïing briew bad wat ka ïing jong u candidate.
Haba bynrap ïa kane, u Vice President ka NEHUSU u samla Easterson Sohtun ula ong ba kane ka jingrai kyrkieh jong u VC ban pyntreikam noh ïa ka NEP naduh 1 tarik Nailar 2023 ka paw hi ba une u VC ula shim rai marwei khlem da kheiñ snep ïa ka rai jong ka Academic Council ka NEHU.U samla Easterson ula ong ba wat na ka liang u Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam Sangma dang shen ula kren shai ba ki don ki College ha Meghalaya ki bym pat kot bor ban pyntreikam ïa ka NEP mynta u snem bad dei namar kane ba ki nonghikai bad ki samla pule ki sngewdiaw bha halor kane ka jingrai kyrkieh u VC.dei bn pdiang ia NEP 2020 ba thymmai katkum ka juk , balei ngi kwah suk ia system barim ,ngin hap ialeh ia ki jingeh, lym kumta ngin ioh grade biang na ka H RD da ka 0++.
U Gopinath, uba dei u nongbishar, u kynthoh ba ha kano ka dur, la kem ia u nongthoh khubor mynta, haba ka dei ka khubor, kaba la pynmih ha U Iaiong 2018, ha kaba ki pulit ki la pynhap ia u, ha ka Section 124 jong ka IPC.Ka jingkem ia U Gopal, ka dei halor ka jingthoh, kaba ula thoh ha katei ka makasin jongu ha U Iaiong 2018, kaba dei bad ka jingdonkti jong U Banwarilal Purohit, U Lat ba mynta ka Jylla bad ka Nirmala Devi, ha kaba ka la kynnoh ba U Lat, u tyrwa ban pynkiew kam ia katei ka nonghikai, da kaba ka wan ialam ia ki khynnah samla ba kin ia leh ieid bad U Lat ka Jylla.
Shillong,25 Risaw:Ka Executive Committee jong ka Dorbar shnong Mawkhar, ka la pynrem jur ia ka jingjia kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai halor ka jingshah kawang Petrol Bomb ka synduk Alumuri  u bar jylla hajan ka ophis ka kur Nongrum.
Hapoh ka 10 snem, la iathuh ba ka  Asgardia, kan ioh briew haduh 150 million ngut bad hadien kata, yn sa sdang noh ia katei ka Ri thymmai, ka ban long la kumno kumno kum ka iing lieng jong U Noah, tangba kan dei ka ban tyllun beit ha ka suin bneng.
Kat kum ka kaiphod jong ka RTI kaba u bah Disprasing u la wad lyngba ka MTDC kaba u la ioh  hi ka long ba ka jingpyntrei  ia ki  scheme jong ka swadesh darshan scheme daka MTDC baroh ki don haduh 22 bad kine ki kynthup naduh ka Traditional Healing Centre, Information Centre cum Sales Emporium, Power back-up hut, counselling centre with multipurpose hall, cafeteria,  rain shelter, viewing gallery,  sound & light show view gallery, internal pathways, parking area,  storm water drainage sysyetm, plantation  of biological fencing, public toilets,  boundary wall, directional sinages, campus illumination with solar energy,  last mile connectivity,  trekking route,  retaining wall, land scaping, , sloid waste management bad mountain biking.
Ki hynniew tylli ki jingkren jong u ki long: (a) Haba ia u Jisu la sdien halor diengphna, ka Mari ka kmie jong u ka ka la iam.
Katei ka tnad ka la pyntip ba ia kitei ki 50 hajar ngut tam la pynbit pynbiang ki lad jingsumar kiba biang naba don napdeng jong ki kiba la kham shitom jur.
“Hangne uba duk u iakhun ( Competition) tang para baduh, uba riew spah tang para ba riewspah, hangno kata kan ia ryngkat lah ban ong ka synshar paidbah kaba kum kata" ong utei u samla da kaba bynrap ba hangne lei lada leit sha ki ophis sorkar ruh lada ym ithuh briew lei ym don nongkren hi ruh tang shu ong pat ba phah kita kita kiba heh ka iaid beit.
Ka dor jhur ka kiew mynta ka dei namar ka jingduna ka jingpynmih jhur na ka daw jong ka bor mariang.
Ïa dewbah ka jingstad u mut ban pynngam,U ktah ruh de ïa ka ïoh kam ïoh jam.
Ki nongkren kiba la ai mynsiem ha kane ka sngi na ka Jessica Marweiñ ba kane nang kiew ha ki kyrdan kiba kham ha jrong ha ki sngi ki ban sa wan bad ba kan leh khambha shuh shuh ban ïa kaba mynta ki long u bah Kitborlang L.Marshillong, Education Secretary ka FKJGP, u bah Running Kharbani, President bad ruh na kiwei de ki dkhot jong ka seng bad ruh ka jingkren na u Fr.Sachaius Syngkli.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba dei ban ujor ejahar ne ai da ka mukotduma pyrshah ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi bad ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Sorkar Kmie u Amit Shah halor ka jingkynnoh ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bamsap tam.
Ïa kane ha ka ktien Khasi la leh nyngkong ha St.Edmund’s College da i Kong Silbi Passah ha ka snem 2014.
Shwa ia kane, ka shnong ka la ai ia ka mat jingdawa ha u MDC ban iakren sha ka sorkar ia ka jingeh ba iakynduh ki nongshong shnong kum ka jingkyrduh bym ioh shuh ban bylla sngi, ka jingslem ban pyllait pisa ia kiba rejister ha ka tnad Labour, ka jingbym lah shuh ban leit die ia ki mar rep bad ka jingbym ioh khaw jong kito ki bym don ration card.
Ïa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Mawthoh (D.S.O East Khasi Hills District) bad ha ka sngi ba pynhap pyrda la wan da i Er.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la ong ba ka Laban hi ka dei ka constituency kaba pyni ïa ka nuksa ban burom markylliang ïa ki jingngeit niam namar ha ka Puja ki Hindu ki Khristan bad Muslim ki ju rakhe lang, ha ka Id ki Muslim ki Khristan bad Hindu ki rakhe lang bad kumjuh ka jingrakhe Khristmas ki Khristan la shim bynta lang da ki Hindu bad Muslim ruh.
Halor kitei ki jingjia baro kiba la jia ka kong Panora ka la ujor sha ka Khasi Student Union (KSU) bad hadien ba la ioh jingujor ki dkhot ka KSU na Central Body, ki nongialam na South Khasi Hills Unit (Sohra), ki nongialam na Majai Unit ki la hiar sha katei ka jaka ban jurip ia kaba la jia, katba u Preident jong ka South Khasi Hills Unit (Sohra) u samla Damil Bynnud u la her bak ban leit ujor sha ka Ditrict Council (KHADC) ia katei ka jingleh ka Hima Sohra.
Ka thym mei khubor hynne ka sngi Nyng kong, ka la ong ba u Lat ka jylla u la pynmih ia ka jing bthah sha baroh lai tylli ki ADCs ba ki dei ban thaw ia ka Delimitation Committee ban pyndep ia ka jingphiah constituency thymmai.
Ka jingsngew kiba haingU para trai jong ka kong Agnes u bah John F Kharshiing, u la ong na ka ing ka sem ki pynrem ia katei ka jingleh dusmon ia ka kynthei briew bad u la dawa na ki bor ka ain bad ka sorkar ba ki dei ban kem ia ki briew kiba donkti bad ban pynshitom katkum ki kyndon ka ain.
Kiwei pat ki mat treikam ka long ban pynkhlaiñ ia ka District Council da kaba wanrah da ka shnat treikam kaba khlaiñ ha Nongstoiñ ban pynsuk ia ki paidbah, ki iew ki hat kiba dei u budlum jong ka ioh ka kot ka dei kawei pat ka mat treikam jong utei u kyrtong ka NPP.Katba u MLA pat u bah Macmillan u la ong ba ha ka elekshon MLA u la ioh vote bun tam na shnong lajong kata na Mawkawah bad u kyrmen ruh ba ki paidbah ka Mawkhlam-Nongpyndeng kin pynjop donburom ia u bah Apsharai na ka shnong jong ki ban pyntikna ia ka jingjop jong u.
Nangne hi shakhmat ki snem ki la nang iaid, bad ha manla ki khep, la lah ha kaban pynlong ia kiba bun bah ki lympung ialehkai, kaba ym kut shuh tang naka bynta jong kiane ka jylla, pynban wat ia ki lympung ialehkai, kiba dei jong ka ri kum ka Inter Table Tennis Zonal Championship u snem 1995, Junior national TT C’ ship, haba phai sha ka badminton, la kuh pynlong ruh ia ka lympungialehkai jong ka AG Meet.
Shuh shuh ka la ong ba u ‘Opium’ um dei uba thymmmai hynrei u dei uba ju pyndonkam naduh mynshwa bad ka la ïathuh ruh ba ka Ri India ka ngat ha ka jingeh jong ka jingkhaïi be-aiñ ïa kine ki druk kiba ïaid lyngba ki ri kiba ïa khappud bad ka Northeast kum ka Myanmar, Laos bad Thailand.
“Katno katei ka Company ka la siew ia u DC, bad hato une u DC u kwah ne em ba ngin ia poi sha ka jingiabha ia miat, ne u kwah ba ngin ia um snam ne", la ong u Fenry Khonglah, uba dei ruh u paralok u ma B Bareh u ba la shah thok haduh palat 2 klur 67 lakh tyngka lyngba 3342 tylli ki kot shallan khaii dewiong ha katei ka Company.
Haka jingiakren bad ka kong na Lummawbah, kaba la shah tynrah nyngkong, ka la iathuh ba hadien ba ka la iohi ia kane ka kali Bolero kaba la iaid kulmar, ka la pyrshang ban iaid shaduh sharud surok ruh ban lait na ka jingmynsaw bad shah tynrah, hynrei kim lah kiar shuh, namar utei u briew uba ñiah ia katei ka kali, u dei uba la buaid palat u sa wan ban tynrah beit beit, ka la ong.
Jowai, Rymphang 01: Ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills kila pynbeit ba kan don ka jingpynkhuid (Cleaning Drive) ïa ki bynta jong ka Wah Myntdu kaban long lashai ka sngi 2 tarik u Rymphang, 2024.
Ia baroh san ngut kiba la mynsaw la pynkit sha hospital Woodland bad ioh jing sumar bad na ka liang ki kmie ki kpa ki khynnah ba mynsaw ki la ai daka ejahar bad ki pulit ruh ki dang pynlong ia ka jing tohkit ban lap ia ki ba donkti.
Ha kane kajuh ka sngi, u State Chief Information Commission u Bah H.Nongpluh, IPS (Retd.) u la leit jngoh ïa u Lat bad kumjuh ruh ka Inspector General of Police (IGP) jong ki Pulit Central Reserve Police Force, North East Sector ka Sonal V.Misra, IPS ka la leit ban ïakynduh ïa u Lat ha ing sah jong u ha Raj Bhavan, Shillong.
U nongialam ka HYC u bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka jingwan ki sengbhalang sha khyrdop ka Ing dorbar ryngkat ki pla kad ka long ban dawa ba ka sorkar ka dei ban plie noh ia ka Mawlai Block.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba katei ka khynnah ka dei kaba la mad ïa ka jingjia kaba sngewsih ha u Naiwieng jong u snem ba la dep ha kaba ka la shah leh be-i-jot ha la u jong u kñi.
Lada peit na ka rukom tuid ki paidbah sha ki jingïalang ïalap ilekshon, bad ka jingshongshit khlehbiej jong ki, kham duna kiba pynleit jingmut ïa kaei kaba ki kyrtong bad kiwei ki nongai jingkren ki ïalap ha ka jingïalang.
Dei pat haba ïa ka ktien la kren, ba ka deiti ka jong kine ki jaidbynriew ruh ka iai neh ka ïai sah, namar ban pynneh ïa la ka jong ka deiti, ka kamram kaba nyngkong eh dei ban lah ban pynneh ne ban kren ban khana pura shuwa ïa la ka jong ka ktien.
Ïa kane ka lympung yn pynkut ha ka 2 tarik u Jylliew.
Ki nongrep na kylleng ki shnong jong ka District ki la wanrah iaki mar rep bapher bapher ba la bynta hala ki jong ki jong ki kyrdan jong ki mar rep ba kynthup naduh ki jhur ki jhep, ki sah ki pai, ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei ki mar rep.
Nongpoh, 14 Rymphang:Kum kawei na ki kynhun ki samla, ka Young Mind Association na Ri Bhoi, myn ha ka 13 tarik u Rymphang ka la pynlong ia ka “Valentine’s Strawberry Festival" ha Orchid Umiam, Ri Bhoi District, shibynta ban kynmaw ia ka sngi kyrpang jong ki shijur bad ruh kum ka jingai mynsiem ia kito kiba rep ia u soh Strawbery.
U la sdang ia ka kam kum u coach na ka Shillong Lajong ha u snem 2006, bad hadien u la shimti kum u technical director jong kane ka klob.
Halor ka jingshah kem jong kitei ki hynriew ngut, na ka liang ki paitbah shnong Gizang bad Salbari, ki la dawa ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ba ki dei ban ïakren bad tuklar mardor ban pyllait noh ïa ki.
Haba kylli pat ba ha kano ka rukom ba ki shynrang Khasi ki im lyngkar, u la ong ba kaba nyngkong ka dei ka jingdih buaid palat bad haba la kyrni kim tip shuh ïa ka kam ka jam, ka ïing ka sem, ki khun ki kti wat lada kim don wat tang u khaw ban shet ruh.
La wanrah ruh ïa ki hakhmat ka ïing kashari mynta ka sngi bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat," la ong u SP.Ha kawei pat ka liang, u Myntri ba dei peit ïa ka tnad ki kam Pohïing ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi ba ar jong ka dorbar mang tyngka ba ki pulit ki dang trei shitom halor kane bad u la pynthikna ruh sha ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ ban leh ïa kaba donkam hadien ba la dep ïa ka jingtohkit.
Shillong: U bah D.D Lapang u la kren kut noh mynta ka sngi da kaba ong khublei congress ngan ym wanphai shuh bad katei ka dei hadien ba la pyntip sha u ba u Rahul Gandhi kumjuh ka Sonia Gandhi ki kwah wan sha Meghalaya bank ia kynduh ia u.
Ngi wan hangne da ka jingpang mynsiem, da ka jingsngewsih bad da ka jingkyrmen ba ka Sorkar kan sngap ïa ka jingeh ba ngi ïakynduh.
Halor kane ula ong ka seng kan ym shong klikti bad kan iaid shakhmat ban pynbor ia ka sorkar wat ban pynlong da ki jingiakhih kam pher tad haduh ba ka sorkar kan pyntreikam.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka HFU Pahammawlein 20 Mer unit da u bah Commander Shangpliang President jong ka HFU sengkmie.
Kane ka jingiakhn final kala long haka sngi Nyngkong ha madan Diengshynrum.
Kine ki 80 persen ki bsa ïa ka ing ka sem, ki pynnang pynstad ïa ki khun ki kti da ka rep ka riang.
U la ong ba na kata ka daw, ka la donkam ïa ka jingpynbha ha kaba ïadei bad la dei ban shna thymmai khnang ba yn lah ban ai ïa ka jingshakri kaba paka.
Kum u nongialam uba la don bad ka seng HSPDP naduh shuwa ba ka jylla kan ioh ia ka la jong ka jylla ba pura u bah Markus Lyngdoh u  la pynpaw ka jingsngew diaw mynsiem namar ka jingbym burom bad ka  jingbym sngewnguh ki nongialam ba mynta ia ki nongialam kiba rim kiba la trei radbah hapoh ka seng , u la kynnoh ba kitei ki nongialam ki thmu ban beh seng pynban ia ki nongialam ba kham rim tang namar ka jingbu-aid bor jong ki, hynrei ki sngewlehrain ban shu beh seng jubor khlem da lap daw, namarba ka pyrthei ka la rkhie bein ha ka por ba ki beh seng ia ka kong Fenela L Nonglait, ong u bah Markus, kumta kumno ban ioh lad ban beh noh ia ki nongialam barim ki la thaw da ka buit ban pyndam noh.
La khmih lynti ba kine ki jingjia kin sa mih ban ïakren ha kane ka jingïakynduh hapdeng kitei Myntri Rangbah.
Ka jingthep vote, ka duna tam ha South Shillong, ha kaba ka wan tang 62.10 percent kiba wan thep vote.
Bud da ka jingkren na u Resource Person bad pynshai halor ka Constitution jong ka Ri halor katei ka phang bad pynsngewthuh ha baroh ki liang.
Shillong, Rymphang 20 : Kum u president jong ka seng United Democratic Party, ka khubor halor ka jingkhlad kyndit jong u bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh (Bah Don) ka long shisha ka jingangewsih bad ka jingduh nong kaba khraw ïa ka seng namar ha ka jingwan pynïasoh ka jong u sha ka seng ha ka por kaba lyngkot ka long shisha ka jingai mynsiem ïa baroh namar u long u rangbah uba la san ha ka kam saiñ hima bad uba la ai ïa ka jingshakri ïa ka jaidbynriew ha kiba bun ki liang bad khamtam eh ban shakri kum u nongthawaiñ ha ïingdorbar thawaiñ la bun bun snem bad ruh kum u nongmihkhmat ïa ka Sohïong konstitwensi.
Haduh kine ki sngi kumba 80% na ki nongshong shnong hapoh West Khasi Hills ki dei ki ba im da ka rep ka riang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong ba lada u bah Sanbor un bat ia ka kam State President ka party BJP, kan bha shibun, namar ba u dei u MLA u ba la jop bun sien bad u long u ba la ih ha ka kam MLA jong u bad kane kan pyn khlain ia ka Party.
“Ngi tip ba don ki jingtreikam ba dkoh namar ba ka MeCEL ka la pyrshang ban wanrah ia ka rukom siew kaba thymmai.
Ha ka sngi Balang u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui uba long ruh u MLA jong ka Amlarem Constituency u la plie paidbah ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthei ha kshaid Nohkawang kaba don sharum jong ka Satpator bad Trangblang kaba dei ka jaka jong ka Kur Lyngdoh.
Halor katei ka jingjia, la don uwei u riew rangbah uba la mynsaw malu mala bad kata ka dei namar ba u la thmu ban leit pynlip ia katei ka ding, kaba la pluh kynsan hapoh katei ka dukan.
“Kum u nongialam ka seng samla pule, nga shem ba ka sorkar ba ialam daka Congress kam shym la lah ban iada ia ki trai shnong na ka jingwanbuhai ki briew ba nabar.
Kum ban shu pynkynmaw, na ka seng FKJGP-War Jaintia ka la shimkhia ia kane ka mat da kaba leit buh dorkhas hakhmat ha sorkar ha u snem 2012 bad da ka jingbuddien ka seng, ha u snem 2013 la btah ia ka DHS ban peitbnaih ia kene ka kam.
La iathuh ba u ma Suchiang ula khlad ha aspatal.
Ha ka jingmane shimet jong phi phi la lait phar na ka jinglorni, jingpeitmatdong, jingiaroh para briew.
Ha ryngkat ka jingdonlang kiba haïing hasem lem bad ki nongthoh khubor, la pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba lyngkot bad hadien la plied pat ïa ki lai tylli ki synduk thep pisa.
U Bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah constituency, East Khasi Hills District u la thied tin sop iing haduh T.60 lak ban sam sha ki paidbah na ka Special Rural Works Programme (SRWP) MLA skhim jong u snem 2016-17, u la pynlut T.12 lak ban thied kali kit metiap ha Pynthorumkhrah constituency, la pynlut T.10 lak ban thied blanket 1000 tylli ha ka dor T.1000 kawei, la pynlut T.10 lak ban pyndait ia kai Street light ha Golflink, la pynlut T.60 lak ban thied tin sopiing CGI sheet na ka bynta 1200 iing ha ka dor T.5000 shi ban, la pynlut T.14 lak ban thied sewing machine ban sam sha ki 200 ngut ki riew shimet ha ka dor T.7000 shi set.
Ia kine ki ar kol la thep da u Banteilut Langstang (52) bad u Elizer Suiam (54).
Ka jingshah mudui ki MLA kiba la shah jied dang shen ka dang bteng ha kaba mynta ka kynti, u la don uba leit mudui pyrshah ïa u MLA ka NPP na Mahendraganj, u Sanjay A Sangma.
U la ong ba ka jingthmu ban pynkhreh ia kane ka jingmang pisa thymmai ka la poi artad ha ka ban dep.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Ki paidbah jong ki shnong khappud bad ka Assam ki angnud ba ka sorkar, kan phah ïa ki ophisar jong ki tnad treikam ba kynthup ïa ki Officer jong ka District Horticulture bad District Agriculture Department jong ka West Khasi Hills District ki la leit ban iuh kjat ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Nongma, Nongmawlong, Langpih, Sohmarang, Mawdiangsnam, Nongmawleiñ bad bun kiwei kiwei ki shnong ha katei ka thaiñ.
Ïa ki dkhot jong katei ka seng la pynskhem hynne ka sngi da u bah B.Langrin president barim ka seng FKJGP Mawshynrut pyllun bad ki nongkitkam ki kynthup ïa u Banrap Kharpor kum u President, Sevenstar Synshiang kum u working president, Kornelius Diengngan bad u Don Hashah kum ki vice president, u Kening Lyngdoh kum u general secretary, u Tobia Nongmin kum u nongbat tyngka bad kiwei kiwei ki dkhot kiba la don kumba 50 ngut ei ei.
Mar ioh Hillstate bad ha ki 1980,u Y.V Chandrachud uba long u Chief Justice jong ka ri India( uba long ruh u kpa jong une u CJI ba mynta u D.C Chandrachud ) u la wan sha Meghalaya ban pynbeit pud.
Jied namarkata, ïa ki briew kiba don ka jingnang jingstad; kiba don ka jingsngewlem ïa ka jinglong duk long rangli u paidbah ka jylla; kiba don ka buit kumno ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew uba bun ba lang.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka la pyntip ruh ba ha kane ka sngi, kan nym don satia kano-kano ka jingkhang ïa ki lynti bad surok ïaid kjat bad ïaid kali, ha kaba ki nongleit nongwan bad kiba ñiah kali ki lah ban ïaid lyngba ki surok shnong tangba la kyrpad ba kin nym pynher sted ïa ki kali ki jong ki.
Ia ki jingbam ia ki mrad la aiti katkum ki jingbam jongki bad ia ki jingbam la ai da u nongsam ba la jied da ka tnad.
Shwa katei ka jingleit ban buh syntiew ha u Mot sah jingkynmaw u Syiem Tirot Singh Syiem, ki nongialam jong kitei ki seng, ki la pynlong shuwa ia ka jingialang ha phyllaw ka skul JNV Niangbari, ha kaba la ioh ia ka jingkren na ki nongialam kitei ki 3 seng bad nonghikai katei ka skul, kiba la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh rakhe bad kynmaw burom ia ka Lyngkhuh sngi iap u Syiem Tirot Singh Syiem, uba ka bri u Hynniew trep hynniew skum ki burom bad pyrto ia utei u syiem ba khraw jong ka ri.
Mynta ka seng ka la bteng ban leh ïa ka.
La wan ban don ryngkat ruh da u Hanshi Bharat Bhusan Sharma, u khliehduh ka Karate ha India ryngkat Sanjeev Kumar Jangra uba long ruh u General Secretary ka Karate India Organization (KIO) bad u Premjit Sen, World Karate Federation (WKF) u rephri na Kolkata, West Bengal.
Ki war pat kim ju pyndonkam ia ka ktien khynriam, ki ong beit u / ka ne ki Nongphlang ka thew ia baroh u Khasi uba shong halor ki lum bad ba kham bun u phlang – katba ki Khasi sha Bhoi – ki pyndonkam da ka ktien Nongsor – namar ba u kham iajan bad ka sor Shillong.
Ym don jingiathuhlypa ei ei ia u sniuh, hynrei ka Bible ka iathuh ia ngi ba ngi don u sniuh, bad tang U Blei U ba tip, U Jisu U ong – Mat.10:30, “ Wat ia u sniuh khlieh jong phi baroh la niew".
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Myntri ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary u Bah AL Hek bad ka Myntri ka Tnat ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh nalor kiwei pat.
Shillong, Ïaiong 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka jylla la 50 snem mynta kam pat pyntreikam satia ïa ka roster system ha ka thungkam thungjam.
Ka nambie Marak ka la iathuh ruh ba ka ju sngewtynnad ban peit ia ka program Master Chef man la ka por.
Ka Bible kam dei ka kot niam jongno jongno bad kam ju ialap ia ki niam hynrei ka long  beit ka ktien jong u Blei ka iathuh ia ka jingkhraw u Blei ka iathuh ia ka jingieitbah u Blei ia ki briew baroh solonsar ha pyrthei ia u dohlieh ne dohiong u doh stem ne dohsaw, namar dei u Blei ba la thaw ia ki bad ka khubor bakhraw tam dei ka jingieit bah u Blei ia ki briew.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka Inside NE , ka iathuh ba kitei ki samla kiba pule ha  Chunni Kalan, ki la ring video ban pynpaw ia ka jingsngew sih jongki, ba ki trai shnong, ki la sin ia ki, da ka kyrteng  “coronavirus".
Katkum ka Harvard Medical School, la jingpyrkhat iakaba bha tam ka don jingiadei bahbka jingtreikam bha ka met ka phad bad ka jingtreikam bha ka jingmut jingpyrkhat.
U la ong ba ban pynroi ia ka ktien, ki kot khubor ki long ki atiar kiba donkam bha bad, donkam ban leh eiei ban pyniar ban pynriewspah iaka ktien Khasi namar ba tang ka ktien Sohra kam pat ban pynriew spahia ka ktien Khasi.
Lah ruh ban pynsngew ïa kine ki lad jingïada da ki dur ba shu ring(video) ha kaba ka tnat Pulit kaba iadei bad kane ka bynta ki lah ban ai jingkren bad ruh na ki riewshemphang ha kane ka bynta.
Hynrei ha kine ki por mynta, ia u phan ki ju buh ha ki iing kiba ki la pynkhriat bha da u thah.
U la ong ba mynta ka sorkar Andhra Pradesh ka la pyrkhing bha ia ka rukom shalan dohkha da kaba test ha baroh ki pung bad ki jaka thep dohkha, ban pynthikna ba kiba la shalan shabar ki dei kiba khuid kiba lait na ki dawai.
Kumban shu pynkynmaw bala pyngngat iaka shnong Umthlong haka Containment Zone ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021.
Naka liang u Dr.CJK Warjri BDO ka Bhoirymbong C&RD Block u la iathuh ba ia katei ka jingrakhe iaka International Yoga Day la pynlong haki 18 tylli ki circle jong ka Bhoirymbong bala pyni ruh online ha man la ki circle bad lyngba katei ka jingrakhe ïaka Yoga Day ka long ruh ka jingkyrkhu bala ioh ban hikai khamtam ïaki longkmie kumno ban kilan met ban ioh ka met ba koit ba khiah, nalor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïaka mei mariang ban ioh ka lyer ring mynsiem kaba khuid.
Ki la ia poi artat ruh ha iing ka Daplin.
Ki la don bun kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup naduh u Bah Mayraldborn Syiem, u Bah Balajied Ranee lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Kumta ha kaba ïadei bad katei ka mat ki la kyntu ïa ka Regional Committee on Border Dispute ba ka dei ban pynkloi noh, khnang ba ki paitbah kin nym sah ha ka umdum la ki dei ban shah khynñiat sha Assam ne kin dang shah kynthup hapoh Megha-laya ruh.
Ban tap eit miaw ïa la ka iwtung, kam dei satia ïa ki bor pynïaid eksamin ba donburom kum ka MBoSE.Kumno ki kmie ki kpa, ki sengbhalang bapher bapher ki sngew halor kane ka kam kaba ktah shisha ïa ka lawei ka jingpule ki khynnah bapli? Hato, sngew dei hi ban shu phah ne ai ka jingkitbok jingrwiang shwa ban long eksamin katba ynda ïa kynduh jingeh pat ki khynnah ngin shu ïa khaprip ngaiñ ngaiñ?Lada ki khun jong phi ki phiel ei shi snem, khlem pyrkhat lem katno ka jingduh jong ki? Ynnai ïakren ïa ka bai skul, bai kot, bai kali, bad kiwei kiwei ba phi la pynlut ha ka shisnem.
The BJP state president called Marak a crusader, and urged him to continue his fight against the blatant corruption in the system.
Don ar tylli ki wahduid, ka Pordidoh ne Sohshiar bad ka Weitung ba ki Khun shnong ki ju leit tong dohthli, shersyngkai, dohjei, shalynnai, byrthih bad kawei ka wah bah ka ba kyrteng ka wah Rwiang ha ka ba kiwei ki shnong ruh ki ju leit khwai dohkha bad tong ïa kiwei ki dohum ba bang.
Katba u Director ka Social Welfare Department, Bah Himalaya Shangpliang u la sam ia ki sopti banian sha ki briew ba duna dkhot met ba la noh synniang da ka Shillong Round Table bad ka Singhania Printing Press.
Ki jingai jingmut ki long ban thung uwei u Process Engineer, 3 ngut ki Asst Process Engineer, uwei u Mechanical Expert Engineer, 3 ngut ki Foremen, uwei u Quality Control Engineer bad uwei u Instrument Engineer khnang ban pynkhlaiñ ia kane ka karkhana ka sorkar kaba la pawnam mynshwa hynrei kaba la ring sdot mynta ki sngi.
Kumta ka la buh jingkylli hato ka District Council ka don mo ka bor kaba la ai ha u ban pynsangeh ïa ka seng kynthei khlem da lap ïa ka jingleh bakla jong ka seng, kumta ka la dawa na une u Waheh Shnong ba un pynshai ïa kane namar ha kata ka por ka kong Linda ka dang long kum ka Secretary.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah lyngba u President jong ka MeFilMA, bah Commander Shangpliang.
Shillong, 22 Naitung:   Ka Shnong Nong kynrih kaba kynthup ia san shnong la pynrung ha ka skhim kyrpang kaba la jied da u MLA ka Sohra ban pynlong kum ka ModelVillage ne ka Shnong Nuksa lyngba ka Saansad Adarsh Gram Yojana (SAGY) kaba la pyntreikam da ka sorkar pdeng jong u Narendra Modi.
Utei u heh pulit u la kyntu ruh ia ki ba kim dei ban thaw ia kano kano ka jingiahuri hura, ka jingpynkylmar kaba lah ban poi sha ka jingia-um-snam hynrei ki dei ban iaid katkum ka ain namar ka don ka ain ban iada ia ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 5, EKH: 114, NGH: 1, RBD: 26, SWKH: 6, WGH: 4, WJH: 10 bad WKH: 10.
Te kata ka jingshlei kala don 40 sngi halor ka khyndew, bad kita ki um kila nangbun bad ki la kit ia kata ka iinglieng, te la kyntiew ruh ia ka shalor ka khyndew, kita ki um kila nangiohbor bad kila ia nangbun halor kata ka khyndew, te la tap lup ia ki lum kiba jrong kiba lalong ha poh ka bneng baroh.15 proh kila nang kiew kita ki um shajrong: te ia ki lum la tap lup.
Uwei u paralok jong nga u la shong class-VIII ha ka por ba nga dang shong class-IV.Nga la lap ma nga ia u ha ka class-IX pat.
Kane ka ain ka ong ba yn um don shuh mano mano ruh ban tih bad pyntriekam uranium ha kino kino ki jaka kiba hap hapoh ka Navajo Indian Nation.
U Daiapherbha Lamare uba long u Secretary ka NBAJAC, ula ong ba ka Load Shedding ka treikam naduh 9:00 PM haduh 12:00 AM ha Narpuh, hynrei ka MeCEL kala shim kabu shaba palat da kaba pynduh bording palat iaka por kaba ka pynbna ha ka shisngi ha katei ka thain.
Kane ka jingdawa ka la long hadien ka jingshah pynïap jong ki lai ngut ki nongïalam jong ka seng BJP ha ki lehnoh Maoist ha ki 10 sngi ha ka thaiñ Bastar.
“Kane ka dei ka jingialehkai kaban saindur, kaban pyllong ha kylleng ka ri.
Hynnin ka sngi, U Kanye West, ula iam pait dohnud dohnam, ha ka jing kanbas na bynta ka elekshon President bad ha katei ka jing kanbas paidbah, u iathuh ba ka tnga jongu, ka  Kim Kardashian, ka kwah ban pynhap khun, ha ka por ba ka dang armet nyngkong na U West, hynrei ula ong ba kam long kaba bha ban pynhap khun.
Ia ka prokram la pyniaid da u bah S K Sun u Chief Engineer ka PHE.Kiwei kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u bah Metbah Lyngdoh u  MLA ka Mairang, u bah G Wahlang u MDC bad u bah PM.Syiemlieh u Syiem ka Hima Nongkhlaw.
Ïa katei ka jingrwai, la pynbit pynbiang da ka kompeni R.Suchiang Music &Art Recording Studio, ïa ka make up, la shimti da ka Klumi Mawrie.
Lah ban shu kdew hangne ba ïa ka bynta kaba 44 jong ka Chess Olympiad la ai da ka World Chess Federation (FIDE) sha ka All India Chess Federation bad kane kan long ha Mahabalipuram, Tamil Nadu naduh ka 28 tarik u Naitung haduh ka 9 tarik u Nailar, 2022.
Lada tan tang na kawei, dalei lei ruh ym lah satia wat da ki bnai ruh, ka iathuh ki paidbah ba tip bha shaphang ka rukom tih dewiong.
Ka jingïaid kjat ka la sdang ha ka step jong ka 23 tarik mynta u bnai na ka shnong Ratacherra bad sah miet ha Keria, ka jaka kaba hap hapoh ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad ha ka step ba bud, kata, ha ka 24 tarik ka kynhun ïaid kjat ka la mih na Keria bad leit ban ïuh kjat ha u lum Bah Bo Bah Kong bad nangne ka kynhun ka la hiar pat sha Wah Lukha kaba hap ha u pud u sam jong ka shnong Khaddum bad sah miet harud ka wah Lukha.
Ka Haryana State Pollution Control Board (HSPCB) ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la pyntreikam da ka Environment Compensation Fee kaba palat T.1 klur halor ka Municipal Corporation of Gurugram (MCG) namar ka jingpynsahteng ban kit ïa ki jaboh na ka jaka ba don ka Dispensary kaba la shah pynpra ha Malibu Towne ïa kaba la pynlong jaka sah briew ha Sohna Road.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Ma Chaphrang Lyngdon, District BJP President uba pyniaid iaka jingialang, Kong Anita Susngi, State Mahila President BJP bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot ka BJP jong ka West Jaiñtia Hills.
Ka la ong ruh ba lada ka sorkar ka kwah ban pyntreikam da ka ain ka dei ban pyntreikam shuwa ia ki riew bamsap, balei kim kem shuwa ia ki politishian bad ki ophisar kiba bamsap ka la bynrap bad ong ruh balei ym kem ia kiba pyndam sia lih ha kaba iadei bad ka jingthung kam nonghikai kaba la sei madan da ka CBI.Ka la ong  ruh, wat leh shiliang khmat, shawei kem ia ki MLA bad ki ophisar bamsap shane pat kem pynban iangi, la ong shuh shuh ka kong Agnes.
KA CASTOR OIL BAD KA ROSE WATER.“Ingredient: Shi shamoit ka castor oil bad shishamoit ka rose water.
Na kitei ki kynthup ia 38 ngut na Dhubri bad 4 ngut Darrang, 85 ngut ki dei na kiwei pat ki District, ong  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, hynnin ka miet.
Ia kane la iathuh ka myntri nongbylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha iing dorbar synrai ba dang shu kut shen.
Ki nongïalehkai ki la ïaleh bha ha ka lawn bowls bad ka athletics.
Ka seng kan sa phah da ka jing thoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District bad sha u District Forest Officer ka East khasi Hills District, ba ym dei ban ai lad ia kum kine ki kam beain ban wan ka mai jakpoh da u bar jylla ha katei ka jaka.
Shillong:U President ka VPP u bah Ardent M Basaiawmoit, mynhynnin ka sngi u la ong ba jing shu wan khroh ka Kong Ampareen Lyngdoh ban leit iakren bad ka sorkar kam long kaba dei khlem kano kano ka jingthoh katkum ka rukom.
Ki nongbishar baroh lai ngut, ki la pynbna, ba katei ka hukum, ka long kaba bakla, ha kaba la pynbor ia ki nongshong shnong jong ka Ri, ba kin shong kin sah ha iing, ha kitei ki sngi pakhang shnong.
Shillong:  U Ma Balios Swer, President ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association (JCMDA), ha ka jing pyllait khubor mynta ka sngi, u iathuh ba ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la weng noh ia ka jingtih jingkhum na ka kti jong ka National Green Tribunal (NGT), kaba khang ban tih dewiong ha ka Jylla Meghalaya, naduh ka 17tarik Iaiong 2014.
Ka  St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, ka wan ha jrong duh ha kaba iadei bad ki 10ngut kiba wan shakhmat eh, ha ka  HSSLC (Science), katba ha ka Commerce, la wan shakhmat duh da u samla puel na  BBS College, Shillong, U  Bhanudaya Upadhaya, da kaba u ioh 448 marks.
Shillong, Lber 07: U Bah Alexander Laloo Hek, Myntri ba thymmai jong ka sorkar jylla uba la beiñ bha ïa ka sorkar MDA 1, khamtam hadien ba u la shah weng na ka kam Myntri, u la ong ba un dang ïai bteng ïa kino kino ki kam bamsap wat ha kane ka sorkar MDA 2 ruh.
Ki Riewlum, ki la pyrshang wat da ka khroh ka kjor bad pynkhyllew ruh ïa u Prime Minister Nehru, bad bunsien ki leit sha Delhi ban ïakren na ka bynta ka Hill State.
Shillong: Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kan pynlong ia ka jingjied nongialehkai ha ka 6 tarik Risaw por 8 am ha J N Stadium Polo na ka bynta ban leit iakhun sha ka jingialehkai 1st North East Olympic Games 2018 kaban long ha Imphal, Manipur naduh ka 24- 28 tarik Risaw kynthup ia ki shynrang bad kynthei kiba palat 16 snem na ka bynta ka jingmareh kaba 100,400,1500,5000.
Ka Pammanik kala jop 6-1 kol iaka Lumpyrdi Iongpiah.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba kam don satia, kano kano ka jingduna petrol bad diesel ha ka jylla.
U ma Join u la ong ba u la dep jop lai sien lai wat na ka Congress kum u MDC bad u la shah rem shisien bad na ka daw ka jinglehbor palat u Dr.Mukul Sangma u la mih noh na ka Congress ban iasoh bad ka BJP.Ha kane ka sngi, la donlang ruh u ma Justine Dkhar Ex MLA bad u kyrtong MLA ka thain bad haba u kren ha ka jingialang u la ong ba kane ka jingleh u Dr Mukul ban pynkynriah ia ka Wapung C&RD Block ka long tang na ka daw ba um treh satia ban shim ia ka ticket ka party na ka bynta ban iakhun ia ka Election ban wan ha ki khyndiat taiew.
Ym tangba pynbitar ia ka sorkar hynrei ka pynbitar ruh wat ia ki paidbah ba bun balang kiba tip ia kane.
Radheshyam uba dei u President ka Manipur Olympic Association.
Shillong:Ki riew runar ki la pynïap dusmon ïa uwei u nongñiah tourist taxi ha Nongstoiñ, West Khasi Hills ha ka mied shiteng synnia.
La iathuh ruh da u myntri rangbah, ba la phah jingtip, da ki pulit, ban wad ia utei u briew sha ki pulit ka North Goa, Panaji bad nangta sha ki pulit ka South Goa, Margao, namar ba la antad, ba utei u runar, u don ha kitei ki jaka; hynrei ki pulit jong kitei ki jaka, ki iathuh ba kim shym lap satia ia utei u briew, ha ki jaka jongki bad la phah jingtip ruh sha U Police Commissioner, ha Kolkata; hynrei haduh mynta, ym shym la ioh jingtip eiei satia, na ki pulit ka Kolkata bad la iathuh ba la phah jingtip sha ki pulit bapher jong ka India, hynrei haduh mynta, ym shym la ioh jubab eiei ruh em.
Ha ka juh ka por ula khot lang ïa kino kino kiba don mynsiem ban ïatreilang ba kane ka seng, ki lah ban pynrung kyrteng kum ki Life Member da kaba kin pyndap ïa ki form bala buh.
Ki 17ngut ki MLA, kiba bat kum ki Parliamentary Secretery bad kitei ki kynthup ia U Ma Coming One Ymbon, Parliamentary Secretary, Mining and Geology, Soil and Water Conservation, U Samuel M.Sangma, Parliamentary Secretary of Home Guards and Civil Defence, Housing, U Limison D.Sangma, Parliamentary Secretary of Transport, Commerce and Industries, U Winnerson D.Sangma, Parliamentary Secretary of Home(Police), Education, U Kennedy Cornelius Khyriem, Parliamentary Secretary of Tourism, Arts and Culture, U Cherak W.Momin, Parliamentary Secretary of Public Works Department(Roads), U Brigady Marak, Parliamentary Secretary of Agriculture, Public Works Department(Buildings), U Sengnam Marak, Parliamentary Secretary of Health and Family Welfare, Fisheries, U Rophul S.Marak, Parliamentary Secretary i/c Community and Rural Development, Information and Public Relation, U Robinus Syngkon, Parliamentary Secretary, i/c Horticulture, Legal Metrology, U Micheal T.Sangma, Parliamentary Secretary i/c Excise, U Justine Dkhar, Parliamentary Secretary of Education, i/c Social Welfare, U Ashahel D.Shira, Parliamentary Secretary i/c of Water Resources, U Stephanson Mukhim, Parliamentary Secretary i/c Sports and Youth Affairs, Cooperation, U Celestine Lyngdoh, Parliamentary Secretary i Agriculture, Food, Civil Supplies and Consumer Affairs, U Noverfield R.Marak, Parliamentary Secretary i/c Public Health Engineering Urban Affairs, U Marthon Sangma, Parliamentary Secretary of Forest and Environment, Information Technology.
Katei ka jingmaham ka dang ïai treikam haduh mynta.
Kine ki long kita ki sngi hashwa kaba kut jong kiei kiei ha pyrthei, kiba long ki dak.
“Ngi sngewthuh ba dei tang ka ILP ka ain kaba paka ban iada bad long kum u lakam ba skhem ban khang ia ka jingwan rung laitlan bad ka jingthmu ban wan shong buhai shnong ki bar jylla bad ki mynder ri kaba long ka jingma bad ka jingmynsaw ia u trai ri trai muluk bad ia ka jylla hi baroh kawei" la ong u Auguster Jyrwa.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ïaka Dulong haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Kaba pruid ki nur kiba jylliew ha ka bri lane kaba ai sboh eit masi lane ka sboh jingthung imat ka iarap ban kham pynduna ia kane ka jingpang.
Ngi im ha ki sngi ba khadduh.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President u Tengsak Gabil Momin, ka Seng ka ong ba kam sngew ei ban ïakren halor ka jingpyntreikam shadien ne shakhmat haba pyntreikam ïa kane ka System ha ka Reservation Policy jong ka jylla hynrei kan nym ailad da lei lei pat ban pynkylla na kaei kaba la pyntreikam naduh u snem 1972 lane ban pynjngut ïa ka jingtreikam ka State Reservation Policy.
Kawei kaba nga kynmaw bha, ka long ba U bah Ganold, kum u nongmihkhmat, u ju pynlut por da ki sngi, ban ia kynduh ia ki riew rangbah bad ia kata, nga iohi dalade hi, ba u shait wan sha shnong jongngi ha Umniuh Tmar bad haba ula wan poi, u Bah Ganold, kin don shibun ki riew rangbah, kiba ap khnang bad ka jingiathuh khana, ka dei kaba jrong halor ki sobjek jong ka jylla, jong ka Constituency, jong ka India bad jong ka pyrthei ruh.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 14: Ka kynhun jong ka 2 Meghalaya BN NCC hapoh ka jingïalam jong u Subedar Major 2 Meghalaya BN NCC, Shillong, u Keshab Paudel mynta ka sngi ki la ïoh ban leh burom da kaba wan buh syntiew ha u mot sah kynmaw jong uwei shipai uba dei na ka Shnong Nongbah Marshilong, South West Khasi Hills District.
Katba u kynja uba khia haduh 71.476 kilo bad kem ia ki ar ngut ki khar Bihar.
Katkum ka jingïathuh jong ki kynthei kiba la shah thombor ha ki runar kiba don hapoh 10 ngut eiei, la ong ba kine ki runar ki dei kiba ju wan jingthied manla ka por na kane ka jaka hynrei mynta ka sngi kine ki runar ki la pyrshang ban shu knieh jubor ïa ki jingdie khlem da siew pisa.
Ban sdang ia ka prokram ai jingkyrshan na ka bynta ka jingioh ia ka bam kaba tei kaba thmu ban pynkhlain ia ki kam.
Utei u rangbah, u kren bynniaw biang, da kaba u iathuh ba u leit ha ka jingialang jong ki kmie ki kpa, ha kawei ka skul hynnin ka sngi hi bad ula lyngngoh ban iohi, ba ki don bun tang  ki kmie, katba ki kpa pat kim don bad hangta, ula kren bynniaw, ia ka jinglehsting jong ki kpa, na ka bynta la ki jong ki khun, ba kin leit ban don lang tang shisngi, na ka bynta ban pynshngain ia la ki jong ki khun bad u ong shuh shuh, ba ki kpa, ki lap miet ha kaba leit Fete, ki lap miet, haba leit phutbol, leit bam khana bad u ong shuh shuh “Wat ha ki jingiaseng ruh, u kpa u duna".
Lad peit nuksa ha kiwei pat ki jylla kum hapoh Assam ym ju lap satia ba ki nongshong shnong ki nud ban pom dieng bad wat lada ki pom ruh ki pom katkum ki jingdonkam da kaba pan jingbit na ka tnad khlaw.
Kawei pat ka jingdawa ki nonghikai ka long ban pynioh tikna ia ka tulop jong ki nonghikai.
Haba ther tyngeh ia ki nongialam ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur, Hima Sohiong Lyngdohship, kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ong ba shaei jah katei ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur ha kine ki phew phew snem ba la dep bad ki la buh ruh ia u dak jingkylli, balei ki wan mih tad haduh kine ki sngi, kata hadien ba ki la ieh khunswet da ki spah snem ia ki khun ki hajar ha katei ka Raid.
Ka sorkar ka la phah ia ka shithi sha ki nongialam ki sengbhalang na ka bynta ban shah tian bishar, hynrei ym shym la don kawei ruh ka seng kaba la leit shah tian bishar laitnoh ka kong Agnes Kharshiing bad ka kong Evengelyne Thangkhiew kiba dei ki nongialam ka CSWO.Kiwei pat ki nongia lam kiba la paw kyrteng bad ki bym shym la leit ban shah tian bishar ki kynthup ia u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem, u samla Aguster Jyrwa-GS KSU, u Bah Joe Marwein President FKJGP, Bah Welbert Rani HNYF, Bah Gretis Honourable Kharshanlor , u Bah Sadon blah  bada u Bah Livingstone Thangkhiew HNYF, SSSS- President bah R dkhar, General Secretary bah Shanbor buhphang,,AJYWO-president Bah M H Dkhar, GS Bah R.Ryngkhlem, JYF President Bah D L Rymbai bad GS Bah W N War, JSU President Bah Elnathan Pale bad GS u Bah Rikut N Parein, RBYF Banbuhai Makdoh, GS L K Sawkmie, KWADDA president kong Neby Rapthap, H Kharbani, GSU President Tengsak Momin bad GS John Miltu A Sangma,  ADE Jacklinbirth D Sangma bad GS Bivash R Marak,AIGU President Albert Marak bad GS Wather M Sangma bad AYWO ki long u President Adinson Ch momin bad GS Sengmen N Sangma.
Ka seng ka la ioh ban kurup hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na uwei u nongshong shnong kane ka thain uba la leit thied umphniang bam ba u la ioh da ka bym long shuh.
Ka lah bam kat ia ka mynsiem ar ngut.
Ka tnad Horticulture ka la sam ei haduh 15 ton u Symbai Shynrai (Lakadong Turmeric) sha ki nongrep na ki shnong bapher bapher lyngba ka Hill’s Farmer Union Thadlasdkein Block.
Ka HNLC halor ka jingkynthoh u Myntri Rangbah, ka la ong ba kane ka jingkren ka dei ka kam kren khyllung khynnah suda tang namar ba ym kwah ban poi sha ka jingiakren ia suk bad u kwah ban shu pyni ba u dei u khliehduh jong ka sorkar MUA II.Ka seng HNLC ka ong ba ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u nongialam ka HNYF u Bah Sadon Blah, KHNAM youth wing President Bah Thomas passah, KSU bad u MLA ka UDP na Mawlai u bah  Embhah Syiemlieh ba kila pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki ia ka jingleh bym suid niew jong u Dr Mukul  ia ka jingkwah ia kren ia suk jong ka seng HNLC, ha ka juh ka por ka buh ka jingkylli ba lei ki MLA na Khasi-Jaintia ki sngap jar jar.
Ha katei ka prokram Meri Matti Mera Desh la wan ruh ban shim bynta da u Raja Brahma Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi kum u kongsan haka jingdonlang u Bah S Langstieh Assistant Engineer ka tnad Urban Affair ha Ri-Bhoi, Bah Successful Lyngdoh Chairman ka Nongpoh Town Committee, Bah Rayonald Kharkamni Secretary, Bah Vicky Syngkli Rangbah shnong kynthup ruh ïaki nonghikai bad khynnah naka skul Iewmawlong.
"U la ong ba katkum ka Office Memorandum No.360 1711 12004-Estt.
Ia kane ka Bill kaba thmu ban pynkup bor ban pruid dak ia ki rukom ka dorbar shnong la pdiang bad mynjur da ka dorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) naduh u snem 2015 hynrei ka dang sahteng mynta.
Haba rah ïa katei ka phang, utei u MLA u la ong ba katkum ka hukum kaba la pynmih ha ka 25tarik u Jylliew lai tylli ki ophis treikam kiba heh kynthup ïa ka ophis u Executive Director of Operation and Maintenance, Director of Contract and Procurement bad Director of Corporate Project Monitoring ryngkat bad ka shnat jong ka Information and Technology kumjuh ka Finance Wing, la pynkynriah noh na Shillong sha Guwahati.
“Naba shisha nga ong ha phi – Ha ban da leit noh ka bneng ka khynew, kat iwei i dak rit lane iwei iba khun khyndiat eh na ka HUKUM in ym leit noh, tad ynda pyndep baroh" Mathaios 5:18Ki Pharisi ki long kiba sngewhok shikatdei eh “te lada ka hok jong phi kam da long long kham palat ia ka jong ki Nongthoh bad ki Pharisi, phin ym ioh rung satia ha ka Hima ki Bneng" Mathaios 5: 20.
Ki paidbah ka thaiñ ki mad ïa ki jingeh ha ka leit ka wan ka kit ka bah khamtam ha ka pang ka shitom.
Lehse san vote ki dang duna eh kumta ngim tip hynrei te kan long kaba sngewtynnad eh lada ïadon lang namar ngi ïatrei lang bad ka MDA.Hynrei ngin sa rai bad ngin sa pyntip paidbah hi ruh".
Katba kum kata ka jingsaja ka jinglanot ba la lum-la-kynton ka pyndap ïa ka pyrthei.
Ha ka jingshisha, High Court badonburom jong ka Meghalaya ka la pynshai bha ha ka rai jong ka kaba la mih ha ka 03.04.2023 ha kaba ka la kyntait ïa ka PIL jong u Greneth M.Sangma pyrshah ïa ka jylla jong ka Meghalaya bad kiwei.
Ka Shillong Press Club ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad ka jingsngewsih kthang halor ka jingkhlad noh i Bah Khraw Kharkongor, u Paralok ba la ju iatreilang ha ka kam thoh khubor la bun snem.
Hadien ka jingïalang, u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla u la ïathuh ba la pynlong ïa ka jingïalang ka HPC ban ai ka jingmynjur na ka liang ka bor peit ïa ka jing-oh shrong kaba thymmai jong ka tnum (dome) bad ban ai ka jingmynjur ha ka liang ka jinglut jingsep namar ka jingkiew ha ka kam ban pyntrei.
Ha katei ka jingialang u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States u la aiti ruh ha u Bah Ernest Mawrie, President, Meghalaya BJP ia ki jingaijingmut ka kaiphod (Report) na ka National Commission for Review of the Working of the Constitution (NCRWC) kaba la thung ha ka por u Prime Minister Vajpayee ia kaba katei ka NCRWC Commission ka la dep ai sha ka Government of India ha ka 31 tarik March 2002.
Shillong:  Ka jingai phom (form) ia kiba kwah iakhun ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella, na ka Congress kan kut mynta ka sngi.
U bah Tynsong, u ong ba ka sorkar Assam, ka pyrshah ia katei ka jaka, namar ba ka pynthut ia ki briew jongka, kiba leit sha Upper Assam.
Kat ha katei ka kyrdan u la poi kaba la pynsarong ia ka thaiñ Ri-War baroh kawei u Rupang u la kylli na u bah Jansi hato ki nongmihkhmat katei ka thaiñ ki iarap ne-em ia u ha ka jingiaid lynti jong u, “Nga ai khublei ia ki ruh ki la iarap ban thied ia ki vote" u la ong.
Kan dei ruh ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongpeitkai kin ioh ban sakhi ia ki rangialehkai khlem kano kano ka jingkah jar nakhmat ki jaka shong jong ki.
Shillong, 17 Naiwieng:Wat hapdeng ka jinghiran pisa kaba jur, ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pynkiew ia ka tulop thymmai jong baroh ki nongtrei sorkar sha ka 268 percent bad ka arrear ba 40% ban ioh naduh u bnai ban wan.
Haba la poi ha ïng sah jong ka la ialam ia u Rupang sha ka kamra ba ka thiah pang namar ba kam pat da khlaiñ bha.
Kan myntoi aiu ban don ha kano kano ka party lada kam don ka jingieid bad ka jingshakri bad iarap lem markylliang.
Kaba nyngkong eh ka long ba ka Sorkar ka dei ban kiar na kaba pynklumar ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki riewpaidbah.
La pyntip ruh ba baroh ki nongïashim bynta ki dei ban long kiba shait ba khlaiñ bad ka tarik ba khatduh ban pynrung kyrteng kan long ha lane shuwa ka 9 tarik Lber 2023 ha ophis u District Sports Officer, Nongpoh.
Halor ka jingslem ban pynmih ia ka resol jong kito kiba ialeh ia ka kam nurse, u Bah Hek u la ong ba dei namar ba dang don ka model code of conduct.
Shillong, 5 Naitung:Hapdeng ka jingkyrjaw bad bret u MDC ka Laitkroh ia ka Bill hapoh iing durbar, ka dorbar jong ka KHDC hynne ka la pdiang ia ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 ban phiah ia ki constituency.
U la ïathuh ba katkum ka jingmang jong ka Sorkar, la dep thung 11 ngut ki doktor (Medical & Health Officers) bad 4 ngut ki doktor ba la pyntbit kyrpang – kata 2 ngut na bynta ki khyllung bad 2 ngut kiwei pat na bynta ki kynthei ne longkmie.
Katba ïa kiwei pat ki kol la ïoh ban thep da ka Cynthia Mylliemumlong ha ka minit ba 24 bad 26, ka Dakini Shylla ha ka minit ba 35 bad ka Marbarin Nongrum ha ka minit ba 70’+2.
Shuh shuh ka sorkar ka la ai laitlan la klai ïa kine ki skul shimet ba kin pynïaid katba mon.
Ha kine ki sngi, ngi la ïohi ïa khubor halor ka jingbym banse ban pynïeng ïa ki bos kiba la thied na bynta ban kit ïa ki khynnah skul harud khlaw ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Mawlai Mawïong namar haduh mynta, ka sorkar jylla kam pat lah ban pynkohnguh ïa kiba bun ki kmie ki kpa kiba pha skul ïa ki khun ha nongbah Shillong ban pyndonkam ïa kine ki bos ba la tip ruh kum ki bos STEMS lane Sustainable Transport and Efficient Mobility Society.
Wat la ki sur ki don bun jait hynrei tang katto katne napdeng jong ki, ki pynsngew ha kane ka jingshad.
Ka showroom Auraa Designer Wear Showroom kaba don Mihmyntdu ne ka dukan die sopti, ka die har rukom ki sopti ban phong ha ki aiom bapher bapher naduh ki khynnah rit, samla kynthei bad shynrang.
U la bynrap, “naduh ba ka Them Ïew Mawlong ka la kylla long ka jaka ïew ïadie ïathied, ki jaidbynriew Sikh kim lah ban kam trai bad kim lah ban dang ïai bteng ban sah ha kane ka jaka bad ka Sorkar ka dei ban shim da rai kaba shlur ban pynkynriah beit ïa kiba sah ha kane ka jaka.
Ka Sorkar Mizoram ka kwah ban lah ban pynbeit ia pud u sam da kaba suk kaba sain bad ka kyntu iaka sorkar Assam ban wanrah iaka shongsuk shongsain ban lah ban pynbeit ia u pud u sam.
Ka jingiarap ban ai khaw ka long iwei I jingiarap iba rit eh i ba nga lah ban iarap ia ki ha kum kane ka por bad nga ialeh katba ba lah ka bor bad ha kano kano ka rukom ngan iarap ia ki ba donkam jingiarap ha kum kine ki por khnang ba ngi lah ban jop ia une u khlam ba wan poi sha Ri jong ngi.
Kumta da ka jingpynrung shuh shuh ia ki ar tylli ki jingpynialehkai kaba lah rah mynta ia ka almanak jong ka aiom ialehkai ba mynta sha ki 21 tylli ki jingpyniakhun, ka don ia ka jingthmu na ka bynta ka jingnang iai pyniar shuh shuh ia ka jingpynbun nongialehkai na ka 19 sha ka 22  ki ban wan na ka thain Europe.
Na ka liang kane ka samla kala ai por ruh shi taiew ba une u briew un wan pynphai ïa kane ka pisa bad ki kot ki sla kiba u la shim bad lada um lah ban pynphai hapoh kane ka shi taiew kin leit ban ujor da ka ejahar sha ki pulit.
Ka long ka jingjia ba jia kyndit kyndit kaba la sakhi ha kane ka jylla, lem bad ki jaka theh petrol kiba la pyrshang ban teh lakam ïa ka jingbun jong u paidbah naduh 6 baje shaneng naba ki kali kiba la ïeng laiñ ki la phylliew petrol ha ki kali jong ki.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Hek, u la ong ba ki nongthohkhubor ki dei ka iit khmih jong ka imlang sahlang bad la ju ong ruh ba ki  don ki khep, ha kaba ia ki kot khubor, la ju shim ba ki long kum ki jingshisha jong ka Gospel, hynrei ha kine ki sngi, u kren diaw mynsiem, namar ba ki paidbah, ki la duh jingshaniah ia ki kotkhubor.
Ïa kane ka lympung mynta u snem la wan ban plie da ka District Medical Health Officer Nongstoiñ, I Dr S.A Lyngdoh, ha ryngkat ka jingdonlang jong I DSO Kong Balarina Syiem, ki nonghikai na ki skul, ki official bad ki samla pule na ki skul bapher bapher.
To ngin peit bad ngin sngap kumno u Abraham u ud, u iakren bad U Blei :-Kaba nyngkong : – Ka jingpyrta ba la khia eh ka pop : Ka kitab Jenesis 18:20 ka ong kumne, “Te U Trai U la ong, namar ka jingpyrta shaphang Sodom bad Gomorra ka la jam eh bad namar ka pop jong ki ka la khia eh kein".
Kum ka seng ka pyrshah jur halor ka jingkem ia ki samla tang namar ba shu suba, hynrei kim nud pat ban ktah ia ki ‘riewbamsap.
Napdeng kine, ka first list jong ka NRC ka la pynmih kyrteng tang 1.9 klur kiba dei hok ki trai ri trai muluk ha Assam.
Mawkyrwat, Risaw, 05: Ki nongrep piskot jong ka dong ka thaiñ shilliang-um mynta ka kynti ruh ki la don hapdeng jong ka jingnoh mynsiem namar katba nangrep kata nangsyrdep khamtam eh ha ka liang ka rep ïa u piskot uba ju long u mar rep uba ïaid ïew bha ha ki aïom ba dang sdang ban kheit hynrei ynda la katto katne taïew pat ka dor ka la hiar.
Nongstoiñ:  Ka Joint Action Committee jong ki Seng nongkhaïi dewiong jong ka thaiñ Shahlang baroh kawei hapoh ka jingialam jong u bah Harley Synchiang President bad u Robert Sohbar General Secretary, ka la pynpaw ban nym mynjur  ia ka jingdawa  ban khang noh ia ki karkhana sain dewiong kiba don ha ka thaiñ Shahlang.
ai ka dei ruh namar ba kam da dei eh ban shu trei beit tang ha ka kam hynrei ngi don kiwei kiwei ki prokram", la ong ka samla Delphinia.
Ka Shillong Lajong Football Club (SLFC) ka la wer ïa ki paidbah ka jylla ba kin wan ai jingkyrshan ïa kane ka klob ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha la ïing jong ka Second Division League ka ban long ha ka Sngi Thohdieng (14 tarik) pyrshah ïa ka United Sports Club kaba na Kolkata.
Ka Seng ka kyntu ia ki parakurt parakha ba kin ia wan sha kane ka Seng Kyrsiew,.
Shillong, Nailur, 29: Uwei u rangbah uba la don kumba 72 snem ka rta ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Spenri Kharmyndai na ka shnong Lympluh, kaba dang hap hapoh ka Hima Nongspung, East Khasi Hills District u la lait thaw na ka jingïap hadien ba u la shah thang da u narsaw, shah theh da ka umthnam bad shah dung da u nar pin ha ki briew kiba shong basah ha ka shnong Lawkhla hadien ba la kynnoh ba une u rangbah u dei uba donkti ban leh sniew ïa kawei ka longiing longsem kaba dei na ka shnong Lawkhla kaba jngai kumba shiteng kynta eiei na ka shnong Lympluh.
Ki pulit ki la pyndep ia kaba donkam bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kam mut ba ngi don shajngai, phi lah ban leh katba phi sngewbit ïa ngi," u la bynrap.
Mano keiñ la kylli u Saïantis, Don ba shna la jubab u Mishonari.
Ryngkat bad u Raju, ki pulit ki la ïoh kem ruh sa ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Lamphrang Kyndait.
Hamar shiteng jong kane ka 3 kilometre ha liang kamon dang lah ban ïohi ka kynroh (retaining wall) ba dang neh bad skhem bha ba pyni ïka jingtbit ki riewhyndai ban trei kam maw bad ruh ngi dang lah ban ïohi ïa ka shyngoid ba da ki maw ba pyntuid um ban dih um ki kulai.
U Ma Chyrmang ula kular ba na ka bynta ka bha ka miat jong ka shong ka thaw kumjuh u paidbah nongshong shnong u kloi ban weng iaka NOC kaba ula dep ban ai sha katei ka karkhana.
Ha ka FIR la kdew ruh ba ki bor ka NEHU Tura ki la kren sha ki khubor ban pynthohbria ia ki nongialam ka NEHUSU.Shillong: Ka jingjied ia ki ar ngut ki MP na ka jylla ka la kut mynta ka janmiet por 4 baje bad katkum ka jingkhein ba la aid a ka tnad elekshon, ka jingpoi ki nongthep vote ha Shillong parliamentary konstitwensi ka la long 63.56 percent katba ha Tura ka la long 75.60 percent.
Halor kane ruh u Lamphang u la dumok ia ka EC ba kam lah ban ai notis sha ki dkhot ka ing dorbar.
Kaba lyngngoh ha kane ka jingialang ki na ka kynhun ka Liang Pyrshah, ka Voice of the People Party (VPP) bad ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kila mih na ka jingialang hadien ba ka sorkar kala phiel ban iakren ne khmih biang iaka State Reservation Policy.
Kumban shu pynkynmaw baka Riiohlang Dhar ruh ka dei kawei na ki samla kaba la sdang ïaka kam referee jong ka naka lympung ïalehkai ka WJDSA.Hadien kala hiar sha Shillong bad kala nang kiew na uwei u mawjam sha uwei u mawjam mynta kala pyniaid iaka jingialehkai football wat sha bar ri.
Ha kajuh ka por u la ong ba u la pyrshang ban pynsngewthuh ïa ki paitbah ba ka jingshah rem bad ka jingkyntait jong ki paitbah ha ka election ba la dep, ka lah ban dei ba ha ka jinglong nongmihkhmat jong u, ki don ki jingduna, ki jingbakla kiba long ki maw jynthud ïa ki paitbah.
Ha ka juh ka por ka seng ka kwah ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan biang ha katei ka thaiñ bad ka la kyntu ia ki jaidbynriew Garo kiba la mih noh ba ki dei ban wan phai biang sha ki shnong Khasi, kumjuh ruh ia ki khynnah skul ba kin wan ban bteng biang ia ka jingpule jong ki.
Lada kam dei kumta balei dang hap ban pynlip bording da ki bun bun kynta wat hadien ba la dap ka dam Umiam ruh.
“Kine ki Musari la wieh da ki dawai ia kaba la tip kum ki Long Lasting Insecticidal Net (LLIN) bad ki Musari kiba la wieh da kine ki kynja dawai, u kain pyrjong um nud satia ban tur hajan jong kine ki Musari bad kin neh haduh kumba 5 snem ei ei" la batai u Bah L.Mawlong.
Halor ka State Employment Policy, ka FKJGP ka kwah ba kane ka policy kan treikam salonsar la ka long ha ki Tnat ka Sorkar Jylla, ki Tnad ka Sorkar Kmie kiba don ha Jylla, ki Private Corporation/ Private Company/ Private Bank da kaba ailad shwa ïa ki samla trai ri trai muluk.
Ki bor pyniaid ki la ioh jingtip ba katei ka kynhun ka la thmu ban wanrah ïa ki kam thombor jongka hapdeng ka jingkynmaw jong ki paidbah ïa ka jingdap shi snem ka jingiakhih paidbah haba iadei bad ka jingkhlad jong ka samla Mahsa Amini ha ka 16 tarik u Nailur jong u snem 2022 ba la leit.
Ki don kiba kynthoh, ba katei ka dei ka buit, ban kyntiew dor ia ki mar ki mata, ia ka rukom long rukom im ki briew ha ka pyrthei bad nangta, ban pyntieng kohtympan, da ki khlam bapher bad ka jingshit jingkhriat jong ka mariang bad ka jingmut hi, ka long, ba tang kiba riewspah, kin im ha ka pyrthei, katba kiba duk, kin nym ioh shuh ban pynim ialade.
Ka daw ka long ba u tip skhem ba ka jingwan jong ki ka long ban ioh synshar donbor halor ki khun ka ri Jaintia.
Kane ka buh bha ïa ka jingma bad ngin sa pynmih ïa ka pateng ka ba ngam lah hi ban pyrkhat bad mutdur ha ba peit ïa ki dak ki shin ba kane ka pateng jong ngi ka bud bad ka im.
Namarkata, kum ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongïalam jong ka AKHAF kaba la leh ïa kine ki kam kiba bha ban wan ïarap ïa ha kum kane ka por.
Shillong,3 Risaw:Ki nongtrei bylla sngi ne ki  Casual Employees jong ka MeECL ha ka jingialang jong ki kaba la long ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingsangeh trei kaba lai sngi kynthih kata naduh ka 8 tarik haduh ka 10 tarik mynta u bnai.
"Haba bynrap halor kane jingdawa ban wengkam ïa u Rohit Prasad, u President jong ka NEHUTA, u Prof.Lakhon Kma u la ong, ba ka Joint Action Committee (JAC) kan ai por haduh ka por 12 baje mynmiet jong ka 26 tarik, Risaw, 2023 ban wengkam mardor ïa u Rohit Prasad hynrei lym kumta ka Joint Action Committee kan pynlong da ka jingïakhih hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor.
Ki kynhun ïalehkai jong ka India ki kynthup ïa ka Khushi Kumari, Shreya Sharma, Khushi, Priya Kumari Yadav, Thoi Thoi Devi Yendrembam, Heena Khatun, Juhi Singh, Niruka Chanu Sagolshem, Shibu Kumari, Bidyangambi Devi Yumlembam, Sanjana Chanu Moibungkhongbam, Manaka Devi Louremba, Akhila Rajan, Muskan, Shveta Rani, Ribahunshisha Kharshiing, Hoineihat, Akhila Baiju Leema, Manisha Kumari, Arya Anilkumar, Shilji Shaji, Nandini, Pooja.
Katba u Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA ka thaiñ bad u Chairman ka MTDC u la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang long u Myntri ka Arts and Culture ha u snem 2021 u la sdang ïa kane ka kam da ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa kane ka tnat u G Kishan Reddy na ka liang jong u ula mang T.13.13 klur na ka jinglut jong baroh kawei ka projek kaba long T.14.48 klur.
Shillong:Ka seng FKJGP-Khliehriat Circle hapoh ka jingïalam u President u Bah Michal Chyrmang ryngkat ka jingdonlang ka FKJGP-Jaiñtia Zone bad Ïalam da u Bah Marhok kynti Marboh Vice President bad ka FKJGP-East Jaiñtia hills ki la leit ban khynra trading Licence, labour Licence ha ki thaiñ Ladrymbai bad Dkhiah West.
U la ong ruh, tang mar ia tip halor jong katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Mawlasnai Police Outpost ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban ai jingiarap ia utei u Rangbah ba la shah siat bad ki pulit ki pynkit noh ia utei u rangbah sha Mawlasnai PHC, na ka bynta ban ioh jingsumar, hynrei khnang ban ioh ia ka jingsumar ba paka la rah noh ia u sha CHC Bhoirymbong.
Ka Niakha ka Rida kam banse shuh ban kitkhlieh lut ia ka kam baroh ban phah khreh sha khreh dud na ka bynta kiba wan sngew lem.
U MLA u la pynsngew ïa ka jingangnud ba na ka liang ka NEIGRIHMS kan pynlong ïa ka jingai dawai ei (Free Health Camp) ha kylleng ka Mawryngkneng konstitwensi ïa kaba u Director u la ai ka jingmynjur.
Haba kren pat sha ki Nongthoh Khubor hadien kane ka jingïalang, u Faggan Singh Kulaste u la pynpaw, ïa ka jingkmen kaba khraw ban iohlad ban wan buddien ïa ki kam pynroi kiba la mang lyngba ka ADP kaba dei kawei na ki prokram ba la pyntrei lyngba ka jingiohi jngai jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi, ha kaba u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewhun halor ka jingbatai da ki ophisar ha kaba ïa dei bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim pynroi lyngba ki tnad treikam bapher bapher hapoh Ri Bhoi District.
La iathuh ba la ju jied ia ki ksew kynthei, ban pynher sha haw haw bad kitei ki dei ban long kiba ka jingkhia jongki, ka duna ia ka 6 kilo tam bad ba ka khmut jongki, ka dei ban rung ha ka tdong jong u roket.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pyllait paidbah da u President ka MEPA u bah R.M Shabong.
U Nongialam ka KSU u Bah Kynpham Kharlyngdoh u la ong ba ha ka jingiakren bad u DC u la kular ba un nym pat kyndang namar ba u dang khot ia ka jingialang ia ka Municipal bad u Syiem Mylliem ha kane ka sngi Balang ban wan.
Kaba phylla ka long ba u Babu Jeebon Roy u la bei pisa na la ka pla ha ki khyndiat snem ban pynlong kam ïa ka skul na ka bynta ka jingtbit bad ka jingnang jingstad jong ki khun samla kata tad haduh kitei snem ba la wan rung kham bun ki nongpule.
“Imat namar ba ngam dei na ka seng Congress, ka sorkar ka la pynslem khnang ia ka jingplie ia ka Block Mawlai", la ong u Bah Embhahlang haba twad jingmut na u halor kumno u sngew halor kane ka jingslem ka sorkar jylla ban plie noh ia ka Block.
Shillong:U MLA ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) na North Shillong u Bah Adelbert Nong rum u la pynpaw ba ki paidbah ki kwah ban ïohi ïa ka jinglong ba shisha ka Sorkar lada ka don ne em ka mon ban lehnoh ïa kawei kaba ka la kular bad ba kadei ban pynsted noh ban pynkynriah ïa ki briew ba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong.
Sec School bad St.Anthony’s Hr Sec School, ki long ki lai tylli ki skul ba la ioh ban rah ia ka nam lahduh ka lympung ialehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2022, ba la pynlong ia ka da ka ophis jong u District Spoirts Officer, East Khasi Hills District Shillong.
U MLA ka UDP na West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la bam smai ha ka 7 tarik Lber kum u myntri ka tnad sorkar MDA-2.
La ïoh ruh ïa ka jingkren maitphang na i Bah M Lamin Gashnga uba dei u Principal bad u trai jong kane ka Jien Pyngrope Memorial Music School ha kaba u la batai lyngkot halor ka nongrim bad ka jingthmu jong kane ka shlem ai jinghikai halor ka tem ka put.
Haka sngi balang ruh, la iathuh ba ka don ka jinghiar jong ka lyer oxygen, kaba la jia, haduh 5, 6 sien kynthih, ha ka por shiteng miet.
Hynrei kiba ioh ja sngi ki dei tang naduh klas klas I haduh klas VIII bad ia kane la leh katkum ka jingbthah ka sorkar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjah ka longkmie na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ka jingwad ïa kitei ki arngut ka dang bteng.
Shuh shuh,kitei ki rangbah shnong ki la kwah jingshai ruh ban sngewthuh kham bha ia ka bynta jongki kum ki Rangbah shnong ban teh lakam iaka jing ai syrnot bad ka jingai NOC kam khaii   sha ki bar jylla,bad u la ong ba u la ai jingbthah sha ki  halor kane.
Dang ha kine ki sngi ngi ïohsngew ba u Dr Aman War uba long teng u Director of Health Services bad uba long mynta u kyrtong ïaleh jong ka UDP na Shillong North u la ong ba ka jinglut jingsep baroh na ka bynta ka khlam Covid ka long 248 klur katba ka sorkar pat ka kam ba lut haduh 816 klur.
Kaba dei ban ai jingïaroh ka long ïa ka jingtrei shitom jong ki Rangbah Shnong bad ki paid nongshong shnong kiba la buddien beit sia haduh ba kane ka skhim kan urlong.
Shuh shuh la ioh jingtip ba katei ka jingialang ka la rai ban dawa na ka Sonia ban pynkylla noh da uwei pat u nongialam ha kane ka jyllabad ban wanrah da u myntri rangbah ba thymmai hynrei kin ym pynpaw eiei pat shabar ia katei ka kam pohing jong ki.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingweng noh ïa ka jingithuh jong ki 199 tylli ki Secondary Schools kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka UP Board, ïa kaba hashwa la tip kum ka Uttar Pradesh Madhyamik Shiksha Parishad (UPMSP), ha kylleng ka jylla na ka bynta ki jingdkoh treikam jong ki.
Katba ka Umpohliew Jingtip HS ka la pylliem ia ka Rymbai Govt SS da 6-1 kol ha ka jingialehkai jong ki khynnah shynrang.
Ha kawei pat ka liang, u la pyntip ruh ba ka Sorkar ka la pynkhreh shaid-shaid na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ka Secretariat bad kiwei pat ki shlem treikam sorkar kiba kham kongsan kiba don ha lynter ka surok sha Khyndailad sha New Shillong.
Shillong:Da ki hajar ngut ki paidbah ka jylla bad Nongbah Shillong kila ïasnohkti ha ka Peace Rally kaba la pynlong da ka Catholic Association of Shillong (CAS) ban kyrpad ïa ka President ka ri India ka Droupadi Murmu ba kan tuklar na ka bynta ban pynkut noh ïa ka jingïakynad hapoh ka jylla Manipur.
“Ka Sorkar Congress ha ka jylla ka la pheil ha kaba iadei bad ka jingkhang tih Dewiong ka NGT ha ki lai snem shiteng mynta.
U tei u samla u ba la khlad noh ha kane ka jingjia, la tip kyrteng kum u Julius Nongsiej (28) naka shnong Umling Lambrang u ba dei u nongñiah jong katei ka auto rickshaw katba kiba la mynsaw jur ki kynthup ïa u Silbanus Lapang, 28 na Nongkylla Byrnihat bad u Bijoy Makri, na Sohpu Umling ïa kine baroh la pynkit marmar sha Civil Hospital Nongpoh.
Ka jingtrei pat ka khia bha.
Kine ki sienjam ki bud ruh ïa ka jingngeit jong ka Article 13 jong ka United Nations Convention pyrshah ïa ki kam bamsap kaba long “… ka jingïashim bynta jong ka imlang sahlang bad ka jingkyntiew ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki briew bad ki kynhun ki bym dei ki kynhun sorkar, kum ki kynhun ha ka imlang sahlang, ki kynhun shimet bad ki kynhun ba ïadei bad ka imlang sahlang, ha ka jingïada ïa ka bad ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap bad ka jingai jinghikai ïa ki paidbah ba ïadei bad ka jingdon, ki daw bad ka jingkhlaiñ jong ka jingma na ki kam bamsap.
Phi lah ban kylli balei kane ka long kaba sngewlyngngoh? Ka dei namar ba u Risinius u dei u khynnah samla uba don ka jingduna ha ka bor ïohi ha kaba baroh ar liang ki khmat jong u kim lah ban ïohi eiei.
Ka kong Ampareen ka la ïathuh ba ka sorkar ka la bthah ïa ka NHM ban pynthikna ba ka Company ne ki briew ki ban shimti ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang ki dei kiba la biang bha ban pynthikna ba ka 108 kan treikam bha ban shakri ïa ka bha ka miat u paidbah ka jylla.
Kane ka jingïakynduh jong ka kmie jong kane ka samla ka la nang wanrah ka jingsngewskhem bad jingshaniah ïa une u briew ka dei hadien ba u la wan kai wat shaduh sha ïing sah jong ki bad ha kane ka jingwankai ka la nang wanrah ïa ka jingïasngewjan bad shaniah bha na ka liang ka kmie bad kane ka samla ruh.
Utei u briew ka GHADC u la wanrah ruh ia ka jingtyrwa ban buh noh la ka jong ka district Court ha baroh ki District ka thain.
Shillong, 26 Iaiong:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka President jong ka State Mahila ka BJP ka kong Pelcy Snaitang ka la plie paidbah ia ka surok Thiep Diengngan ban pynpoi shaduh sha ing mane ka balang Presbyterian, katei ka surok ka dei kaba don ha ka shnong Keniong kaba hap hapoh Ranikor konstitwensi.
Ngim kwah ILP ba la kyllain rong hynrei ngi kwah beit da ka ILP tynrai ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873", u la ong.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingai khusnam sha ki khynnah pule jong ka shnong Nongjri kiba ïoh marks heh tam ha ka eksam 2020, 2021 bad 2022, kata ha ka SSLC, HSSLC bad Deretary na kino kino ki skul, kolej, univerity bad kiwei pat.
Ha ka jingleit jngoh ki nongthoh khubor ïa katei ka jingtei ha ka por ba leit jurip u Speaker bad kiwei de ki heh sorkar ha Mawdiangdiang, la lap ïa uwei u païa jong ka kamra kaba don ha ka liang ka diang jong ka ïingdorbar ne ka Left Wing, uba ka rukom khleh ïa ka dewbilat imat ka don ka jingleh torti.
Ngin sdang da ka jingïaid paidbah na Library sha ophis treikam u VC," ong u President ka NEHUTA, Prof.Lakhon Kma ha ka Sngi Ba-ar.
SHILLONG: Palat 1900 ngut ki nongïalehkai kin ïashimbynta haki 14 tylli ki jait jingïalehkai bad ym duna ïaka ₹70 lak la mang ban pynlut ha ka lympung bah jong ka jylla, ka Meghalaya Games.
Ha ka jing-ai jingkren sha ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang bad baroh ki seng ba la pynlong da ka sorkar hashwa ban pynlong ïa ka dorbar, u Myntri ka Parliamentary Affairs u Pralhad Joshi u la ong ba ka sorkar ka la long kaba la khreh na ka bynta ban ïakren bad ïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman hapoh Manipur hapoh Parliament.
Hynrei ha katei ka jingïalang, u CEM, Albinush u la ïashim bynta bad pan por ban pyllait ïa ka tulop ba 2 bnai haba kut jong une u taïew.
Na ki nongïalehkai Athletics ka jylla ka la ïoh ban khur ar tylli ki takma, da kaba khur takma rupa ha ka women’s cross country ba la mihkhmat da ka Bandasharai Marwein, Ibanriakor Lyngkhoi, Claire Jones Jala Kharbhih bad ka Barisha Khymdeit.
Ban pynioh pat ia ka bor bad ka iktiar ban synshar hi halor ki Riti Dustur bad ka hok longtrai mantrai jong ka Jaitbynriew Khasi-Pnar, to ngin iengtylli da kaba kyndat sharud ia ka jingiasngewpher Seng Sain Pyrthei, Hima, Niam, Balang, Sengbhalang, Sor bad kyndong, namar ka jaitbynriew Khasi Pnar ka long tang shitroh ha Ri India hynrei ban dawaban ioh noh la ka jong ka Jylla “Khasi-Jaintia State" hapoh ka Article 371 (K) Constitution of India.
Ka kolshor kaba pynkha ia ka kharai ha ka ioh ka kot bad ka kolshor kaba pynkhie im biang ia ka juk khaii mraw ia ki para briew.
"Ula ïathuh ruh ba kat shaba ki leit, ki ju pynshai ïa kane ba ka pisa kaba ki ai ka dei ka jong ngi u paidbah, ym ban shah pynbiej.
Shillong,8 Naitung:Namar ka jingbym ryntih ka iew die doh syiar kumba la pynbna ha ki kot khubor ba ka All Meghalaya Poultry Supplier Retailer Association AMPSRA ka la pynkiew dor ia ka doh syiar sha ka T.160 shi kilo ka bym pat pynkhuid bad T.220 shi kilo kaba la dep pynkhuid, katba ha kiwei pat ki jaka kum ka iew polo, Motphran, Iew Mawlong, Khlieh Iewduh bad ha iew Laitumkhrah ki die ha ka dor T.240 ne wat haduh T.250 shikilo.
Namarkata, haba iadei bad ka jingeh ki paidbah ha ki thain Block-2, ngi la don ruh ka jingthmu ban iaphylliew jingmut bad ki nongialam ka Khasi Student Union, na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya bad Assam ba ki dei ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam, khang ba ki paidbah kiba shong ha ki thain Khappud kin nym mad shuh ia ki jingeh kumba ki la iakynduh ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh.
Hynrei ha kajuh ka por ka Ri Japan ka long ka ri kaba ïa beh ïa ka jingstad, ka jingpahuh pahai, ka jingman bha – manmiat bad jingïaid shaphrang.
Ka daw jong ka jingmih bad ka kamram jong ka kynhun ki Nongiathuhlypa ka long ban peit pyrman ia ka synshar khadar khnang ban ym don ka synshar donbor bad ka jingthombor ia ki khun ki hajar ne ia ki nongshong shnong da ki Syiem ne ki bakhraw batri.
Women’s singles: E Avanesyan ia ka B Bencic da 6-3, 2-6, 6-4; K Pliskova  ha ka S Stephens da 0-6, 4-6; E Svitolina ia ka M Trevisan da 6-2, 6-2; V Gracheva ia ka D Galfi da 6-4, 2-6, 6-1; K Kanepi  ha ka M Keys da 1-6, 6-3, 1-6.
Lyngba katei ka jingujor, kitei ki nongialam ka RBSU, ki la kyntu ia u SP ba u dei ban shimkhia halor katei ka kam bad kiba la dawa ruh ia u ba u dei ban pynhap ha ki kyndon Ain kiba tyngeh, ia ki nongniah kali kit Umphniang kiba pynhap beain ia ka Umphniang bad wat ia kito ki briew kiba leit ban thied ia kitei ki Umphniang beain.
Lah ban ong ruh ba dei na ka dawe ka jingai laisen pathar ba ki pulit ka nongbah dang ha ki snem ba la lah ki la buddien ïa ka bamsap ha ka ophis District Transport Office bad pynpaw pyrthei syndon ïa ka jigdonkti lang ki nongtrei jong ka bad kito ki dalal ban pynïoh laisen, permit bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki pathai khubor, u Working President jong ka JSM Central Body, u bah Jimmy Kharmuti, u la ong ba “Na ka liang ka JSM ka phah ka kyrwoh sha ka sorkar jylla bad sha u myntri ba dei peit ba ngi ngim kwah ba phin wanrah da ka Casino, ngi kwah ban ïoh ïa ka surok kaba bha, namar ka jinglong jingman ka ne ka surok NH-6 ka la sniew shaba palat, ka la dap sa tang da ki thliew kiba heh kaba buh jingma bad buh jing eh ïa ki paidbah nongleit nongwan.
La pynlong ia katei ka jingpynkupburom ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew kaba la long ha Divine Savior, Nongthymmai Parish, Shillong.
Ha katei ka jingjia la iohi ba bunbah ki kali ki la sahkut bad ki hap ban phai kylla dien haba ki la poi ha katei ka jaka.
Hynrei,ka jingkhmih lynti ki paidbah ka la kylla pyrdet plak namar ar ngut ki MLA jong u sing (HSPDP) ki la shet kylla bad jah klep khlem da pyntip ne burom shuh wat ïa ki nongïalam jong ka party HSPDP.Nalor ba ki dang jop thymmai, nalor ba ki shah shet bad shah pynbiej ha ka jingthong bad shah khring ba laiphew jait ha ki party heh spah kiba nabar ka jylla kum na Assam bad Delhi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Kumta, ki kam pynmih shini ki don ka bynta ha ka jingpynurlong ïa ki thong ka India hapoh ki jingïakut COP 26 na ka bynta ka jingpynduna ia ki jingpynmih jakhlia.
Na ka liang ki Syiem(s) ha ka dorkhast ki la pynpaw bad ai copy sha u Chief Secretary, Meghalaya ia ka hukum jong ka iingbishar jong ka Hon’ble Guwahati High Court kaba mynta la dei ka High Court of Meghalaya kaba 24 tarik August 2010 kaba la ong bad hukum kumne: “57.
Kumjuh ruh hadien ka jingkhyllem jong ka Illinois Theatre ha katei ka thaiñ, ka la pynmynsaw ia 28 ngut kiba iadon ha katei ka jaka bad uwei pat u la khlad hashen.
Shuh shuh ka AMC&SA ka maham jur ia ki bar jylla ki bym dei ki contract kiba sah  ha  kane ka jylla ba kim bit shuh ban shim hi  ia ki kam contract Private ne kino kino ki kam kiba iadei bad ki kam contract, bad ka AMC&SA kan sa pynlong iaka jing leit jurip shen ia kum kine ki bar jylla kiba shim hi ia kine ki kam.
Ka jingïohkem jong ki Pulit ïa ki 15 ngut ki briew kiba die met na Khyndai Lad dang shen ka la pynshisha ïa kata bad yn ym lah satia ban len.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ruh ba ka don ka jingiasngewthuh bad ki nongtrei ka koit ka khiah 108 Emergency Servicces bad kane kano ka jingshim raika dei ban long kaba lait noh ki kynrum kynram.
Ka jingïalehkai kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka West Khasi Hills DCA kan aireng pyrshah ïa ka West Jaintia Hills DCA na ka Zone 1jong ka Group B.ill.
wad shwa ia ka tynrai sa ia pyrshah…namar lane ka jing pyrshah tang na suin ka long tang ka kam pushara bad kam lape dpei ban darapjot iala ki kam barieh ki shu kut tang ha ka news lait nangta ki jaka lah leit hi sha ri Thor……u himonto u lalot jaka katne katne dei ba Don ba leit tyrwa….
Haba kren ha ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongïalam ka UDP Youth Wing Ri Bhoi District, u Bah Balajied Rani, u la ong ba ngim lah ban tip ïa ka lawei ka ri jongngi, hynrei ngi don ka jingkyrmen ha ki khun samla ba kin long ki nongkit nongbah na ka bynta ka eh ka shon jong ka ri bad ka jaid bynriew.
Kane ka training ka dei kaba la ju leh ha kiwei pat ki jaka hapoh ka thañ ha ki snem ba mynshuwa kum ha ka shnong Nongtalang, Amlarem, Nongbareh bad Darang.
Dei ka jingsarong kaba la pyllong ia kane ka pyrthei ba kan leh jubor iala ki para briew haka pyrthei kaba mynta.
Kane ka mut ba ki jingpynbha ïaki surok ha ka jylla na kane ka skhim ka la palat ïa ka 2500 klur tyngka" ong u bah Prestone.
U Bah FC Shullai, General Secretary ka Seng, u la ai ïa ka kaiphod treikam jong ka Seng ha une u snem baladep.
Kane ka pynpaw ba ngi thung dieng da ka kti kadiang bad ngi pom pat da ka kti ka mon.
La iioh ruh ban sam ia ki khusnam sha kiwei ki nongjop ha ki jingiakhun bapher bapher.
Ka seng MCPF ka ai khublei Kristmas basuk ia baroh ki paidbah ka Mawlai Constituency bad ia ka Jylla baroh kawei.
Hynrei wat la katta pat u la ïathuh ba ym pat lah ban sdang ïa ka jingtrei ha Ri Bhoi namar ka don ka jingpyrshah ba jur na ki Seng Bhalang.
Kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  2,00,739 bad baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 14,71,877 ngut.
Hadien ka Ernakulam, kaba bud ka dei sa ka Thiruvananthapuram ha kaba hangne ruh ki la don shibun ki jingjia kiba kum kine.
Ha ka inning kaba nyngkong jong ka Mizoram, u Aryan Borah u la ioh ban weng saw ngut ki nongtied ka Mizoram da 34 run ha ki 16 over.
Nongpoh, Naiwieng 29: U Ramen Das General Secretary ka Northeast Petroleum Mazdoor Union u la pynshai ha kaba ïadei bad ka shithi ba phah sha u Myntri sorkar jylla jong ka tnad Food and Civil Supplies ba kum ka Union kam don kano kano ka jingmut ban pynkulmar ïaki paidbah hynrei ka dei tang ka shithi ba phah sha u myntri bad kumno ka lait naka liang ka Union kam don jingtip eiei.
Shillong, 05 Nailur:Ka Umden Development and Transport Association (UDTA) ka la dawa ba ka Airport Aurhority of India (AAI) ka dei ban shna noh mardor ia ka surok sha kane ka shnong shwa ba kan ker kper noh ia ka jaka dem liengsuin ha Umroi khnang ba ka shnong kan nym shah khang lynti.
Ha ka jingiohi jong nga ban ia da na ki briew kiba na bar jylla ban ioh shong ban sah bad ban trei ban ktah laitluid ha kane ka Ri Khasi Jaintia jong ngi.
Ha kajuh ka por la ki la pynpaw ruh ïa ka jingaimynsiem na ka bynta ki para samla jong ka shnong ba ka seng samla haba ka pynlong ïa kane ka program ka pynlong khnang ban kyrsiew bad ban kyntiew lang ïa baroh ki samla kynthei ne shynrang jong ka shnong ban trei shitom lada ki trei ha kino kino ki kam kiba ngi dei ban pyndep la ong u bah Lumlangkyrhai Nongsiej.
“Kane ka jingleh ka la wanrah ka jingïaknieh ban ïoh rung kyrteng ha ki Producers Group", la ong ki dkhot.
U Kumar u la ong ba ia kane ka kam, la bynshet bad aitui ruh ha ki heh ophis bad ki DGP jong ki ar jylla ba kin shimkhia ban khmih baki paidbah ba don ha ki bynta ka khappud ba kim nym don kano kano ka jingeh ne jingshah pyndik ban leit ha kaban pyndep hok ia la ka kamram ban thep iaka vote ka jong ki ha kane ka kynti kaba mynta.
Kan ym don jingmut ban pynheh ïa ka surok pajih na sor lada ki surok hapoh ka nongbah pat ki long kiba rit bad kiba khim.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam Raid ka Raid Amjong bad ki riew rangbah, ki nong Bangla ki dei kiba la wan shong wan sah naduh u snem 1963 kum ki nongphet wir ba la ai bor da u Syiem Hima Khyrim ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Refugee Colony ha kaba ha kitei ki por ki dan duna bha ka jingbun paid, hynrei katba dang mih ki sngi bad ki snem kine ki la dang kiew ka jingbun paid ha kaba mynta lei lei la mih sa kawei ka Shnong ba la tip kum ka Panbari ba la shong la sah da ki khlem kano kano ka jingioh jingbit na ka Raid ne ka Hima.
Ngi la shu ia bud kat shaba ka beh ka lyer, don tang katto katne kiba shim ïa ka por ban pyrkhat ha kaba ïa dei bad ka jingim kaba shimet, ka imlang sahlang bad ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Tangba u la ong ba ka party ka lah ban iatreilang bad ki party ba iahap jingmut lang ha ka elekshon, bad ia kane yn sa rai da party hadien.
Katkum ki tyllong khubor na ki pulit la ong ba u tei u briew u bala shah kynnoh ba thmu ban pied bad rung tuh ha ka jaka sah pulit u dei uba la tip kyrteng kum u Albinus L.Marshillong ba shong ba sah ha Them Iew Nongstoiñ.
Iada na ki jingpang da kaba sait ïa ki bam hashuwa ba phin bam bad shet.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka 24 tarik u Nailar, katei ka jingkieng ka la twa ha ka por ba ki nongtrei bylla ki dang mut ban theh slep halor katei ka jingkieng bad ha ka jingtwa katei ka jingkieng ka la wanrah ia ka jingmynsaw jong ki 5 ngut ki briew kiba trei ha katei ka jingkieng ia kaba la pyntrei da ka M/S Dhar Construction Company.
Ia kane ka dorbar la pyniaid da u Pa Daloi U ma Chawas Lyngdoh u ba long ruh u Chairman jongka Dorbar Elaka.
Ha kiwei ki district kum ha East Jaintia Hills, West Jaintia Hills, Ri Bhoi bad ha West bad South West Khasi Hills ki ophis sorkar ki treikam kumba ju long khlem kano kano ka jingktah.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ki mat kiba iadei bad ka jaitbynriew, kan sa rah ban iasaid ynda u paidbah un ai ia ka jingjop.
Ka long ruh kaba shai ba kane ka dei tang ka jingïashun saiñpyrthei naba wat ïa ka ing kmie jong u Bernard Marak ruh la khynra khlem kano kano ka Warrant.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki Nongthoh Khubor ha ka shnong Pilangkata ha Ri Bhoi, u Deacon ka Balang Evangelical Free Church of India, u S.Chinpu, u la ong ba kane ka jingïakhih bad ka jingïakynad ha ka jylla Manipur tang na ka daw ka jingïapher jaid bynriew hapdeng ki jaid bynriew Kuki bad Meitei ka la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad u la ong ruh ba kim poi pyrkhat ba kane ka jingïakhih kan poi shaduh u pud jong ka jingïaumsnam kaba ym don shuh kata ka mynsiem jingsngew para briew.
" Nga la iakynduh ia i shisien ha KJP High School Girl’s Hostel ha Mission Compound, Shillong.
Lada ïa ka MoU la pynshong nongrim katkum ki kyndon jong ka aiñ dei ban shim rai da ka Interstate Council namarba lada ki rah ïa ka MoU sha ka Parliament bad mynjur ïa kata, kan long pyrshah ïa ka mon u paidbah bad pyrshah ïa ka hok synshar paidbah jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Kadei kata ruh ka jingkylli.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh da u ma F.Passah (COVDO).
Hashwa kane, la buh ïa kane ka jingkylli ïa u Myntri ka tnat ïalehkai ka jylla u Bah Shakliar Warjri, hynrei haba u Myntri u la ong ba ka jingkylli ka dei shabar ka phang ba ïakren, u Myntri Rangbah u la ïeng bad u la ïathuh ïa ka ïingdorbar thawaiñ ba ka sorkar ka dang trei shitom ban pynbiang ïa ki jaka ïalehkai khnang ban pdiang bad pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai.
Mawkyrwat, K’lyngkot 16: U Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency, u bah Pius Marweiñ hadien ka jingïoh ïa ka mang pisa na ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi kaba long shibynta ban pynbha ïa ki ïing skul jong ka sorkar jaka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2023 u la ïoh ban plie paidbah ïa ki ar tylli ki ïing skul kiba la dep ban shna pynbha.
Namarkata, khnang ban tehlakam ïa kane ka jingmlien bad ban ïada ïa ka mariang, u District Magistrate ka West Khasi Hills hapoh ka kyndon 144 CrPC u la pynmih ïa ka hukum ban mana bad khang pyrshah ïa ka jingwiang ding ïa ki lum bad thang ïa ki khlaw ki btap, ki jaka rep ki jaka riang, ki park bad kiwei kiwei de ki jaka kiba don hapoh West Khasi Hills District.
"Watla ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka la kut noh ha ka por 5 baje janmiet, tangba ki la don pat kiwei kiwei ki jingpynbyrngia ia u paidbah ha kaba la ioh ruh ban iohsngew ia ki sur thiang kaba la rwai da ka nongrwai kaba lah paw bha na kane ka jylla ka Jessie Lyngdoh bad la ki paralok kiba la rwai ia ka anthem jong ka MSL 2023.
Nongpoh, Rymphang 10: Ka long kaei kaei ka khubor ba bha bad ka nuksa kaba bha tam ïa ngi kiba biang ha ka ka liang ka dkhot met kumba la ai kyrpang da u Blei bad ka long ka khubor kaba ai jingkmen ha kaba ki shijur wat la kim iohi bad matlah ki khmat ba ki shim pat ïa kata ka rai rangbag da kaba pynlong ïa ka jingkyntiew kurim kaba phuh ba phieng bad ban shim ïa kata ka rai na ka bynta ban saindur ïa ka longïing longsem ba thymmai.
U la ïathuh ba ha ka miet sngi Palei kaba bteng haduh ka sngi Thohdieng, ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur ha ka thaiñ Mawlai bad ha kiwei kiwei ki jaka ba marjan katba ka miet ka dang kynoi thiah ïa ki paidbah ka Sor Shillong“Ka kynhun jong ngi ka lah ban ïoh kurup haduh 319.17 gram u drok heroin, 14.24 gram u Kynja bad 7 tylli ki Mobile Phones, kawei ka kali Wagon R kaba don ïa u nombar ML04-C-1659 bad ka pisa kaba kot T.4, 50, 830 lak," la ïathuh u DGP.Saw ngut kiba la shah kem, lai ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei ki la shah rah sha Mawlai Police Station bad ïa ka Case la register bad pynngat hapoh ka Section 20(b)(ii)(A)/21(c)/25/27/29 jong ka NDPS ActU DGP u la ïathuh ruh shi sngi shwa kane, ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki la pynlong ïa ka jingkhynra pyrshah ïa ki nongkhaïi drok bad ïoh kurup 64 gram u drok heroin, 5 tylli ki Mobile Phone, kawei ka kali bad ka pisa T.10,000 hajar.
Shuh shuh ka khubor na katei ka thain la iathuh ruh ba kitei ki briew kiba don case hapoh Assam ki la wan ban kyrpad ruh na ki heh pulit Meghalaya ban iakren halor katei ka kam hynrei na ka liang jong ki heh pulit jong ka West Khasi Hills ki la kyrngah ban iarap namar kadei ka case ba la register hapoh Assam ha kaba na ka liang jong ki pulit ka West Khasi Hills ki la kyrpad iaki ba kin leit aiti ialade sha ki bor ka ain.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pyn skhem ba ki trok kit dewiong kiba iaid mynta ha surok ki dei kiba biang ia ka shalan kaba la ioh ka tnad bad kim dei ki trok kiba iaid beain, kumba la kynnoh.
Ia une uba la shah kem na Umroi, Ri Bhoi District la tip kyrteng kum u Sansharbha Makdoh 24 snem rta.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka India, ka dawa ia ka Pakistan, ba kan pyllait noh mar mar ia utei u nongniah liengsuin, uba don mynta ha kti jong ki shipai Pakistan.
U Michael u la shahkem bad ia ka tari la ioh kurup biang.
“Haba ïadei bad ki smart meter u Symbud Myntri Rangbah u la pynshai ba ka tender ba ki khot bad dor kaba pan da ki kompeni.
Ka daw ka long namar ba ka jingkynmaw ka lyngkot bad ka jingthep but jong ngi kam dei halor ki ishu ba donkam ia ka imlang sahlang bad ia ka jaitbynriew.
U President ka BJP u la ong ruh ba kan don ka jingialang lashai bad ki MLA kiba la don ka jingsngew ban ai jingkyrshan ia u kyrtong ba pynieng ka NDA hynrei um pat kwah ban iathuh bniah halor kane.
Shikol ka Mynthong la thep da u Riyanki Shylla 34′.
Ngi la ioh jingtip ba la ia phah ha ka Whatsapp ia ka jingkylli bad ka jinglait ka dei na thain Jaiaw", la ong u Bah Nongphlang.
U Donald Trump, ula ong “Ka wan rah ia ka jingkut noh ia ka pali kaba nyngkong eh bad kaba dei ka sien kaba khraw tam ha ka histori jong ka jing synshar President.
Mathaios 19:28.
“U ksuid bad menshohnoh u don tangba ngim lah ban shu suba khlem da iohi ia ka jingshisha", la ong Phadar Sngi bad u la bynrap “ ba ka jingaiksuid kam ktah lada khlain ka jingngeit".
Ha ka jingïakren jong u, u Bah Fredrick, u la ïathuh ruh ba ki jingthoh ki ïathuh ba ka la don ka jingïakynduh hapdeng u Bah Joy Mohon Nichols Roy bad u Phizo, u nongïalam jong ki Naga na ka bynta kane ka jingïakhih Hill State.
Data Science, Block chain, Programming Languages, Cyber Crime, Machine Learning, Patents & IPR, Business Intelligence bad kiwei.
La leit ialam ia kitei kiba shah kynnoh jrong kti sha Civil Hospital, na ka bynta ban eksamin bad pynshisha da ki doktor halor katei ka jingshah shoh.
La ioh kurup ruh 28 tylli ki masi, na katei ka trok, kaba don ia u number  AS 01 JC 9256.
Ka Mulait United, kaba dei na Saipung Area Sports Association, ka la lah ban khur jingjop ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ha kaba u nongialehkai jong ka Mulait u Ker Syrti u la ioh ban thep na ka shi kol ha ka minit kaba 69 jkng ka kylla miet ha kaba ka Mulait United ka la lah ban pynliem noh ia ka Niaw Wasa.
Katkum ka khubor ba ngi ïohi ba kine ki 11 tylli ki shnong ki kwah ban leit sha Assam tang na kadaw ba ki sngew Jan na ka jingngeit Niam ba dei kiba ngeit ha ka Niam Hindu.
Mar ïohsngew ïa kita ki kyntien la dung ngak da ka jingpynrem hapoh dohnud jong nga.
Lada sniew ki jaka rep jaka riang, ka Mei Mariang kan ym lah ban leh ei ei.
Shillong: Ki lad khubor, ki ki iathuh ba ka hep rit kaba shah tied da u mohkhiew, ka la khlad noh hynnin ka sngi, ha ka jingshah sumar ha Woodland Hospital.
Ïa ka jinglong trai-ri, ka imlang-sahlang, ïoh ka kot bad ka jingbun paid la ïada da ka Riti Synshar ka ri India," la ong Bah Erwin K.Syiem Sutnga ha ka kyrwoh sha ka Law Commission.
Na ka liang ka HITO ka la ai por ïa ka sorkar da 7 sngi ban pyndam ïa kane ka aiñ lym kumta ka la ong kan shim da ki sienjam ba tyngeh pyrshah ïa ka sorkar.
Na ka liang ka Sein Raij Tuber ka la aiti ruh ia ka dorkhas jong ka sha u Myntri Rangbah hynrei na ka liang u myntri rangbah um shym la kren eiei halor katei ka dorkhas kaba kyrpad ia u ba iarap pynbha ia ki sawdong sawkun jong katei ka Pung Kyntang.
Ki samla pule ki la pynpaw ïa ki sap rwai jongki da ki jingrwai pop, hip-hop, country bad rwai Hindi ruh.
Hynrei na ka liang ki nongialam ka BJP ki la pynthikna ba u Bah Antonio un shah pdiang burom lashai ka sngi sha ka BJP ha kaba u nongaiktien ka BJP na Delhi un wan ban iadon lang ha kane ka sngi, kaba ka BJP ka niew ba kan long kaba kyrpang tam ia ka, ban ioh MDC ha KHADC.La sngewthuh ba ym tang u Bah Antonio, hynrei ki don kiwei ruh ki MDC kiban sa wan iasoh bad ka BJP ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Da poi leh sa ia ki briew kumne ruh mo!.
Ka daw kaba la  pynlong ia utei  u ehrang GNLA ban wan pyndem noh ia lade ha khmat ka ain ka long namar ba ula kwah ban kylla ha ka jing im jong u, ula iathuh ba ki seng lehnoh kim ju ialam sha ka lynti ba shisha hynrei kaba kut ka long tang ka jingiap ha u kuli, shuh shuh ula iathuh ruh ba ym tang ma u hynrei kiwei ki para dkhot jong katei ka seng kila ngiah ia ki kam dawa pisa, ki kam lute bad ki kam pyniap.
U la ong ruh ba ki mat ba donkam ha ka NEP 2020 ka long ban wanrah ïa ka jingnang jingtip kyllum naduh ki kyrdan pre skul haduh ki kyrdan secondary bad haduh 100% ka jingwan rung skul ki khynnah pule haduh u snem 2030.
Ha kane ka sngi ka United Democratic Party (UDP) Mawsynram Circle ka la pdiang sngewbha ïa kiba la wan pynïasoh bad ki ban sa long ki nongkyrshan ba pura jong ka UDP kata na ka NPP, INC, BJP, PDF bad na kiwei de ki party.
Ka NEHUSU ka la kam ruh ba ki dkhot ka seng ki la shah pynbor ban kam ba ki la kawang maw ha ki bor pyniaid ka Campus ha ka por janmiet por 6:pm eiei kiba la wan lymbung da kaba pyntieng ia ki dkhot ka seng ha kaba u Proctor ka NEHU Tura campus u la maham ia ki ba lada kim mih na Guest House por janmiet, kin sa shah hiar thma ha ki runar.
U samla Vicky u la ong shuh “Balei ba ka sorkar ka leh shitom ban wad jaka ia kita ki dkhar, katba ia ki nonghikai lajong pat ki weng kam".
Kaei kaba dei ban ïaroh ka long ba ha kiba bun kine ki jaka ki briew ki la kwah da kawei ka kam ym shuh da kane ka kam tih dewiong kaba buh ïa ka jingim ruh ha ka jingma.
“Lada jia ba ki kwah ban wan ia soh bad ka Pynursla, ka jingkhang ka dang plie ia ki haduh mynta ruh, ym dei ba ngim shah" u la ong.
Kane ka jingleh jong ki nongtrei ka District Council ka wanrah ka jingduhnong kaba jur ia ka sorkar jylla bad kumjuh ia ki District Council kiba ioh ia ka bhah lane ka share halor kine ki jingmih na ki khlaw ki bthap.
Katba na ka liang u Skill Development Officer, ma Lambormi Suchen ula pyntip ba ïaka ‘Skill Meghalaya Programme’ la plie da u myntri rangbah u Conrad K Sangma ha kane ka 8th March 2022 bad ula ka kdew shai ba ka Skill Meghalaya ka dei kawei na ki lad ban ai jinghikai ïa ki samla ba kin nang ban seng ïa ki kam la jong, khnang ba kan pynkiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 4.6.2023 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai ha ka por 3 baje janmiet.
Ka Liang Synshar ka la jop da ka jingbun paid ha ka jingïatynjuh bor sur bad kumta ym shym la shah ban wanrah ïa kane ka Bill hapoh ka ïing dorbar bad la kyntait noh mardor ïa ka da u Lamphang ka ïing dorbar u bah Metbah Lyngdoh.
Ka duna palat ha kaba ïadei bad kino kino li jingai jingmut ban pynduh ïa ki issue kiba ka jylla ka don.
Kane ka jingkyntur pud ka la long thik kum ba kiew ki um level jong ka duriaw ha kaba khadduh tip hangno yn ia shong ia sah namar la nang tyllep da ki nongkyntur pud.
Ha kane ka jingleit pdiang burom, kaba la iadonlang da baroh ki heh nongialam ka Congress lem bad ki nongkyrshan ba radbah kaba kynthup ia ki Longkmie ha Ri Bhoi, ha kaba ki la pdiang burom da kaba ai syntiew ia U Dr.Celestine Lyngdoh kum u President ba thymmai ka MPCC.Nongstoiñ, 4 ‘lyngkot:U wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Hambas Wahlang 35 snem, na ka shnong Umsaw Tyllang u la duh ei noh, ia la ka jong ka jingim hadien ba ka trok kaba u niah, ka la hap bad kylla noh ha kawei ka riat kaba jrong ha ka shnong Domshohksoiñ.
Ka Manisha Kalyan hadien ba kala ïoh ïa ka bol kala pashat sha ka Dangmei bad katei ka thei ïalehkai shakhmat ka khlem ïoh ïa ka kabu kaba biang, pynban ka Gokulam kala ïoh ei ïa ka shi kol na ka jingbakla thep hi ka Madhusmita Barick shapoh kol lajong.
Lah ban kdew hangne ba ki shipai BSF kila siat ïap ïa u Bah Roningstar Nongkynrih uba dei u nongñiah trok halor ka jingkynnoh ba u donkti ban kit ïa ki masi bad shalan be-aiñ sha Bangladesh.
Ki skul Primary bad Upper Primary lei lei ki don ha jan manla ka shnong hynrei bun na ki, ki dei ki skul rngai suda.
La ong shuh shuh ba ki don shibun ki jingshah leh bor ki kam bat bor, kumba la jia ia U Franco Mulakal, uwei na ki lyngdoh niam, hynrei ki nong pyniaid balang, kim ju nud ban sei ia kitei ki jingjia shabar, namar ba ka pynsngewsih ia ki Lyngdoh niam lane ia ki Bishop.
Kata ka mut ka kyrteng jong ka thoh lyngkien ne ka thohmiat.
La don ryngkat ruh u samla Pyntngen Mashli uba dei u President ka Students’ Bar Association ka Shillong Law College bad kiwei ki dkhot.
Perspective : ka mut thewjngai- thew ka dei ba tynjuh jingkheiñ; jngai ka dei ba don sha pajih na ka bor ïohi ne bor sngew ha lade.
Ki tnat tohkit jong ka SBU, ki la pynithuh kyrteng ia utei u shipai kum u Oleksandr Igorovich Matsievsky, uba la don 42 snem ka rta bad uba long ruh u nongsiat ‘Sniper’ jong ka tnat 163 Battalion jong ka tnat shipai na ka thaiñ Chernihiv, kaba don sha ka phang Northeast jong ka Ukraine.
Nongpoh, Naitung 13: Ha kawei na ka jingjia bym poi pyrkhat ki trai jong kawei ka Kor tylliat maw (Stone Crusher) ha Killing ki la duh ei haduh T.1.9 lak, kaba dei hadien ba ki kynhun jong ki runar ki la wan ban lute tang da kaba pynap da ki kynja tiar siat ba la shu shna da ki dieng ban ioh syndon ïa katei ka song pisa na katei ka ka kor tylliat maw kaba don ha Killing ba hap ha ka Khanapara Police Station ha Ri Bhoi.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha Saitsohpen, la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam kiba wan na man ki unit jong ka constituency ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki spah spah ngut ki nongkyrshan.
Katkum ka jingtip, ki mashin thymmai ba la wanrah ha kane ka karkhana ki lah ban pynmih 600 metric ton shi sngi hynrei namar ba kam biang ka rukom leh, kam da lah ban leh kumba ka dei.
Ki ophisar sorkar khamtam ki ophisar IAS kiba proh jingmut bad kiba lah shah jied na ki phew lak ki nongïaleh eksamin, kim lah ban ïalam bakla ïa kitei ki rangbah khraw pyrkhat bad ki stad aiñ.
Ka BJP kum ka Party kam, shym la pynpaw eiei, lait noh na ka jingkam u Bah AL Hek hadien ba u la dep thep kyrteng ha kaba u la kam ïalade ba un long u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka elekshon ban jied ia u Lamphang kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai, kaba dei ruh ka sngi kut kane ka dorbar synrai.
U la ong ba ia mynta kim nym pat leit shong biang ha katei ka jaka bad kin ap shwa hadien katto katne sngi.
U Iengskhem Syiemlieh, Vice President jong ka KSU Mawkyrwat Circle bad u Plosborlin Kharjahrin, EC member jong ka KSU Mawkyrwat Circle, ha ka jingkren jong ki ha kane ka sngi pdiang bad ai burom na ka bynta baroh ki nongleit ban ïa shimbynta ha kane ka Meghalaya Games 2022 la ka long ïa kiba la poi sha ka thong ne wat ki bym poi sha ka thong jong ka jingjop ruh, ki la pynpaw ba ka jingleit ban ïa shimbynta jong ki ha kane ka jingïalehkai ka la long da shisha ka jingmyntoi namar ki la pyndonkam hok ïa ki sap ba ki ki don.
Na ka liang jong u Bah Jores Sun, Rangbah Shnong Ladmawreng u la pynpaw ia ka jing bynniaw halor ka jing leh bym suidniew jong ka PHE Department bad ka Company BSC kaba buh jingeh ia ki Paidbah Nong Shong Shnong ha kaba u la kyntu ia ka Tnad ka PHE Department ba ka dei ban Shimkhia khnang ba ki paidbah kin ym mad ia ka jing jynjar.
U Bah C Rani haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba u nongtrei ka MUDA uba la tip kyrteng kum u Wansted Syiemlieh u la dain dor T.2000 kum ka bai dro ia ka iing jongu khnang ba ka MUDA kan ai ia ka OC kaba u la aplai ban ring bording ban ring um ha iing jongu ha Mawiong.
Shillong:Ka Meghalaya Trinamool Congress sa shisien pat ka la kynthoh tyngeh ia ka sorkar BJP ba synshar ia ka jylla Assam, haba iadei bad ka jing kwah ban pynshisha lyngba ki kynhun tohkit ki jong ka, ba haduh katno tylli ki ïingmane kristan ki don ha katei ka thaiñ.
Ka Executive Member (EM) ba peit ïa ka tnat Market, ka Kong Grace Mary Kharpuri  ka la ïathuh ba ha ka jingïalang kaba la long ha ka 28 tarik Naitung, 2014, la rai ban ot kilo bad khajna dei ban leh haba ïadei bad ki mar rep kiba wanrah sha Ïewduh.
Ka la ïathuh ba ka thong ka long ban pyndonkam ïa ka spah mariang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahkang da kaba pyndonkam da ki soh, ki syntiew bad kiwei ki jhur ne kynbat ban shna umsoh ne waiñ.
Ka jingïakhun ha ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Luti Tuber SW pyrshah ïa ka Moosalyngkat ha ka por 2 baje janmiet.
Ki kur bapher ha kane ka shnong ki don ki Rymbai (kiba kham bun), Makri (ba-ar ha ka jingbun) bad kiwei ba Kham duna ki dei ki kur Marpan, Makri, Marsharing, Shadap, Syngkli, Saring, Muktieh, Jyrwa, Kharbithai, Thabah, Malngiang, Kharsahnoh bad Diengdoh.
U la ong ruh ba ka mat Themmetor, ym dei ban peit na ka liang jong ka jingiapher jait bynriew, hynrei dei ban peit kat kum ka mat ban ioh ia ka rai ka par.
Haba ïa nujor bad kiwei ki jylla kum ka Manipur bad Mizoram, ka Meghalaya mynta ka la sdang duna ïa ki nongïalehkai kynjatbol ha ki Indian Super League (ISL), kumta dei ban trei shitom khnang ba kin nang pynmih shuh shuh ki nongïalehkai kiba tbit namar na ka liang ka Sorkar ka don ha syndah jong ki ha kino kino ki bynta, u la ong.
Ki paidbah ha ryngkat kitei ki ar seng ki la pynlong ia ka jing ialang mynta ka sngi ha katei ka shnong bad da kawei ka jingmut ki la rai ban ieng pyrshah ia katei ka jingthmu namar ka jingdon katei ka karkhana ha katei ka shnong kan ktah shi katdei eh ia ka kaoit ka khiah ki paidbah kham tam na ka jingktah jong ka tdem dewiong kaba sma bad jakhlia.
“Mynshwa ngi la iasoi ka jingiateh bad ka ANVC ha kaba ki la kular bad phla ba la dep aiti lut ia ki tiar bad baroh ki dkhot kin wan pyndem lut, hynrei kaba sngew sih ka long ba ka seng ka dang buhrieh ia ki dkhot bad ki jaka buh tiar ialeh", la ong u Myntri Rangbah.
Ha ki snem 1964-65 ka la don biang ka jingwan tuid jong ki na ka daw jong ka jingkulmar ha katei ka ri.
Shillong, 10 Jylliew:U MLA shimet u Bah Hopeful Bamon uba kyrshan ia kane ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress hapoh ka jinglong Myntri Rangbah u Mukul Sangma, um pat pyrkhat eiei ban rung BJP ne sha kawei pat ka seng sain pyrthei.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba ki don kumba 1,84,184 ngut ki nong bylla ki ba khlem pat don kyrteng bad Ka sorkar ki ban ioh jing iarap Pisa kaba 2100 tyngka.
Ka Pateinki Sabah ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Lakhon Dhar ha ka minit kaba 53 bad kane ka kynhun ka ïoh ei sa shi kol na ka daw ka jingbakla thep hi da u rangïalehkai ka Mupliang ha ka minit kaba 58.
Shuh shuh u la ong ba ha u bnai ba dang shu dep ka la don hi ka jingpynlip bording ha ka jylla hynrei ka Sorkar ka la dep ban siew lut ia ka ram sha ka Company kaba supplai light ha ka Jylla hynrei u shu lyngngngoh pat kane ka jingpynlip bording ka la sdang biang mynta.
“La ïathuh ruh ba utei u rangbah briew ba ka kham tymmen uba la hap shapoh pung ka lah ban dei na ka daw ba u shoh khawyiang da ka jingthum ban leit sha ka jingïakop khwai dohkha ha katei ka pung".
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkynnoh ba ka sorkar ka la thmu ban thombor ia ka district council kam dei kaba shisha, hynrei ki district council kiba wanrah ia ka jingsngew kulmar.
Thoh iaka precis Jong kane ka phang da ai kyrteng de artat ia ka.
SHILONG : Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ka la rai ban pyrshah jur halor ka jingthmu jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban ai kontrak ia ka company na Odisha halor ki kam pynkhreh bill light bad kiwei de.
Une u samla Amebalaker u shong ha ka klas X hapoh ka OM Roy Memorial Higher Secondary School, Mawlai, Shillong.
“Ki don ki longïing kiba ngat jingeh lehse ha ka pang ka shitom, ki bym don shuh ban thied ia kiwei kiwei pat ki jingdonkam.
School, Jowai, u Bah F.C Shullai u nonghikai Primary School ba la shongthait, Polo Hills, Shillong, u Bah Aaron Warjri, Principal Shillong Public School, Shillong bad u Dr.(Fr) Philip Abraham S.J., Principal Loyola College & Loyola HSS, East Garo Hills, Williamnagar.
“Ka North Eastern West Khasi Hills ruh kadei ban ïoh sa kawei ka Block bad ka Nongkhlaw kadei ka thaiñ kaba biang ban ïoh", la ong u Pa’iem.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba ka la shim ram T.30 hajar tyngka bad ka la dep ban siew 4 sien ha ka saw taiew T.9 hajar tyngka shisien shisien siew bad ka la dep siew siew haduh T.36 hajar tyngka kaba dei tang ka sut kaba T.30 tyngka na ka shipah bad ka sah sa ka trai kaba T.30 hajar tyngka.
Nga la dep saham lypa ba shatai sha Ri Lum Garo ka jingiakhun, ha kiba bun ki Assembly Constituencies kansa long beit thik tang hapdeng ka NPP & ka AITMC, kum na nga la dep ban saham lypa ba u Myntri Rangbahduh jong ka jylla ka jong ngi pat ruh un sa dei biang nangta na kaba ka NPP kansa jop kham bun.
hato kadei ne mHaiod ka jingpyniap hi te da dei mano mano ruh ka die hi ka sang.
Nongpoh Naitung 03: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol ki khynnah skul bala tip kum ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament mynta u snem, bala pynlong da ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District, kaba la sdang naduh ka 27 tarik Jylliew, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut bala pynhap pyrda noh mynta ka sngi ka 3 tarik Naitung 2023 ha madan Kurkalang ha Ri-Bhoi.
Halor kane ka ïing bishar SC ruh ka la pynmih ka hukum na ka bynta ban die ïa utei u dewiong.
Ha kane ka snem ka jylla ka la shim kylliang ka pisa kumba T.1,608.00 klur ha ka dak jong ka ram ki ïew ki hat bad la siew pat T.699.55 klur sha ka sut, kaba la kiew sha ka T.112.66 klur haba nujor sha u snem 2020-21.
Ki pulit  ki la iasiat 5 minit shwa ba ki lehnoh kin her krad noh na katei ka jaka ha ka por 9.30 janmiet ha ka sngi Hatmajai.
Dei ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba kitei ki runar ki la thmu ban wanrah biang noh ia u Ricky shapoh u pud u sam ka India hynrei ha ka por ba ki dang thmu ban ryngkang na shiliang sha shilliang ki shipai Bangladesh ki la ioh bat noh bad hadien kata ki la aiti sha ki pulit Bangladesh bad kham hadien ki sa ia kren bad ki shipai India.
Ki nongkitkam ba thymmai kiba la pyntian smai ha katei ka sngi ki long President Lumlang Kharsyiemlieh, Vice President Jeremiah Dkhar bad Distarborlin Wanñiang, General secretary Wanteibok Lyngdoh, Assistant Secertary Chesterwell Kharbani bad Losbingwell Lyngkhoi, Education secretary Ïarapbha Shangritis, Assistant Education secretary Shaiñborlin Syiemlieh, Organising secretary Redyfernandy Sunn bad kiwei kiwei.
Kata te kam da pher eh, sngewthuh ne ym sngewthuh, hynrei ka Constitution ka ri India, Art.348, ka dew shai kdar, ba long katba long ia kata ka ktien Hindi, hynrei ha Supreme Court bad ha ki High Court baroh, kynthup ha Ing Dorbar Thaw Ain Parliament bad ha baroh ki Ing Dorbar Thaw Ain ki jylla, ki jingthoh bad ki jingiakren kin long beit ha ka ktien Phareng.
La ong ba kine ki dei kiba kongsan eh kiba kum ka jaidbynriew ka donkam palat katkum ka jingïaid jong ka por.
Kiba leh pyrshah kin duh ia ka jinglong bad jait Khasi-Pnar.
“Ka jinglong jingman ha ka jylla ka la pynlong ia ki paidbah ban sngew khia halor ka jingjia kaba la mih na ka rukom leh kane ka sorkar, kala wanrah ruh ia ka jingsngew kulmar namar ba ki paidbah kim sngewthuh sngewthaw ia ka rukom pyniaid", la ong u Dr Mukul.
Utei u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Guwahati Medical College, hynrei u la khlad noh namar ba la jur palat ka jingmynsaw.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ha katei ka por ba utei u Beat Officer, u la leit sha katei ka longiing, u da ialam ruh da ki pulit Battalion ba don ha Sabuda, ha kaba ki khlem pynsngap ia ka jingpynshai na kitei ki trai iing, hynrei beit beit ki la dawa beit ia katei ak T.4 hajar kaba long kum ka kuna halor kitei ki Diengthang.
Ki Lum jong ngi kim shym la duna ha ka spah jong ka mariang bad lada sdang ban prat ia ka lad ban kynroi ia kane ka spah, khlem pep u budlum ka Ioh ka Kot jong kane ka thaiñ un long shisha  uba khlain ha kaba ki briew kin lah ban trei bad ieng ha la ki jong ki kjat ban nang kiew irat shaphang.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi Balang, u general secretary bad president ka Synjuk kynthup u Bah TR Shanpru bad RL Blah ki la ong ba ka jingpynbna paidbah ka sorkar ia kata ka ain shongwai iing ne ka Meghalaya Regulation of Lanlord and vereification of Tenants Bill 2013 da kaba thmu ban bujli ha jaka ka Inner Line Permit (ILP) , ka la buh ka jinglynngoh namar ba ka sam paidbah ia kane ka Bill sha ki sengbhalang, sha kynhun bapher bapher hynrei ka leh klet ia ki dorbar shnong.
Shillong, Ïaiong 15: Ka All India Trinamool Congress (AITC) kala thaw ha ka sngi ba-ar ïa ka Trinamool Congress Students Union (TCSU) ha Meghalaya da ka jingthmu ba kane ka kynhun kan khmih ïa ki kam kiba ïadei bad ki samla jong ka Jylla.
Ngi la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kan shim ruh ïa ki kot ki sla, dulir bad ha kaba kut, na ka liang ki 2 ngut ki Myntri Rangbah ki la ong ba lada dei ka jaka ba shong ki briew ka Meghalaya, kan dei ka Meghalaya bad da ki shong ha Assam, kan dei jong ka Assam.
Na ka liang jong ka kong Banri, ka la iaid shakhmat da ki bor jong ka ain, ia kine ki shikurim bad ka la buh ruh ia ka jing ujor ha ophis treikam jong u superintendent of police Shillong City, kumjuh ruh sha ka ophis treikam jong ka District collector Jong ka East khasi hills District, Shillong.
Ka kam IPL,ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra(8th Schedule) lei lei ki da pass da ka Assembly tang ban pynhun ia ka jingiakhih u paidbah hynrei imat sa shi pateng ar pateng bynriew ruh kan ym pat seisoh satia.
Haba kren ha ka jingïalang ula ong ba ka Festival kadei ban pyninam ïa ka jinglong tynrai u Khasi ha ka rwai ka siaw, ka tem ka put, ka bam bad ka riam tynrai.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohlum la ïathuh ba hynne ka miet jong ka 14 tarik u Jylliew 2023 ha ka shnong Lower Mawpud, Ranikor Block ka la don kawei ka jingjia ha kaba ka ïing shet ja bad ka kynroh jong ka Kong Jopcy Wanniang ka la twa bad leit ban ïa ka ïing skul jong ka Khlur Rit Govt.
Naduh u snem ba la leit ka khubor halor ka jingdon bynta u Anil ha ka Rennervations ka la pur bad saphriang sted bha hynrei une u tyngshop um pat shim la kren ne ong eiei halor kane.
La ïadonlang ha kane ka prokram naduh ka Dr. H. Uriah, Public Health Specialist, R. Ryngkhlem, Statistical Assistant, Dr. (Mrs) E. Challam Additional District Medical & Health Officer, Jowai, ki nongtrei ka Chutwakhu Urban Primary Health Centre, ASHAs haka jingialang kaba pyniaid da u ma A Niangti, Waheh Shnong Loompyrdi Iongpiah.
Kane ka pyni shai ba ki paidbah ki khlem mon satia ïa kiba bun ki kyrtong ba ka NPP ka la pynïeng na ki 36 tylli ki konstitwensi ha Rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ka bai rung ne ka entry fee kalong T.3000.
Ha kawei pat ka liang, ka nong aiktien jong katei ka centre, ka iathuh ba kam tip satia ia katei ka jingjia haduh mynta bad ki kam ki jam, ki iaid beit iaid ryntih.
Hynrei wat lada ki la treikam tang khyndiat por ruh, ki la don bynta ban pynjngut bad pynjaboh ïa ka lyer bad ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong.
Tangba kane ka shong ha ka jingstad jong ki kmie ki kpa.
Hynrei ka eh pat ban mynjur ba U Blei babha Un pynjot da ki millions khlem ka jingsngew ïa la ki jong ki jingthaw (kumba ki dei kum ki khiew ki pliang).
Hu 1950 la don kata ka Federation of States na bynta Lushai,Naga,Non Kachari, Garo bad Khasi Karbi ym don hangta.
Na ka liang jong u Myntri  rangbah, u la iathuh ba na ka liang jong u Chief Secretary la phah shithi sha Assam bad shen ki ar ngut ki myntri rangbah kin sa ia kynduh ban ia kren halor ki kam khappud.
Katkum katei ka kaiphod, ha u snem 2018-19, ka jingkheiñ pynhab dor ryntih ki longïing kiba wan na ki kam rep ha Meghalaya ki kamai kumba T.29,348 ha ka shi bnai, katba ki longïing kiba wan na ki kam rep ha jylla Punjab ki kamai kumba T.26,701 ha ka shi bnai.
Bunsien kine ki jaka kiba lah ban khring ïaki nongsuwari ki dei kiba la sdang hi da ki paidban khlem kano kano ka jingïarap ne kyrshan da ka sorkar.
Ki Khasi bad ki Garo ki ba dei ki trai Riewlum jong ka jylla ki la ïatreilang na bynta ban ïoh la ka jong ka jylla ha ka jingïaleh pyrshah ïa  ka Assam", la ong u Bah Batskhem.
Professor, Division of Disaster Response & Recovery, NIDM, Delhi, ula ai jinghikai kyrpang ha katei ka training programme ha kaba ïadei bad ki lad ki lynti ban shim haba wan lynshop ki bor mariang ha kaba la ai jingkyrshan ïa u da u Arun Verma jongka Centre of Mass Congregation & Transport related Disasters, Division jongka Disaster Response & Recovery, NIDM, Delhi.
U khun jongu, U Faisa Patel, u iathuh ba utei u dkhot ka Rajya Sabbha, na Gujarat, ula khlad noh, ha ka por 3.30 mynta ka step.
Shillong, 24 Jylliew:Ka Motphran mynta ka janmiet ka la kylluid na ka jingbym shah ki tnad pulit jong u syiem ka Hima Mylliem ban shong die jingdie ha katei ka surok.
Mynshem ia ka nam lahduh la rah da ka Aizawl,Minerva Punjab kaba dei na nongbah Chandigarh.
Ia ka goal la thep da U Wankupar, ha ka minute ba 57 ha kaba ka Syndai ka la ioh sa shi goal.
Shuh shuh ka KSU Sohra Circle ka ai bor ïa ki Unit ba kin peit pyrman bad lada lap kino kino kiba pynkheiñ kin leh ïa kaba donkam.
Ïa kane ka program la pynlong da ka School of Language bad Literary Studies bad ka department of Environment and Traditional Ecosystems, MLCU kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Arts and Culture, MLCU, ha ka jingïatreilang bad ka Department of Arts and Culture, ka sorkar jylla Meghalaya.
U la khot la wer ïa ki paidbah ba kin long kiba ïatreilang khnang ban lah ban weng noh ïa kane ka jingeh kaba ki ïakynduh.
Katkum ka jingong jong ka Myntri, ka lynti rel ka la wanrah ïa shibun ki jingmyntoi ïa ki paidbah ka Ri-lum Garo bad ma ka hi, kam pat ju ïohsngew ïa kano kano ka jingrung kyrthep ki mynder.
Lada ka kynthei ka lied ia ka tnum, u shynrang pat u pynsynjor bad pynkhyllem ia ki mawkhrum kiba kyrshan ia ka їing.
Hadien kane, ka kynhun u Tymmen U San Seng Khasi Kmie hapoh ka jingïalam u Vice Chairman u Bah Donbokstar Kurkalang, u la leit sha ka nguh ka dem ka khnong ka bishar, da ka lengbah ka lengsan, u khaw eh u khaw khieñ,  ban khmih ïa kita ki dak ki shin ban ïa pan na U Blei Trai Kynrad ba naduh ka  ka sngi ba la pynkhreh, ba ki kam ki jam kin da ïaid beit kin da ïaid ryntih, ba ka shad ka kmen kan da phuh  kan da phieng, ba u duhalia un da ïoh ïa ka buit ka bor ba un lah ha kaban tem ban put khlem da shoh thait shoh jrem, pynban ba ka sur jong ka ksing, ka tangmuri ka kynshaw kin da sawa da ka sur ba bang ba thiang, kaban pynshoh ïa ka met ka phad ïa ki rang bad ki thei sotti haba ki mih ban iuh kjat ban shad ha lympung.
Kumta da ka jingthmu ban pynhun ia ki nongthied kali ha baroh shi lynter jong ka jingpyniaid jong ki ia ka kali, ka Tata Motors ka la pynmih syndon ia ka lad ai jingshakri ba la tip kum ka Sampoorna Seva 2.0, kaba long ka lad ka lynti kumno ban ai ka jingshakri ba bha tam ban pynbha ia ki kali khnang ba ka kali jong ki kan lait na kino kino ki jingthut bad suk ha ka leit ka wan.3.
Lada phi peit ïa ki mat ilekshon ka seng, ngi ong ba donkam ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’ kumba la pynsngew da uba bun balang ba kam long kaba biang.
Kane ka pynlong ba ki briew kin ia lum bun briew.
"Katba u Bah Pynïaid u dang kren ïa kitei ki kyntien, la sakhi ïa ka jingthap miej kum ka dak ka jingsngew mynjur na kiwei pat ki MDC kiba ai jingkyrshan ïa u Bah Pynïaid Sing.
U la ong ba ha kaba iadei bad ka jingeh ki nongrep, u bah Bantei ha ryngkat bad u Myntri Rangbah ka jylla kin sa pynbna ia kiba bun ki jingiarap ban ai sha ki nongrep bn wanrah bad ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla.
Haba kylli, u Bah Paul ula ong ba ka la don ka jingkyrpad ba ki jingleit donkam ki ophisar shabar ri hap ban ioh jingbit na u Myntri Rangbah ka Jylla, hynrei khnang ba kan nym don shuh ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah mynta ka Sorkar kala rai ban da pynshong nongrim bha ia kum kine ki jingleit, pynduna ia ka jingleit shabar-ri tang arsien bad ruh ban aiti ia ki kaiphot.
Sparkle Rynghang (K1 Men – 57 Kg) 3.
U Bah Donboklang u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar jylla namar ka jingbym pyllait paidbah noh ïa ka kaiphot jong ka kynhun tohkit ba la khlieh da u Justice T Vaiphei wat hadien ba ka kynhun tohkit ka la aiti ïa ka kaiphot naduh ka 20 tarik Jymmang sha u MR.Shuh shuh u la ong, ba kumba ka sorkar ka la pan por ban shim sienjam kumba ki la dawa halor ki pulit kiba la leit siat ka sorkar ka dei ban leh noh mynta u la ong.
Ka Seng NESO ka la khot ia ka pakhang shnong naduh ka por 5 baje mynstep haduh 4 baje janmiet lashai ka sngi ban pyrshah ia ka CAB.Ia ka CAB la mynjur ha ka Lok Sabha mynta ka sngi haba 293 ngut ki MP jong ka seng BJP bad ki paralok jong ka ki la kyrshan ia katei ka Bill katba 82 ngut ki MP ki la pyrshah ia katei ka bill.
’Jingpynkut Nia: La tei khnang ïa ki Ïing Mane na ka bynta ban ïa syllok lang bad ban mane lang ïa U Blei.
“Ngi la don 4 hajar shiteng kiba rung dkhot ha ka BJP ha Shella bad ngi don ka jingkyrmen ban rah ia ka thong", u la ong.
U Tayeng, u kyntait ruh ka don ka jing ioh kurup pisa kaba T.9klur na ki katto katne ki bos ha Arunachal.
Ha ka PHE, u la ong ba ki don 5467 tylli ki shnong kiba la lait na ka jingleit oh pathar shabar lyngba ka Swachh Bharat Mission bad 4.8 lak tylli ki tnum iing kiba la poi ka um dih haduh tyngkong iing lyngba ka Jal Jeevan Mission.
Ka Qatar kaba dei ka ri ba pdiang (host) ïa kane ka World Cup 2022, hynrei ka khlem ïoh shisien ruh ïa ka jingjop ha baroh 3 tylli ki jingïakhun bad hynne ka miet kaba dei ka jingïakhun kaba khatduh hynrei ki khlem ïoh ïa ka jingjop.
Hynrei kaba mih na kata ka State Movement ka long ba ngi khlem ïoh eiei la ka jong ka State, hynrei la pashat pynban ha ngi da ka ‘Hima ki Lyoh’ (kaba dei ka composite state) ha ka 21.01.1972.
Ka jingïalehkai ka la sdang biang ha ka kylla miet, ha kaba Rangdajied, ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Nongneng, uba la mih madan kum u rangïalehkai shongben, uba la thep da kaba pyndei da ka khlieh lyngba ka bol ba la shut da u kapten jong ka kynhun u Knerktilang Buam.
Ka Load Shedding ka treikam naduh 9:00 PM haduh 12:00 AM ha ki thain jong ngi bad ka MeCEL ka shim kabu da kaba pynduh light bun bun kynta ha ka shisngi, kumta na liang ka NBAJAC lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu ia ki bor pyniaid ba ka dei ban pynbiang light kloi sha ki thain jong ngi bad lada ym long kumta ngi na liang ka seng ngim banse wat ban khang tala shisyndon ruh ia ka Sub Station kaba don ha Lumshnong khnang ba kan long ka jinglehrain ia ka Department MeCEL bad ia ka sorkar hi baroh kawei.
Na ka liang ka ïing ka sem jong ka Kong Stefani, ki la buh ïa ka jingdawa ba ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok katkum ka aiñ khnang ba kaba rieh sha lyndet jong kane ka jingjia kan shai sha ki kum ka ïing ka sem.
Ha ka 8 tarik u bnai September (Nailur), kala beh iaki nong Assam kiba wan khlong maw na katei ka juh ka jaka bad la ai jingthoh bad iakynduh ruh ia u DC barim, hynrei kine ki nong Assam ki leh bymsuidniew bad bteng ban khlong maw na katei ka jaka.
U la ong ruh ba kum ki trai jaka, kim don kano kano ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu ban pyndonkam ia ki jaka jong ki ban shna ia katei ka surok, hynrei kum ki trai jaka ki pyrshah eh ia ka jingwankam ka tnad MeECL ia ki jaka jong ngi bad ngin iakhun tyngeh ban pynshisha halor ka jinglong trai jaka kam pher wat lada ngi hap ban kiew sha Iinglieh ne Iingsaw da kaba iakhun da ka aiñ.
U la bynrap da kaba ong ba ka mashin thymmai kam don jingktah eiei bad kyrmen ba kan ïaid bad trei kam, ban ai kam ai jam ïa ki briew jong ka thaiñ.
ka shnong hi baroh kawei ka pynpaw ka jingbynniaw halor kane ka jingshem bad khamtam ki khynnah skul ki la hap ban shu pyndonkam beit da ki mombati ban pyndep ia ki kam skul jong ki.
Kane ka sorkar MDA II ba la ïahkhmat da une u Conrad Sangma ka dei ka sorkar ba nang tang ka kren maw kren dieng bad ka thok ka shukor ia u paid nongshnong shnong.
Hadien ba ki pulit Search and Rescue Team ki la ïoh ban sei ïa ka met u Samla Wanboklang na ka liang ki trai ïing ki la kyrpad ïa ki bor pulit ban pynlait noh na ka jingleh post mortem namar kat kum ka jingïakren bad ka kmie jong u ka la pynpaw ba kam sngew donkam ban leh ïa ka post mortem namar kam don kano kano ka jingtharai sniew ba don ba pynïap dusmon ïa u hynrei ki sngew skhem ba u noh ïap hi ha kane ka riat.
Na ki 242 ngut ki nongshong shnong, 168 ngut ki dei ki samla kiba pule ha RIMS, 37 ngut ha CAU, 7 ngut ha Manipur University, 4 ngut ha National Sports University.
Haba ïa kren bad ki ladpathai khubor ka u Bah F.R Kharkongor u la ïathuh haduh ka por 5 baje janmiet ki nongthep vote ki poi 75%, hynrei kane kan dang kiew namar ba don na ki katto katne ki District ki ba kynthup ïa ka East Jaiñtia Hills, Ri-Bhoi, South West Garo Hills bad ka West Garo Hills ki ba don 200 tylli ki jaka thep vote ki dang bteng haduh ka 9 baje mynta ka miet.
Haba kumta, hato ym don jingïatyngkhuh ha ka Jingtreikam hapdeng kine ar? Da kaba ong ba ïa ki Autonomous District Councils ha Meghalaya la pynwanurlong da ka Khyrnit bahynriew (6th Schedule) jong ka Riti-Synshar (Constitution) ka Ri India; ka mut ba ïa ka Bor jong ki, lah ban shim noh tang da ka Constitution hi.
Haba kumta ym donkam ban rung ne ïasoh balang? Dei ban ïa soh ne rung ha ka Balang.
La iathuh ba kawei ka Scooty Yamaha kaba don ia u number ML 05 R 8831, ba la niah da uwei u khynnah samla, ka la leit ia tyngkhuh bad kawei  Maximo Cab, kaba don ia u number  ML 01 6940, kaba dang thep briew ha rud surok.
Hynrei,dei pynban tang ka kam MP/MLA/MDC ki bym donkam jingpule ne training shuh hynrei lada phi nang duna ka kyrdan pule ruh, kin jop suk beit thik thik lada dei kiba bun ka eit ksuid/thlen(pisa).
Lada kam don ka rai kaba kyrkieh, ka Japan (bad kiwei pat ki Ri), kin sa jah rngai noh" ong U Musk.
Haba kren ha katei ka jingialang, U Khan, ula ong “Nga la ju ia luh ia shibun ki samla ha ki kad rel, tangba hangne te ngam pat ju poi bad nga sngew ieid shi katdei bad ngan sa wan biang".
Hynnin ka sngi, u pulit u Bah Aldrin Lyng doh ka 3rd Meghalaya police battalion bad u Aitom Sangma ki la khlad hashen hadien ba la shah hiar thma da u bom IED katba lai ngut ki la mynsaw jur.
U la iathuh ba ia kane ka tamasa yn sa plie paidbah da u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teiñwell Dkhar.
Nongpoh:   Ki nongialam ka HYC, Nongpoh Circle, hapoh ka jingialam u Samla Ban Khongdup, Vice-President bad u Bah Tony Shylla, General Secretary lem bad ki dkhot, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia baroh ki nala ba shait jia ki jingshlei um hapoh ka Sor Nongpoh bad hadien katei ka jingleit jurip, ki la leit syndon ban kynduh ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban leh ei ei halor katei ka jingbym biang ki Nala pyniaid um ha Nongpoh.
Nongstoin, 16 Lber:Ki Nongialam shnong jong ki ar phew ar tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Mariaw, kila pynpaw ia ka jing bynniaw kaba jur halor ka jingleh thur mur jong u Acting Syiem ka Hima Myriaw ha ka dorbar Hima ba la khot da u Acting Syiem ba mynta  kaba la long ruh ha ka 19tarik Rymphang 2016.
Kine ki seng ki dei naduh Ladakh, Bundelkhand, Vidarbha, Purvanchal, Harit Pradesh, Gorkhaland, Bodoland, Tripraland, Dimasa, Karbi, Mithila, Vindhya Pradesh bad kiwei kiwei.
“Kaba donkam eh mynta ha ki shnong border jongngi, ka dei ka border highway, public border highway.
Kumta na ka liang ka Seng SSSU ha u kyrwoh lyngba u president u Bah Ellend Mynthlu ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka ka KSU-EJHD Unit ha kaba iadei bad kane ka jingiakhih na ka bynta ban dawa maramot noh mardor ia katei ka surok NH-6 khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah babun balang.
Nangta ia u Abraham, u la ioh khun ha ki sngi ka jinglong tymmen jong u bad tang na uwei u khun u la pynmih ia ka jaidbyndriew Israel’.
Hadien ba ki dkhot ka Balang ki la ioh iaka jingshai, ki la kren shai iaki heh ka Topcem ban bthah iaki nongtrei ki jong ki, ne ki nongkren (spoke person) kiba dei kren na bynta ka Company ka jong ki, ba kidei ban leh home work ne khmih bniah shwa ia la ki kot ki sla shwa ban wan put turoi ialade namar ka ktah iaka jingsngew jong kiwei.
Ka SCA-A ka la shah pynhap baroh shiphew ngut tang hadien ba kynjoh sha ka 61 naki 23.1 over, kaba mut ba ka EGH kan sa ïoh ban aireng pyrshah ïa kaTura DCA ha ka final ka ban long mynta ka sngi.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ka jinglap ia kitei ki Bomb myndai ha katei ka shnong ka la dei ka sien ba-ar, namar da ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, ki la don ki riew paidbah kiba tih Nongrim iing hi, ki la lap ia kiba kum kitei hi ki jait Bomb.
Na ka liang jong u bah Thomas haka tei ka jingialang u la pynthikna sha baroh ki nongkyrshan ba kum ba la pynkhreh un iaid shakhmat khlem randien ban iakhun ia kane ka election MDC 2019.
Ia une te ngi ia ithuh nangno u long, hynrei ynda wan uta u Khrist, ymdon batip nangno u long.
Lyngba kine ki ar kol, ka Seven Brothers FC ka la kheit ïa ka jingjop bad rah syndon ruh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
U Chairman Ka MPHRC u Bah Dino D.G Dympep un sa long uwei na ki riewshemphang u ban sa shim bynta ha ka jing iathir iatai ha ka Kaiphod ba shisien shisnem halor ka jing shahthombor jong ki paid trai ri trai Muluk (Indigenous Peoples) ha kylleng ka Pyrthei ia kaba yn sa leit rah hakhmat kane ka Dorbar da u UN Special Rapportuer u Francisco Cali Tzay uba dei na ka Ri Geutemala.
"Ïa kane ka Multi Speciality Hospital la shna ha ka jingbei tyngka kaba T 483.19 klur, kaba long ka dak jong ka jingtrei ka ONGC ban kyntiew ïa ka imlang sahlang ha ki jaka ba ka pyntreikam.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Sonidan Circle naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25 ki kynthup ïa u Samla Edming Lymphuid kum u President, Vice President- Banjop Sakra, General Secretary – Hilarius Mujai, Assistant Secretary-Hephar Umbah, Organizing Secretary – Phyrnaibor Khym deit, Education Secretary-Kyrshan Langi, Finance Secre tary- Kularskhem Shangrang, Publicity Secretary- Rapil Markhap, Sports Secretary- Rocky Nongshli, Environment Secretary- S Langi lem bad 3 ngut ki dkhot ka EC bala pynskhem da u Bah Luistar Lyngdoh President ka North Khasi Hills District.
Ka khubor jong ka Sky News, ka iathuh ba ki bor pyniaid Municipal ha Tianjin, ki dang wad ia shibun ki briew, kiba la ia kynduh bad kito kiba don ia katei ka jingpang bad kumjuh bad kiba trei ha katei ka kompeni shna ice cream ha  Tianjin Daqiaodao Food Company, ban pynshong kyrpang ia ki.
Ha kaba ïa dei bad ka jingscreening haduh ka por ba la miet, ïa la ong, “Ha kaba ïa dei bad ka jingmiet te na ka liang jong ngi, ngi kubur ïa ka jingbakla.
Shillong, Naitung 08 : Ka HYC Umïam Circle ha ka sngi Saitjain ka la leit ban khynra labour bad trading license ïa ki nongtrei bar jylla kiba trei ha ki shnong kiba hap hapoh ka Umïam Circle kata ha shnong Sumer bad Lad Umsaw.
Ha katei ka sngi nalor ka jingiakop pynher panur, kan don bun jait ki jingialehkai ban iashim bynta ki paidbah kiban wan ha katei ka sngi.
Kan don ruh ka jingpule Poetry na U Bah Nolmaon Roy Gassah, Kong Minimon Laloo bad U Babu Andreas Sun bad  kan don ruh ka jingpyllait paidbah ia ka kot “Ka Thiar ki Nongthoh" bad ia ka “website" jong Ka Khasi Authors’ Society kin long ki bynta kiba kongsan jong kane ka sngi.
Kane ka dei proxy war ka buit jong ka Iran pyrshah iaka Israel.
“Lada ailad ban khlong ïa u mawshun, kan ktah ruh ïa ka lyer, ïa ki jingthung jingtep bad ktah ruh ïa ka koit ka khiah jong ki briew," ong ka seng ha ka shithi ba la phah sha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
U la khot la wer ïa ki riewshemphang ha ki University ba kin ngam jylliew bad tih kham bniah shuh shuh halor ka Sixth Schedule khnang ba kan lah ban ai jingshai ïa ki paidbah.
Yn hap ban kyndang ïa kane ka ‘jaitbynriew’ namar ka long kum ka kruiñ kaba bam ïa ka jylla baroh kawei.
Kitei baroh ar ngut ki la pyndep syndon ia ka scrutiny mynta hi ka sngi.
U pynia syriem hi ialade kumne,“Jar jar hapoh ki dieng ha khlaw,U san hapdeng ki nuit;U syntiew pher, u tiew dohmawLaiphew-na-ar-jingmut".
Ki thei bad ki rang bad thei ialehkai ka district kin mih napoh ka District haka 13 tarik Kyllalyngkot.
Ka KSU kala dawa mardor naka sorkar MDA ban pynbeit noh kloi ïa u pud u sam jong ka Jylla bad dawa ruh ban pynsangeh ïaka jingpyntrei namar kane kam dei ka kam mission ka dei tang ka jingdakhol jaka.
Ha kane ka prokram ba la pyniaid da ka Miss Meghalaya Organisation la ia don lang ruh u Director of Operations & Marketing for Miss Universe India, u Amjad Khan, ka Arshina Sumbul ka ‘Miss Grand International India 2023’ bad ka Sophiya Singh kaba dei ka ‘Miss Asia Pacific India 2024.
Katba ki dang shong rieh slap, uwei napdeng kine u la syntuid bad ur ha kane ka wah ha kaba u la shah rong ha ka umsaw.
Hadien ba ka Ri India ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 15 tarik August 1947, na ka jingsynshar ki Phareng,ka sorkar Assam na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka, ka la nangpynbun ia ki District.
Shillong: Ka HYC Mawlai circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President, Bah Donboklang Kharlyngdoh ka la hiar kyrkieh sha ka shnong Mawlai Umthlong, Lummawnei ban jurip ia ka jingshah ban khyndew jong kawei ka longiing kaba dei jong I Kong Waddalin Mylliemumlong.
Kham ha shwa, uwei u shipai u la khlad bad lai ngut ki bor pahara ki la mynsaw ha ka jingïakhun bad ki lehnoh ha Rajouri distrik ha Jammu.
Hadien ba u lah dep iaka I.S.C examination u la leit phai shala shnong kata sha mawkyllei ban ialam hakaba ieng pyrshah iaka jingialeh markynti bad iapyniap para jaidbynriew bad hadien kane u la seng iaka senior basic school haka shnong Lawbyrtun.
U la bynrap shuh shuh “Wat haduh mynta na ka liang ka UDP unit na Nongkrem ki khlem pyntip eiei ia nga haba ki la tip ba nga la pynkhreh ban ia khun ia ka election 2023 na Nongkrem Constituency".
U Nikman u la ong ba haduh mynta um pat ioh lum jingtip haduh katno ngut ki briew ki ban poi sha katei ka Rally hynrei u la pynthikna pat ba kin don palat spah ngut bad kham bun ki ban wan ki dei na ri Lum Garo nalor kiba shong basah ha Shillong.
U Pastor u la pynpaw ba ka kynhun jong u ka pyrshah jur ia ki jingthoh kiba don hapoh katei ka bill bad u la ong ba haba ym shym la wanrah shuh hapoh Rajya Sabha ka dei ruh ka akor Sohra ban ai khublei ia baroh kiba pyrshah ia katei ka Bill khamtam ia ki seng sainpyrthei bapher naba lada ym dei na ki ka sorkar kan ialeh beit kumno ban mynjur jubor.
“Nga la khot sngewbha ia U Myntri rangbahduh, na bynta kane ka jingbam smai, hynrei, um shym la wan satia, lehse u don ha ka jingbunkam ha kiwei pat ki kam" ong U Kejriwal.
Ka Reserve Bank of India (RBI) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynmih ïa ka jingpynbna ban pynduh noh ïa ka lut T.2,000 ïa kaba la sdang ban pynmih paidbah ha u Naiwieng 2016.
U la ong ba ki maw ki dei ba khlong na ka jingtih ia ka surok ha lyndet ka Law Kyntang.
Shuh shuh u Pastor uba la shongthait na ka kam ha ka snem 2021, u la ïathuh ba ha kane ka kot, u la thih ruh halor ka jingleit pule jong u sha Ri Wales da ka jingkyrsha pisa ka Synod rim tad haduh ba un da wanphai noh sha ri la jong, ha kaba u la bat ruh ïa ka kam kum u Secretary bad Moderator ka Synod.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka ishu khappud kan ktah haduh katta katta ïa ka NPP ha rilum Garo.
Ha kawei ka liang ka DC, ka la ong ba kane ka dei tang ka jingpyrshang bad lada ka long ne ym long, yn sa peit hadien ba la pyntreikam.
Halor ka jingkylli hato ka dei ba u thmu ban pynbna ia ka party thymmai ha u bnai Nohprah, u Bah Pynshngain u la ong, “Kam don hynrei ngin sa peit".
Shuwa ban jied iaki nongialam bad dkhot jong ka HANM Pynurkba Unit la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u chief organizing secretary HANM East Jaintia Hills District u Monkini Shylla haka jingiadonlang u Mihsalan Thoo secretary HAMM Ladrymbai Unit bad kiwei kiwei.
“Ka District Council ka dei ka nongri ia ka khyndew ka shyiap katkum ka sixth Scheduled bad ka dei ban hukum ia ki Hima, bor shnong, Sordar shnong ban lum ia ki sakhi satar, ki kot ki sla bad ban lum lang ia ki bad ban aiti pat sha ka sorkar khnang ba ka jingkam ia ka jaka kan long kaba khlain na ka jingiaknieh bad ka Assam.
“Kumta da ka jingsngewkhia ngi la khot lang ïa ki ophisar ka MUDA ba la kumno kumno hapoh shibnai arbnai dei ban weng noh ïa ki jingeh ha katei ka parkinglot ba kan don noh ka jingshai khnang ba ki nong rung nongmih bad nongset kali kin lait na ka jingshah lute.
“Nga khmih lynti ban nang lah ban leh khambha shuh shuh ïa ka Ïewduh bad nga kyrpad ïa kiba shong ïew ban sumar bad peit ïa ka kum la ka jong ka pliangja.
Lah pynphuh pynphieng ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki samla ka thaiñ.
Ha ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar 1 kol, na ka bynta ka Ri-Bhoi ka Younisha Thabah ka la ïoh ban thep ïa ka kol tang mar ïasdang ka minit ïakhun, kata ha ka 5 minit ba la ïaid ka kylla step hynrei la shah pynïakhaid noh lyngba ka kol na ka Daphishisha Syngkli shuwa ban sa kut ka por, kata ha ka 60+3 minit ba la pynjlan ïa ka minit shuwa ban pynwai, bad kane ka kol ka la ai mynsiem ïa ka kynhun bad btin lynti ruh ban jop da 2-4 ha ka jingïashut ïa ka penalty.
“Kaba kongsan eh ka dei ka jingïateh hapdeng jong ngi bad ka sorkar India ka long ba ha ka por ba ngi ïa pynbeit ban snoh sha ka Ri India, hapdeng kata ka jingphylliew jingmut ka sorkar India ka wanrah noh ïa ka IOA ,ka ba la shuh khot ïa ki syiem bad la phah soi jubor ïa ka IOA bad kane kam dei ka lynti ka ba ngi ïa hun lang bad ka India ka la ai ka jingkular hadien kane ka jingïasoi ka long ba ha ka 29 /4/1949, ba u Dominion  HM ka Khasi state ha ka jingïadon ryngkat u lat ka Assam ban shna ïa ka Khasi National Making Dorbar ka ba long ka ingdorbar ba nyngkong duh jong ka jylla ka kamram jong  ka long ban tyrsat ïa ki jingdawa jong ngi," u la ong.
“Ka jing pynneh pynsah ia ka dustur ka riti bad ka tynrai, ka shong eh, ba kumno ngi niew kyrpang ia ka, ha kaba kum kane ka juk iabeh rong kaba mynta" ong ka kyrwoh.
Ka Kong Wahida kala iathuh ba la plie mynta hi ka sngi ia kane ka showroom ha Mihmyntdu bad ha ki khyndiat sngi ban wan kan buh noh sa iaki sopti shynrang kiba iadei ha ki saw aiom.
La pynhap pyrda ïa katei ka lympung da u MDC ka thain Bah Mitchel Wankhar kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang u Rangbah Shnong Bah Haribert Rynjah nalor ka jingdonlang kiwei ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongpeitkai.
U la pynpaw ruh ïa ka jingdonkam ban ïoh ïa ki briew kiba don ka jingkitkhlieh bad kiba lah ban ai jingmut na ka bynta ban pynbha shuh shuh khnang ba ka lawei jong ki longdien kan phyrnai.
Meghalaya Election Results 2024 (Update at 1 PM) Parliamentary Constituency 1 – Shillong Dr.Ricky Andrew J.Syngkon (Voice of the People Party) – 529,060  votes Leading Trailing: Vincent H.Pala (Indian National Congress) – 182,725  votes Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh (National People’s Party) – 175,371 votes Robertjune Kharjahrin (United Democratic Party) – 42,637votes Prof.Lakhon Kma (Independent) – 17,261 votes Peter Shallam (Independent) – 6,487 votes NOTA – 10,347 votes Parliamentary Constituency 2 – Tura Saleng A.Sangma (Indian National Congress) – 378, 738  votes Leading Trailing: Agatha K.Sangma (National People’s Party) – 224, 567 votes Zenith M.Sangma (All India Trinamool Congress) – 47,568 votes Labenn Ch.
La ïathuh ba katei ka kali Grand Vitara ka dei kaba dang wan kiew sha Bethany Hospital Nongpoh na ki thaiñ Byrnihat.
Na ka liang jong ka liang pyrshah ka la kyrshan pura ba dei ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, hynrei u Mukul Sangm u ieng beit ha ka nongrim ba ka sorkar kan nym pyntreikam bad u bah Ardent ruh um shym la mynjur ban weng ia kane ka resolution kumta na ka liang jong u Lamphang ka Iingdorbar jylla u la shu wanrah noh da ka vote ba shu ia ong da ka ktien bad ka liang synshar ba la ialam da ka Congress ka la jop bad kane ka resolution ba la wanrah da u bah Ardent kam shym la urlong satia.
La pynirng ruh ia ki plakad kiba pynpaw ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka NRC bad ka ILP  ha baroh ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ha kajuh ka por, ka Seng Samla Umkiang ka pynpaw ka jingsngewsih namar ki khynnah skul ha Umkiang ki hap ban iaid na ka lynti kaba dap da ka ktieh ha ka por ba slap bad da ka pum pum ba jur ha ka por bym don slap, don ki khynnah kiba hap ban leit phai noh sha ïing ruh na ka daw ba la ktieh lut ki Uniform skul.
Kan long kaba kham itynnat shuh shuh lada ki party riewlum kin iatylli mon noh tang ha kawei, naduh ka UDP, HSPDP, PDF bad KHNAM ban ialeh ia ka ilekshon.
Ka Executive Committee, ka pynrem ruh ia ka jingktah kti ia U bah Michael Thangkhiew, uba don hapdeng ka jingshitom bad ka jingshah sumar.
Balei ban shu leh klet ïa ki saiñpyrthei bad ki heh saiñpyrthei kiba la ju shah kynnoh donkti ha ki kam bamsap bamngem lada ki kylla rong bad ïasnoh kti bad ka seng kaba ïalam ïa ka jingsynshar? Mynta ka dei ka BJP bad ha ki sngi ki ban wan ka lah ban dei noh da kawei ka seng saiñpyrthei.
La ong ba ka jingbun jong ki samla kiba wan ban ia khun ban ioh rung sha ka kam shipai ka la long palat ban ia ka jingwan ki samla ha u snem ba la dep kaba la pynlong ha Tura bad Jowai.
Wat ia lade  ka sorkar  kam  pat  don khyndew  Sorkar lane khlaw  sorkar  ( lait  noh  ka khlaw  ha  Ishyrwat  )hynrei tang ka Protected Land bad  Protected  Forest(ym Reserved Forest).
Ka roi ka par ka dap ka biang na duh ki thaiñ nongkyndong haduh ki thain sor ka ring swai shaba palat.
Haba phai pat sha ka ilekshon MP, u Dr.Myrboh u la ong ba ka jingïalap ka ïaid ryngkat-ryngkat bad ka jingpynshai paidbah.
Kitei ki khniang, la iathuh ba ki leit pynjot lut ia ki jaka rep ha  Rajasthan  bad ha Madhya Pradesh bad mynta, ki leit poi ha Jhansi jong ka Uttar Pradesh bad kitei kin leit sha Ramtek jong ka Maharashtra.
JOWAI: Ki paidbah nongshong shnong jong ka Iooksi, West Jaiñtia Hills kila pynpaw ïaka jingsngew kyndit ha kaba ïadei bad ka jingkiew kynsan jong ka bill light kynthup ïaki longïing ba duk (BPL) bad don ruh kiba ioh pdiang kaba bai bording kaba la kot haduh T.552119.
Shillong, Risaw 10: Ki Khasi ba shong ba sah ha ri Bilat, ki la ïashim bynta da ki sur jingrwai bad shad tynrai ha ka Prokran pyni Kolshor ba la pynlong da ka Women of North East Support Network (WNESN) ha United Kingdom, kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha nongbah London.
La iathuh ba ka don ka jing ia sylla kaba jur bha ban buhrieh ia u kanja lane u droks hapoh ki song jong ki kali, ha kaba ki donkam tang ki riew shemphang ban tohkit.
Ka dud ka don ruh ki compound kiba la tip kum ki melatonin, ka hormone kaba ju ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bad pynbiang ka por thiah bad khie.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing u la pyntip ba shen ka sorkar jylla kan sa khot ïa ka jingïalang bad baroh ki nongïalam na ki kynhun bad seng bapher bapher ban ïatai bad ïakren sani halor ka shithi jong ka Ministry of Home Affairs (MHA), kaba la pynphai ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Amendment Bill (MRSSAB), 2020.
Kane ka la wan long ruh hadien ba u nongmihkhmat liang pyrshah ka Congress napoh Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh ha kane ka sngi kut jong ka dorbar mang tyngka u la wanrah ia ka point of order ba ka voting on demand for grant kaba la dep leh ha ka sngi Thohdieng ka dei na ka bynta ka supplementary demand ka dei kaba bakla namar ia ka supplementary demand la dep leh naduh ka 21 tarik Rymphang.
Shuh shuh katei ka kyrwoh khu bor ka la ong “Ngi la kren da kaba shai ba ka seng kan ym don jingkitkhlieh lada ka jing iadei hapdeng u khasi bad u garo kan kdiah noh tang na ka daw ka jing pyn triem ki lehnoh Garo ia ki briew jong ngi, ki lehnoh Garo kim dei ban treikam hapoh ka Khasi Hills khamtam ha Borsora, shahlang bad kiwei pat ki jaka.
Ki don kiwei pat ki dukan kiba die ïa ki Christmas Tree, nangta ki syntiew soh Khristmas ba ju kheit na khlaw, ki la ïathuh ba kine ki tarik ki paidbah kim pat ju kham wan, hynrei ki wan ha kito ki khat tarik lane ynda ladep ioh result ki khun.
"U bah Chyne u la iathuh ba ynda la plie ia kane ka jaka sumar khasi, kaba nyngkong eh ka ban wan rah ia ka jingmyntoi ka dei na ka bynta ki nongsumar khasi, ha kaba bunsien la ju iohi ba kim ju ioh ban ai pateng ia ka jingnang sumar jong ki sha kiwei bad lada ki la khlad noh, kane ka jingnang jong ki kan leit lang noh bad uto u briew, hynrei lyngba kane ka Institute kan ai jinghikai ia ki khynnah samla ki ba kwah ban nang ban sumar khasi.
“Tip I Kpa jongphi I la leh biej I mat dei ka jingleit ba sha jngai… To ih ym leilei ngin nang leit noh sha iing in sa nang wan hi " la bynniaw ka KmieKa Rida ka la shu sngap noh bad hapoh la ka mynsiem ka la dap da ka jinglyngngoh bad khuslai.
Kane ka la mih hadien ka jingjur ka jingdawa ban pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla na ka bynta ban ïakren halor ka kam ba ïadei bad ka Roster System bad ka State Reser vation Policy, kaba la mih ruh na ka hukum ba dang shen jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 48783 ngut bad napdeng kine 43578 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 827 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumjuh ruh, u kular ba lada ka party kan wan ha ka bor, kan kyntiew ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah da kaba pynbit pynbiang bha ïa ki jaka ai jingsumar “Lada ngi ïoh ïa ka spah ka phew ka long lehnonhei lada ngim ïoh ïa ka koit ka khiah"Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u MDC barim jong ka thaiñ, u bah Philip Tangliang, u bah Sunday Bamon, u bah Tip Syrti, u bah Minot Lapasam bad kiwei kiwei, kiba la buh ka jingkyrpad bad kyntu ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ïa u bah Vincent.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u bah Samlin u la ong ba ha ka jingshisha ki la don ki tnad pyniaid pisa kiba la kloi ban ai ram ia ka tnad hynrei haduh mynta, ym pat shym la shim ia kano kano ka rai.
U la ong ruh ba ka GSMC ka la ïakren bad ki nongïalam na rilum Khasi bad Jaintia halor kane ka mat kaba ma ki ruh da kawei ka jingmut ki pynpaw ba ki kwah ban don noh la ka jong ka jylla.
Hadien ba u la kiew kyrdan bad ïoh ka jingsngewbha na u Syiem, u Haman u la pynmih ia ka hukum ban pynïap ia ki Jiw baroh kiba don hapoh ka Hima bad u la ïoh ruh ka muhor na u Syiem halor kata ka hukum.
Shuh shuh, u Myntri u la ïalehkai table tennis ha ka cell phone/mobile light.
U la kam ba ka Congress kan nym wan phai shuh ha ka bor ha kane ka jylla namar ba kam shym la lah ban pyni  ia ki kam bad ka jingbym lah ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ka jingkren jem daw na ki nong bat ïa u lakam synshar jong ka sorkar Meghalaya ka la mih ha ka por ba dang rhem bha ka jingïakren bad jingïakynad pud hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 12 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard Marak ha ka sngi U Blei u la pynshai ïa ki jingngeit bad ka jingpyrkhat biej ki paidbah halor u Aadhar.
“Hynrei haba nga leit ïakynduh ia ka SDO ka Kedia G Momin ban phah pyllait noh ïa ka bill namar ba la dep ban pyntrei ïa ka kam, ka la dawa pisa pynbna haduh T 1 lak halor ka nongrim ba ka hap ban pynlut na ka bynta ban pynkhreh ïa ka bill ha ka kyrdan ka jong ka.
Ka kdew bad pyni ruh ia ka jinglong ki briew kiba im hok.
U Bah Wajri u la ong ba ki la dawa ban sangeh ia kane ka jingshna ia ka iing namar ba ki bor jong ka skul kim shym la shim permishon na ka Hima ban shna ia ka iing skul thymmai.
Ka President, ka pynpaw ruh da kaba ong ba katei ka jingshah pyniap dusmon jong katei ka Samla ka dei kaba pynsyier mynsiem haduh katta katta ia kiwei pat ki samla kynthei jong ka sor Nongstoin bad ha ka District hi baroh kawei.
Hynrei na ka daw ba ka laiñ ba la sorbe mynshuwa kam biang satia, kumta la hap ban pynkylla ïa ka laiñ na sha kawei pat ka liang katei ka surok.
New Delhi:U Nongialam jong ka parti Congress u Ajay Maken u kynnoh ba ka parti BJP ka la tuh lut ia u synñiang ba ka parti Congress ka la ioh ban lum.
La kyntu ia kito ki briew, kiba la leit ban donkam ha katei ka 17 tarik shaneng ba kin shongkhop ialade 10 sngi ha ki iing kaba ki shong ki sah bad nalorkata la kyntu ia ki ba ki dei ban sngapthuh ia ka koit ka khiah, da kaba bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar.
Naka liang u Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba kam dei ka kamram ban pynsngewbha ïano ïano halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam hynrei ba ki paidbah kin ïoh ïaka hok da kaba pynthikna ruh ba kitei ki jaka ki dei hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Hima bad donkam ban ïasyllok bad ban pynshisha ïaki kot ki sla kumba la lap ruh ba wat ki shnong ki bym don kano kano ka jingkajia pud la shu pynngat noh sha Assam kaba la buh pat ïaki paidbah hapdeng ka jingdum kaba khraw bad naka liang jong u, u la dep ruh ban buh jingkylli sha ka sorkar ba kane ka rukom pynbeit pud ka dei kaba bakla, u la bynrap.
Ha kajuh ka por, u Myntri ula pynpaw ïa ka jingsngewsih ba kam shym la don kawei ruh ka project ba pyntrei da ki kompani shimet hapoh ka Jylla.
La khang ia ka internet, ha ki san tylli ki District jong ka  West Bengal bad kitei ki kynthup ha  Malda, Murshidabad, Howrah, North 24 Parganas bad ha ki bynta jong ka  South 24 Parganas.
Ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ka khyndew ha Nepal ka dang khynniuh bad kiba bun bah ki briew na katei ka ri ki la phet wir.
La ioh ruh ki jingkren na u   S K Sangma, SVEEP Icon,  uba la kyntu ia ki paidbah ban ia mih ban pyndep ia ka hok thep vote jong ki.
Kane ka jingkren jong u bah Constantine Lyngdoh ka la pynrisa shaw ia ki daju kiba don ha katei ka jingialang da ka jingsngew iahap lang.
Ka Assam ka la kular ruh ïa ka Meghalaya ba ïa kane ka wah yn ym shah ban tih kino kino ki mar pohkhyndew.
JOWAI: Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills kila kem ïa uwei u briew ba kyrteng u Everist Dkhar (26) ba na ka shnong Thadmuthlong A halor ka jingshah kynnoh ba u donkti ban dawa pisa na uwei u briew uab sah ha ka thaiñ ba hap ha Phramer Praffic Cell, Phramer.
Lakha ia u khnang ban pynim ei iangi baroh.
“Ka jylla jong ngi ka long kaba donbok shisha ba haduh mynta na ki 7000 ngut hajar tam kiba wanphai, tang 1 ba ngat ‘COVID-19’, bad nga kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban shep tieng, hynrei ki dei ban long hi kiba husiar ban teh lakam iaka jing pang ‘corona virus" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ine I ba khlad I dei na South West Garo Hills District.
Hooid kin don ki jingeh ha ine i por ba dang hynrei ka sorkar ka la kular ban ïarap lem ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam baroh khnang ba yn lah beit ban pyntreikam ïa ka NEP" pynkut u bah Shangpliang.
Baroh to kyndit bynriew na ka jingshohbiej bad kynther ia ki sohbyrthit ba sop ia ka jingmut jingpyrkhat ban pynsngew iangi kum ka Jaidbynriew ha ka ban iatylli lang, kner noh la ki kti ban iasnoh lang kawei ka buit kawei ka bor.
Ki la don ki jingpynbeit na ka bynta ban ai jaka sah shipor ïa ki nongleit jingleit kiba la sahkut lynti," la ong u Deputy Commissioner jong ka Ramban ha ka jingthoh kaba u la phah lyngba ka Twitter.
U la ong ba ka jingpynkiew ia ka dor jong ka doh masi, ka dei namar ka jingbym banse ba la duna masi palat na ka jingioh lad jong ki briew ban shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh na iew Khanapara.
Nongpoh:Da kaba sngewkhia palat halor ka jingjaboh ka Wah Umran, ki nongialam RBYF, Umsning Circle, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki katto katne ki Unit kiba hap ha katei ka Circle, hynnin ka sngi, ki la mih paidbah ban pynkhuid ia katei ka Wah.
Ha kine ki sngi lei lei naduh ba ki karkhana thang dewïong ki la jyllei kum ki ñiut, ïa ka Shallang area baroh kawei la dap da ki bar jylla suda", ong u bah Witting Mawsor President HSPDP West Khasi Hills.
Ia ka kyrwoh na ki shnong la soi da u bah A.Marboh Rangbah shnong Lumkseh, bah W.Nongdhar RS Mawkduk, T.Nongbri RS Mawkynring, bah Ison Mukhim, RS Kyrdeng, N Sumer RS Wahmyntait, Kopsing Jyrwa RS Lumdiengngan, bah P.H Mukhim Ra Lumrit.
Hangta keiñ kan sa don ka hok ka sot ka tipbriew tipblei.
Kine ki kynthup ïa 128 ngut ki Nongtrei ka SMB bad 56 ngut kiba trei ha kiwei kiwei ki Tnad Sorkar.
U ïathuh ruh ba don ki longiing kiba nalor ba ki leit skul hynrei ki ïarap ruh ïa ki kmie ha ka kam bylla la ka long bylla saitjain ne kino kino ki kam bylla.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ia ki jingpynkylla ia ka Megha laya Building Bye Laws-2011.
Ha katei ka prokram ai jinghikai la wan ruh ban don ryngkat da ki heh pulit ka Ri-Bhoi naduh u Bah S Pasleiñ DSP Headquarter, Bah DSR Lakiang Incharge Nongpoh Traffic, ka Samla Batemon Pamshong Clinical Psychologist DMHP Ri-Bhoi District kaba la wan ban ai jinghikai ba bñiah halor ka jingma ka shongkha khynnah bad ka jingdih buaid kaba lah ban ktah ïaka koit ka khiah, u Bah Markus Marten President ka HNYF Northern Region haka jingdon lang ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki paidbah na katei ka shnong.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit, la ong ba u tei u tnga jong katei ka longkmie, u bala tip kyrteng kum u Stewell Rongrin 28 ka arta u ba la iashong khlad noh shipor bad katei ka longkmie ha ka 16 tarik mynta u bnai, u la leit sha shnong jong ka lok ha ryngkat ki tiar pynmynsaw kum u nar rod bad ka tari, ha kaba u la byrngem ruh ban thang syndon ia ka iing jong katei ka longkmie.
Ñiuma, ïa kane ka Jingngeit ym da ïohsngew shuh khah khah ha ka Juk mynta.
U Bah Banteidor u la ong “ Na ka liang jong nga kum u myntri ka tnad sport bad youth affairs ka Meghalaya ym tang ba nga pynpaw ba donkam ki jingïarap na ka sorkar pdeng ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport hynrei nga la pan ruh ïa ki skhim ha ka jingïakynduh pat bad u myntri kam sport u Anurag Thakur hadien ba la wai ka jingïalang ba mynta ka sngi bad u la kular ban ïarap ïa ka jylla Meghalaya ba kan dang lah ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ha ka jylla, ka thaiñ bad ha ka ri hi baroh kawei".
Haba ki leit ban jurip ia katei ka thain, u Bah KP Pangniang lem bad kitei ki dkhot na ka Hima Nongspung, ki la ioh ban leit jurip ia kiba jaka, kata ha shnong Balakhwa, New Balakhwa, Bernongsai, nangta ia ka ophis treikam treikam ka KHADC bad Hima Nongspung.
"Sorkar wat riam liewliep iaki trai muluk hapoh ka jylla bad wat sdien phasi iaka jinglong ba kyrpang ki trai muluk hapoh ka jylla".
U N Chandrababu Naidu, myntri rangbah ka Jylla bad President ka TDP, u la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongu, halor ka jing bym treikam kitei ki mashin EVM bad ula thoh shithi sha U  Chief Election Commissioner, ha kaba u dawa ban thep vote biang ha ki 150 tylli ki jaka thep vote.
Ka NITI Aayog ka la pynpaw paidbah dang shen ïa kaei kaba kiba bun ki la sngewthuh lypa bad kata ka long ban pynbna ïar ba ka Meghalaya ka dei kawei napdeng ki jylla ba ka jingduk jingkyrduh ka jur tam ha ka Ri India.
Da kane ka jingjop ka la Rangdajied ka la ioh ban kamai 3 point katba ka nangkiew Irat kala hap ban leit phai iing thylli.
Ha kane ka jingïakhun, ka WJH ka la lah ban pynliem noh ïa ka West Khasi Hills DCA da 9 run.
Nongpoh, Nailar, 20: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban khang tala syndon ïa kawei ka Karkhana saiñ Jri kaba don ha ka Shnong Mawsmai ha ka thaiñ Khanapara, kaba dei hadien ba ka seng ha ka jingleit jurip ka la kynnoh ba katei ka Company kam don satia kano kano ka kot ka sla ban pynïaid kam ïa katei ka Karkhana ba la long trai da uwei u bar jylla.
Ha kajuh ka por, u Lat u la ong ba ka jingioh ia ka syrnot kam dei ban khein troin kum ka kot lyngkhot hynrei kum ki samla ki dei ban sngewthuh ba ki la rung sha ka thup ki rang bad ki thei da jied ha ka pyrthei jingstad ha ka ri.
Kane ka elekshon ka long ban bteng ia ka roi ka par, namar ka parti NPP kaba nga don ka leh ia kaba bha tam haba iadei bad ka roi ka par ha kine ki hynriew snem,ka dei ka jinglah jong ka kynhun.
Ka HSPDP ka pyniakhun 14 ngut ha kane ka elekshon sha ka KHADC.Ka seng kaba ju paw bha ha West Khasi Hills district bad ha East Khasi Hills district, ka kyrmen ruh ban ioh jingjop na thain Bhoi bad Jaintia Hills.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ki khun sniang kiba la iap ha kine ki sngi, kim dei kiba la iap, namar ba ki don ka jingpang, hynrei dei na ka daw ba la wanrah ia ki bun bun sngi da ka kali.
La sakhi ba kine kiba ñiah ar shaka kim salia ban ñiah sted bad kin rung beit kat na ba lait jaka, la ka dei na ka liang kadiang ne liang kamon.
Nongpoh, Jymmang 01: Hapdeng ka jingïam kthang bad ka jingpait dohnud jong ki kmie ki kpa, ka hynmen bad ki baïeid bathoiñ baroh, ïaka met ba sah jong ka samla Walinda Binong kaba khlad noh ha ka 27 tarik u bnai Ïaiong ha jaka sah jong ka ha Mody University ha jylla Rajasthan la thang noh mynta ka sngi hadien bala pyndep ïaka jinglehñiam ba khatduh katkum ka riti ka dustur.
Ha kane ka sngi ki samla pule ka Riwar College Pynursla ki la rah da ki placard kiba thoh ïa ki kyntien ba kongsan kiba la pruid dak ha ka Riti Synshar ka Ri India lane ka Constitution haba ïa shim bynta ban ai ïa ka jingrwai bad jingshad ha ryngkat ka riam tynrai ha kane ka sngi ha madan Urksew Wahpathaw, Pynursla ba la pynlong da ka ophis Pynursla Civil Sub-Division ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Bah Ardent un hap ai jubab halor ka VAB nyngkong sha ei ka jah….
Baroh ngin poi sha lum jingtep ne jaka thang.
Shuh shuh, u bah Moonlight, u la ong ba ki heh ka UDP na Shillong ki ju ong ba ha ri lum Jaiñtia ngin ïohi biang ïa ki Hynñiew jaiñ spong, u la kren bynñiaw bad ong ba “Lada leh sa katno katno ruh ïa ki hynñiew jaiñspong te ym ïoh shuh, namar phim ju mih phim ju leit shano shano ruh, phi shu shong ha shillong namar kata lada khlem trei mano ban tip, donkam ban trei shitom ryngkat bad ka district ba da kawei ka mynsiem, kawei ka jingmut ban tei ïa ka party, haba kwah ïa ki hynñiew jaiñ spong hap ban trei shitom, donkam ban leit pynlong ïa ki jingïalang kiba heh kiba shong kun ha ki jaka bapher bapher khang ba ki paidbah kin ithuh ïa ka party ha ka rukom kaba dei, haba shu shong tang shi jaka kumne te kaba eh ban ong ban ïoh ïa ki hynñiew jaiñ spong"ong u bah Moonlight Pariat.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u CEO ka SMB u Bah BS Sohliya u la ong ba ka jingjaboh ka Motphran ka dei namar ka jingwan theh niut bad bret pathar ki briew na Iewduh wat hapdeng ka jingiaid pynkhuid miet bad sngi ia katei ka jaka.
“Ka OM ba tymmai ka kdew ba ïa ka Roster System yn pyntreikam nangne shakhmat kaba mut naduh bala pynmih ïa ka OM" u la ong.
U James ula ong ba ka JICF kan ïarap ban ithuh ïa ki kam ba hap pynleit jingmut bad kiba hap buh hakhmat na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ki kam karkhana da kaba pynïadon bynta lang ïa baroh ki kynhun, nalor ban leh eiei halor ki kam ki ban ïarap ïa ka Meghalaya ba kan kynjoh sha ka thong ban lah kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ki lai ngut ki nongtied na ka Meghalaya, u Wallam Lyngdoh Kynshi (17) bad Wanlambok Nongkhlaw (34) bad Mark Ingty (12 not out).
"Ha ka jingleit jurip jong ngi, ngi la lap ba ka komepni ka la ksam haduh palat 700 meter shapoh khyndew haduh bym lah shuh ban iohi.
Ha ka jingleit aijingïarap ka ba nyngkong la plie da ka MP ka Tura ka Agatha Sangma ha ryngkat ka jingïadon lang ka kmie jong ka, ka ba dei ruh ka kurim jong u Lamphang barim ka Lok Sabha u PA Sangma.
Katba ïa u ka bhah jong u Khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor 14/- shi kilo.
Kine ki Rohingya ki la krih kylleng ka Ri India.
Nangta u ong ha ka jingwan jurib jong ka Jaintia Hills Development Society ha kaba ma u ruh u ia don lang la ioh tang kumba 50 iing kiba la shah ktah na kane ka jingshoh phria, hynrei hadien ka jingwan jurib jong ka JHDS for Social Services, u la dangioh shuh shuh sa katto katne ki long iing jong ka shnong kiba la shah pynjulor ha kane ka jingshah shoh phria bad ia kane u ong ba un sa pyntip sha ki bor District jong ka West Jaintia Hills bad sha ka sorkar Meghalaya.
Kham mynshuwa haba ia kren bad u Rupang u bah Gilbert u la ong ba la khot ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, kong Teilinia Thangkhiew MDC ka Mylliem, la khot ruh ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem nalor ki nongialam ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep.
U SP ka WKHD, u bah S.Nongtnger, u la iathuh ba hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki nongshong shnong katei ka thain ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ki briew kiba don kti ha katei ka kam runar bad mynta ka sngi na ka liang jong ki nongshong shnong katei ka shnong hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna, ki la kem noh ia kitei ki lai ngut ki runar bad aiti ruh sha ki pulit ha Langpih.
La iathuh ba ka lyer bad u slap ka la pyn khyllem run ia u na nar ilektrik, ha katei ka shnong.
Ka long kum ki Rules of the Road ha ki surok bah iaid kali jong ka pyrthei.
Ia kane ka phlim, yn pyllait paidbah ha ka 15 tarik u Naiwieng 2019.
Nga la bret ha ka khyndew, Nga la buh ia me ha khmat ki Syiem ba kin shu khmih ia me" Esekial 28:17.
Kane ka scholarship iaki khynnah skul ba shong ba sah ha khappud jong ka Jylla la pyllait dangshen haka 17 tarik u bnai Naiwieng 2020 na ka bynta u snem 2019-20 T.2,20,00,800/- bad haka 2 tarik u Nohprah 2020 la pyllait T.2,16,00,000/-.
U Gurjar u la ong ba ki don 2.68 klur ki briew ba don jingduna dkhot met ha ka ri katkum ka khansumari 2011 hynrei tang 49 per cent ki la ioh ia ki syrnot duna dkhot met ne disability certificate (DC).
“Ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia u Smart Meter, ka sorkar MDA ka la leh mynleh kum ki nongshah thombor, ym kum ki nongshim khia ban pynshitom ia kiba donkti ban pyntreikam bakla ia kane ka project ha ka jylla".
“Ka elekshon ka la kut bad kam pher, la phi vote iano iano, tangba baroh ki nong Delhi, ki dei  ha ka iing jongnga.
Ka la ong ba lada ki paidbah ki jied ia ka NPP, ka mut ba ki jied hi ia ka BJP bad ka RSS bad kin sa babe kylla hadien.
U Kushwaha, uba dei u nongialam jong ka seng Rashtriya Lok Samata Party (RLSP), ula kren pyrshah halor ka jingleh bym salia jong ka kynhun jong ka Janata Dal (United) ba la ialam da U Nitish Kumar lem bad ka BJP ojng katei ka Jylla bad ula kynnoh ba kitei ki don jingthmu ban pynjot syndon ia ka seng jongu, ha ki sngi ban sa wan.
Haba ai jingkren hashuwa ban plie ïa ka kynroh bah PT Sawkmie u pynpaw ba ka kynroh ka la urlong na ka jingkyrkhu jong U BleiHaba kren pat ha ka jingïalang u bah PT Sawkmie u pyntip ba ha u bnai Naiwieng un sa pyllait sa ïa ka Power Tiller na ka bynta ki nongrep ban aiti ha ka seng ki nongrep kaba don ha Mawlai kaban pynïaid ïa ka.
“Kane ka Sorkar mynta ka la sdang treikam da ka mynsiem jong ka jingshakri," u la ong da kaba bynrap ba ki ba duk ba suk bad ki ba shem jingeh ki la dei kiba kongsan tam jong kane ka Sorkar kaba la pynpoi ïa ki jingshakri sha ki jyngkhang iing jong ki.
U SP u la ong ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka mih kaba kum kane ka huri hura hynrei ka dei kaba la ju jia bunsien.
Ki nongpyniaid ki khot ki wer ia ki riew don  sap jong ka jylla Meghalaya baroh kawei ban ia mih sha khmat ban pyni ia ka sap kaba phi don lyngba kane ka rynsan.
Namar da kaba pynkhlaiñ ïa ka party ka long kumba pynkhlaiñ ïa ka ri, bad ka lawei jong ki paid nongshong shnong ka dei ka niam jong ngi".
Wat pynsepei ïa kine ki arsngi ki ba lah ban long ki sngi ba pynjah ïaphi na ki jingkhuslai bad pynjahthait na ki jingbunkam, wan bad wer ïa la ki paralok sha ka Tamasa Lukha Festival – hapdeng ba ka jingshemthymmai kan khlehlang bad ka jingkmen bad sngewtynnad ba kham pher.
Ki Ri Khristan bad ki Ri Bymlong Khristan ki ia-phyrnoplang ha ka jyrsieh ka pap namar ki la lyndet lyndang ia ka Ktien U Trai.
Na ka juk maw sha ka Juk Jingstad saian (Science).
La kyrshan lang ïa kane ka jingïakhih da ki Seng bad ki Kynhun na Khasi Jaiñtia Hills.
Haba nga thoh shaphang kane ka bynta, ne shaphang ka jingma kaba ap naka jingwan tuid u Mynder u lyngkieñ shapoh ka Jylla jong ngi, don lehse kiba mut ianga kum uta u nong pynïashrut ne pynïapher jaitbynriew.
Ki Pulit haka jingthwet ia une uba lait phet kila ioh kem ia u na Ladrymbai bad u wei paralok ba iadonkti lang haka kam pyniap briew.
Shillong, Ïaïong 21: Kum ka jingbud dien ha kaba ïadei bad ka jingkhynra Trading License jong ka KHADC kaba la pynlong hynnin ka sngi Palei ha ki bynta ka Them Ïewmawlong, mynta ka sngi Thohdieng na ka liang u Mawphor u la leit ban peit la kine ki bar jylla ba shah beh na ka daw ba kim don License la ki la wan biang ne em ban die shana bad ha ka jingleit jngoh la ïohi ba ha kane ka jaka la wan mih bujli pat da ki Khasi ban shong die jingdie.
Nalor kata u la ong ba kiba rep riewhadem ha ki kper lei lei kim ïoh kheit riewhadem shuh, namar utei u juh u jait khñiang u bam ïa u jyntang riew hadem naduh dang rit da kaba rung na sha kliar bad ksam haduh shapoh u jyntang.
Nalor ki ktien rapkhmat bad ktien rapdien, ki don sa kiwei pat ki bynta jingkren ha kaba thoh ïa ka ktien Khasi kiba lah ban donkam sa kawei ka ka bynta jingkren ha ka sohktien ba dei ban batai kyrpang.
Kata ka khubor ka pynkmen palat" la sdang ka menkmie“U Blei u tip ia ka jingpyrkhat khuslai jong nga namar nga sngewthuh ba la khia palat ka jingkit.
Ha ïewduh ym shym la don kawei ruh ka dukan kaba plie, nangta ha Khyndailad ruh baroh ki dukan ki la khanglad ha ki kynta jong ka pakhang shnong kaba la sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Utei u nongïalam ka Synjuk u la ong ruh ba na ka por sha ka por ki dkhot ka Regional Committee ki la ju kren ha ki lad pathai khubor ba ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector yn ïaleh ban pynkloi katba lah hynrei ym tip na kaei ka daw ba katei ka kam ka dang sahteng haduh mynta.
"U la ong ba ka KSU kan ïai don ryngkat bad ki riewpaidbah bad ka seng hi kan ym ailad ban shah pyntieng pynsmiej ha ki briew jong ka aiñ.
Ha katei ka sngi buh mawnongrim, la ïadonlang u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills u Bah Gideon Kharmawphlang, u Chief Engineer ka State Sports Council u Bah BM Syiem, ka kurim u Myntri, ki kmie ki kpa, ki nongpynïaid shnong, ki riew rangbah lem bad ki paid nongshong shnong.
La pynkup burom ruh iaki nonghikai da ka khusnam District Award.
U myntri sorkar pdeng barim u Arvind Kumar u sngew ba u Purno A Sangma u dei ban kha biang ha Tura bad trei ia ka Garo hills bad ka ri, katba u Koijam u sngew ba u Sangma u dei ban kha ha pyrthei India, khnang ba un kham ioh lad khambun ha kane ka ri ba khraw.
U pyntip ba ïa kine ki briew la kem ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka jingtalasi ïa ka kali, ka ANTF ka la ïoh ban kurup haduh 11 tylli ki synduk sabon kiba la thep ïa u heroin uba khia 154.02 gram.
Shillong, 9 Nailur:Ka Kur Myrthong/Marthong jong ka West Khasi Hills, ka la pynkup burom ia ki 10 ngut ki samla pule jong ka Kur na West bad South West Khasi Hills District, kiba wan sha ki kyrdan ba shakhmat ha ki eksamin bapher bapher mynta u snem.
La jied ruh ha kane ka sngi ïa u Bah PN Syiem kum u Chairman ka Committee, nangta ïa u Bah Marbud Dkhar kum u Working President, Bah Robert Khongwir bad i Kong Nilufer Laloo kum ki Vice President, Bah Edward Ryntathiang kum u General Secretary, Kong Sukhi Pariat kum Assistant GS bad ruh i Kong Mebaailang Kharkongor kum i Treasurer.
La ioh kem nyngkong ia u tei u briew haba ia dei bad ka case ha Madanryting PS case no 60(6)2023U/S427/380/IPCRWSec3(2)ePDPP act ha kaba la phah sha ka ïingbishar.
Shillong: Kum shi bynta ban pynsuk ia ki paidbah ban sei pisa na ka bynta ban ioh thied ia ki marbam ha ka por ba plie ia ki dukan, u Chief Secretary ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la hukum ba ki Bank naduh 27 tarik lber 2020 ki dei ban shim bad ban pyntreikam ia ki National Electronic Funds Transfer (NEFT), ki Real Time Gross Settlement (RTGS) bad kiwei kiwei pat ki jing donkam na ka bynta ban ioh sei pisa ki paidbah na ki ‘Bank Account’ jong ki.
Ki Waheh bad Manbei kiba la ïashim bynta ha  katei ka Dorbar Niamtre ha Nartiang ki long kumne: U Moonlight Ktung, U Yiang Maskut, U Raymond Nartiang, U Lamphrang Shylla, ha kaba ki la kbai wyrta ïa ki khun ka ri ha kiba la wan ha ka ïalang niamtre ka la long kaba jop.
Ha ka inning kaba saw jong kane ka jinglehkai, u Laxman Gurung bad u Vicky Kumar kiba na Ri Bhoi ki la ioh mar 36 run hynrei da ka jingkawang bol kaba shyrkhei jong u player uba la ioh ia ka nam u ‘Rang ialeh ba Kynsai’ u Abhishek Kumar, uba la ioh mait 7/30, bad uba la pynlah ia ka kynhun jong ka SCA-A ban ioh ia la nam jop, hadien ba kane ka kynhun ka la ioh ban pynkhyllem ia ka liang pyrshah da 99 run na ka 42.4 over, bad da kane ka kynhun ka la ioh ban rung ha ka State-level final.
Kumba ka long mynta, ym pat don ki jaka ieng kali kiba paka ha sor Nongpoh, ha kaba naduh ki Bus, ki Sumo, ki Local Taxi, Auto bad ki kali jong ki riewshimet, ki pyndonkam ia ka Service Road kum ka jaka ieng (Parking), namar ba ym pat don ki jaka ieng kiba biang.
“Ngi don ki shnong kynthup ka Mawlai, Pynthorumkhrah bad ka Nongthymmai.
Ha ka jingtohkit la lap ba kane ka lanot ka la ngat ruh ha ka jingshah leh beijot ha uwei pat uba la shah kynnoh donkti ia uba la tip kyrteng kum u Lumding Syiemlieh.
Na ka liang u MLA u ïathuh ruh ba u la ïoh ka jingwan ud wan nam jong kiba bun kiba la shah tuh hapoh ka thaiñ, kum ha Mawlai Motsyiar, katba ki dkhot ka longïing ki dang bunkam ba shitom iwei na ki dkhot ka longïing haba leit buh hospital ïa I bad ym don briew shuh ha ïing, u nongtuh u shim kabu bad u la tuh lut ïa ki jingdon jingem hapoh ïing.
Ia katei ka shithi la soi thok da ka kyrteng jong u Rangbah shnong uba long ruh ha ka juh ka por u Tresurer ka Laitumkhrah u bah G.M Bruce Sawkmie.
Kum ban nangai mynsiem ïaki heprit kiba la wan ban ïa shimbynta ha katei ka lympung kiba la lehkai bha naka liang ka ophis u DSO ka la sam ruh ïaki khusnam shimet sha ki nongïalehkai kiba kynshai ki heprit khynthei bad shynrang hakaba ïaka nam Best Player naka liang ki heprit khynthei la ïoh da i Ilabynta Lyngdoh naka kynhun Umling Block bad naka liang ki heprit shynrang ïaka nam Best Player la ïoh rah da u Faster Saring naka kynhun Bhoirymbong Block.
U SP ka East Kha si hills u Bah M Khar khrang u la iathuh ha ki nongthoh khubor hyn nin ka sngi ba arngut ki nongiarap ka HNLC kiba la tip kyrteng kum u Willbok Lyngdoh Marshillong 21 snem bad u Sylvester Marwein 32 snem ki la shah kem hynnin ka sngi hadien ba la ioh jingujor na uwei u briew uba na Laitumkhrah u ba la burieh kyrteng.
Ki arngut ki nongshong thuk thuk, kiba la mynsaw, na ka jingshah tynrah kali ha Khyndailad, ha ka Sngi Palei:Rupang.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na I kong Pdianglin Phanbun, I kong I.Nongdkhar Counselor Iohlynti North East Network, u Paiem ka Hima Myriaw, u samla John F Nongsiang President KSU WKH, u samla Jibarpaul Thabah President KSU Mawthadraishan Circle, ki nongialam shnong, ki nongialam jong ki seng longkmie bad kiwei kiwei.
“Kum u MDC haka bor ba rit ngala pyrshang ban trei ban rung sha ki shnong ban sngew ban sngap ïaka jingeh ki paidbah kumba kila pynkup bor, hynrei sniew bok 2020 bad 2021 ka wan noh ka khlam Covid-19, bad kat kaba skhim kaba ioh na District Council nga la pyrshang ban pynpoi sha ki paidbah, ha u snem 2021 ngam ioh skhim shuh bad nga hap ban shim da ka ram 5 lakh tyngka na Bank ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ki paidbah khyndiat katba nga lah ryngkat ka tulop, bad nga dap ruh da ka jing sngewkmen namar nga don ka longkmie kaba ju kyrshan ha syndah jong nga (Kurim) kaba ju ai mynsiem bad ong ruh mynta ka Lockdown ngin ïa bam tang da ka tulop nonghikai jong nga, ka tulop jong phi ai sha ki paidbah, ïathuh myllung u Bah Charles.
Ha kane ka jingïalehkai Karate ban ïa knieh ïa ka nam lahduh, la ïoh ïa ka jingsei ïa ki sap bapher bapher jong ki nongïalehkai.
Kitei ki kyrtong ki kynthup ïa u kyrtong ka NPP Bah Allan West Kharkongor, kyrtong ka PDF Bah Gavin Mylliem, kyrtong ka TMC Bah H Khongsit, kyrtong ka Congress Kong Lakyntiew Sohkhlet, kyrtong ka UDP Bah Titos W Chyne bad kyrtong ka VPP ka Kong P Nongrum.
“Lada don kano kano ka jingpyntip ba don kano kano, ka MeECL ka dei ban leh wut wut ban iada na kano kano ka jingjia", u la ong.
U bah Mawlong, u iathuh shuh shuh, ba ha ka por jong ka jingialeh hill state, ki paidbah, ki ia synniang pisa ban ia dih sha saw ha Riatsamthiah, ha ka jingialam jong U Bah Bremly Lyngdoh.
U la ong ba ka  North East Space Application Centre (NESAC) kaba dei ka tnad na ka sorkar pdeng ka leh ia ka jingdro map ia ka East Jaintia Hills bad kin sa wanrah ia ka kaiphod shen sha ka committee ha ka sien shong kaba bud.
U la kyrpad ruh ia katei ka lanot ba shah dawa pisa ban kan wan shakhmat ban wad jingiarap, namar kum ka seng hi kan sa ai ka jingiarap katba ka lah.
“Ka jingthmu jong kane ka tika ka long ban pyntikna ba ki khunlung kin ïoh ïa ka jingïada na ki jingpang ba shyrkhei bad kiba harukom," ka la ong.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingrwai kyrpang na u Samla Deibor Suting naka shnong Thadmusem ha ka jingïadei bad kane ka sngi bad ki jingai sngewbha kum ka dak ka jingpynkup burom na ki Lai tylli ki tnad trei kam ka National People’s Party 1-Nartiang Constituency kata naduh ka Main Body, Women’s Wings bad Youth Wings.
Ka jingialang, ka sngew pyrshah ruh ban siew ia ka khajna, da ki trai par dewiong, ha shwa ban kit ia ka mar ban leit die; hynrei, kaei  kaba ki rai, ka long ba dei ban siew beit beit shi trok shi trok, katba kum ka jingkit ban leit die ia ka mar bad kin nym kohnguh ban siew khajna, na ka bynta lai sien, katba kum ka jingkwah jong ka Tribunal.
La kylli na u Thorose hato lada ki bor Distrik kin khang noh ia katei ka skul lada ki lap ba kan ym long kaba shngaiñ na ka bynta ki khynnah pule ha katei ka skul un leh kumno, “Ia mynta ngi dang hap ban ap ia ka ripod, hynrei lada ki khang te ngi ruh ngi la don hi ka jingpyrkhat na ka bynta ki khynnah skul ba kin ym duh ei ia ka jingpule jong ki mynta shisnem, mynta phi la iohi la poi sa u bnai iaiong, shaei kin leit ki khynnah, ngi la pyrkhat hi ban wad jaka noh shawei shipor mynta kat bym pat biang ki jingdonkam baroh" ong u Thorose.
Haba kynnoh ba u Dr Mukul u don jingkwah ban rung sha ka BJP, u Bah Pala ula ong, " Khlem pep, ki jong u Mukul bad ka kynhun kin sa ïasoh sha ka BJP.Kila pyrshang ban khot ïa bun ki nongtrei jong ngi.
Nalor kata ka la don ruh ka jingshondur MHIS Card bad ABHA Card.
Shillong:Ka kong Elina Marweiñ, kaba dei ka kmie jong u bah Marshal Marweiñ, u ba la suba, ba u shah ban ha ka jingkhyllem ki ñiut ha Marten ka la dap da ka jing sngewsih kaba khraw haba ka la tip ia ka jingjia shah ban niut ia la u jong u khun.
Ba naka khat hynriew Pansngiat khat hynriew Hima, Hynñiew pansngait, Hynñiew Hima, kin hiar sha pyrthei lyngba ka jingkieng ksiar ba don ha Lum Sohpet Bneng.
“Haba don daw ia ka sorkar,  hynrei kin leh noh ia ki khynnah, te kam iahap, namar kane kam dei ka kam khyllung khynnah bad na ka liang ki nonghikai ki dei ban pyrkhat rangbah ia kane" u la ong.
Shillong, 7 Jylliew:Ka KSU Myntriang Unit ka la phah da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka PWD ( road) Jowai ban pyntip ia ka jingsniew bad ka jingbym biang ka surok Mynksa –Khlokynring.
Haba ki kynthei, ka Mari nong Madala, ka Mari ka kmie u Jakob bad ka Salomi ki la leit sha kata ka jingtep, haba ki la bsut, ki la iohi arngut ki rangbah ha ki jainkup phyrnai, bad ki la ia sheptieng artad.
Kiba iap, ki don mynta 14 ngut ha ka Jylla.
Katei ka kyrwoh ka ong ba ha ka jylla Nagaland haba don kum kitei ki Tamasa dro dur ki ju ia leh ban pynphriang jingtip ia la ka jong ka tynrai hynrei ha nongbah Shillong ka long pynban da khongpong ha kaba la thmu ban dro da ka dur ki aktor actress katba ia ki tiar ki tar tynrai pat la shu set hapoh sem jong ka Museum.
Kiba wan shakhmat eh, ki long ka Payal Gupta kaba ioh 76.00percent na St Anthony’s College, Shillong, nanta ka Kujal Gupta da 74.88 percent na St Anthonys’ College, Shillong, ka Ruchi Jain da 73.75 percent na St Anthony’s College, Shillong, ka Chandri Thakur da 70.50 percent na St Anthony’s College, Shillong, U Chandranil Chakravorty da 67.00 percent na St Anthony’s College, Shillong, U Aayush Agarwal da 66.25 percent na St Edmunds College, Shillong, ka  Rumi Choudhury da 64.88 percent na Buddha Bhanu Saraswati College, Shillong, ka Ankita Singha nia, da 64.38 percent na St Anthonys’College, Shillong, ka  Thangminlun Singsit da 63.00 na St Edmunds College, Shillong bad U   Tshering Dolma guring da 63.00 na St Anthonys College, Shillong.
Ngan ai da ka nuksa shaphang ki Khristan kiba kren kai ha kine ki sngi.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor ka ong ruh ba naduh ba ka îing kashari Supreme Court ba don burom ka la ailad ban kit biang ia u dewiong ba la dep tih, hynrei haduh mynta ia ki challan ym shym pat la ioh satia.
Katba ka shi kol na bynta ka Laitlulong SC la thep da u Lapbiang Jana ha ka 59 minit.
Nongpoh: Ka shnong Shakhoikuna ba hap ha ka Raid Nong lyngdoh ha Ri Bhoi, ka la jied ia u Bah Henry Nongrum, ba un long kum u Rangbah shnong ba thymmai jong katei ka shnong.
Haba kren dang shen, u Conrad u la iathuh ba ka tnad Social Justice ka sorkar India, ka la ai pisa ban shna ia ka jaka ialehkai kiba duna dkhot met na ka bynta ka national games ha Shillong ba la mang 300 klur.
Shillong, Jymmang 16 : Kum ka jingkynmaw ïa ka Proseshon Maria kaba nyngkong duh jong ka Ri Khasi Jaiñtia kaba la long ha ka 24 tarik u bnai Jymmang 1922, ka St.Dominic Savio Church Mawlai Parish, Shillong kan pynlong ïa ka Proseshon Maria kaba 100 snem ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U SP u la pyntip ba ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ïa ka Post -mortem ym pat leh satia.
Wat nym pynbiej ïa ngi ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep, namarba ki paidbah ka ri Khasi ki mynjur ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy hynrei kane ka Sorkar ka kwah ban shu pynslem bad ka thung da ka Komiti kaba la khlieh da ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba la kren teng ïa ka State Reservation Policy ha u snem 2018 bad ha u snem 2022 bad kumjuh ruh u Bah Himalaya M.Shangpliang uba la kren ba dei ban khmih bniah bad ban pynbeit.
Shuh shuh u bah Thomas u la ong ba ha NEIGRHIMS ka don ka L&T Company kaba trei ia ka projek kaba T.100 klur tyngka ban pynheh ia ka NEIGRHIMS bad ha ka por ba ka KHNAM ka leit khynra ha katei ka jingpyntrei ia katei ka kam, ka la lap ba ki nongtrei baroh ki dei na Silchar bad kiba bun dei ki Muslim bad haba kylli ia ka Labour License kim don jingtip eiei shaphang ka Labour License ne ka District Council.
Ngi lah pan na ka sorkar pdeng ba ka dei ban hukum ba ka tnad CBI (Central Bureau of Investigation) ne ka tnad NIA (National Investigation Agency), ka dei ban sdang ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka jingbym don ïa ka surok ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw, khamtam eh ïa ki longkmie lada ki thmu ban leit phah sumar ha ka por ba ki ar met.
Ka kong Wansuk ka MP Rajya Sabha ka la kynnoh ruh ba ka rukom leh jong u Modi uba dei u myntri rangbah duh uba ialam ia ka sorkar  kan ialam ia ka ri sha ka thma ha kaba ka lah ban mih ruh ka thma niam namar ba mynta ki shit niam hindu ki la sdang sa ka jingpynkylla niam.
Kumjuh ruh ka jingshah pynwai kloi  jong ka na ka lympung ba dang shu dep ka Thailand Open hadien ka jingshah pynrem da ka said ha ka nongialehkai na Canada ka Michell Li kam shym la long ka lynti ba dei na ka bynta ban tyrwa ialade hakhmat ka lympung kaba iaisah kum ka khusnam BWF world tour ba khatduh na ka bynta katei ka nongialehkai.
Ka Dorbar Shnong Khanduli bad ki nongshong shnong jong ka kim shym la thang dusmon ïa kano kano ka ïing trep ïing skum jongno-jongno haduh mynta bad ki bor ka aiñ ki dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha ban lap mano ba la thang ïa ki ïing trep ïing skum ha kine ki khyndiat sngi.
Ia une u dohkha la la pynap jar da u bah Mathius uba shong ba sah ha ka shnong Umniuh Umiam Khwan kaba don hajan ka shnong Umbir hajan Umiam hi ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Hadien ba la jop ia ka toss, ka EGH ka la tied shuwa bad ka la kamai 137 da kaba liem lut baroh ki nongtied ha ki 23.4 over.
Kumta kine ki long ki jingeh ba lada ki lumthah Himalaya kin um kloi bad kat ka jingjia ba kum kata, kan ym slem shuh.
Ta ïa kylla thiah kylla dem noh ban ym babe ha ki pateng jong phi, ban im la ka jong ka Niam ha ryngkat bad la ka jong ka Jaitbynriew.
Katkum ka jingiathu jong u u la ong ba ki nongialam ba thymmai katei ka seng ha Mawlai mynta ki kynthup ia u kum u President ka Block ( MBCC), u bah Franky Massar General Secretary, nangta ka kong Golda Pathaw ka President jong ka Mahila Congress ha Mawlai, kong Banri Mawlong General Secretary Mawlai katba ia ka youth Congress pat u la ong ba la bat President da u Ferdinand Jyrwa bad General Secretary pat u Astarious Lyngdoh.
SDPRO Mairang.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat ruh u CEM ka KHADC, bah Titos Chyne, MLA ka Shella bah Balajied Synrem, u Pastor F.R Kharkrang, u Commissioner and Secretary ka Meghalaya Assembly, Dr.Andrew Simons bad kiwei de ki riew rangbah.
“Ki jingiakhih kin nang jur shuh shuh nangne shakhmat lada ka sorkar kam patiaw bad iai leh kuman halor ban pyntreikam ia ka ILP", la bynrap.
Carmel Fedrick Malngiang May 24, 2020 Ko Ri Khasi ba ieid jong nga, Balei kumne ïa pha ka jia? Shaei kito ki por ki phet, Mynba akor ka dang shong khet? Nga ju ïohsngew ha Ri Khasi, Mynba danglung u bnai ka sngi; Jingsuk jingkmen ka shlei kyrhai, Kat shaba leit, kat shaba phai.
U DC u la ong ba ka shong ha ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki la ki kwah ban injek ne em.
Shillong: Ka jingialehkai NEHU Inter College Cricket (Men) Tournament 2018-19 ba la pynlong da ka tnad Sports Department ka North-Eastern Hill University ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan Multi-Purpose NEHU Permanent Campus, Shillong.
Cooking Oil -1 litre per customer 6.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long hynnin ka sngi hanongbah Shillong tangba ia kane ka rai yn sap hah sha ki tnad kam poh iing jong kine ki ar tylli ki ri.
Ha shwa jong kata, ki don 39ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad katei ruh, ka dei kaba ia bit na kiba wan na shabar Ri.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ia u Bah F R Thangkhiew (7005156877) bad ia u Bah R Katrai (8787333937).
Uwei na ki nongthoh ha ka twitter, u la kren bein ia U Abhishek, da kaba ong “Me biang ia ka bym larkam suda (good for nothing)’ bad utei u kynthoh, halor ka trailer, jong ka phlim U Abhishek, ka ban sa mih shen, kaba la ai kyrteng  The Big Bull.
Hynrei khlem riej da ka mynsiem ba shynrang ki da kmen ban ïashim bynta ban pyndep ïa ka thong bad ka long kaba jop.
Ngi wad la ka tynrai ym ban khein dewthala ia ka hynrei ban pynskhem bad iada la ka jaidbynriew na ki eriong erngit jong ka por bad na ki pad sharyngtoh jngi-jula-umdum leh myleh kiba khun ranab tang ha la ka jingstad jingsngewthuh.
Ka Loreto Convent, Shillong ka khur 11 tylli 3 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 4 ki takma rnong.
Ka khubor ka la iathuh ba kawei ka Tata Sumo kaba don ia u No.ML04B-1681 kaba dang iaid lynti na Khliehriat sha Kalain, Assam bad ynda ka la poi ha Umkiang ka la ia tynrah bad kawei ka trok Dumper kaba don ia u No.AS01C 0696 bad ha kane ka jingjia lai ngut ki briew kiba shong ha katei ka Sumo ki la khlad noh hashen katba 10 ngut kiwei pat ki la mysaw jur.
Dang ha u snem 2018 sa sdang tlor ka Congress ba wan shimti ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam u Conrad Sangma kum u CM ka seng NPP.Na kitei ki jingshisha haneng, la iohi ba haduh 6 ngut ki Chief Minister Congress ki la synshar hapoh kine ki 49 snem tam ba la leit noh.
Ka la ong ruh, ki shakri sorkar ki dei ban sngewthuh ba kim dei ki nongkynti jong kane ka jaka, hynrei ki dei ki shakri sorkar kiba la siew da ka tulop na ka bynta ban shakri ia ki paidbah, kumta ka la ong ba yn leit beit sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ia jingiakhih.
La ong ba ka Wah Brahmaputra ryngkat bad ki Shnat Wah jong ka, ka long kawei na ki  Wah kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka la jan iaryngkat bad ka Wah Gongo kaba don ha Africa.
U la ïathuh ruh ba halor ka jingkieng Sonapur la dep shna pynbha ïa katei ka surok bad mynta ka la shngaiñ ban ïaid ki kali nalor katei ka jingkieng.
mynta ka Rai ka shong ha u paitbah, la u kwah iaka jingsuk ne Jing jynjar kumba long ha kine 5 snem ba lah dep, lah ka 500 San snem ne lah ka jingsuk bad ka spah baroh 5 snem??.
Kane ka nam lahduh ka la wan hadien ba ka la pynliem noh da 33 ron pyrshah ïa ka Nongdawah CC ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Ha kane ka sngi, la wan ai kaiphod da ka Growdiesel Venture kaba la leh ia ka kam ba iadei bad ka jinglong asid ki wah.
Mynta ngin їa peit kai ia ki MDC na ka seng NPP kin leh kumno halor kane ka bynta.
Kane ka jingpluh ding ka la jia haka 8 tarik une u bnai haka shnong Thangraiñ, West Jaintia Hills District naka daw ka jingbthei ka tyndong shet bad bam lut ïaki jingdon jingem katei ka longïing.
Ha katei ka conference baroh ki heh pulit na baroh ki police station jong ka District ki la ïa don ryngkat.
“Kane ka pynkynmaw ia ka jingkut jingmut ka sorkar ban wanrah ia ka mynsiem shngain ia ki paidbah bad ban pynher krad ia ki kam sniew", la ong u Myntri Rangbah.
U.P School, Tuber Kmaishnong, Golak Chandra Medhi, Asst.Lecturer, Jirang Govt.
Ki don ruh ki jingai jingmut na ka Jylla kumno ban kham pynkiew ïa ka jingkyrshan pisa da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka Solar Roof Top scheme, bad ban thaw lad ban pyntreikam da kaba ïadonbynta lang ban pyntreikam ïa ki Solar Parks bad Pump Storage Scheme.
Hynrei u la ong ba ka don ruh ka jingbthah na ka UCIL ba dei ban pynduna noh ia ki nongtrei katba lah.
Mynta utei U Phadar, u don ha phatok bad ka jingtohkit ka dang iaid ia katei ka kam kynshlein kynthei jongu.
“Naduh ki por ba nga long MDC nga la ïoh bun ki jingthoh jingkyrpad halor ka jingdonkam ban pynduna ka dheng kali khamtam na Ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ruh kiba ju leit sha Guwahati.
Ia utei u khaw katei ka skul ka la shim ha ka 27 tarik u nailur na uwe iu nongsam khaw na Mawkyrwat uba la tip kyrteng kum u bah C.Wahlang.
Khadsan ngut ki briew, ki la iap ei, da kaba shah tep im, haba kawei ka iing shong briew, ka la khyllem ha Kondhwa, kaba ha Pune.
La iathuh ba ha ki khlaw ba rben ki la don shibun ki dieng kiba kynsai bad kiba remdor hynrei ki briew na Assam ki la dep pom da ka bor ban pynkit bak sha Assam.
Haba iakren hynne ka sngi Hatmajai, “Na Jaintia Hills, ka vote jong nga ka lah ban pait kyndiat kynsoit namar ba u kyr tong ka BJP uba dei na katei ka thain", la ong u Bah Pala.
Jowai: U Koidi uba shah set along ha Jowai District Jail ia uba la tip kyrteng kum u Madaini Maila Magar (41) uba dei u Nepali u la phasi ia lade da u tyllai hynne ka step sngi U Blei ha Maternity & Children Hospital Jowai.
Ki paidbah ki kyrmen ba katei ka bill ka lah ban iarap bad ai jingmyntoi ban pynkylla ia ka jingshim jait khyllah ha ka rukom ai jait ai khong ha ka dustur ka riti Khasi nylla.
Ka Sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma ka la mang pisa T.16,00 klur ban kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai pyrthei khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Nalor kane, ka Seng kam lah khlem da pynpaw ba une u Rangbah u dei uwei na ki Nongmihkhmat paidbah uba ju kren pyrshah bha ia ki Policy bad ki Aiñ jong ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar Pdeng ruh kumjuh kiba long ka jingma ia ka Jaidbynriew bad dei tang u Bah Shylla kum u Nongialam paidbah uba la pynsawa jam ia ka sur ban dawa ia ka Inner Line Permit hapoh ka Jylla bad ban pyrshah jur ruh ia ka Citizenship Amendment Act jong ka Sorkar Pdeng, kaba la iakhih da ki kynhun Sengbhalang bapher bapher baroh shikatta.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka jingïakynduh bad u Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma, ha ka 8 tarik Nailar, 2023, ka la pynsngew ba ka jingrem palat ka bai skul/pule ka long kawei na ki daw bah kaba pynlong ïa ki khynnah ba kin iehnoh ïa ki jingpule tang shiteng por.
U la ong ba ka Sorkar ka la ïaibteng khlem sangeh ban ïakren bad ka sorkar Pdeng na ka bynta ban ïoh ka jingkynthup ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India, kaban sa ïoh ruh ka jingithuh ïa kitei ki ktien.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynsdang ïa ka rynsan ban pyrshah ïa ki kam pynshong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit, bad ka sorkar ha ka shisien shi bnai ne ar bnai kan leit ban kem ïa ki briew kiba donkti ha kitei ki kam beaiñ.
Ka jinglah ban pynwan sha ka ktien thoh Khasi ïa kitei ki jingthoh bad kiwei pat ki bym shym la jer kyrteng hangne ym tang ba ngi ïohi ïa ka saiñ pyrkhat jong kiwei pat ki jaidbynriew ne jait niam hynrei khamtam eh ka pynpaw ba ka ktien Khasi ka long kaba riewspah bad kaba lah ban ïakot rynïeng bad kiwei pat ki jait ktien jong ka pyrthei.
Dang shen, u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Thomas A Sangma, u la ai jingithuh ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Mylliem na ka seng Congress, ba un long u nongïalam ka Liang Pyrshah lane uta u ‘Leader of Opposition’.
U ma Moonlight u la wanrah ia ka Motion ha kane ka Dorbar Tlang kaba mynta ka sngi, hynrei ha kaba khadduh khlem da iatai la shu weng noh ia ka da ma u hi.
Na ka liang ka tnad pulit ha Jowai kila pynlong ïa ka jingthung tynrai dieng ha Police Reserve Jowai ba la shim bynta lang da ki khynnah skul bad ki nonghikai jong Police Public Secondary School bad la sam ruh ïa ki Certificate sha ki khynnah skul kiba jop ha ka jingïakop thoh Essay, jingkyntip, bad Extermpore Speech.
Kum ba burom ïa ki jingkyntu jong ka ïingshari Kmie bad hadien ba la syllok bad ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong haba pyllait ïa ki Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat na ka bynta kano kano ka kam jied-lamkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ Kmie ne ka Ïingdorbar Thawaiñ Jylla, ki dei ban kohnguh ïa kine ki jingkdewlynti harum:(i) Ka Dulir-juban-tyrwa kam dei ban kynthup kaei kaei ka ba long pyrshah ïa ki dor-paka (ideal) bad ki nongrim ba la bsut (enshrine) ha ka Riti Synshar bad shuh shuh ba ka dei ban ïaineh bad ka jingthmu tynrai jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
Ka KSU Laban Circle ka la kynnoh ba ki don ki briew kiba ïoh ban leit sah hangtei wat lada ka kam ka dang don ha Ïingbishar bad kine ki briew ki ïoh ruh ïa ka dur thep vote (EPIC) kaba pynlyngngoh bad mih jingkylli kumno ki ïoh EPIC bad mano ba ai jingbit ïa ki.
Shillong: U Chairman ka Regional Commitee ka West Khasi Hills District, u ba long ruh u Myntri ka tnad PHE ha ka sorkar jylla, u bah Renikton L Tongkhar u la ong ba nangne shakhmat hi, na ka liang ka Commitee kan ym pyndonkam shuh ia ka kyntien “Give and Take " namar ba bun na ki paidbah ki pyrshah ia ka ne ka policy.
Kiba ioh pang, ki don 1,859 ngut bad baroh kiba ioh pang ha Delhi, ki la poi sha ka  44,000 ngut.
Ka jingialang ka long por 7 baje janmiet bad kan long ka jingialang ban iakdup biang ne yn iapra syndon hadien ba la mih ka jingiakynnoh bad ka jingiakdew kti.
Katba ka Jarain kala jop da 3-1 iaka Iatyllilang FC Wapung haka semifinal kaba nyngkong.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, ka pyntip ba u khaw ioh ei, uba dei ha ka skhim  PMGKAY lane NFSA ban sam sha ki long iing (AAY and PHH), ba dei ban ioh 5 kilo shi khlieh, na bynta u Jylliew 2021, la pyllait lyngba ki dukan reshon.
Namarkata, na ka liang utei u Pastor lem bad kiba ha iing, ki la kyrpad ia ka DC ba kan shimkhia lem ha ka ban iarap ban wanrah noh ia utei u khun jong ki shapoh ka jylla bad ban pyndep ruh katkum jingbthah ha ka jylla lajong, namar kumba ka long mynta utei u samla um don wat tang ki jain ban phong, namar ka jingleit jongu sha katei ka jylla ka long tang ban leit bud ia utei u paralok, uba la thmu ban leit pynpoi marbam sha katei ka jylla.
kumno ban applykumno ban apply ia kane ka kam.
Ha kane ka jingïakhun ka Hurdles CC ka la jop ïa ka Avengers da 7 wiket bad ïa ka nam Man of the match la ïoh ban khur da u Arwanbiang Shangpliang.
U Deiwa ula iathuh nyngkong la rung shuwa arngut bad hadien pat kila iarung uwei hadien uwei haduh 7 ngut.
Shillong, 13 Naiwieng:La pynlong mynta ka sngi, ia ka jingrah plakad bad pynher lama iong, da ki trai trok ha khmat ka Star Cement kompeni, ha Lumshnong.
Kitei ki ar ngut shi-tnga kidei kiba na ka shnong Barato.
Ka UDP, ka iathuh ba ia katei  ka kyndon, kaba ailad ia ki briew kiba dei na East Pakistan lane kaba dei ka Bangladesh, kiba don mynta ha ka Jylla Meghalaya, kaba ailad ba kin tyrwa ialade, na bynta katei ka kam la weng noh ia katei ka kyndon, da ka tnat khlaw jong ka sorkar Jylla.
Ka mut ba ha ka por ba la shop noh ia u soitan na bneng, kaba lai ka bynta ki angel ka Bneng ki bud ia u Lucifer, bad ki sa kylla long ki ksuid bad u soitan.
Na ka liang ka DS Diengpasoh Pyllun ka la dawa ruh ba nalor ka jingpanmap lyngba ki lad pathai khubor, ka HANM ka dei ruh ban pynshai halor ki jingkynnoh namar kum ka shnong ka lap ba kine ki jingkynnoh ki long ki bym don nongrim bad ki bym shisha.
Mynta ka sngi u Kishan u la lah ban kamai 128 ron na ki 223 bol kiba la kynthup ruh ïa ki 17 tylli ki saw ron.
U la ong ba ka deiriti jong kine ar tylli ki ri ki iasyriem iwei ia iwei bad u la ong ba kine ar tylli ki ri ki don ka pateng kaba iasyriem bad lyngba ka jingiatreilang jong ka India, ka Bangladesh ka don ha ka lynti jong ka roi ka par.
U la iathuh ba u Arnell Nongdhar, uba sah ha Wahingdoh u la ujor da ka ehjahar ha u bnai ladep ba ha ka por kumba 4 baje janmiet hadien ba u la wan na Amazon office da ka kali jong u kaba don ia u number ML-05-P-6115 ban leit sha Laitumkhrah, bad ha ka por ba u poi ha Goraline, u la iohi ia uwei u briew ba pynieng ia ka thuk thuk hapdeng surok bad u la kyrpad ia u ban pynieng noh sharud, une u briew u la kiew jingbitar bad u la khot ia ki paralok jong u kiba don hajan bad tang shiphang la wan mih shi kynhun ki khynnah Punjabi kiba la sdang ban thombor bad shoh pynmynsaw ia u.
Ha ka jingshisha kine ar ngut ki la shah kem naduh ka 12 tarik u Nohprah, jong ka snem ba la dep.
Yn plied ia ka jingpyndait ba 6, ka sngi kan kylla jain shniuh, u bnai un kylla snam, ki khlur kin hap sha khyndew.
Hadien katto-katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Umrynjah ka la thep biang ïa ka kol kaba saw lyngba u Franky Kurbah ha ka minit kaba 51.
Ka jingdih shiklat kumba arsien ha ka shisngi kane ka um ka ïarap bad ban ai jingïada na ka jingeh kpoh bad wallam ka jinglong pyngngad ha ka met.7.
Na ka liang u Bah John u la ai khublei ïa ka AMKA kaba la pynlong ïa kane ka lympung na ka bynta ban plie lad ïa ki khynnah ïalehkai kylleng ka jylla.
Haduh kaba kut ka Sawmer kam shym ka la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
U Rangbah Shnong ka Wapungshnong, u ma Gliter Rymbai u la ai ka jingkhublei ia u MLA, ki MDC bad ia ki DC bad baroh ki sahep sorkar kiba la trei shitom ban kynriah iaka Development Block na Khliehriat sha Wapung.
Ha ka sien ba nyngkong ha ka histori, jop ka kynhun ïalehkai ki shynrang na India ha ka International Thomas Cup da kaba pynliem ïa ka World Champion kaba 14 sien mynta, ka Indonesia.
Ha kawei pat ka tyllong khubor, la iathuh ba u Chairman ka JHADC u lah ban thet kti halor kane da kaba kiar ia lade ban pyniaid ia ka dorbar mang tyngka la shai ka sngi ba-ar bad ban aiti ia ka kam ha u Deputy Chairman u ma Hoppingstone Bareh.
Ka seng BJP ha Bihar ka la nud ruh ban kynthoh jur ïa u Tejashwi uba la leit sha Chennai  ha ka sngi Balang ban leit na ka bynta ka jingdon bynta ha ka jingrakhe sngikha jong u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin.
Na ka liang u CEM ka JHADC, u Bah Thombor Shiwat u la ong ba baroh lai tylli ki District Council ki la wanrah ïa la ki jong ki nongrim ba ki la pyrshah bad u la ong ba lada kum ki District Council kim wan shakhmat ban pyni ïa ka jingpyrshah ka jong ki, ka lah ban jia kaei kaei.
Na ka Khasi Hills, Ki jingshad ki long ka Shad Suk Mynsiem, ka shad Mastieh (Ha Tbian Ki Sur Hara), ka Shad Mastieh (Hima Khyrim), ka Shad Thma bad ka Shad Shut-wait.
Sohra: Ha ka jingkren sngewlem halor ka jingkhlad jong U Dr Donkupar Roy mynta ka sngi, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula iam pait dohnud, da kaba ong “Nga sngew kumba nga la duh biang ia u kpa jongnga".
Ka la ong ba kaba donkam ka long ban ap beit ia ka jingmih ha ka 4 tarik Jylliew, bad kum ka kyrtong ka la leh ia kaba dei ban leh.
Ka jingleit khynra ka seng kadei hadien ba  ka la ioh ka jingujor na kapor sha kapor halor ka jingjyllei u drok bad ki ba bun ki briew ki ba ju pynlong jaka dieh drok ha kitei ki jaka kyndong.
Khliehriat, Jylliew 8: Ka shnong Moolamylliang kaba don ha East Jaiñtia Hills District ka dei ka shnong kaba ka tip kum ka shnong kaba khuid tam ha ri lum Jaiñtia kaba la ioh khur shibun tylli ki khusnam ha kaba ïadei bad ka jinglah ka shnong ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba kup rong jyrngam, kumjuh ruh mynnih ka sngi ka 7 tarik jylliew ha ka jingialang ba la pynlong ïa ka rakhe ïa ka sngi pynneh mariang ba la pynlong da ka ophis jong u Development Officer jong ka sorkar jylla, ba la pynlong ha Soso Tham Auditorium Shillong la pynkup burom ïa ka shnong Moolamylliang da ka khusnam ‘‘Best Natural Resourses Management ha EJHD’ bad la aiti ïa ka khusnam ha u Waheh Shnong ka Moolamylliang, u bah Apmon Pashiang.
Ki briew ha nongkyndong ki ju thung hi ïa ki jhur ha ki kper bad nangne kin sa lah ban nang pynmih bad pynsan ïa bun jait ki jingthung.
Kumta ula kyntu jur ïa ka Council ba kan peit bniah bha ïa kane na kaei ka daw ba la hap ban ai haduh katne tylli ki lisen sha ki bar jylla.
Dei na kane ka daw ba baroh ki shaiong bad kim lah shuh ban batai balei ka poi kat sha kane ka apot sepsngi.
Mynta la iohi, ba ki kynnoh ia ka internet, ka bym don daw eiei, namar ba lada jia ba ki samla khlem kam ki la tip ia ka jing shisha, kumta ki la wad hi, la ka jong ka lynti, kumba wad ki samla kiba ialeh scholarship bad kitei ki jing ai daw, ki dei tang ki nia da rapjot jong U Jiei suda.
Ka kynhun ki Rangbah Shnong ki la dawa ba ka bor jong ka ain kim dei ban pdiang matlah ia katei ka kam, hynrei ki dei ban da wan ha shen ban da peit ia ka jingshisha.
Ki rangbah ba la lah ban lam khmat ha ka sien kiew eh rngiew kaba nyngkong eh ha u snem 1999 ki long kum ki jong Rgh Sumar Sing Sawian, (bam kwai ha dwar u Blei), kiwei pat ki riew rangbah kum ki jong u Rgh Dipshon L Nongbri bad baroh ki dkhot ba mynta ka Lum Sohpetbneng Committee, ka Seng Khasi Kmie, kiba im miet bad sngi ba da kumno ban nang pynjanai bad ban ïai pynwandur ïa kane ka lehniam leh rukom ba heh tam u khun Khasi baïar.
Na ka liang u bah Shadap ula ong da kaba pynkha ia ka Lummawthar ki la long lai tylli ki shnong kynthup ka Umtngam bad Birsiej hapoh ka jingpeit jong u sordar Umtngam.
U bah A.L Hek u la iathuh ruh ba ka sorkar kmie (NDA) ka la ai jing iarap pisa sha kumba 9.5 klur ngut ki nongrep ka ri India baroh kawei kiba la kynjoh 60 snem sha neng da ka ba siew 3000 tyngka man u bnai.
Katba na ka liang ka seng HSPDP, pat ka la kular ba lada ka wan ha ka bor kan iakhun tyngeh ba ka jylla kan ioh ia ka jingithuh kyrpang ha ka riti synshar hapoh ka Article 371 khnang ba ki ain khang tihmaw tih dewiong kin nym treikam ha ka jylla.
Mynta ka sorkar Punjab, ka la phah tohkit halor katei ka jingjia, kaba la jia, ha katei ka jaka test, kaba la pyniaid da ki riew shimet.
Shillong, Nailur 25 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei ruh u National Vice President ka NPP Bah Prestone Tynsong u la khyrwit kylla ïa u Nongai ktien ka Trinamool Congress u Saket Gokhale da kaba ong ba katei ka jingkwah ïatai nia jong u kadei tang ka kam khyllung khynnah suda.
U la ong ruh ba ha kane ka jingialang ka ban wan kin sa iamir jingmut bad shim rai ruh ha kaba iadei bad ka ilekshon MDC ka ban wan jong ka KHADC bad JHADC.Kumjuh na ka liang u Bah Pangniang u pyntip ba ha kane ka jingialang la rai ruh ba hynriew ngut ki dkhot kin dei na ka UDP bad 5 ngut na ka HSPDP khnang ba ka jingdon jong ki nongkitkam hapoh ka RDA kan long kaba dap pura.
Mynta kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 118 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 116 ngut.
Hynrei ki Khasi ki ba shong hangtei kim da don shuh ka riam ka beit ka ba biang haka shad Lakhempong.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Youth Wing ki kynthup ïa u Bah Bah Balajied Rani MDC Nongpoh kum u Chief Adviser, Senior Adviser Bah Micheal Kharhunai, Adviser Bah Najim Kharmalki, Lastforius Marngar kum u President, Rojesh Lapang Working President, Juban Swer Vice President, Prosper Dorphang General Secretary, Rahul Makri Join Secretary, Assistant Secretary samla Sweety Mawphniang, Shanlang Ronghang, Robinson Umbah bad kiwei kiwei, bad ha ki la ioh ruh ban pynskhem ïaki samla kiba na kylleng jong ka Ri Bhoi kum ki dkhot ba pura jong ka UDP Ri-Bhoi Youth Wing.
Ka Mylliem ka la khur T.20,000 bad ka khusnam katba ka Umphyrnai ka ioh T.10,000 bad ka khusnam.
Kane ka long ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki samla pule jong ngi kiba don ha ka jylla ki ba don ha ki skul bapher bapher ba ka jingthoh kot kadei kawei kaba pyni ia ka jingproh bad ka jingiohi jngai".
U samla Layerson War, u President ka JSU Mynso Unit u la ong ba ka Mynso PHC haduh mynta ka dang don tang lai ngut ki Doctor, ba kynthup ia u Dr.War, hynrei kaba sngew phylla pat ka long ba na ka liang ka  tnad ka koit ka khiah wad lada u Dr.K War u dang shu poi pynpan kala don ka jingthmu ban kynriah noh ia u na katei ka PHC.“Kane ka jingthmu jong kane ka tnad kala pynduh mynsiem shi katdei eh iaki paidbah jongka thain baroh kawei", la ong utei u nong ialam ka JSU.Ha ka jingshisha, kum ka PHC kam pat biang satia ban don tang lai ngut ki Doctor bad ka tnad ba dei peit iaka  koit ka khiah ka la dei ban pynioh shuh shuh iaki Doctor bad ki staff Nurse , hynrei ym tip pat na kaei ka daw ba ka don pat ia kane ka jingthmu ban kynriah ia u Doctor, la pynpaw ka JSU.Ka JSU ka la ong ruh ba naduh ba ioh lai ngut ki Doctor hapoh kane ka PHC ha Mynso, kane ka PHC kala sdang ban iaid beit khamtam ha kaban pynbiang iaka jingshakri ia ki paidbah kiba pang ba shitom jong kane ka thain wat ha ka por miet, bad ki paidbah ruh kila sngewkmen shisha bad lada pynduna pat iaki Doctor ym tip shuh kaei ban jia biang ia kane ka PHC.Halor kane ka nongrim na ka liang ka JSU Mynsoo Unit ka pynpaw iaka jingsngew pyrshah  bad la kyrpad jur iaka tnad ka koit ka khiah ban pyrkhat lem iaki paidbah jong kane ka thain bad ban pynneh ia u Doctor K.War hapoh ka Mynso PHC.Shillong, 09 Nailur:Ka iing dorbar mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngew lem ia ki nongmihkhmat paidbah ba la khlad noh ba kynthup ia u Bah OL Nongtdu uba long MLA, myntri sorkar barim bad u MP Rajya Sabha barim, ia u Bah Medras Mylliem Umlong u MLA barim ka Sohiong ba long ruh u MDC ka KHADC ha ki snem ba la dep.
U bah  Kharkrang u la ong ba ki nongniah kali kim dei ban pynkhein ia kino kino ki ain ha ki jaka ba la mana ban iaid.
Ka khusnam Best Discipline Team ka la leit sha ka Dhana SC, Best Goal Keeper la ioh da u Shain Muksor (Thangskai Tiger SC), Player of the Tournament la ïoh da u Ioanis Suchen (Sutnga SSCC) bad ka Player of the Match da u Obadaia Bareh (Rymbai Shkenshynriah).
Ka jingialehkai jong ka Quarter Final hapdeng ka Sunriser bad ka Seng Rangbah kala long ka jingialehkai kaba itynnad bad ia khaid bha hapdeng ka jingialehkai.
Ngin peit ïa ka jylla jong ngi ka Sport Policy ruh dang tang ha sla wat la la mynjur naduh ki khyndiat snem ba la dep hynrei wat a katta sngew dei ban ai jingïaroh ïa ka sorkar ba mynta kaba la pyrshang ban maitphang da kaba ka ai song pisa bad ban sdang ai scholarship ïa ki samla pule ba la mihkhmat ïa ka jylla ha ki kam lehkai bad wat la ka kaei kaba ka la leh kam pat dei kaba heh.
Na ka liang u ma PS Dkhar, DC West Jaintia Hills, haba ai jingkren u la pynpaw ka jingsngew nguh ia U Ma Pariat Chief Secretary,  ba u la pyllait por khnang ban wan jngoh khatduh ia ka Jaintia Hills, ha  shuwa ba un shongthait bad u da pynpaw ruh ia ka jingsngew nguh ruh ia ka jinglong lenlade u ma Pariat ha la ka kam bad ka jing ai mynsiem ia ki ophisar, ba kin nang ban trei kham bha ia ka kam.
Shuh shuh u la ong ba ka seng kan sa leit buddien ïa ki 42 tylli ki Trok ba la bat da ki Pulit ka Mawlai Police Station ha ka Lah Sngi U Blei ka taiew ban wan.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba u Marak u la pyniap ia la ka jong ka lok da ka jingiarap ki ar ngut ki paralok jong u kiba la tip kyrteng kum u  Skolline Arengh bad Allina Arengh.
Na ka liang jong ka seng ka la pan ka jing pynshai haba iadei bad ka jingleh donbor jong ki pulit, namar ki shu wanrung sha ïing sha sem da ka bor khlem ka jingtip jong ka shnong bad ka shnong ruh ka ioh jingtip dei hadien ba la iathuh da ki kmie jong kitei kiba shah kem.
La ong ba la tei shuh ruh sa 3 lak tylli ki jaka leit bar hapoh ka Swachh Bharat Mission (Grameen), jan kot 2 lak tylli ki longïing kiba la mang hapoh ka PM Awas Yojana bad kumba 1.88 lak tylli ki ïing ki dei ha nongkyndong.
Ka Riwar Mihngi Football Association ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Under 15 League Tournament 2023, myn ha ka 20 tarik Jymmang ha kaba la sdang naduh u bnai Kyllalyngkot 2023 kaba la long hapoh madan Thwei u Shiaw (Rangthylliang) Pynursla.
Katei ka jaka ba la thmu ban thang ia kitei ki kali ka dei ha Community  Hall kaba don ha Pynthorbah ha kaba  ki pulit ki la iathuh ba lada dei ba ki paidbah nongshong shnong kim shym la kloi ban tem ia ka ding katei ka Community Hall ruh kan ym lait na ka jingshah ktah.
Shillong: Ka long kaei kaei kaba sngewkmen ia ki lad pathai khubor ban iohsngew ba ki ruh ki long ki shakri kiba hakhmat tam ban shakri ia u paidbah khamtam ha kum kane ka por ba ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei ka shah lynshop ha ka khlam Covid-19.
Kitei ki seng ki la ong ruh ba ki sngewkhia shikatdei halor ka jinglong jingman kaba la pynjot thiaw ïa ka Manipur bad halor ka jingsngap jar jong u Myntri Rangbahduh ha kaba ïadei bad ki jingjia ha katei ka jylla.
Haka 23 tarik pat kan don ka Christmas Concert kaban tem da ki kynhun tem na Jowai bad Rymbai ba kynthup iaka Revive Band bad ka Sweet String Band, la iathuh u ma Pachiang bad bynrap ban kan don ruh ka jingpynkhreh iaka bam ka dih da ka CTC Orchid Inn ha katei ka sngi.
Haduh mynta ki kyrtong kiba la thikna ban aireng ha ka ilekshon MDC ha Mawphlang constituency ki long u Bah Lamphrang Blah uba dei u MDC ba mynta ban ïakhun na ka NPP, nangta na ka seng UDP, ka Congress, ka VPP bad kiwei-kiwei ki ban sa mih ynda la jan dei ka por.
Mynta la iohi ba la plie paidbah ïa ka Amigos 147 ka restaurant bad billiards bar  ha Laitumkhrah hajan Ramkrishna mission dispensary, da U bah Mariahom  kharkrang(IPS) ha ryngkat ka jing ïadon lang u Kevin ranee bad U Toufique Ali kiba long ki trai jong kane ka academy.
Ha ka jingshisha, ka Congress ka shong ha ka liangpyrshah ha ka sorkar jylla ha kaba ka NPP ka la iatreilang bad ka UDP, HSPDP bad ka BJP.Ka Congress kam treh ban iadon lang ha ka sorkar MDA2 namar ba ka don lang ka BJP.Ka Congress kaba don u MP ba mynta u bah Vincent H Pala kam pat pynbna ia u kyrtong watla ka la don ka jingngeit na kiba bun, ba kan pyniakhun biang ia u bah Pala, katba ka Voice of the People Party (VPP) ka la pyniakhun ia u Dr.AJ Syngkon, bad ka NPP ka la pyniakhun da ka myntri sorkar ka kong Ampareen Lyngdoh.
Haba la kylli ba katkum ka jingthmu ka UDP, ym dei ba ka thmu ban pynpra ia ka ARPA hynrei ka kwah nongialam da u wei pat ha ka jaka u bah Ardent, na ka liang ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba kin ia kren hapoh ka ARPA bad lada poi shaduh uta u pud ba ka UDP kam hun kam suk shisha, ka shong sa ha ka rai ka HSPDP la kan pynthymmai nongialam ne kaei ka rai ba kan shim.
U Conrad u la ong ruh ba katei ka rynsan ka long ruh kum ka kad khaïi na ka bynta ban pynkynduh lang ïa ki nongdie bad nongthied bad khamtam eh ban pynïaid ïew bha ïa ki mar ba pynmih na ki mar rep.
JOWAI : Katba ka Ri India ka dang ïakhun pyrshah ban jop ïaka jingbret pathar lyngba ka Swachh Bharat Mission, ka campaign kaba la sdang naduh u 2014-2019 kaba ka thong kalong ban pynlong ïaki lynti synkieng, surok bad ki jingtei hapoh ka Ri la ha sor ne nongkyndong kiba khuid ba suba, phewse ha Rilum Jaiñtia la lap ba kane ka mission ka phiel.
“Ngi la pyndep lut ïa ki jingdonkam baroh, ngi la duh thiah duh dem ban pynkhreh ïa kane ka eksamin Physical balei pat sa ha khyllipmat ba ngin join kin shu pynbna ba la pynsahngeh ïa kane ka eksamin" kren bynñiaw kine ki samla.
Tang wan u slap ki thliew ki syar kiba don ha surok ki ladap um lut baroh ym long shuh ban ïaid ki kali bad dei na kata ka daw ka jingkhot pakhang surok da ka JAC ka dei namarba ka sorkar kam shimkhia ban phah maramot ïa ka surok.
Ha shwa jong U Dimas, ula don uwei u khynnah rit, uba phra snem ka rta, U   Ardiansyah, uba la shah nguid tylli ha ka kuratia ha  ka shnong East Sepaso Village bad katei ka jia, katba u dang sum.
Katba na ka liang jong u bah Wanshan Kharkrang, Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) haba ai kingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong hi ka dei ka mynsiem ban wan shakhmat na ki nong shong shnong khnang ban don ka jingkylla.
Lada phi peit ha ka prokram baroh ki deng ïa ka jaiñ BJP hynrei dei tang ma nga ba khlem deng".
