U la ïathuh ruh ba kane kan dei ka jingïasyllok halor ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar, kiba wan shongwai, ha ki shnong ki thaw ka ban long lehse ka jingwit hadien habud.
U State President jong ngi, u Bah Ernest Mawrie bad u MLA u Bah Alexander Hek ki dei na ka Balang Catholic bad nga, nga dei na ka Niam Tynrai kaba mihkhmat ïa ka Seng Khasi bad ïa ka Seiñ Raij.
Ka Engine jong katei ka kali ka long 1.2 I Kappa petrol engine with 5-speed Manual Transmission F 5 MT, Smart Auto AMT Automated Manual Transmission bad 1.2 I Bi-Fuel Kappa petrol.
Ka Jaidbynriew Hynńiewtrep ka lah shu shah pynsoi jubor ban iasoh bad ka India bad dei namarkata ba sa mih bun ki kynrum kynram.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta na ki tnad Transport jong ka jylla kane ka thain lammihngi ka India kynthup ruh na kolkatta, Kerela, Tamil Nadu, Odisha, Jharkhand bad na kiwei de ki tnad sorkar.
>Ym dei ban bteng ia u sainar elektrik palat ia ka shisien hapdeng artylli ki nar pynieng elektrik.
Kum ka jingai jubab halor ka jingkylli jong u MLC ka seng Congress u Saleem Ahmed ha Legislative Council, u Myntri u la ong ba ka bailutksan sha ki lanot shah theh ‘acid’ ka la pynkiew na ka T.3 lak sha ka T.10 lak.
Ka por ka la poi ba kito kiba kwah ban ïohi ïa kane ka jylla ba kan ïaid shaphrang; ba kan kiew ha ki bynta baroh bad ban ngin ïoh ki lynti ki surok kiba bha kiba neh slem ngi lah dei ban thaw da ka seng ka ban ïeng pyrshah ïa kito ki seng kiba dawa pisa na kiba pyntrei ïa ki surok bad ki projek bapher bapher ha kane ka jylla.
KHLIEHRIAT: Naduh ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills, ki shnong bapher bapher kum ka Byndihati, Dkhiah, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong kila rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh sngi kha ba 150 snem u Kpa ka Ri u Mahatma Gandhi da ka jingpynkhuid shnong.
Haba beh ia kane, ka Baroda ka kamai 39/2 ha ka 6.1 over ha kaba ka S Jaba ka kamai 1/14.
Shuh shuh u DC ka WJH u la bthah ia baroh ki Rangbah shnong kiba don sha ki thain Khappud bad ka Assam ba kin khang pyrshah ia ki nongshong shnong kiba leit thied jingthied na Assam.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingshah kynnoh ba la beh kam ia ka Dr.R.Rapsang naba ka la pan shuti khyndai bnai kaba dei ka shuti kha khun u Pastor Phawa, u la ong ba katei ka Doktor ka dei kaba la trei ha ka dur ka kontrak ha katei ka Hospital bad u la ong ba ka Office Administration ka dang hap ban peit bniah shuwa ia ki kyndon shim shuti kha khun ki Doktor kynthei ha Robert Hospital la ka long ia ki Doktor ba pura ne ki Doktor ba shu trei kontrak bad dang hap ban peit bniah ruh ia ka jingiakut hpdeng katei ka Doktor bad ka hospital.
Na ka liang ki nongïalam jong kitei ki seng samla pule ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban shim ïa ki lad ki lynti kiba tyngeh ban leit pynphai ïing noh ïa baroh ki nongshong shnong bar jylla bad bar ri kiba la wan ban shong ban sah beaiñ hapoh u pud u sam jong ka jylla Manipur.
“Ki dei tang kito kiba la shu pyrshah beit naduh ba sdang naduh ba dang long Acting Syiem u Pa’iem ruh, kin iai pyrshah hi ruh haduh ba kin da iap ruh" u la ong biang.
U dei ban sngewthuh ba ha kata ka jingthep vote ka shong ka bor bad ka iktiar jong u kaba long ka hok lynti  jong u bad ia kaba la pynkhamti ha u ban pyndonkam hok ia ka.
Hadien kane ki paidbah nongshnong ki la sei ia ka met jong u Phukan bad ha kajuh ka por la pyntip sha ki pulit.
La iathuh ba na ki 1,631 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,046 ngut kiba kynthup 32 ngut ki armed forces bad 1,014 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 47 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 158 ngut kiba kynthup 9 ngut ki Amred Forces bad 149 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 79 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 13 ngut, ha West Garo Hills district ki don 178 ngut kiba kynthup 16 ngut ki armed forces bad 162 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 5 ngut, ha South Garo hills ki don 31 ngut, ha East Garo Hills district ki don 51 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 20 ngut.
Shillong, 18 lyngkot:U Under Secretery jong ka sorkar Meghalaya, uba peit ia ki kam pyniaid kali, u pyntip ba ki don bun bah ki kali, kiba kamai bad ki bym kamai ruh, kiba iaid khlem da siew khajna satia bad kane ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka kamai jong ka Jylla.
Khublei Shibun kiba pyntip ne u ba burom ia phi da ki nongialam barimBad ngi kyrpad iaphi lada ngim don shuh bad ka Seng ruh lada don kino kino kiba kwah jingiarap sngewbha da pyntip sha ngi, ngi kloi ban iarap.
Ha ka por tlang, na ka jingbret pathar ïa ki jaboh ka pynmih ïa ka jingsma iwtung kaba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad haka por slap ne ka por lyiur ha ki bynta jong ka surokbah ka wan noh ka jingshlei um na ka daw ba ki nala um ki la set da ki jaboh bad ka wanrah ruh ïa ka jingshlei um sha ka surokbah kaba pynsniew ruh wat ïa ka surok paidbah.
Shillong, 16 Nohprah:Ha ka 15 tarik u nohprah ha ka por 10:45 baje mynmiet uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Fernando Nongrum, 25 snem karta u la ia nia shi lok ha ingsah jong ki ha Lumdiengmet, Umpling bad ha katei ka jingiania bad ka lok u la byrngem ban thang ialade bad u la theh da ka sharak baroh shi rynieng, hynrei kham hadien ba la kham jem ka jingiania u klet ba la theh sharak ialade bad u khreh ban dih sikret hynrei katba u dang kynthah ia u sikret kynsan ka met jong u ka la kem ding puk bad u la pdung ding la kumba 80 na ka shispah ka met jong u bad hadien u la khlad noh ha Nazareth Hospital ha ka por 9 baje mynstep ha ka 16 tarik u nohprah.
Ha kane ka kynti ba mynta, ki la don haduh 80 ngut ki nongïalehkai Kickboxing bad 10 ki dkhot jong ka Technical Official, 50 ngut ki dkhot nongpynïaid, ki volunteer bad 40 ngut ki kmie ki kpa kiba la wan ban shimbynta ha kane ka sngi ba khadduh jong kane ka Championship.
Ha East Khasi hills, ki don 204ngut.
Ka dor na ka bynta shi kynta ka long 20 tyngka.
Ka Mrs.B.Lyngdoh, kaba long ka Librarian bad Resource Person ka la ong ba ka Library ka dei kaba la buh khnang na ka bynta ki samla pule ba kin ïoh ïa ki kot kiba donkam ha kaba ki don da ki phew hajar tylli ki e-resources ba la thied da ka College bad ka Open Educational Resources kaba lah ban ïoh ha ka rynsan Online.
Ha katei ka elekshon ki la don haduh 755 ngut ki nongthep vote kiba dei ki khlieh rangbah ba la palat ia ka 18 snem karta, na ka 755 vote kiba wan athep ki long tang 527 vote bad 18 vote ki la shah kyntait.
U Bah Amberlight Masharing, Working President ka RBSU, u la ong ba ka seng kam banse ban kren halor ka jingeh ki paidbah, namar ka seng ka la lap ba bun ki jaka hapoh ka surokbah NH-6, ki la sdang ban sniew bad khamtam eh ha kito ki jaka ba ka jia ki jingtwa khyndew, ha kaba la wanrah jingeh bad pynthud shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Hooid ka jingieit ka pynlah ruh ban pynjngi sha shilliang duriaw, dei na kata ka daw ki dkhar kiba na sha shilliang duriaw ruh kim salia ban jngi ban poi sha kane ka ri jongngi namar ba ki ieit eh ïa ka.
U Lat Chauhan u la iathuh ba ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw pateng la pateng na ka daw ba la lah ban pynieng ia u mot jong u Tirot Sing ha Bhaka, Bangladesh haka 16 tarik u Rymphang, 2024.
Katba nangiaid ka jingialehkai ha ka jingiakhun ba shadien, ka kynhun India ka lah nang iai bteng ia ka jingpyniaid jong ka ia ka jingialehkai ha ka kylla ba-ar bad ioh ruh ban  khur shalade sa kawei ka PC, hynrei ka jingtied na u Rohit la lah ban tem noh ha ka jylli jong ka kynhun iakhun pyrshah, hynrei katto katne por hadien u  Araijeet Singh Hundal u lah ioh ban the par kol ha kajuh ka minit ialehkai kata ha ka 19.
Wat ki Coach jong ki nongialehkai ba ioh takma kin ioh iaka khunsam pisa na ka ministry.
Lyngba kane, bun ki dkhot jong ka kynhun ki la shim ïa ka sienjam ban kyntait ïa ka jingïaumsnam.
Ka India ka la shimti ia ka G20 presidency ha u Nohprah 2022, ha ka por ba ka pyrthei ka don ha ka jingeh kaba iadei bad ka jingkylla ka suinbneng, ka jingjynjar kaba mih na ka khlam, bad hapdeng ka jingiatan arliang, ki jingiathut hapdeng ki ri bad ka jingiaknieh ia ka bor.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba ïa ka metïap jong ka Jonali Nath, ka nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba dei ruh u secretary jong ka BJP Goalpara district committee, la ïoh ban tam najan ka surok bah NH-17 kaba don ha ka shnong Shalpara, Krishnai.
Ka Kynhun Myntri ka la dep mynjur  ïa ki ar shaka kiba ju kamai khlem siew khajna sha ka Sorkar ba kin kamai da kaba siew ïa ka bai laisen bad bai permit sha ka Sorkar, bad kine ki ar shaka kin ngat ha ka kyndon aiñ “Meghalaya Taxi Aggregator Operation Rules, 2020.
Ia kane ka jingiakop yn pynlong ha Kerala bad Trivandrum naduh ka 26 haduh ka 29 tarik u Risaw 2023.
Haba iathuh halor kane ka bynta u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka por ba khadduh ban pyniasoh ia ka card ration bad u Adhaar card ka la dei ban dep ha u Nohprah 2020, hynrei namar ba duna ki kor kane ka jingpynrung kyrteng ia ki nongshong shnong ha ka jylla ka dang sahteng bad ia kane la dep ban pyntip sha ka Ministry.
Kine ki ïing pat ki skhem bha ka nongrim.
U Kumar, ula long U DGP ka  Himachal Pradesh, naduh U Nailar 2006 haduh U Naitung 2008.
Shuh shuh ka la pyntreikam ïa ki tiar teknology ban pynsuk bad pynshngaiñ ïa ki draibar jong ka ha kaba ki kit tiar kylleng kylleng khlem da don jingwit.
Ia u maw nongrim ka GSWSS phase-III  la thung da ka President ka Pratibha Patil ha ka  22 tarik Risaw, 2008.
U Narendra Modi u la khring ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha kaba la jia ryngkhat ba ka jingïalang mynta ka sngi ka long ha ka madan ïalehkai phutbol ha ka por haba ka jingïalehkai phutbol World Cup ka dang ïaid mynta.
Kane ka shnong ka la ioh ia ka MNREGS lane ka skhim m100 sngi na ka Block Nongstoin ban shna surok, lynti iaid kjat, pung dohkha, pung tongum, pung sait jain, pung pynlang um, nangta ka la ioh ia ka skhim PMAY na ka bynta katto katne tylli ki iing baduk, ka la ioh ruh ia ka Protection Wall na ka ophis Soil, la ioh ban shna thliew sboh wieh, rep lang kynriang (terracing), skhim ri syiar Koroiler, Si pham na ka AH&Vety, Iing plastik bad Check Dam na ka ophis horticulture, la ioh rruh ia ka iing kudam, la ioh ia ki symbai jhur na ka ophis agriculture bad horticulture, la ioh ruh ia ki Nala pyntuid um ban ring um-rep.
Ka jingthmu jong ka ‘NADI 2016’  ka long ban rakhe ia ka mynsiem jong ka jinglong kynrei hapdeng ka dong mihngi bad ki ri ba marjan lyngba ki 600 tylli eiei ki wah kiba iaid lyngba hapdeng kine ki ri, la ong u  Sabya Dutta jong ka Asian Confluence Centre  haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Shuh shuh u Riangtem, ula ong ba ki don ki nonghikai, kiba thmu ban shim noh ia la ka jong ka jingim ialade shimet bad u iathuh ruh, ba ki don ki nonghikai, kiba la pynjot ïa ka met ne ka jingim ban pynlut por ne kner ban shim ia u bilor kyiad ha ki jingdih pynbuaid naduh ba shah weng kamUla ong ruh shwa ba un wan ban shong shah thngan, ula don ka jingrai ha lade shimet ba lada ym pat la pynurlong, hadien ba ula dep ban aiti ia ki kot ki sla, ba ka jingim jongu, lai pawa ka la sakma noh bad tang shi pawa, kaba dang sah bad lada dei ban iap ha secretariat, kam leilei.
U National President jong ka NPP u Conrad K.Sangma u la kren shai dang shen ba ka NPP kan pynieng beit la ki jong ki kyrtong ha ka elekshon Lok Sabha na Tura bad na Shillong Parliamentary Constituency.
Kitei ki arngut ki samla, ki la kyntu ia ki paidbah ka thian bad ruh ia kiba sah ha kiwei ki Distrik ka jylla, ba haba ki wan poi sha Nongpoh, ba kin sngewbha ban leit sha katei ka dukan bad ba kin lap ia ki jingshisha bad ruh ba kin hun, na ka bynta ban thied bad bam ia ki Dohkha kiba la die ha katei ka dukan.
La iathuh ba ka daw jong katei ka jingjia ka dei namar ba u nongniah jong katei ka kali u la khie ring ha ka por ba u dang niah kali bad um lah shuh ban teh lakam ia ka kali ba u niah.
U la iaroh ruh ba kane ka sorkar ka la leh shibun ki kam ban pynbha ia ki surok ha ka thaiñ Mawkyrwat bad kyrmen ba hadien shi snem ne ar snem shiteng, ki surok ha Mawkyrwat kin sa bha lut ha ka thaiñ Mawkyrwat.
“Bun tylli ki jingtyrwa kiba la wan sha nga ban ïaleh na kiwei pat ki party hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ba ha ka 17 tarik kan dei ruh ka sngi kaba kut ban ïakren shaphang ki jingïakjia hapoh ka KHNAM," u la ong.
Ïa kat kiba ong, “ym tip", u Tangmar u mait beit da ka waitlam.
Kumta ki paidbah ki la ai ka jingshaniah ha phi, phim dei ban klet," ka la ong.
Wat lada kine ki khun jong ki khun kynthei jong ka jaid “A" ki iapher makna ka jait, hynrei kine ki ia long shi bakha namar ki kmie jong ki ki dei ki shipara bad kim lah ban ia shong kha.
Ki khubor hamsaïa kila saphriang kylleng ki jaka ba ki nongïalam ka BJP kila buh hakhmat ïa u dkhot ba dang shu rung thymmai bad kyrtong ka Mawsynram Bah Himalaya Shangpliang kum u Myntri Rangbah lada wan ha ka bor.
Sangma, Secretary, UDP Garo Hills.
U Gotmare u la ong ba ka sorkar kam tip ia ka daw balei ba ka University ka khang namar ba ka jingpyniaid kynthup nadong shadong la leh hi da katei ka University.
“Leh ia kaba dei, ym donkam ban lehbha", ka dei ka kyntien jong I Bah Bring.
Shuh shuh u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban khang ia katei ka jingkhaii tuh ka lah da kaba phah pulit ban pahara ba ki masi kiba khlem soh shkor ym dei ban sha iaid hynrei kam shym la leh kumta.
Halor katei ka jingleit ban kynduh DC, u Bah Louis Dohtdong, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ban iohi halor ka jingiaid laitlan ki kali kitkhiah bad kiba la pyndonkam ia katei ka Jingkieng, ha kaba ki don ki trok kiba la kit palat ia ka 40 ton ki iaid lyngba katei ka Jingkieng, kata kaba kynthup naduh ki kali kit Marbam, Mawshun, Dewbilat, Dieng bad ki kali kit Dewiong, namar ka jingiaid kitei ki kali Kitkhia ka lah ban wanrah jingma ia katei ka Jingkieng.
Shillong: Haduh san tylli ki takma ksiar, ar tylli ki rupa bad san tylli ki rnong rah nam ki nongiakura jong ka jylla Meghalaya hapoh ka lama Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) na ka lympung India Kickboxing Federation Cup 2017-18 kaba long ha Talkatora Indoor Stadium New Delhi.
Ngin sa donkam ban noh khambun ki jingïarap sha ki Association na bynta ban kyntiew ïa ki program bapher bapher bad ruh na bynta ka jingpynkhreh ïa ki kynhun khnang ba kin ïoh ka jingkilanmet bad ruh ki jinghikai kiba biang.
"(La ai khnang ia kine ki section jong ka Aadhaar Act ba la weng ka Supreme Court khnang ba tip bad husiar bha ioh shah batai/ialam bakla)5.
U District Magistor, Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pynmih iaka hukum bala pyngngat Micro Containment iaka Dong ne ka kyntoit Lumpdang, Mowtyrshiah A.Ia kane ka hukum la pynmih hadien bala don kiba iabit khlam COVID-19 kiba donkam ban shong kset kyrpang bad ba ka tnad ka koit ka khiah kan ioh ban pyndep iaka contact tracing ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19 ha katei ka shnong bad ka district.
“Ngi kloi ban ïatreilang bad kano kano ka sengbhalang kaba trei na bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw bad ka imlang  sahlang bad lada don kino kino ki kam ne ki jingeh kiba hap hapoh u pud u sam jong ka dorbar shnong pyntip sha ka dorbar shnong ngin ai ka jingïatreilang", la ong u Waheh shnong.
Kaba nyngkong ka dei ka jingsngew sang, namar hadien ba ka kynthei bad u shynrang ki la ïashong bad ki la ïoh khun, ki kmie ki kpa jong u shynrang ki la dei ki kmiekha kumta ban ïa kiew ïinglieh ïingsaw pyrshah ïa ki kmie kha kim sngew long satia.
Hynrei u kni ka Alia, U Mukesh Bhatt, ula kyntait ia katei ka khubor, da kaba ong “Kane ka dei ka khubor thok suda.
Ki ar kol ka Demthring la thep da u Mebahskhem Blah (30′) bad u Marlangki Suting (72′).
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei I high risk bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei i ILI case.
Kito ki bym ioh shithi ruh kin shim beit ba kane ka long ka jingpyntip na ka bynta jong ki.
Bad na ka liang ka Bharatiya Janata Party(BJP) hapoh ka jingïalam jong u Bah Ernest Mawrie kum u State President ka seng, u la ong ba um pat ïoh satia ïa ka kaiphod namar ba ka seng ka dang ap bad um pat ïoh jingtip bha.
Kane ka jingkylli ka long beit beit ïa kane ka Sorkar ba mynta," u la ong.
U la ong ban ioh ia ka met ba koit ba khiah ban lait na kino kino ki khniang jingpang donkam ban bud ia ki rukom katkum kane ka juk stad mynta.
U la ong ruh ba ha kane ka jingkhynra ka seng ka lap ba kiba bun kiba trei ha kane ka kompeni ki dei kibym dei satia ki Khasi bad ka jingdon ki ongtrei kiba ka la ai kam ki la palat ïa ka 100 ngut eiei.
Ban ong bym lah shuh ban pynkynkylluid ka long ka jubab kaba suk than hynrei kam dei pat ka jubab kaba dei ban pdiang.
Ha kiba bun ki liang kine ki ar ki ju ia iaid ruh thik ha la ka lynti lynti.
U paralok jong ka u kmen ba u iakynduh kum kata ka briew kaba sngewthuh.
U bah Arju Dkhar u la ong ba kane ka jingkynnoh na ka Congress party ka don ne em ka jingshisha, hynrei kan ym don kano kano ka jingkynnoh khlem da don ka daw bad kumta ka Association ka dawa ia ka jingtohkit jong ka CBI.Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU), ka la pynmih ha ka peij jongka, ha kaba ka iathuh ba ki paradoh parasnam jong ngi kiba shong basah ha Khappud Assam Manipur kiba phet rieh ialade hapoh kawei ka iingmane na ka daw ka jingtieng jingsyier iaki kaikhlaw Hmar kiba maham siat naphang iaki Khasi jong ngi kiba la shah dawa pisa ha ki kaikhlaw Hmar.
Ka KSU Jowai Unit kala synñiang iaki tiar iada COVID kiba la tip kum ki PPE sha ka Balang Katholik, Mihmyntdu haka sngi Palei.
Haba pynkut ia ka jingkren jong u -u bah Ardent u la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP na Nongkrem ha ka elekshon MDC shiteng samoi u bah Hubert Riang bad u la pan ruh ka jingkyrshan jong ki paidbah ba kin jied ia ka seng HSPDP ha ka elekshon MLA 2018 namarba ka dei ka seng kaba don ka jingkyrmen ban bat ia ka bor synshar ha u 2018.
Shuh shuh ka seng HYC, ka la kren da kaba shai bad da ka jingbitar ïa kane ka jingleh beaiñ ki bar jylla khlem pynthymmai ïa ki trading license, da kaba ong, ba lada kiba shong ha ka shuki kiba bat ïa ka bor ha ka kti kim shim khia; ka seng kan sa jam da kiwei ki sien jam ba dei ban leh tyngeh sha khmat.
College’ la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka haka snem 1983 da kaba ai burom ïa uwei na ki Khlawait ka Ri Rum Jaiñtia u “Kiang Nangbah".
U bah S.J Duncan, u paralok ba ïajan bad u Soso Tham, ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi ïap kaba Arphew San ha ka snem 1965 u ong kumne- “une u khraw pyrkhat uba ieit la ka Ri u la iohi lypa laiphew bad sawphew snem mynshuwa ba ka Ri…ka shong syier shong kynrong…bad u pyrta jam bad u kyrsiew thiah" Ki kyntien “ban long ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jong no re" kiba u babu Soso Tham u la ringdur na ka khana shaphang ki nong-Gibeon ki ïai sawa na ki rynsan bad lympung ba pher haduh mynta mynne.
Kumba 13 ngut ki briew ki la subatep im hapoh krem dewiong hadien ba la shlei kynsan ka um hapoh krem kaba jrong kumba 300 metre eiei ba ki rung ban tih dewiongka jaka kaba khot ka Ryngksanka shnong, ka East Jaintia Hillska 13 tarik mynta u bnai.
"Lah ban kdew hangne ba ha kane ka taiew baladep, ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) ka la lum ia ka jingïalang ki Nongsaiñpyrthei, ban ïasyllok halor ki ka kam bamsap.
“Ka ACHIK ka pynpaw ka jingkhuslai halor katei ka kam be-aiñ.
Katba ki briew ki nangriew spah katta ki kynroh ki nangjrong bad kane ka pyni ka ka dei shisha ba katta katba nangwad jingsuk katta ka nang jynjar pynban namar ba la nangtei kynroh bad pynjngai ïa lade na la ki parabriew.
Katkum ka jingujor ba kiba siew T.50 hajar ki long u TB Tahkuri na bynta ban thep kam ia u khun jongu u Om Bahadur Tahkuri ha ka ORL ha Meghalaya, u PB Sahi ban thep kam ia u khun jongu u Prem Sahi ha ka kam ORL ha Meghalaya, u KB Basnet ia u khun jongu, u Madhu Kumar Basnet ha kam ORL ha Meghalaya, u J Ansari u siew T.45 hajar ban thep kam ia u khun jongu u Farood Ansari ia ka kam Clerk, u Kanchen Chettry u siew T.75 hajar ban thep kam ia u para jongu, u Narayan Chettry ia ka kam Booking Clerk ha Railway Kolkata, u Bechan Chauhan u siew T.50 hajar ban thep kam ia u khun, u Rajendra Chauhan ia ka kam ORL ha Assam, u HL Sharma u siew T.75 hajar ban thep kam ia u para u Abhinesh Kumar ha kam ORL ha Bihar, u Majatlungbo u la siew T.75 hajar ban thep kam ia u para jongu, u Padi Lungbo Chawangtingdiul  ha ka kam ORL ha Manipur.
Haba kren ha kane ka jingialang u Environmental Engineer ka MSPCB, u Bah Wanshan Kharkrang u la maham ba lada ki paidbah khamtam ki nongshong iew kim patiaw mynta ban leh khuid, kan sa poi ka por ba kin hap ban jaw ummat kthang ynda la wan tuklar ka National Green Tribunal (NGT),kumba la jia ia ka jingtih dewiong ha jylla.
Ia kine ki tiar yn sam pat sha ki khynnah.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da ka kong R.M.Kharsyntiew.
Ha ka jingpule u la pyndep ïa ka klas ba-khat-ar.
Ïa kane u Bah Kharkhrang hadien ka jingkynnoh jong u nongïalam ka All India Congress Committee (AICC) u Rahul Gandhi uba la kynnoh ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ka la pyrshang ban thombor bad ban pynjot ïa ka lariti, ki riti ki dustur bad ki jingïoh pateng jong ki jaitbynriew riewlum ha jylla Meghalaya.
Ha ka sngi kaba bud, u Myntri ka tnat Arts and Culture u Bah Paul Lyngdoh un long u Kongsan katba u Bah Alexander L.Hek un sa long u symbud Kongsan.
Kham mynshwa, ha ka por jong ka sorkar jong U Moon Jae-in, la ju siew 300,000 won shibnai ha u snem uba nyngkong.
Hynrei kane ka long kaba donkam mynta ban ia sngewthuh ba ka Hima u Blei kam dei tang ha Bneng hynrei pleng ka don hangne ha pyrthei ruh ha kata ka dohnud kaba ngeit ne ha pdeng kita ki briew kiba ngeit shisha ia u Jisu kum u Trai.
Kumta, ka NEFIP ka pyrshah jur ia ka jingtyrwa ban wanrah ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016, ha ka dur kumba ka long mynta.
" La pyntngen u Panah“Em, ngam lah ban pdiang.
Haba phai ha ka kam ri dohkha ka Fisheries Department tnad treikam jong ka sorkar ka peit ïa kane ka bynta, imat ka tlot haduh katta katta bad kam don ruh ïa ki nongtrei kiba tbit ban peit ïa katei ka kam.
U samla Treibor u lah ong, ba dang shen ha kine ki sngi u lah iohi da lajong ki khmat ba shikynhun ki shipai ki lah wan iew ha jaka iew paitbah hapoh sor Shillong bad lehse ki lah ban leit iew leit hat sha kiwei pat ki jaka hapoh ka jylla sha jaka kaba ki sah.
Mynta u snem, ki la buh saw ngut ki nongap pahara ia utei u dieng soh bad hynriew tylli ki ksew beh, ban pahara bha ia kitei ki dieng sohpieng baroh 24 kynta, ong ka khubor jong ka Hindustan Times.
Ki jingshisha kin sa paw tad hadien ba ki pulit ki la dep ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
“Ka jingïasoi ïa ka Namsai Declaration bad ka Arunachal Pradesh ka long ka kam ban ïai sah kynmaw shirta namar ngi la pynduna ruh ïa ki shnong ba ïakajia na ka 123 tylli sha ka 86 tylli" ong u Himanta.
Kumba la ailad ban plie ia ki dukan die Kyiad ha ryngkat ki kyndon kiba pyrkhing, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla bad ia ki bor pyniaid Distrik, ba ki dei ban ailad ia kito ki dukan kiba die ia ki marbam mardih, hynrei ki dei pat ban teh kyndon ia ki bad kata ka long ba ki dei ban bud beit ia ki jingbtah da ki bire ka koit ka khiah bad sorkar.
La ngi dang don ha kane ka pyrthei doh jong  ka jingim, hynrei man ka sngi ban iap na ka bynta U Jisu , da kaba im kumta , ngin pynpaw ia ka jingim U Jisu ha ki met ba iap jong ngi : U Paul u iai ban ia kane ka phang, “ Namar ngi kiba dang im ngi long ba la aiti noh  ha la ka sngi ia ka ban iap na ka bynta U Jisu, khnang ban pynpaw ia kata ka jingim U Jisu ruh ha ka doh kaba iap jong ngi".2 Kor 4:11.
Ka Dorbar Shnong Umkiang, East Jaintia Hills District, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Local MLA, Shitlang Pale, halor ka jingai jingiarap jong u sha ka shnong Umkiang da ka kali kit niut bad kane kanlong ka jingkyrkhu iaka shnong ban ioh ban pynneh pynsah iaka khuid suba ka shnong baroh kawei.
KI SNEP SOHJEW NAKA BYNTA BAN PYNJAH IAKI JINGTHOH DAK HAKA SNIEHDOH:— Bunsien haka durkhmat lane ha kiwei kiwei ki bynta jongka met, ki ju don ki jingthoh dak ki bymju jah naka sniehdoh jongphi.
Ka jingleit kynduh jong ka SUR KA BRI U HYNÑIEWTREP ka long shi bynta ban dawa sa na kitei ki nongïalam ba Rangbah ka UDP ba kin tuklar lem, ha kaba ïadei bad ka jingbym leh eiei ki MLA ka UDP kiba don ha ka sorkar MDA ïa ka shithi jingkyrpad ne Appeal letter kaba ïadei bad ka jingdawa pynsangeh kam shipor ne Suspension ïa ki 3 ngut ki Pulit kiba donkti ha ka jingshah dkhat jubor ka jingim u (L) Cheristerfield Thangkhiew.
U bah Sanbor ula kren ia kane haba kyrshan ia ka Inner Line Permit (ILP) haba u shim bynta ha ka jingiatai halor ka ïing dorbar mynta ka sngi.
La sakhi lang ha kane ka sngi da u P.W Ingty u Additional Chief Secretary, Health and Family Welfare, u Pravin Bakshi u Secretary ka Health and  Family Welfare, Dr.T.Wahlang, DHS (MI), Dr.(Mrs).
Ka kong S.Kharsahnoh, DSEO haba kren kum ka kongsan ha ka jingïalang ka la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District kaba la ïoh ban pynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai kiba long kum shibynta ba ki khynnah kin lah ban proh bad khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat bad khamtam ba kin ïoh ka met ba khiah krad.
Ngi la tip ïa kata bad Mynta ki la ngad ha ka riam ka jong ki hi, da kaba ong ba ka NPP ka dei ka sorkar kaba bamsap tam,"  ka la ong.
Jowai, Naitung 12: Ka kynhun pulit jong ka Ummulong Beat House mynta ka step shiteng synñia haka por kumba 1 baje shiteng, kila ïoh kurup ïa u kynja bala dep song bha haduh 80 tylli, uba don ka jingkhia 1168.182 kgs bad uba shong dor haduh T.3.5 klur na kawei ka trok (container) kaba don ïa u Registration No RJ.10 GB 1424 kaba wan na thaiñ Jowai ban leit sha Guwahati.
Katkum katei ka shithi la kyntu jur na ka Chief Secretary ba kan btah mardor ïa ki bor District kumjuh ïa ka tnad Municipal ba kin leit theh noh ïa ki ñiut ha Mynkjai ha ka rukom kaba dei khlem da ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
Na ka por sha ka por, ki seng na Rilum Garo ki la mih shakhmat ban buh ïa kane ka jingdawa.
Na ki 10 ngut ki nongiakhun kti na ka jylla kiba la mihkhmat na ka ri, ki la don lai ngut kiba la ioh ban khur takma, kata ka Kong Magaret Pathaw, kaba la ioh ban khur Takma ksiar ha ka jingiakhun jong ka kti ka diang bad khur Takma Rupa ha ka kti ka mon ha ka kyrdan 60 kg master class.
Dei ha u snem ba la dep, ka la don ka ejahar pyrshah ïa u da kawei ka longkmie ha u SP ka East Khasi Hills da kaba kynnoh ba u donkti ban jrong kti ïa ka naduh u Kyllalyngkot 2021.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) u bah Titosstarwell Chyne Dkhar mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim ka jing kitkhlieh ia ka jing shngain ki samla ka jylla kiba wanphai sha Meghalaya na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ïa kino ki lai tylli ki kol jong ka Nangbah Ïawmusiang la thep da u Dlessing Lyngdoh haka minit kab 21 & bad u Sowanmiki Thubru haka minit kaba 90+1.
La kylli hato ka NCP ka don jingmut ne-em ban ia thaw paralok bad kino kino ki party shuwa ka elekshon ban ioh thaw sorkar lang, u bah Sanbor u la ong ba ha ka taiew ban wan kan don ka jingialang heh jong ka NCP ha Delhi ha katei ka jingialang yn ia kren ia ki kam elekshon bad ki kam pynkhlain Party bad un pynsngew sha ki nongialam ha Delhi ia katei ka mat.
Lada jia ba ka sorkar  kam sngap satia ia ka tei ka jingdawa ban pynsuk ia ki nongpang, ka seng kam banse ban shim da ki wei pat ki lad ki lynti kiba kham eh, na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka thain kiba thiah pang bad kumjuh ruh kiba leit shim dawai ha ka tei ka hospital pynkut ka khubor lyngba u bah Tarson Lymba General secretary HNYF Southern Circle.
Shuh shuh u la ong ba ki nonghikai ha kine ki skul ki la ïoh tulop Deficit Pattern naduh u snem 1993 bad ka ïai neh haduh kat mynta tang ha ka deficit pattern.
Kane ka ïew Laitumkhrah ruh kan don 183 tylli ki dukan bad kan ngiam ban pynïeng 100 tylli ki kali" ïathuh u Symbud Myntri Rangbah".
U MLA ka VPP u la buh jingkylli ia ka Sorkar, ba hato ka tip ne em ia ka jingshah ktah jong kiba bun ki longïing na ka jingshah ban pynlong ia kum kitei ki khalai khwai dohkha kaba hap ban siew da ki hajar tyngka, bad kiei ki sienjam ba ka Sorkar kan shim.
Shillong: Na ka daw jong ka jing nang kiew ka jingpang khlam ha ka jylla bad ka jingmih sa kiwei pat ki jait jingpang kiba pher jong u covid,kumta ka sorkar jylla, mynta ka sngi, ka pynmih ia ka jing pyntip, ba yn shah ia kito kiba leit sha ki iingmane, ba kin leit tang mar shiteng lane 50 percent, na ka jingdon ki jaka shong ha ki jaka mane Blei.
La iathuh ruh ba ka jingialang jong ka AMSSASTA, ka la long ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Shillong ha kaba ki dkhot jong ka AGHSSASTA kaba dei ka shnat jong ka AMSSASTA naduh President babu Stickson Sangma babu Benebit Sangma bad kiwei kiwei ki iadon lang.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki pulit bad ki BSF, ki ia talasi ia kawei ka kali, kaba don ia u number AS 11 BC 8831 ha Sonapur bad na katei ka kali, ki la ioh kurup ia 33 tylli ki masi na katei ka trok.
Kumba long mynta ka ka dor shini ka long T.40 shi kilo ha ka dor iew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85796 ngut bad napdeng kine 83522 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1490 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La iathuh ia katei da U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, ha ka por shiteng synnia hynnin ka miet.
Na bynta ka Ribhoi District, la thung ia U bah Prestone Tynsong, kum u lamphang ka komiti bad ki dkhot, ki long U Bah Dasakhiatbha Lamare myntri ka sorkar jylla, katba ki dkhot ki long U bah Mayraldborn Syiem, Bah Sosthenes Sohtun, nangta ka Deputy Commissioner, Ribhoi District kum ka Convenor.
U la ong ka sorkar ka la dei ban sdang ban bishar bniah la kata ka rukom tih dewiong kat kum ka stad saian kan ïarap ne long ne em ha ka jylla.
Tam u NOTA ïa ki lai ngut : Kane ka elekshon ka sakhi ruh ïa ka jingtam jong u NOTA (None of the Above) ïa ki lai ngut ki kyrtong.
U Varthaman, u shong u sah mynta ha South Chennai.
Ki snem na ka bynta ki U-15 kin long naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2006 bad na ka bynta ka U-18, ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2003.
Haba ka seng ka kylli ka mill jong no kane la batai da u briew ba nangto na shnong hi ba ki dei jong u Anul Ali,Subash Ali,Din Ali,Himanto,Nur,Sunil, Lambu.
Ha u to long ka burom sha ki bymjukut, Amen.
Katei ka khynnah ka dei na ka shnong Papa Asakgre kaba hap hapoh Chokpot PS ha South Garo Hills.
Ia une u khaw ngi la ioh daka jingiarap ka KSU Jaintia Hills District Unit bad ruh daka jingia synniang lang para dkhot jong ka Unit, iathuh u Donjingkyrmen Siangshai general secretary ka KSU.Ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong kala plie paidbah ïaka ophis treikam jong ki seng samla ka shnong kaba la tip kum ka Ladthadlaboh Youth &Social Organisation (LYSO) bad Village Defence Party (VDP) haka sngi Saitjain.
U la sneng, u la pyni ïa ki katno katno hynrei kim pei phang ei ei.
Ka kynhun jaitbynriew Meitei kaba don ha jylla Manipur, kaba kham bun paid ha ki thaiñ shatei lammihngi, ka la dawa ban ioh lem ia ka jingithu kum ki Schedule Tribe.
Ngam bun ktien shuh hynrei ngan buh shwa ho" ong ka Ri“Are! phi kren kumno kumta.
Ka dor jong u kubi bad u phulkubi myn shym bnai ki la duhnong na ka 12-15 tyngka sha ka 3-4 tyngka bad yn sa kit noh ia ki ha kine ki sngi," u la iathuh, bad u la pynpaw ruh ia ka jingjulor ka lyngkha hadien ba lyngshop u slap uba jur.
Shillong, 19 K’lyngkot:Ka jingialang jong ka UDP Sohra ha kane ka sngi Saitjain ka la rai ban pynieng biang ia u Bah Titostarwel Chyne kum u kyrtong ka party ha kane ka elekshon MDC ban long ha ka 24 tarik bnai ban wan.
Ka jinglum thup iaki niut ha sor Jowai khamtam ha Iawmusiang, Iawthymme bad hajan Thomas Jones Synod College kala sangeh mynta la bun bun taiew hadien ba la don ka jingpyrshah naka ka shnong Mupyut bad ki shnong ba marjan ban bret niut hadien ba kila iakynduh ka juh ka jingeh namar ka jingsma iwtung kaba ktah iaka koit ka khiah,la ong u Arminius Lipon president Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia.
U District Transport Officer, u la kyntu ruh ïa kiba ñiah kali kamai ba ki dei ban da pynbiang ïa ki kot kiba donkam, kum ka Driving license, Vehicle Registration Certificate, ka Permit bad ka Fitness Certificate, bad kiwei kiwei ki kot donkam khnang ba kin lait na ka jingshah daiñ kuna bad jingshah pynshitom kaba katkum ka aiñ, u kyntu ruh ïa kito ki nongñiah kali kamai ki bym don ïa ki permit ba kin wan aplai na ophis DTO bad ong ruh ba ka ophis kan shim khia ban peit bad bishar (inspection) ban pynsangeh ïa kito ki kali shimet kiba kamai beaiñ hapoh ka district.
Nangta lada jia ba iap uwei na ki Hati, ki kdiah ia ki tnatdieng, ki khlong ia ka khyndew bad ki tap ia ka met jong uta u Hati uba la iap.
Jowai, Naitung 17: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ngan pynshisha ngan wad ia kane ka jingtip namar ba kane ka dei na ka sorkar pdeng", u la ong.
Lah  ban kdew hangne ba ha ka step jong ka 17 tarik u bnai Jylliew, 2023 ha ka por 4.30 baje eiei mynstep, i Cafinia lem bad i para, i Maianylla Nongsiej (10 snem ka rta) ki la khlad noh na kane ka pyrthei hadien ba ki la shah taplup ha ka khyndew kaba la twa ha ka ïing kaba ki sah katba ki dang thiah.
Hynrei shi sngi shwa ia katei na ka liang jong ka tnad Excise kala dep ban leh ia la ka jong ka kamram kata ban khang tala noh ia kitei ki dukan kyiad (Ceased) baroh lai tylli kiba don ha katei ka shnong, naduh ba kila ioh ia ka order na ka High Court kata ban nym shah shuh ia kino kino ki dukan kyiad ba kin don hajan ka surok bah ba iaid kali, ha jan ka iing mane bad ha jan skul bad kidei ruh ban don sha kham pajih kumba 100 meter tam na kitei ki jaka.
:Ka Apex Council jong ka Meghalaya Cricket Association ka la ai khublei ïa u Lakhan Singh Nahar na ka bynta ka kam jong u ban shimti kum u nongïalehkai cricket jong ka jylla hadien ba utei u nongkawang bol ba stet ne fast bowler u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingïalehkai cricket ha kaba kut jong ka samoi.
La ong shuh shuh da ka Sitharaman, ba ki Bank, ki dei ban pynphai ia baroh ki kot ki sla jong kito kiba shim ram na Bank hapoh 15 sngi, hadien ba ki la dep siew lut ia ki ram jongki.
Ha kajuh ka por halor ka jingkylli ba ka Meghalaya kam lah ban wanrah takma eiei na ka lympung National games kaba long dang shen, u myntri u la ong ba tang namar bym ioh takma kam mut ban sangeh noh ban pynlong ne ban pynlut na bynta ki jingialehkai namar ba ha ka jingialehkai, ym lah ban tip lypa ban ioh ne em ia ka takma namar ba hap ban iakhun.
“Ha ka jingkhein jong ngi, u khun u Dr Donkupar un tam palat ia ka 1000 vote", la bynrap u bah Bindo.
Namar kata ka daw ym shym la lah ban register ïa kitei ki kali ha ka District Transport Office namar ki kali bad ki kot kali kim ïahap satia.
Ha kane ka lynti la kynthup ruh ïa shibun ki jingïalehkai kiba ki nongïashim bynta ki la ïoh lad ban ïashym bynta.
Kine saw ngut ki ’rangïalehkai kin mihkhmat ïa ka Jylla sha ka National Chess Championship ka ban long ha Pune naduh 15 haduh 25 tarik u Nailar  mynta u snem.
Ki bar jylla kiba la jngi sha shilliang ka Wah Umtrew ha ka por ba khynra ka HNYFHa kaba leit khynra sha katei ka jaka, ki dkhot ka HNYF, ki la lap ba kitei ki bar jylla kiba la wan ban bylla khlong Shyiap na katei ka wah, kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei ki don tang katto katne ngut kiba la lah ban pyni tang ia ka Pan Card bad ki Dur Epic.
Ka jingiatai nia ka lah ban bteng khlem kut lano lano ruh.
Lyngba ka kyrwoh, kaba la phah da u Bah Rescomar R Nongbsap, President katei ka synjuk bad u Bah T.Wardkhar, ki la ïathuh, ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki Malik, ki Nongkhaii bad draibar trok, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ki jiingujor na ki nongniah trok, kiba la ju iai kynduh ia shibun ki jingeh ha surok, kata ha ka por ba ki kit ia ki mar bam mar dih ban pynpoi sha ki jaka bapher bapher.
Ki ain ka Dorbar Thaw-ain jong ka Meghalaya ha ka jingiadei bad kita ki kam ki ieng bad ki jong ki District Council duh noh.
U la ong ba kane ka skhim kan ai ki atïar jinghikai katkum ka juk mynta sha ki paralok Vishwakarma.
U la ong ba u la don lai bnai ban pule ban surbe ia kane ka surok ha kane ka jylla.
Ka jingnang jingstad, ka roi ka par bad ka stad saian kim dei ban long ki daw ban duh dam ka riti ka dustur bad ka jingithuh, hynrei ban pynkhlain bad pynjanai shuh shuh.
U la kynnoh ba ka jingwan rung ka MUDA shaduh Laitkor, Pomlakrai bad kiwei ki jaka shabar ka Municipal ka dei ka jingkylla nongrim u MLA ka Nongkrem uba la leit iakren bad ka sorkar halor kane ka kam ha ka por ba u khot ia ka jingialang paidbah ha Madan Malki.
Haba kren ha kane ka jingplie ïa une u motdur u Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Kane kal ong ka sngi ba sah jingkynmaw bad kaba sngewsarong ïa ka jaidbynriew bad ki paid nongshong shnong ka jylla Meghalaya namar la ïoh ban plie ïa une u motdur sah jingkynmaw jong u Tirot Sing Syiem ha Dhaka".
Ha kane ka sngi la pynskhem ïa ki nongkitkam jong katei ka jylli treikam, ha ka jingdon lang u president rangbah ka sengkmie u samla D.Sun ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot nongïalam ka seng kmie.
Ka la pynkynmaw ba lai tylli ki pateng jong ka seng Congress ki dei ki pateng  kiba ia khun ban pynioh jinglait luid ia ka ri India kaba ki bahaing ba ha sem jong ka ruh ki ia don bynta lang.
Ha phareng “Wrong Trouble Shooting And Wrong Diagnosis and two wrongs don’t make it right “.
U Naba u la ong ba ha ka jingrakhe, kan don ruh ka jingialang baroh ki jait niam ha ka 23 tarik ha kaba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma un long u kongsan.
Haba iakren bad u waheh shnong Borkhat u Kyrmen Swer ula ong, kaba pynlong iaki ar shnong ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban maramot ia kane ka surok, kadei hadien ba ki mad iaka jingsohsat haka iaid ka ieng, ka kit ka bah khamtam haka pang ka shitom bad haka por lyiur ba jur u slap bunsien ki kali kim ju lait shuh ban ïaid namar ba ka la jur sa tang ka jyrsieh, ka thliew ka syar bad kaba la buh jingma ruh ïa ka jingim briew.
Kane ka kyndon kan don haduh ban wan phai biang ka jinglong jinglong kaba jai", ka la ong.
Shillong, 26naitung:Ka Mawlyndun Socio & Cultural Welfare Organisation ka la pyn long ka jingrakhe kyn maw burom ia u Tirot Sing ha ka 17 tarik u nai tung ha Mawlyndun.
U la ong ba u Narendra Modi un sa ïoh ban bat biang ïa ka shuki Myntri Rangbahduh jong ka ri ha ka sien kaba lai (3) bad ka BJP kan sa ïoh ban rah ïa ka nam jop na palat 300 tylli ki thaiñ/jaka.
Namar ia ka la pyniaid ban pyntrei kam da ka ktienbad ka jongmut u briew,  lada ngim nang ban pyndonkam ia ka ngi la kylla long mraw noh ha bad ka da ka jingkyrni palat ia ka ki la pulom bad sepei lut baroh ki kam ki jam bad ki jingthmu baroh namar na ka mobile phun ka ktah ruh ia ka thiah ka dem.
Ha kaba ïa dei bad kane ki nongwan lum jingtip (Enumerators) ba la thung da ki bor distrik kin sa leit sha ki shnong ba la pynkhamti ha ki na ka bynta ban lum jingtip lyngba ki Smart Phones/ Tablets halor ka jingdon bad ka jingpyndonkam ïa ki jaka rep jaka riang da ki longïing, ki kynhun, ki hima bad kiwei kiwei de.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) South West Khasi Hills District, ha ka jingïalam u Bah Paul Thyrniang uba dei u President bad u Bah H.M Ramsiej u General Secretary ha ryngkat bad ki wei de ki dkhot jong ka seng mynta ka sngi ka 19 tarik u Nohprah 2023 ki la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District Bah T.Lyngwa ban kyrpad ban pyllait noh ïa ka Result jong ka District Selection committee (DSC) hadien ka jingud jingnam jong ki khun samla wad kam na South West Khas Hills halor ka jingslem ka result jong ka DSC naduh u snem 2022 ha kaba haduh mynta u snem 2023 kim pat ioh ïa ka Result jong ki.
U president ka JAC Rilum Jaintia, Paila Kordor Lyngkot ha u kyrwoh ba ula phah ula ong ba kila iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ban dawa ban pynkynriah iaki ñiut ha baroh ka sor Jowai.
Une u nngialam u la ong ruh ba, ha kine ki 40 snem tam ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla, ka jingwan thombor jong ka Assam ia ki jaka jong ka Bri u Hynniewtrep ha khappud kum ha Langpih jong ka hima Raidmyn saw, ha Ri-Bhoi sepngi hima Nongspung, ha Raid Marwet Khanduli Block-I block-II, ka Assam kam don shuh kata ka rain ka rem bad ka jingpyn dem tdong jong ka sorkar Meghalaya pat ka la pynlehrain haduh katta katta ia ngi kum ka jaid bynriew.
La pyntip ruh ba yn sa thang shuh shuh ïa u drok ynda la ïoh hukum na ka Iingbishar.
Ka programme ialehkai ha ka taiew ban wan kata ha ka 23/07/2019 ka Mawmang Sc kan iakynduh pyrshah ia ka Nongtalang Fc jong ka Mawryngkneng Invitation bad ka programme jong ka Mawryngkeng Super Cup kan long hapdeng ka Thangshalai Sc  pyrshah ia ka Lapalang Sc.
“Ka sorkar ka dang iit ia ki jaka shawei ia mynta khnang ban lait na ka jingeh ha ki sngi ban wan", la ong ka Kong Ampareen haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh hynne hapoh ka iing dorbar.
U Barem Rynjah ula ioh ban kamai 16 run na bynta ka Malki na ki 24 tylli ki bol, katba na ki nongkawang bol ka Sputnik kiba la ialehkai bha ki long u Arbind Singh bad Pawan Rai kiba la ioh ban khur mar 2 wkt ha ki 7 bad 9 run na ki 2.3 bad 2 over ban khanglad ia ka Malki ban ioh kamai tang da 69 run.
Dang shen na ka liang u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka jylla – Bashanta Singh u la ïathuh ba na ka liang ka tnat sorkar ka la shim ïa ki lad ki lynti kiba kynsai tam na ka bynta ban bha ka miat jong ki khynnah pule.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Madan Thadmuthlong kala jop da 5-2 kol ïa ka Pamanik bad ïa katei ki kol na ka Madan Thadmuthlong la thep da u Manhok Suchiang haka minit ba 13, u Pyniaidmiki Tang ha ka minit ba 31 & 51 bad u Precious Tang ha ka minit ba 67, 80+2.
Ki ktien ba la tyrwa ban shna thymmai ki long ki ba la shu thaw hi kat ba lah ban poiphang ha ka pyrkhat shimet bad lada ka long ka ba lah ban peiphang bad sngewthuh da ki paidbah, te ka shong sa tang ha ka bishar sani jong ki stad saiñktien bad ki thohjer thohnam na ki shlem ba kynsai jong ka imlang sahlang.
U Tbn H.Papeng, u la ai ka jingkren bad u la pynshai ruh ïa ka jingthmu ka Jingiaseng Samla ha ka jingiadei bad kane ka program.
Na ka liang ka tnat shipai ka la pyntip ba katei ka jingkieng ka dei kawei na u budlum jong ki nongshnong shnong ka thaiñ ba shathie jong ka jylla Manipur khamtam na ka thaiñ Churachandpur namar ba ïa baroh ki lad jingïarap kiba ïadei bad ki mar ki mata la wan ban pynpoi lyngba katei ka jingkieng na shilliang pud jong ka jylla Mizoram.
Na ka liang u MLA u la kular ba un don ryngkat bad ka ïing ka sem bad ruh bad kiwei ki baduk ba kyrduh jong ka thaiñ, bad kino kino ki jingeh kiba ki ïakynduh un don ryngkat lang bad ki baroh.
Dang shen, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong  u la ong ba ka sorkar ka dang bteng ka jingpyrshang ban sei ia ki briew kiba la shah tep ha katei ka krem dewiong, u la pynpaw ruh ia ka ka kynhuh ngam um na ka National Disaster Response Force (NDRF) ki shem jingeh ban pynrngat ia katei ka krem khamtam namar ha kine ki sngi ba la dep ka la don ka jinghap slap.
Hynrei ki don pat kiba shu kwah ban kamai da kaba shong lane kiba kwah ban ïoh spah da kaba suk.
Above – 20 Years Girls 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 5000M, 10000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(4.00Kg), Javelin (600 gms), 4x100M &amp; 4x400M Mixed Relays.
Ka jonglong jingman ha KHADC ka la pynkulmar ia ka rukom trei kam ha ka ba u paidbah u la shu wan tur sha District Council khlem da niew burom shuh ia ka Council, hynrei na ka  liang jong ki kin ym pynkhihwin ia ki paidbah ki ba don ha baroh ka Ri India hapoh ka kyrteng jong ka KHADC.Shillong:Ka jingialang ka Regional Parties Alliance (RPA) mynta ka sngi ba kynthup ia ka UDP bad HSPDP kala shim ia 3 tylli ki rai ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar khamtam na ka jingpynlong ain ka sorkar BJP ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
U la ong ruh ba ka NPP kan ym lah da lei lei ruh em ban pynbiej ïa ki paidbah, ‘da kaba jer kyrteng ïa ki skhim jong ka sorkar pdeng, da ki kyrteng kiba ka la shna hi’.
Ka SBYWA kala dawa na ka sorkar ban shimkhia ban leh ïa kaba donkam ha kaban pynkhreh iaka jinglilam ia u dewiong uba la mynjur ka NGT ban lilam, khnang ba ki paidbah ne ki nongkhaii dewiong kiba la shah ktah naka jngkhang khyrdep ruh kin ioh ka lah ban khaii pateng tang hapoh ka jylla.
Ka ktien ‘pan jingbit shwa’ ym shym la lap ne kdew ei ei ha ka Sixth Scheduled", la ong u CEM ka KHADC.U Bah Pynshngain uba la sei ruh ia ka kot ain ban pyni halor ka bor ba la pynkup ha ka District Council ban thaw ain, u la ong ba ki kyndon ka Sixth Scheduled bad ka Autonomous District Council Rules, la kdew shai ia ki bor bad ki itiar ba ka Council ka lah ban leh bad ia ki bym lah ban leh.
U tip shai kdar ba kin ym leit siew namar ki la rai kut ba lada ka sorkar kan phah kem, kin leit beit bad kin ïalam bad khun bad kti ban sah lang ha byndi bad kan kham suk ruh artad lada shong byndi, namar ka sorkar ka hap ban bsa ei ïa ki.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka la dap da ka mynsiem ba sngewsih bad ka la phah ka khubor sngewlem sha baroh ki longïing kiba la duh noh ïa la ki baieid bathoiñ ha katei ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
“Lada khang kynsan, da ki lak ngut, kin nym don jingtrei, namar ki shaniah beit ha u dewiong" ong U ma Justine.
Halor kane ka jingjia, na ka liang utei u Bah Ruby Binong kum u kpa, u la kyntu jur ia ki bor jong ka sorkar jylla ba kin shimkhia ban pynlong ia ka jingtohkit kaba thikna ban lap ia ki jingshisha baroh bad ruh ba ka sorkar kan shim ruh ia ki lad ki lynti nangne shakhmat ban pynthikna ba ki hajar ngut ki khun samla ka jylla kiba leit ban wad jingstad bad trei sha ki bynta bapher bapher jong ka Ri ba kin don ia ka jingshngain bad lait na kine ki jingjia kumba la wan jia ha ka khun ka jong u.
La mih ka jingsynshar Communist ha ka kyrteng Union Of Soviet Socialist Republic ne U.S.S.R.Ka ri Turkey ne kata ka Ottoman Empire kaba synshar khyndiat ha south east Europe bad Middle East kynthup ia ka Palestine bad ri Arap ka lah shah rem thma.
Ki nongkitkam kumne harum: President: U Ma Pdok Tariang Vice President: U Ma Pynshaw Dkhar General Secretary: U Ma Shemphang Dkhar Social Media Co-ordinator: U Ma Pynshai Sana Adviser: Ma Thynda Sana Lem bad ki 25 ngut ka Executive Member.
Kawei pat ka Matti ba phylla kiba ka thaiñ ka don lyngba ki matti ki longshwa manshuwa ki long ki jingkieng diengjri.
Lyngba ka jingkloi ka jong ki la lah ban khanglad na ka jingjulor kaba kham jur.
Ka aiom Khristmas ka dei ruh ka aiom kaba kmen ha kaba ki briew ki sngewtynnad ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad ka shad ka kmen kum ka shad Carol bad kiwei de ki rukom leh kmen.
Shillong, Jylliew 23 : Ki nongshong shnong jong ki 38 tylli ki shnong ha West Khasi Hills ki la pynphai lut ïa ki Electoral Photo Identity Card (EPIC) jongki sha ka sorkar Assam kum ka dak ban pynpaw bad pynshisha ba ki kwah ban don ban sah ha Meghalaya.
Haba kren kum u symbud kongsan u myntri ka koit ka khiah ka jylla u bah A.L Hek u la ong ba katei ka Blood Bank kaba don ha ka district kan shakri ia ki paidbah nongpang  kiba donkam snam kyrkieh, na kata ka daw u la ong ba donkam ba kin wan ki ba don ka mon sngewbha ban nohsynniang snam sha katei ka Blood Bank.
Shillong,1 Jymmang:U Lamphang barim ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla u Monindra Rava u la khlad noh na kane ka sla pyrthei , halor ka jing khlad utei u rangbah u Lamphang Ka Ing Dorbar Thaw-ain ba mynta u AT Mondal, ki dkhot ka Asembly, ki ophisar bad ki nongtrei ka Meghalaya Legislative Aseembly ki la phah ka jingsngewlem sha ki bahaing bahasem jong u.
U bah Lambok Nongrang uba long u Chairman ka C&RD Block Mairang ula wan iawan shim bynta kum u kongsan ha katei ka program ryngkat bad ki jingkren pynshai bad kyntu kynpham iaki khynnah skul.
Kumta nga la iakren kumba katto katne por bad ki ha kaba ki don ruh ki bynta kiba bym iadei bad ka tnat.
Shillong: Ka khlam covid, ka la nang kiew stet ha ka jylla.
“TO PYNIM IA LADE!".
Katei ka jingjia, ym tang ba ka pynpar ñiangkhriat ïa ki nongshongshnong ka ri India hynrei ka la pynlehraiñ ïa ka burom jong ka Ri, kat haduh ba u prime Minsiter Atal Behari Vajpayee u ong “ ba ka khlieh jong u ka la sdien ha kynroh jong ka Hall of Shame".
Kane ka jaid jingpang kaba pur stet bha haka shyntur na ka daw ka jingsan ki Cancer cells kiba hiarthma bad pynsniew iaki tissues ha baroh sawdong ka shyntur.
Ym tang katta wat ki kmie kim kpa ruh ki shem jingeh ban pynsngewthuh lada ki khun kim kohnguh haba ki sneng ki kyntu ïa ki.
Hynrei u la ïathuh pat ba ha ka imlang sahlang ki paid Hindu lada don kano kano ka jingshong kurim bun ngut ka sorkar kan sa shim da ki sienjam kiba donkam ban leit pynlong ïa ki jingkhynra.
Ha kane ka jingshim ti mynta  ka sngi, ka Ba lang ka la pynlong ia ka jingduwai kyrpang ba la don lang u Moderator ka KJPA u pastor DS Soh khlet, u  secretary ka KJP u Pastor NS Phawa bad u Chairman ka KJPA Trust Commitee u pastor W Warbah nalor kiwei.
Ha kaba iadei bad ka jingshimkhia jong ka sorkar ban phah noh ia u tei u nonghikai na ka liang jong ka Seng WKSU bad kumjuh ki khynnah pule Science jong katei ka skul kila ai khublei ia ka sorkar jylla khamtam ia u Myntri Rangbah u Conrad Sangma lem bad u Myntri pule pluthi u bah Lakmen Rymbui bad kumjuh u MLA ka thaiñ in bah Macmillan Byrsat kiba la sngap ia ka jingdawa ki khynnah pule katei ka skul.
Sparkle Rynghang (K1 Men – 57 Kg) 3.
Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) ba khlieh da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 28 tarik ka la ai jingmynjur ia ka song ba kyrpang jong ki skhim ba saindur thymmai na ka bynta ki nongrep ha ka jingmang tyngka kaba T.3,70,128.7 klur.
ïa kita kiba pynkheiñ ïa ka kontrak yn shah ñiew beaiñ (blacklisted na ka bynta san snem lynter.
Ia ka daw ba hap kane ka kali ym pat lah satia ban iathuh, hynrei la ong ba kala sahkut slip naka jaka ba ka ieng bad kala hap shariat.
Bad kumta da ka jingsngewthuh ne jingbym-sngewthuh, nga la shna bad tei hi ia ka kynroh-pdeng kaba pyniakhlad ia nga na u Jisu.
Kumta ka long pynban kum ka shlem ka jingpynjot, ktah mat ioh, shah peit khmat sniew bad pyniap ia ka jinglong briew long blei jong ki wei.
Ka thain jong ki la ka long ha North Pole kum ka ri Finland Norway ki ioh sngi 6 bnai lynter bad ka por miet ka por dum iong ngain ka long hynriew bnai lynter.
Ka Kerala Sashthra Sahithya Parishad (KSSP), ka pynpaw ia ka jing pyrshah jur, halor ka jingbthah jong ka  University Grants Commission ia ki Vice Chancellor bapher, ban pynlong ia ka eksamin ban tip kham bniah ia ka jinglong jingman jong ka masi, lane ka  gau vigyan (cow science), kaba pynlong ha kylleng ka India.
U Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad utei u samla na ka shnong Pyrnai (thaiñ Pynursla) uba la ioh khung ia ka song pisa kaba T.1 lak tyngka ban ia kren kham bniah ia ka jingiaid lynti jong u shuwa ban poi sha katei ka nam.
Ki kur ki kha, kiba ha iing ha sem, u shnong u thaw.
Ha kajuh ka por ki la ong ba kaba kham sngewsih ka long ba ki don kiba pang ba shitom kiba la kit ban leit phah sumar, hynrei na ka daw jong ka jingsniew palat ka surok ki khlad noh ha shiteng lynti khlem pat poi ha ki jaka sumar.
“Namar nga tip skhem ba lada nga leit ban pan jingkyrshan kin buh kyndon ïa nga, kata ka long ba nga dei ban ïada ïa ki ba kin ïoh shong junom ha katei ka jaka bad ba ngan ym kren eiei shuh shaphang ka jingdawa ba la slem jong nga ba dei ban pynsted ïa ka jingpynkynriah ïa ki," la ong u Bah Adelbert.
Kumta ka Committee kala dawa ban weng syndon ïa katei ka Check Gate khnang ba ki nongleit nongwan bad ki nongkamai kajih kin suk khlem don ka jingpynthut.
Kum ha kata ka ïing khlem pep kita ki khynnah rit kynthei bad shynrang kin san ym tang ha ka met kumjuh ha ka mynsiem kaba khlaiñ bad ban tip ïa la U Nongthaw.
Katkum ka ktien U Blei ha ka salm ka ong ba ka dei ruh ka jaka iuhkjat U Blei.
Haba wad jingtip halor ka jingdon ki khynnah kiba leit pule ha katei ka skul, la ioh jingtip ba ki la don kumba 100 tam ngut ki khynnah, kata naduh klas A haduh klas VI, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban tip, ba kitei ki khynnah skul ki la hap ban leit ha katei ka skul, kaba la shu sher dara da ka MC bad Nonghikai bad katei ka iingskul ym ikop shuh ban khot kum ka skul, namar kam iapher shuh na ka sem syiar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone Tyn song,ha ka sngi nyng kong u la iathuh ba u la ioh ia ka dorkhas kaba ka Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle, ka la phah, hynrei na ka liang ka sorkar kan ym lah ban shu kular khlem kano kano ka jingbishar bniah.
Ka sain pyrkhat kaba kumno ngi kwah ban buh ha ki pateng ki ban wan ynda ngi la leit noh na kane ka sla pyrthei.
Katba ka Mawlai bad Lumparing ki la jop saw sien bad ïakhaid mar shisien.
Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la mudui pyrshah ia ki nongialam jong ki seng bhalang bapher, namar ba ki pynlong ia ki jingiakhih bapher ha ki khyndiat sngi ha ka nongbah Shillong, na ka bynta ban pyrshah ia ka  jing pyntrei kam ia ka ain ban buhai shnong ki poiwir lane kaha Lok Sabha.
Kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun kan long hapoh madan 1st ground jong ka Shillong Sports Association Stadium Polo Ground Shillong ka ban sdang ha ka por 3baje mynsngi.
Utei u MLA ka Shillong West u la ong ba ym dei ban wanrah ia kum katei ka hamsaia, naba baroh ki ba shong shnong ha katei ka thain Mawbah ki dei ki nong India kumba long kiwei pat.
Lada shu pynmih hak-dak tang hapoh shi taiew ne ar taiew kan buh jingeh bha ia ki bor pyniaid skul,ki nonghikai,wat ki khynnah skul ruh kin kulmar jingmut pynban.
“Ka ophis jong phi ka dei ban peit ia kine ban pynbeit kloi na ka bynta ki paidbah’, la ong u Bah Egenstar Kurkalang u President ka Bharatiya Janata Yuva Morcha Meghalaya Pradesh.
Kane ka lah ban dei ka buit jongka sorkar tang ban pynlip ia ka ding ba rhem jong ki paidbah halor ka Reservation Policy.
La ioh ia ka jing kren ai khublei u Bah Marshall Manner, General Secretary jong ka shnong.
Kumta ha kaba ïadei bad kane ka ophis ka la thung ïa ki Flying Squad kiba peit bad khmih lada don kum kata ka jingsam pisa, kyiad ne kino kino ki tiar ha kane ka por elekshon.
Kumta ha ka jaka ban leit mane ia u Blei ki leit mane pynban ia u nongiathuhkhana.
U bah Hek uba dei ruh u myntri ba mynshwa ka sorkar MDA u la ong ba ka NDA barobor ka dei ka party kaba ïeng ha ka nongrim ban pynkhlaiñ bor ïa ki kynthei bad dei na kane ka daw ka sa jied ruh da ka longkmie na ki riewlum ban ïakhun ïa katei ka shuki.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Palestine ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip ba ki bor pahara ka Israel ki la siat iap ia uwei u nong Palestine bad uwei pat u la mynsaw hapdeng ka jingleit khynra bad jingthombor jong ki hapoh ka thaiñ Jenin jong ka nongbah West Bank.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet, ka la don ka jingthut hapoh ka Jingkieng nar ha Dwar Ksuid kaba don ha Umroi, namar ki Nar bad Lyntang kiba la siang hapoh katei ka Jingkieng, ki la kdiah noh bad kaba la iohi ba ym long shuh ki kali ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng.
Hadien ba u la pyndep ia ki jingpule bad shah pyntbit ha ki kyrdan bapher bapher; khatduh eh u la pyndep ia ka BTh na Sacred Heart Theological College.
Na ka liang ka kynhun 7 Wasa United FC kaba ïoh rah ïa ka nam lahduh kala ïoh rong ia ka song pisa kaba 50,000/- hajar tyngka ryngkat ka Trophy, katba ka kynhun ba wan ba ar ka Ladthadlaboh kala ïoh rong 30,000/- hajar tyngka lem bad ka trophy.
Khublei shibun Bahnah.
Nalor kata u la ong ba ha u snem ba la dep u la ïoh lad ban ïakynduh ïa u nongïalam ka Garo National Council, kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba ju ïatrei lang bad ka HSPDP naduh mynshuwa, ha kaba utei u nongïalam ka GNC ryngkat ki dkhot ki la pynpaw ba ki kwah eh ban ïatreilang bad ka HSPDP, namar ka GNC ruh naduh ba la seng ka la buh ïa kawei ka mat treikam kaba hakhmat eh ba ka Garo State ka dei kaba don kam ban pynurlong.
Ki nongkhwai dohkha, ki sngew kyndit, haba ki ioh ia kawei ka dohkha, kaba don bad ka sati synjat ha u tdong jongka.
Ki Hati ha ka por sngi ki shongrieh ha ki ‘lawbah ‘lawsan katba ha ka por miet ki ju mih sha ki shnong jong ki briew ban wad mluh (for pint of salt).
Shuh shuh la bthah ruh ba lada ki nong aplai ki dei na kino kino ki kynhun, dei ban rah bad pynpoi lang ïa ka syrnot bad ki Producer ki dei ban ithuh ïa ka tnat ha kaba iadei bad ki jingsiew bad kiwei kiwei ki kam ba donkam kiba iadei bad ka project, ka bai thep kyrteng (Registration fee) ka long T 100 tyngka bad dei ban thep lyngba ka Bank Draft ha ka kyrteng jong ka tnat Director, Arts and Culture.
U samla Blomingstar Sylliang, u dei u khun jong ka Kong Marylinda Sylliang bad u R Tamang kiba dei na Iewmawlong, Nongpoh bad utei u samla un sa ioh ruh ia ka lad ban leit iashimbynta ha ka Northeast Superstar.
Don kiba ialeh election lyngba ka Indian National Congress, ka Bharatiya Janata Party, National Peoples Party, People Democratic Front, KHNAM, United Democratic Party bad HSPDP.Kat haba ki don, kam lei – lei tangba ki dei ban wanrah 31 MLA ban pynlong ka sorkar shiseng.
U la pynlong jaka rieh ha Delhi ha shwa ba un shahkem.
Hadien 17 snem ba u la long u khliehduh jong ka FIFA u Sepp Blatter, u President ba dang shu shah jied biang u la risain noh na ka kam jong u mynta ka sngi ban ailad ba ka jingtohkit kan iaid shakhmat.
Nalor nangta u la ong ruh ba baroh shi sngi ki la kren ki high level bad u ma u pat kum u low level, u kyntu sha ki paidbah ban ym peit party namar kam shong eh ha ka party hynrei ha u briew kumno ban treikam.
U Bah Macmillan Byrsat haba pdiang burom ïa ki nongïalam ka TMC, u la kyrpad ban ïa klet noh ïa kaei kaba ladep bad nangne shakhmat yn peit kaei kaba donkam ban leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka Constituency.
La kdew ruh ba ha ki kot ki sla ka CAG ka lap ba ka jinglut na bynta kane ka projek kan long kumba 14.7 klur ha kaba 2.62 klur la pyllut na bynta ban kit ban rong ïa ki maw ki shyiap na ki par ban pyndonkam ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim bad ka jingjngai ka jaka ba dei ban kit sha ka jaka pynhap ïa u shyiap ka long 80-82 KM, ïa ki maw pat ka jingjngai ba 33-80 KM bad ka jingjngai na kawei ka reservoir ka long kumba 3-4 KM ha Nongbah Shillong.
Shillong, 13 Nailar:Ka mih ka jingkylli ha uba bun balang, la ka HNLC, kan khot pa khang shnong ne em lashai ka sngi laitluid jong ka Ri India, kumba ki ju leh man la u snem.
Ha kawei pat ka khubor, Ka Khasi Students’ Union (KSU) Seng Kmie mynta ka miet, ka la pynmih ia ka kyrwoh jongka, ha kaba  ka pynpaw ïa ka jingaikhublei kaba kyrpang eh ïa ki paidbah baroh kiba don ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep Hynñiaw wasa na ka bynta ka jingkyrshan kaba pura kaba ki la ai ha ki prokram jingïakhih ba la khot pynlong da ka kynhun ki sengbhalang ban pynbor ïa ka Sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka Sohiong Block Congress Committee u bah Phrang Kharpan u la ong ba ka seng Congress kam don jingartatien eiei shuh ban jop ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
ïa kane ka jingshah kem jong une u ophisar la pynshisha mynta ka sngi da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba la ong ruh ba ka sorkar kam don lad shuh da kumwei hynrei ban weng kam noh shipor ïa une u pulit ophisar katba ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Katei ka Khloo Blai lane Khlaw Kyntang ka Sein Raij Tuber la pyn kylla ia ka sha ka Community Reserved Forest Sein Raij Tuber hadien ba la shimti ia ka da ka tnad Forest Wild Life ban iada ia ki mrad ki mreng ha katei ka thain.
Ka ECC ka dang ap shuh shuh iaka jubab RTI na ka MSPCB bad hadien kane kan shim iaka sienjam kaba tyngeh ban iakhun ban pynsangeh shisyndon ia kine ki kharkhana beaiñ.
Shillong, 23 Jylliew:Namar ka jingslem bad ka jingsuki ka sorkar ban pyntrei ia ki projek ba iadei ban shna surok ba pyntreikam na ka PMGSY hapoh ka por ba la buh ha u Naiwieng 2015, na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la tyrwa ban thaw ia hynriew tylli ki Project Implementation Units (PIUs) ban pyn sted ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ba kyrshan pisa ka sorkar kmie.
Ha Meghalaya hi ka elekshon MP kam dei ka elekshon kaba shongshit kumba long ha ka elekshon MLA ne MDC ruh.
U la ong ba lada ka shnong Mawpdang ka die ne kam pat dei ia katei ka jaka, ki paidbah ki dei ban pyndonkam beit wat kynran dien.
Ka la ong ba ka sngew sarong ban long kum ka kynthei Khasi ba nyngkong ban kiew ia u lum Mount Everest.
Ha ka jingialehkai, U Conrad, ula ialehkai bad ki myntri jongu, ha ryngkat bad ki paralok MLA jongu pyrshah i aka Young Leaders Connect (YLC) XI, ha kaba ki la ialehkai ha JN Stadium, Shillong.
Lada phim nang ban pynieng shniuh kum u brush ne ai rong shniuh da ki jait rong ba laiphew jait, kin khot biej ïa phi.
Haduh mynta Dei tang ki Shipai kiba Ap pahara kiba juh kner ka Kti ka mon Kti ka Diana sha kine ki Shnong.
U National President u la kyntu ïa ki nongïalam ka ka NPP ba kin trei shitom ban pynthikna ba ka NPP kan jop bun ki Constituency namar ban  shu tharai bad ban shu kam kam long hynrei dei ban trei shitom ban pynurlong ia kane.
Lada ka jingduh ka duh noh, ka sain pyrthei jongki, kan jah noh bad ki kwah ban iohi ia ka jingduk tasam bad na kata ka daw ki khanglad ia ki kam pynroi, kiba dei ban lait sha u duk u raitoi" ong U Modi.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem ki long u Ashrik Shivan na jylla Assam uba la wan ba nyngkong, u Anubhab Das na jylla Meghalaya u la wan ba ar, bad u Arghadeep Roy na jylla Assam u la wan ha ka kyrdan ba lai.
Ka jingpynkup burom mynta ka kynti ka long ia 231 ngut ki nongialehkai kiba kynthup naduh ka Olympic bad ka Non Olympic Discipline.
Ha kane ka sngi la ai jingkren na ki nongïalam jong ka UDP ba kynthup naduh u Bah Metbah Lyngdoh President, Bah Ryngkatlang Lyndem MDC, Dr Aman War kyrtong UDP na North Shillong bad kiwei kiwei ki nongïalam.
ïa ka jingtei ïa ka Girls’ & Boys’ Hostel ha Captain Williamson Memorial Government College la bei tyngka da ka NEC ha ka jinglut jingsep kaba kot 1.20 Klur tyngka.
Ka KSU ka ong ba ki BSF ki ktah kti ruh iaki paidbah bad kim khein snep la ki dei ki riew kynthei bad thombor iaki.
" Namar kata ngim roi haei haei ruh bad kut ha ka jingsngewsih bad noh mynsiem bad poi sa sha ka ïap khlem dei por.
U Myntri barim jong ka jylla u Vijay Goel u la ong, “Lada ngi khmih bniah ha baroh ki hospital, kata da ki lak tylli ki jingjia yn sa ïoh ban lum jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki briew kiba la shah dait ha ki ksew.
Ha kajuh ka por, la kren diaw da U Ma Balius, ba lada ka sorkar Jylla, kam ailad ban die ia kine ki mar, kiba la don shabar, kumta, ka jingeh, ka long ba u dewiong, uba don da ki lak ton shajrong jong ki par, un sa shu lehnohei lut noh.
Tang hadien 11 minit u  Wansiewdor Nengnong ïa la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar kaba la pynlong syndon ïa ka Rangdajied ban jop da 3 la 0 ïa ka Rymbai Iawpynsing ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun mynta ka sngi.
Kitei ki kynthup ia ka Lad Ryngud sha Ryngud,Laitiam, Mawshamok sha Nongwar, Mawblang sha Ruiong, Mawkdok sha Khrang, Khrang sha Kongthong, Sohbar sha Tharia, Surok Mawphu bad kiwei kiwei kiba hap ha ka jingpeit jong ka Sohra Division.
Kumba la kha ia u Jisu Khrist da kaba jar jar, to ngin rakhe ia ka Khistmas da kaba jar jar.
Ka bai rung ha katei ka lympung ka long T.4000 (Saw hajar), bad ka khusnam pat na ka bynta ki nongjop ka long T.2,00,000 (Ar lak) ia kiba jop bad T.1,00,000 (Shi lak) ia kiba wan ba ar.
Ka khubor kaba la pynmih mynta ka sngi ha ka India Today, ka iatuh ba ki don saw ngut ki briew, kiba la thang ia utei u khynnah samla ha  Chandauli district jong ka  Uttar Pradesh.
U la ong ba ka lynti synkieng ka dei ka lad jong ka jingkiew ia ka thain, bad halor kane ka sorkar pdeng kan bei pisa ban shna ia ki kad liengsuin ba h eh ha kane ka thain.
Shillong: Ka Shillong Municipal Board (SMB) myn hynnin ka sngi, ka la leit wah notis ha iing ki briew ha Them Iewmawlong da kaba bthah ia kiba shong ba sah ba ki dei ban wanrah ia ka jingtip bad ki sakhi ha ka ophis hapdeng ka 3 tarik Jylliew haduh 3 tarik Naitung 2019.
Ka long ruh kaba donkam ïa ki pulit ban pynkhlaiñ ïa ki jingmudui sha ïingbishar pyrshah ïa ki nongkhaïi drok khnang ba kin da ïoh ïa ka jingpynsaja kaba tyngeh bad ba kin long ki nuksa na ka bynta kiwei pat kiba don jingthmu ban pynjot ïa ka jingim jong ki lui-lui.
U Myntri Rangbah u la batai ba ka jingsiew ia ka sut naka bynta u snem 2023-24 kan long T.1,169 klur katba ka jingsiew ia ka pension kan long T.1,794 klur.
Ki pulit ka Mawdiangdiang Outpost ki la shim ia ka kaiphodt bad la phah ruh ia kitei ki dur sha ka DC.Kane ka jinglehthurmur kan long ka jingma ia ki nongshongshnong bad ka jingbankhia ia ka Sorkar bad ka jylla hi baroh kawei, ong ka kyrwoh na U Bah K Ryntathiang, Rangbah Shnong Mawpat Umsawli.
Kine ki kol ki wan lyngba u Dauruhipaia Pale (3′, 45′), Arnesius Marwein (5′), Kordor Dkhar (12′, 42′) bad u Kynsaibor Lhuid (24′).
Haba kren sha ki paidbah nongkyrshan, u Dr Mukul u la ong ba ka jing donkam ban ai bor ha ka jingmut jingpyrkhat kaba hok.
Ha kane ka jingialang la iakren ruh halor ka jingslem jong ka sorkar jylla ban pyllait ia ki skim ba wan na ka sorkar pdeng la iathuh u CEM ka KHADC.“Ngi la iakren ruh halor ka jingpynslem ban pynlait jong ka sorkar jylla ia ki skim ba ai da ka sorkar pdeng ka la pynlait ia ngi la ar bnai hynrei ka sorkar jylla kam pat pynlait"la ong u bah Chyne.
Ha ka jingiaid wad tuh syiar, ha ka por mynmiet bad ha ka jingdum jong ka miet, u myrsiang,  ula hap ha kawei ka pung kaba jrong bha bad ula sahkut hangta baroh shimiet.
Ïa ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha ka janmiet Sngi Thohdieng ha Madan Remusan ha ka shnong Nongtalang kaba dei ka shnong trai jong u MLA.Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Special Bareh bad la ïoh ïa ka jingkren pdiang burom na u Waheh Shnong ka Nongtalang, u Bah Min Lyngdoh.
Shillong:Ka jinglehkai kaba hynnin ka sngi jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 la iohi ba ka Mawlai ka la pyndep ia ka first leg jong ka da kaba ka la pynliem ia ka Rangdajied United FC da 1-0Ha kane ka jing lehkai dei tang u Donlad Diengdoh uba la lah ban pynkhih jar ha ka minit kaba 22 bad da kane ka jingioh thep jong u, la pynthikna ba ka Mawlai kan pyndep ia ka first leg da ka jingbym shah rem hadien ba ka la jop hynriew sien bad draw kawei khlem da duh ruh kawei ka kol ha kine ki jinglehkai.
“Ha ka kyndon aiñ ka CAA kaba la pyllait dangshen la kdew ba ha ki jaka ba treikam ka ILP ka CAA kan ym treikam, kumta ngi ieng ba lada maphi kum ki nongshong phi jied ia nga bad ka kynhun RDA ngin leit ban tied miej haka sorkar India ban dawa iaka ILP kumba ailang ia kiwei ki Jylla haka thain shathei lam mihngi jong ka ri," la ong u Bah Robertjune.
Lehse u lah ban don la ki jong ki daw, hynrei wat haba la ïaid la shi bnai tam, u Myntri Rangbahduh u dei ban don ïa ka jingkitkhlieh kum u nongïalam jong ka Ri India baïar.
Ka jingpaw jong u tei u lum ka dei namar u long u lum u ba jrong tam hapoh ka thaiñ bad ha ka por ba khuid bad sngur bha ka suin bneng na jrong jong u tei u lum lah ban iohi ia ki lum Himalaya shaphang shatei (North) bad lah ruh ban iohi ia ka Ri lum Garo Hills sha phang sepngi, ka East Khasi Hills shaphang mihngi bad kumjuh ka Ri Bangladesh shaphang shathie bad ha jrong jong u tei u lum ki don ruh shibun tylli ki pung kiba itynnad bad ithiang haduh katta katta bad u tei u lum u don mar syndah bad u lum Mawphanlur.
Kane ka pynlong ïa ki katto katne ki nongshong shnong ban ym sngewtynnad shuh ïa ka saiñ hima sima lane ban ïashim bynta ha ka jingjied ïa ki MP.Ka daw kam dei namar jong ki paidbah, hynrei na ki MP kiba pyni ïa ki nuksa kiba bakla.
Utei u nongialam ki Transporters, u la ong ba ki nongrep ki ia kynduh bun ki jingeh wat lada ka sorkar ka la pyllait ia ki na ka Curfew namar ka Lockdown ban iada ia ka jingsaphring u Khniang Covid 19.
Ka Baibl ka kren shaphang “ka bneng bathymmai bad ka pyrthei bathymmai" (Jingpynpaw 21:1) Ka Baibl ka kren bad hikai ba kawei pat ka imlang sahlang kaba shngain, kaba laitluid, kaba Ïabit-Ïabiang lang baroh bad kawei pat ka synshar-khadar kaba synshar, ba bishar hok bad kaba don jingkyrmen ka dang lah ban long.
Ka jing hiar sha ba palat pud ka kam jngoh kai ha Wah Umngot, ki la iathuh ha kaba nongkong ka jingsniew tasam jong ka surok na duh ka shong Wahkdait terter shaduh Dawki kaba bun ki nongwan shangkai, kiba wan kylleng ki jylla ki phai dien noh na ka jingtieng ïa ka jingsniew ka surok.
Halor kane ka jinglip lait ba khah khah, na ka liang u nongthoh khubor haba ïoh ban leit ïa kynduh bad ki katto katne ngut ki briew kiba ju im kamai ja kpoh lyngba ki kam ba pyndonkam da ka bording ne electric ki la pynpaw ba kane ka jingpynlip lait ba khah khah ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad bym lah hi ruh ban khlem da ud ne pynsngew, namar ka jingpynlip ba khah khah ka long ka jingduh nong ha kiba bun ki bynta ym tang ki nongtrei bylla ha ki karkhana, ki nongtrei ha ki dukan ba buh computer bad kiwei kiwei hynrei wat ki ophis sorkar ruh ki duh nong khamtam kito ki ophis ki bym don la ki jong ki generator.
Ngi la im ïa long ïa man ha ka juk kaba ïa ki khana sahnam pateng la pateng la lah ruh ban wanrah ha ki dur ba-im, da kaba ki nongthoh kot kiba batai shaphang ka jingim ki khla ka wait, mynta ngi lah ruh ba ngin saiñ dur saiñ dar ïaki ha ki rukom ban shna pynwandur ïaki ha ka phlim, lehse ka khana (animation) shaphang ‘U Syiem’, ka donkam bha ba kan ïoh ba kan rung noh shi syndon ha man la ki kamra jong ki skul kiba don ha ri Khasi-Jaiñtia, namar da ka jingïohi ïa kano kano ka kynja phlim, ka shong junom ha ka jabieng jong ki khynnah, ha kaba kim nym lah shuh ba kin klet ba pleng kum ka jaidbynriew ka don shisha ïa ki khla ka wait jong ka ri, ki bym ïapeiñ ïa u sbai ba u nongwei u la bret ha ka lynti ïaid ka jong u ban lait na ka jingshah kthong, hynrei ki lum ïala ki rang ïapom, ban pynïeng kein ïala ka jong ka daw, ban im ka pateng longdien kaban wan.
"Na ka liang ka NPYF ka kyntu ruh ïa ki sengsain pyrthei bapher bapher ba kin kyrshan lang ïa katei ka jingïakhun.
Na ka liang ki Syiem(s) ha ka dorkhast ki la pynpaw bad ai copy sha u Chief Secretary, Meghalaya ia ka hukum jong ka iingbishar jong ka Hon’ble Guwahati High Court kaba mynta la dei ka High Court of Meghalaya kaba 24 tarik August 2010 kaba la ong bad hukum kumne: “57.
Haba ïadei bad ka kam election u bah Jyndiang u la ong “Ka kam Election kadei ka kam jong ka Central body ha kaba ngi la don ia ka State Election Committee bad yn da ki la bthah ïa ngi ba ngin leh ïa kaba donkam hangta ngin sa leh ïa ki jingdonkam bad halor kane ka kam ka shong ruh ha ka bor jong ka jingpyniaid jong katei ka committee na ka liang ka jong nga kum u President ngam lah ban ai shibun ka pynshai".
Shillong, 7 Risaw:Ka shuki u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ka la sdang ban synjor biang ha kine ki sngi, tang hadien ba ka kynhun myntri sorkar ka la mynjur ban rah ia ka Aiñ bam ar maloi hapoh Iing Dorbar ban pynlong Aiñ noh ia ka.
Nongpoh: Ka samla Phiralin Amy Marsing, ka khun jong u Bah S.Marsing, MPS bad ka Kong V.Marsing, na ka shnong Pahamsyiem, Nongpoh, Ri Bhoi District, ka la ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Na kata ka daw, haba la duwai da baroh ki jait niam U Blei sngap shuh, bad um iada na u Coronavirus.6)Ka jingpynsniew bad pynjot ia ka environment:-U Blei u la thaw ia kiei kiei baroh ha ka jingitynnad ka khmat jong u.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha ka por 11 baje mynstep, ka Rangdajied United ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mylliem Sports Club da 3-0 kol.
“U mukul u ong ba ka ILP kadei ka ain phareng kaba la rim, u kyntait tang ia ka ILP hynrei ka ILP ka dang don ha kane ka jylla bad ka sorkar kam lah pat ban pyni ia ka Repealling Act jong ka Garo Hills, ka ILP kadei ka ain kaba la rim hynrei lada donkam ban pynthymmai dei ban pynkylla katkum ka jingiaid ka por bad ngi sngewthuh shai ba yn ym lah ban bud thik kumba ka long mynshwa" pynkut kane ka kyrwoh khubor.
La sot ia ka shithi kumne:OFFICE OF THE EXECUTIVE COMMITTEEKHASI HILLS DISTRICT COUNCIL: SHILLONGNo.DC.XXVII/Genl/25/81-82/13 Dated Shillong, the 30th January, 1982Ha,1] U Syiem Rambrai Elaka.2] U Jese Sing Snar, Myntri bad u President Durbar Raid Mynsaw.
Haba pyntip ïa kane mynta ka Sngi, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula ong “ Ha u bnai Jymmang, ngin pyrshang ban pynlong ïa ka jingïalang ba nyngkong lane ban bteng ïa ka kylla ba bud jong ka jingïakren pynbeit pud.
Ka jingrem elekshon ka la buh ja ka jingeh kaba khraw ia u bah Swell sa kawei ruh u la ieh ia ka kam ka jam jong u bad ka dei ruh ha ka por ba ka ban bha ka jingkyrduh, hynrei ka jingstad jong u ka la ialam lynti ia u ha kaba u la io ban hikai ha St.Anthony’’s College bad u la tyllun ia ka por jong u ha katei ka kolej.
U Patel ula ong, ïa kane ha ka jingai jingkren jong u ha nongbah Shillong ha ka jingplie paidbah ïa katei ka skhim da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Kum ka nuksa ki syiem bad ki pyrton shipai kila îap ha ki madan thma bapher bapher ha kylleng ki hima jong ka pyrthei tang na ka bynta ban îada îa ki mahadei jongki bad îa ki riewkynthei jongki.
Ñiuma! Watla ki Jingïatylli ha ka kyrteng “Parabangeit", “Para-kur", “Para-shnong", “Para-thaiñ", tt.
Baroh kiba ioh pang, ki long  13,85,522 bad na kitei ki don  4,67,882 ngut kiba dang shah sumar bad nangta sa  8,85,577 ngut kiba la jem bad  32,063 ngut kiba iap.
“Ha ka jingsngewthuh jongnga, nga shem ba ka nongrim kaba pynlong ia ka jylla ba kam don ia u pud u sam uba thikna, ka dei namar ka jingbym shimkhia da ki nongmihkhmat paidbah, namar kim ju iakren ei ei halor u pud u sam ba thikna jong ka jylla, wat u Maieid Hopingstone Lyngdoh, uba la long kum u nongmihkhmat paidbah, um lah ban leh eiei tang marwei, namar kam ju don ka jingiatreilang bad kiwei pat" ong utei u riew tymmen.
Utei u myntri u la ai jingkheiñ ba ki kam ha ki 8 tylli ki jylla kiba hapoh ka jingpeit jong ka Public Work Deparment ( PWD) ka jingiaid jong ka kam ka long ka surok kaba 2,421 Km ha ka jinglut kaba T.15,718 klur tyngka bad mynta u snem T.1539 klur tyngka yn mang na ka bynta kane ka jylla bad ka jingpynlut baroh ha ki 8 jylla kan long T.17,257 klur tyngka.
Shuh ka la ong ba lada lap ïa ki shakri sorkar kiba pynkheiñ ïa kane ka kyndon kin ngat ha ka jingpynshitom ki kyndon kiba tyngeh kiba long katkum kane ka Rule jong u snem 2019.
Ïa katei ka jingrwai, la shna bad thaw da u Pascal Jarain.
Ngi la wad sha Lad Marpna, Mairang, Umsohïong, Bhoi – Umroi, Damsait.
Kum ka jingai mynsiem bad ka jingpynshngaiñ ïa kitei ki kynhun seng kiba la hiar sha katei ka jaka naka liang u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi ba dei ruh u Chief Whip ka liang pyrshah u la hiar sha katei ka jaka ban don ryngkat shipor bad kitei ki kynhun seng ha Khanapara shuwa ba un leit pat ban beh ïa kiwei kiwei ki kam.
Na ka liang ka jong ngi ngim don ei ei ban siew kylliang ia ki jingiarap bad ki jingdon bynta jong phi baroh hynrei tng ka jing ai khublei bad ka jingkitbok kitrwiang ia phi baroh ba phin ioh ka med ba koit ba khiah bad ba ban nang ia im bha im miat ha ki sngi ki por ba dang sah.
U kyrtong jong ka party un long u ksiang ban iasaid ia ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew namar ba ka dei ka bynta jong ka North East Regional Political Front (NERPF) kaba lah ban iateh paralok bad ka NDA ha ka ri"  la ong u Bah Paul.
Ka dei ka jingїaid lynti bad jingїakhun ban їoh ia ka jingim ba dap kyrhai.
Haba ai khublei ïa ka FKJGP kaba la shimkhia halor katei ka mat, u Working President ka KHNAM u la pynkynmaw ba ha u snem 2016, ka seng ka phah peit bniah ïa ka um kaba la tong ha u klong uba khuid na ka jaka pynlang um jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS), Upper Shillong.
Lada phi kwah ia ka jinglehniam jong ka Balang Presbyterian bad Balang U Blei (E) ruh nga kloi ban pyni.
D, hynrei ki subject ne ki thesis pat bun ki bym don jingïadei bad ka jaidbynriew.
U bah Khongmawloh u la ong ba ka la don ka jingleh shilliang khmat jong u Chairman ka Election Committee kumno ban pynjop jubor ia u bah Lamiki ha katei ka elekshon.
Ka quarter iakhun kaba lai ka lah sdang ha kaba ka Korea ka lah kyntur shakhmat ha ka jingiaknieh bol bad kaba kloi ruh ban khur ia kawei ka PC bad ha kaba ka nongapkol ka India ka Aditi Maheshwari ka la lah ban tem ia ka bol ba lah tied da katei ka kynhun na ka bynta ban iada ia ka kynhun na ka jingshah pynbam kol.
Ba lada ka Ri bad ka jaid bynriew ka jot noh dei namar ba ki briew bad ki Nongsynshar ki la kyntait ia ki jingshisha baroh, namar ba ki la kyntait ia ka jingtip ia ka ktien u Blei.
Hadien ba la sngewthuh ba ki khynah ki la shah shukor ha ka tnad pule ki nongialam jong ka seng ki la wad jingtip lyngba ka ain jingtip paidbah, halor ka scholarship, ha kaba ki la shem ba ki don haduh 61, 706 ngut ki khynnah ba dei ban ioh ia ka Post Matric Scholarship jong ki bad na kitei kumba 8 hajar tam kim pat shym la ioh ia ki scholarship jong ki na ki 88 tylli ki kolej jong ka 1663 kolej ha ka jylla baroh kawei, katkum ka jingkhein jong u 2011-2012 na ka bynta ki Schedule Tribe -Adhoc Grant.
	U Santa u lah ban pynphuhsamrkhie ïa phi shipor.
Kum ka laboratory kaba la ioh jingithuh, ka Laboratory ka dei ban pynthikna ban bud beit ryntih ia ki kyndon ba la buh kumba la kdew ha ka  NABL 131 ha baroh ki por kiba kane ka jingithuh ka dang bteng ban treikam.
Ynda la syngit khait u thyllai phasi ïa u ryndang, ki tei ki jingdon baroh kin sa jah lut khoit.
La pynwandur ïa ka skim FOCUS+ ban ai ka jingmyntoi ïaki longïing nongrep ha kylleng ka jylla.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba na ka daw jong ka jingiaikiew jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha ka Shnong Umthlong, Mairang Civil Sub-Division, la pynbna ia katei ka shnong kum ka Containment Zone kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Ki don saw ngut ki nong bylla, kiba la iap bad sa 15 ngut kiba mynsaw, haba ka bos, kaba ki shong ka ia tyngkhuh bad ka trok, ha ka jingleit na Solapur sha Jharkhand.
U Sangma, u kylli “Kaei kaba jia kumne Conrad Sangma" bad u da ong shuh shuh “Ngim shym la ai iaphi ia ka jylla, kaba shongsuk shongsain ha u snem 2018? Hato phi la weng lut noh ia kito ki ophisar pulit kiba trei hok, kiba iada na bynta ka shongsuk shongshngain u paidbah?".
Kane ka trial kan long ha 23 bad 25 tarik Lber naduh ka por 9.00 baje mynstep ha madan Jrisalein, Jowai.
Haba shu peit, la iohi, kumba ka jingdheng kali, kan lah ban bteng haduh palat shiteng sngi eiei.
Shillong, Nailur 19 : Ka Chairperson jong ka National Commission for Women (NCW) ka Rekha Sharma ka la ai por shi taiew (7sngi) ïa u Chief Secretary ka Jylla, Bah DP Wahlang ban phah ïa ka kaiphod sha ka Commission halor ka sienjam ba ka sorkar ka shim haba ïadei bad ka jingjia dang shen ha Pamphyrnai, West Khasi Hills.
Katei ka skulbah ka dei kaba don shadien jong ka Shillong Polytechnic, Mawlai bad ha katei ka jingleit jurip ki dkhot ka HYC ki la ap la kumba 2 kynta shabar ban ioh rung sha katei ka skulbah, hynrei wat la haduh 2 kynta ym don pat tang u nonghikai ne u khynnah pule ba rung ba mih sha katei ka skul, kumta ki dkhot katei ka seng ki la ioh lad ban rung shapoh lyngba ka jinglam lynti u Chowkidar jong katei ka skulbah.
Ieid shuwa ïaïade bad sa burom ïa jong kiwei’ ka dei ka kyntien ba shongsbai bad ba shon jingmut bha khamtam ïa u Khun Khasi Khara kum ka Jaidbynriew – kaba donkam ban da shong pyrkhat, ban puson bad ban pynwandur ïa ka kat kum ki jingdonkam ba hakhmat tam na ka bynta ka Jaidbynriew ba kan im kan sah ïa ha ka kyrteng ne ka nam hangne ha snieh pyrthei.
Ban ioh ia ka nam kum ka jylla kaba bun tam ki nongpang kiba la ioh jingkoit ha kane ka ri, ka Meghalaya ka la pyntreikam ia lai tylli ki sienjam shuwa ban lap ia u nongpang COVID-19 uba nyngkong ha ka jylla – ka jingpyndonkam ia ka rukom khein SIER ba la shna ha ka jingiatrei lang bad ka Indian Institute of Public Health (IIPH), Shillong ban sngewthuh ia ka jingantad lypa bad ka jingpynkhreh, ka jingpynsaphriang jingtip shaphang kane ka jingpang hapdeng ki nongshong shnong bad ka jingpyntrei kam ia ka State Response Team (SRT) ban peit bniah ia ki kam ba iadei bad kane ka khlam.
Namar ki jingpynkylla jong ngi, mynta ngi la long kiba khreh bad kiba sngewshngain ba ngin ïakynduh ïa kane ka jingeh bad pynkylla ïa kine ki jingeh sha ki kabu.
U ma Shylla haba kren ha kane ka sngi, u la kren halor ka phangpdeng ki jingjyllei jong ki jingsniew kiba laiphewjait khamtam eh ba u Drok u la ioh phrungkhlieh hapoh ka Rilum Jaintia bad ha kaba u Drok u la pynngop ia shibun bah ki briew bad kiba la kyrni ha kane ka jingdih Drok, ka Kyiad bad kiwei de ki jingdih kiba pynbuaid kiba pynjot ia ka longbriew manbriew.
U Syiem Sohra u la ong ba un sa ai ‘show cause’ halor ka jingbym pynbha ïa ka surok da u kontraktor u Bah Tamdor Sing Nadon uba ka ophis Hima Sohra ka la bynshet ha u ban pynbha ïa kane ka surok man ka por kumba la ïa kut bad u namar ka mih ka jingujor ba khlem pynbha ïa ka surok kumba la ud da ki nongshong shnong ka Majai.
Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pynmih ïa ka jingbthah halor ka jingïada ïa kane ka jingpang.
Bad ka long ka ba shem shitom ia ngi baroh ba ngin wanphai hi, namar ha kum kane ka por ngi la duna pisa bha ban book hi ia ki ticket rel online, bad dang bun ruh napdeng jong ngi, ngi khlem ioh wat iaka jing iarap ba 3000tyngka, nalor kata ruh ynda poi sha Guahati ngi hap arrange hi ka leit ka wan ryngkat kata kata ka transport pass ne( ban ioh jingbit na ka sorkar ban mih ban rung).
Ha utei u snem ki bor ba dei peit jong katei ka tnad, ki la phah ïit jaka khnang ban tei ïoh tei noh la ka jong ka building ba pura.
Ka jingpynim ia ka pyrthei ka long na ki Jiw namar ia u khun u Blei la kha na ka jaid Jiw, ka Mary Theisotti, hynrei ki Israel ne Jiw kim shym ngeit ne pdiang ia u Jisu Khrist naba kim ithuh ia u.
Ki nongialam niam/balang ha kine ki sngi ruh ki leh thik kumba la leh da ka kmie u Jakob bad Ioannis.
Shillong, 22 Rymphang:77 ngut ki nong Meghalaya kiba dei ki nongrep bad ki ophisar jong ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) kiba la leit ban ia shim bynta ha ka 4th Dairy Conference ha Karnal, Haryana ki la sahkut ha Sonepat katba ki dang don ha lynti iaid jong ki, katei ka dei namarba ka lan don ka jingiakhih ki jaitbynriew Jat ha katei ka jylla.
Kong Sweetymon Rynjah.
U National Vice President ka National People’s party (NPP) uba long ruh Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong, u la kyntait halor ka jingkynnoh jong u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei ha kaba ïadei bad ka kam thied jaka ha Mawpdang, New Shillong kaba kot ym duna ïa ka T.140 klur.
Ka jingkha khun ka la hiar bha ha Japan naduh ki phew snem ba la leit bad kaba la ioh rekod thymmai ruh ia ka jinghiar palat ka jingkha khun ha u snem ba la leit.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingai bhah duna ia ka Meghalaya ka dei namar ba ka kham kiew ha ka roi ka par haba ianujor bad kiwei ki jylla kane ka Dong Mihngi.
La ïathuh ruh ba une u samla shynrang u la kyrpad ban shah ïa kane ka khynnah kynthei ba kan leit noh bad ba u kloi ban leh ïa kaei kaba ki dawa hynrei la pynbor ïa baroh arngut ba kin law lut ïa ki jain ki nep ba ki phong.
Ban pyndonkam ïa ka cVIGIL mobile app, u la kyntu ban bud ia kine ki jingbthah da kaba Download ïa ka cVIGIL mobile app na ka Google Playstore lane Apple Store, click bad upload ïa ka dur lane video, ban pyntip ïa kino kino ki kam beaiñ ba ïadei bad ka election hapoh khyndiat minute haba ïohi bad ki Flying Squad kin sa leit ban tohkit ïa kane mar mar.
Na ka bynta kito kiba kiar ban bam doh.
Ka Sorkar jong ngi ka la tei ruh ïa ki jaka ai jingsumar kum ki Hospital, ki CHC, PHC ha kylleng ka jylla khnang ban pynpoi ïa ki lad ai jingsumar sha ki shnong ba kyndong tam ha ka jylla.
U la ong ba ka jingplie ia kane ka jaka shna kali ka long ban pynkup bor ia ki samla bad ban ai jinghikai ia ki khynnah kiba don sap ha kine ki kam ban kyntiew ia ka jylla.
Kane kala ai mynsiem ïa ki seng saiñ hima bapher bapher bad ki kynhun sengbhalang ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba pyrshah iaka CAB; bad kila hiar ruh sha nongbah Delhi ban ïakynduh ïaki nongialam ki seng sain hima bapher ban kyrpad ban pyrshah CAB kaban ai bor ban kdup ïaki bar ri na Bangladesh, Pakistan and Afghanistan.
U la ong ba ka jingwanrah ia ka GST ka ktah lut ia ki paidbah namar ba tang ban thied top top ban phun la shah ot nalor bap hah siew khajna jingkamai ia ki Khasi ka bym ju leh mynno mynno ruh.
Balei ka long kumta? “Namar u Blei um ju khmih kumba khmih ki briew" u briew u iohi tang ia ka dur ba shabar, hynrei U TRAI U IOHI IA KA DOHNUD" 1 Samuel 16:7.
Ka jinglaitluid jong ki ka dei ban don ruh ka jingïadei bad ka jingkit khliehKhnang ba ki khun kin tip kumno ban kunai ïa ka pisa, phi dei ban hikai ïa ki ba ka jinglaitluid ka dei ban don ka jingïadei bad ka jingkit khlieh, ai lad ïa ki ba kin trei ïa ki ka ki jam halaïing, ban siew ban tda bad bad kiwei kiwei ki kam.
Ki jingmut ngin iai ai ia kiba ka Sorkar kam poi pyrkhat ban pyndep.
Hynrei ha kajuh ka por, ka Congress kaba don bun tam ki MDC haduh 9 ngut, ka la kyntait ban shimti ban iakhun ia ka shuki CEM watla ka la don ki briew kiba biang.
Dei na kane ka daw dang shen u la pynbna ba ki samla ki dei ban long ki nogseng kam seng jam lajong la ka dei ha ka rep ka riang da ki cooperative bad ter ter.
Katei ka longkmie, ka la iathuh ba tang mar ia poi ma ka ha katei ka jaka kaba u don, utei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Sonu Kumar, u la ktah kti beit beit, da kaba u kura, thap bad kynjat ruh ia katei ka longkmie, kaba la pynlong ruh ia ka ba kan mynsaw.
Na ka liang jong u Kni rangbah ka kur Iawphniaw u bah Nestor iawphniaw, haba kren ha katei kajingialang u la ai khublei kyrpang ia ki tei ki lai ngut ki samla kiba la don shisha ka mynsiem ban iarap, da kaba u la ong ba dei u Blei u ba la pynia kynduh ia ki tei ki samla ba kin leit ban iarap ia ki khun ki jong ki.
Ïa katei ka stadium yn tei ha madan ïalehkai jong ka shnong Lumnongrim ha Byrnihat hadien ba u Myntri ka tnad ïalehkai sports ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi u la leit ban plie ïa u mawnongrim ban tei ïa katei ka stadium kaba paka kaba biang nadong shadong naduh ki jaka shong ki paidbah, ki jingker kynroh bad kumjuh ruh ka jingpynbha ïaka madan ïalehkai bala mang haduh 5.7 klur.
Halor kane ka juh ka phang, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Phudumbah area unit, ki la pynpaw ba ïa katei ka surok la shna naduh u snem 1996 hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la lah satia ban pynbha.
Ha ka jingïakren bad ki nongri dohkha, u Myntri u la kren sani shaphang ka PMMSY, ka skhim ba kyrpang na ka bynta ban phaikhmat bad kyntiew ïa ka kam ri dohkha kaba ïaineh ha ka ri.
Shillong, Risaw 20 : Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Water Resources ka ai haduh 15,000 tyngka shi hectare na ka bynta kito ki nongshong shnong kiba pynneh pynsah ïa ki tyllong um.
U bah Thabah u la ong ba ka seng ka la dawa ia kane namar ba mynshemsnem ha kine kipor ba long eksam ki khynnah ka don jingthut kaba khah khah ha ka bording bad kane ka la ktah shibun ia ki khynnah kiba pynkhreh na ka bynta ki eksam bapher bapher jong ki.
Ki laduh ruh wat ia ka Temple jong ki ka Temple kaba Ar haba la thang pynjot ia ka khlem da iehnoh maw halor u maw.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ki nongtied ka Rangkynsai ki la ïakhun tyngeh na ka bynta ban pynurlong ban kynjoh sha ka thong da kaba lah kamai 163 run bad shah pynkhyllem 4wiket ha ki 36.5 over.
Ka jingleit ia kynduh Lat u CEM ka long ban ia kren halor ka Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC kaba dang sahkut ha ka Ministry of Home affairs haduh kine ki sngi hynrei ha katei ka jingiakynduh la ia kren ruh shaphang ka kam MDC shu sieh ha KHADC.Ha kaba ia dei bad ka VAB, u CEM u la kyntu ia u Lat u V.Shanmu ganathan ba un pynkynmaw sha ka MHA ba kan pynsted bad ban pynpoi noh sha u ( Lat) ia katei ka Bill khnang ba un shon muhor ba kan long aiñ noh.
Haba leit ban noh synniang sha katei ka longiing ki FKJGP ki la lah ban iarap da shibun ki tiar iing tiar sem, khnang ba katei ka longiing kaba la ngat ia katei ka apot, kin ioh ban pyndonkam.
Dei ha kane ka list jong u snem 2020 – 2021, la lap ba ki don 1168 ngut ki nongrep kiba ioh ia kane ka skim bad haba wad shuh shuh ia ki jingtip la ioh kham hadien sa 32 ngut ki nongrep kata ka list ka dei kaba shu Xerox na ki dak kiba shu thoh da ka kti lyng-ba ki Register line ne kopi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 572 ngut.
Kopati Puja Wasuk ïa phi waroh.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka noh sngi ha kapor kumba 12:30 PM kawei ka thuk thuk kaba don ia u number ML05 H 1912 ka la ia tyngkhuh bad kawei ka trok kit khyndew ha kawei na ki jaka jong ka shnong Mawpun kaba dei ka surok Nongstoiñ-Mawkywat.
U Asst.Secretary ka RDA Bah Titostarwell Chyne ha u kyrwoh u la pyntip ba ka RDA ka khot sngewbha ïa baroh ki MLA bad MDC jong ka UDP bad HSPDP bad baroh ki dkhot jong ka Seng Kmie, President bad Secretary jong ki District, ki Circle/Constituency, ïa ki nongialam jong ka UDP bad HSPDP, ki dkhot ka Women’s bad Youth Wing.
Hashuwa ban mih na la ïing shabar ka long kaba donkam ban tah ki jingtah khmat kiba lah ban ai jingïada na ka jingthang jong ka sngi.
Ha kane ka jingleit khmih u Kynjatshai, la ïohi ïa ka madan kaba la dep ban siang ïa u phlang plastik bad u rubber ha kaba ki nongtrei ki dang shut (brush) mynta ïa ka madan, la ïohi ruh ïa ki sawdong sawkun jong kane ka madan kiba dang ker tawiar da ki jar nar bad ka jingpynieng ïa ki dieng kol kiba ki dang shna.
Ïa kito ki samla kiba wan na ki longing longsem kiba biang ka bai seng bai dang, ka jingseng jong ki ïa ki kam khaii pateng kan nang plie shuh shuh ïa ki lad ïoh kam ïoh jam na ka bynta kiwei pat ki samla wad kam.
Ah Trai u Blei jong nga u nong iada, Me la jied ia ki Nong Babylon bad pyllong ia ki, kiba khlain khnang ba ki lah ban pynshitom ia ngi.
Kiba lait na ki tyrsim jong ka ki dei sa tang kito ki tymmen ki bym donkam ia ka namar kim nang bad kim da sngew donkam than.
Ka Committee halor ka Roster System kala dep shong jingïalang haduh arsien.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei ha kawei ka skul, ha kaba ka don ka jingsam bam ia ki riew paidbah.
Shillong:Ka jingialeh kaba 31 jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh hynnin ka sngi ha Third Ground, Polo, ka Ryntih ka la pynliem ia ka Mawkhar da 2-0 da ka jingioh thep jong u Dawanplielad Myrchiang ha ka minit kaba 29 bad u Mebankhraw Wahlang ha ka minit kaba 80.
U la kyntu ruh ia ki dkhot ka ‘COVID-19 Committee’ ban pynsngewthuh bha halor ka jing donkam ia ki riew tymmen ban iada na ka jing pang ‘corona virus’.
Ha kawei pat ka liang, haba ïakren bad u Lyngdoh Sad ka Jyllaniambah Shillong, u Rev.Archbishop Victor Lyngdoh u la pyntip ba haduh mynta ha jylla Meghalaya ka Balang Katholik ka la duhnoh ïa uwei u Lyngdoh sohblei uba trei kum u Nongsharai mynsiem ha Visitation Parish Lumshnong, East Jaiñtia Hills, u (L) Fr.Surendra Kumar Kanher, 48 snem ka rta, uba la khlad noh ha ka 01.05.21, uba la shah test positive ha ka 30.04.21, bad u Fr.Prakash Tirkey, C.M.Provincial of Northern India Province, uba la khlad noh ha ka 7 tarik Jymmang, 2021, uba dei na ka seng jingïasyllok riewniam Vincencian, ha St.Joseph’s Hospital, Andra Pradesh na ka daw ka jingpang Covid 19.
Na ka liang jong u myntri ka tnad pule jong ka sorkar jylla, u la iathuh ba ka jingsiew ia kane ka sklorship jong ki samla pule ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar pdeng kan bei 90% bad ka sorkar jylla kan bei 10%.
Shillong, 3 Lber:Ka sorkar jylla ka la kham pynjynsur biang ia ki kyndon aiñ na ka bynta ki dukan kyiad ha kaba mynta ka sngi ka la pynkylla biang ia ki kyndon aiñ kaba dei na ka bynta ki dukan kyiad ne ki Wine Store kiba don ha kane ka jylla.
Naba pha ong nga kaba riew blei, nga la pynman spah, te ngam don jingkyrduh eiei ruh em, bad pham tip ba ma pha hi pha long kata ka ba lanot khop, kaba jynjar sat, kaba duk bad kaba matlah, bad kaba lyngkhuid.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 72985 ngut bad napdeng kine 68307 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1257 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Rangbah shnong ka Mawlyndep u bah Jinu Kharbuki, u la iathuh ba ka ba la jingjia ha ka mied jong ka 25 tarik u Nailar 2020 kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingjia shah kawang petrol bom ia ka kali pulit, hynrei ia ka jaka pat ym don kano kano ka jingtip, hynrei u la pynshisha ba kane ka jingjia kam dei  hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlyndep.
U la ong ruh ba ka jingnoh synniang jong ki paidbah ha ka MCMRF ka long ka jingia snohkti lang jong ki paidbah ha kane ka por ba ka Ri ka mad ia ki jingeh.
U samla Kharbihkhiew u la ong ruh ba ka jingslem ki pulit ban ioh kem ia kiba donkti ka dei namarba ki phone number kiba la phone sa ki nonghikai ki dei ki number kiba nabar jylla suda.
Katkum ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005 ka chairperson, ka vice chairperson, ki dkhot, ki Ophisar bad kiwei kiwei ki nongtrei jong ka Commission kin long ki shakri sorkar katkum ka Section 21 jong ka Indian Penal Code bad ka Section 2 (C) jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
U Dr WR Kharlukhi ula jied (adopt) ruh ia kane ka shnong kum ka Model Village hapoh ka East Jaintia HIlls District Ia kane ka Magazine yn die paitbah haka jinglehkmen Christmas ha kaba ka Dorbar Shnong kan sa pynkhreh iaki  Christmas light extravaganza kumba la leh ha u snem bala dep.
Nangta sa u Sir William Ward u la shna ia ka Nam polok ne Ward’s lake ha u snem 1894.
Kane ka longkmie ka la ïathuh ruh ba ka jingkiew palat ka bai bos ka la ktah bha ïa ki kmie ki kpa namar tang ha u snem 2022 ka bai bos ka dei 7500 tyngka bad ha u snem ba la dep ka la kiew sha ka 10,500 tyngka.
Kumta ka main shynrang ka per luin ha ïing kur, shu sah padei ha shiteng riat, khlem kiew bad khlem hiar shuh.
Hynrei mynta ka la kiew sha ka 33 klur ha kaba 9.6 klur ki dei kiba ïoh na ka Ujjwala scheme.
Kum ka dak ka jinglekmen ha kum kane ka aiom, sa shisien pat ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khublei Germany ka la pynlong ia ka prokram lehkmen Krismas bad ki khynnah kiba wan na ka longing baduk.
Ha kaba iadei bad kane ka jingpang COVID-19, lada yn thombor ia ka hok jong u briew shimet bad u paidbah da ki hukum kiba knieh noh ia ka jing laitluid jong u ban mon ia kaba bha tam na ka bynta jong u hi, ka mut ba u buh ia kiwei pat ha ka jingma bad lada dang don ka jingma ia kito kiba la ioh TIKA na kito ki bym pat ioh TIKA, ka mut ba ka TIKA kam lah ban ai jingiada na ka jingpang COVID-19 bad kam dei ruh ka atiar ban pynduh pyndam ia kane ka khlam bad u briew shimet.
“Kumba long mynta hi, nga la don kham hakhmat hynrei kum ka party pat kam lah ban khang ïano ïano ruh ban pan tiket na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon MLA," u la bynrap biang.
U nongialam jong ka HNLC u la maham ruh ia ki nongialam seng sain pyrthei ba ki kiar na ka bamsap ne kam beain.
Ha kane ka jingïakop u Afsal u la lah ban pyndep ha ki 1:48.43 sekhon ban khur ïa ka takma rupa hadien ba utei u nongmareh na Saudi Arabia u la tam da 0.39 sekhon na ka bynta ban pyndep ha ki 1:48.05 sekhon.
Katkum ka kyrwoh ba la phah ïa kane ka hukum la pynjari namar ka jingsyier ïoh mih ka jingthud ka shongsuk shongsaiñ ha Sohra Sub Division na ka daw ka jingshah pynïap ki arngut ki bar Jylla kaba jia ha shnong Ichamati bad Dalda ha ka janmied 27 tarik Lber.
Kata, ngi sngewthuh ba u jynthaw bakham kyrpang bad shemphang kloi dei tang u briew, namar la thaw ia u briew ha ka dur u Blei bad da ka saindur jong U hi hapdeng ki jait-jynthaw baroh kiba don ha sla pyrthei.
U Herod u long u Syiem uba runar bad ka jingrunar jong u ka paw ha ka por ba u hukum ban pynïap ïa la ka jong ka tnga bad ki lai ngut ki khun shynrang tang namar ba u suba ba ki thmu sniew ban pynïap ïa u.
Shillong:U Bah Pynshngain N Syiem, working President ka Congress party, u la ong ba na ka liang ka Congress party da leilei ruh kan ym kynshan ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba kynthup ia ka party Bharatiya Janata Party (BJP).
Haba ïoh ban ïakren bad u Rev.E.L Kharmawphlang uba dei u Pastor in-charge jong ka Balang ha Laitumkhrah, u la ïathuh ba katkum ka jingïoh ban ïakren bad u Pastor Reuben ha kane ka sngi, u la ainguh ïa U Blei ba ki la ïoh ban wan phai bad ban mih noh na Bihar.
Baroh shi katta nga shu mutdur mynta te nga la ioh shisha…" La ong biang u BahdengKa Lanosha pat hadien ba la dep ka kam ka la ud ia lade na mar ka jingmynsaw ha ka met ba la pynmong u baieid.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka dei ka sien kaba san ba ka Seng Samla Balang Katholik Mihmyntdu ka la pynlong ïa kum kane ka prokram ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei ki kynhun.
Ha ka Ejahar u Amit Sinha, u la kdew ba ka nongrim kaba la pynmih ia katei ka jingkynnoh pyrshah ia u, ka dei tang namar ba ki Pulit kiba don ha Lumdiengngan, ki la ioh ban bat ia kitei ki artylli ki Bus Night Super jong utei u HIran Ali, namar ki la lap ba kawei na kitei ki Bus ka bym shem la kit Nongleit nongwan, pynban ka la kit pynban haduh 122 byrni ki kwai Supari.
Ïa katei ka prokram kaba shi taïew lynter la khot pynlong da ka ophis jong u Director General Mines Safety (DGMS), Guwahati Region.
Kane ka jingjia shah pom pyrthat kala jia haka por 12 baje mynsngi kaba por wan ther jur bha u slap bad lyer ha katei ka shnong bad ki shnong ba marjan kynthup iaka Jowai.
Kong Linda KongwangBan ioh iaka met ka phad kaba koit ba khiah, kaba smat basting  kadei ka jing kwah jong manla uwei pa uwei u briew.
Ka Aktress pat ka Shraddha Kapoor ka la pynphriang lypa ki khubor ba bha shuwa ba u Farhan un wan sha nongbah Shillong ha kaba ka la ong ba ka dei ka jaka ba itynnad bad kaba pyngngad, “ Ka dei ka jaka ba itynnad bad nga la rah lang ruh ia ki jingthoh jong ka phlim ia ki bynta ba nga hap ban ak sha katei ka jaka" ong katei ka Aktress hadien ba ka la wan sha nongbah Shillong.
Ki riew kum jong ka jylla Meghalaya kim long pher ei ei na kiwei pat ki riewlum jong kiwei ki jylla kum ka Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh ha kaba iadei bad ka ioh ka kot, ka roi ka par bad kiwei kiwei, kaba pyni shai ba kine baroh ki don ia kajuh ka rukom im bad kajuh ka rukom kiew ha ka ioh ka kot.
Kane ka Jengjal kan kynthup ïa ki shnong kiba hap hapoh Anogre GS, Rongdenggre GS, Baljek Agal GS, Rongbakgre GS, Waram Asim GS, Aguragre GS and Rombagre GS, bad hapdeng ba la buh ïa kane, ka Civil Sub-Division kan treikam na ka jaka treikam baheh duh jong ka ha Jengjal ka ba la sdang hi naduh mynnin ka sngi kata ka 5 tarik u Nohprah 2022.
“6.
Hadien kata, la nang pynskhem shuh, sa lyngba ka kol jong U M’ Baye Niang, ha ka kylla miet.
“Kane ka dei thong jong ngi ban jop.
Hangne ngi iohi ba u Jisu u ong – Tangba “Kaba kut kam pat jia" Mathaios 24:6.
La iathuh ba u kpa jong utei u khynnah, ula ioh pisa T.60lak, hadien ba ula dep die ia kawei ka iing bad haba um lap shuh ia katei ka pisa, ula ujor mar mar sha ki pulit.
Dei naduh kata ka por ba ki Garo ki sa pynkylla ia ka jingai jait ia ki khun sha ka kynthei.
Te ynda la kut ki 1000 snem te la kut hi artad.
L.M Synrem,iba dei I Head ka Education Department bad i la pdiang sngewbha ïa baroh khamtam ïa ki Nongwan ai jinghikai ba kynthup ïa Ms D.Lyngdoh Asst.Professor Department of History bad I Dr.Sylvia Badwar Asst.Professor, Department of Physics baroh arngut na Sankardev College kiba la ai ka jinghikai kaba paka halor ka CUET ryngkat ka Practical.
U Bah Dmingkom Khongdkhar u la long u Kongsan ha katei ka sngi uba long ruh uwei na ki nongialehkai kynjatbol ba bna nam katei ka shnong bad u nongprat lynti ban wanrah ia ka jingialehkai phutbol ha katei ka Shnong ryngkat bad ka jingiatrei lang bad u Rangbah Pilat Khongkliam bam kwai ha dwar U Blei.
Ka la don ka jing ia khih paidbah ha Iran hynnin ka miet, ha kaba la dawa ba U Ayatollah Seyed Ali Khamenei, u dei ban hiar shuki noh shi syndon bad katei ka dei halor ka jing mynjur jong ka sorkar Iran, ba ka la siat ia ka liengsuin Ukraine bad kaba la pyniap ei ia 176ngut ki briew.
Ki nongrep kin ioh ia ki jingiohnong kiba kham bun na ki mar rep jong ki.
Katei ka seng ki samla pule Khasi na Mizoram ki la kynnoh ba ki jingkren jong ki Myntri Congress kiba ia donlang lang hapoh ka skum u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ba ka jylla Mizoram ka dei ka jylla ba sahdien( ba ka don ILP), ki la ong ba ka dei tang ka jingkren laplah bad ka jingkren lamler ha kaba ki la ong ba ka jylla Mizoram ka jylla kaba don ILP ka dei ka jylla ba ka sorkar India ka la ithuh kum ka jylla kaba kiew sted tam ha kaba ka per capita income jong ka ka long T.60,000 tam.
(Markos 7:9-13) Kaba ar, u Jisu u pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingai jong ka riewkynthei.
Nongpoh:Ki briew nabar bad kiba shu peit ne sngap lyngba ki lad pathai khu bor halor ka jingiakynad hapdeng ki briew ha Pynthor Sohma bad Umsarang ha Ri Bhoi, ki lah ban shim ba ka khein sting ne shim ba ka dei ka jingiakynad kaba rit, hynrei haba sngap na ka jingkren ki briew na kitei ki ar-shnong, katei ka jingiakynad kam dei kaba malu mala, hynrei ka dei ka jingiakynad kaba jur ka ban bthei ha kano kano ka por bad kaba lah ban wan ia ki jingjia ba sngewsih.
U la ong ruh ba ia une u lanot ba la shah bom iap la tip kyrteng kum u Arjun Ray 52 snem rta uba la khlad noh namar ka jingmynsaw jur hapoh NEIGRIHMS.Na ki daw bym lah ban kiar, ka fete skul jong ka Demthring Presbyterian Secondary School, ka ba la thmu ban pynlong haka 10 bad 11 tarik Iaiong (April) 2024 la pynkynriah sngi bad ia ka tarik yn sa pynbna ha ki khyndiat sngi ban wan.
Kane ka jingïoh Sordar thymmai ka dei hadien katto katne tylli ki snem ba ka aïom treikam jong u Sordar barim ka la kut bad ba la pynïaid ïa ka kam da u Acting Sordar kaba na ka liang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka la ai ïa ka hukum ba dei ban jied noh ïa u Sordar ba pura.
Hadien ba ka sorkar ka la wad jaka ban tei ïa ka ha kane ka District, na ka liang ka tnad ba dei peit ka la wad jaka kylleng ki shnong ka thaiñ Nongstoiñ.
Marak, IAS uba ju bat kum u kam Director of School Education and Literacy la knieh noh na u bad un bat noh kum u Chairman jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Ha kane ka sngi, ka tnat ïalehkai ka la pynkup burom ruh ïa ki arngut ki longkmie kiba la heh ka rta kiba ju pynleit jingmut bha ha ki kam ïamareh thong ne ka Marathon ba kynthup ïa ka Kong Kmoiñ Wahlang kaba dei na South West Khasi Hills bad ka ka Shyamili Chakraborty, kiba wat hapdeng ka rta ka jinglong tymmen pynban na ka por sha ka por ki ju mih shakhmat ban ïashim bynta sha ki jingïakop mareh kiba pher bapher kum ka dak ka jingai mynsiem na bynta kiwei pat ki nongïalehkai.
Ha kawei ka khubor, ka tnat iada ri jong ka America, ka kam ba ki don haduh 95 percent ki shipai jong ka Russia, kiba don mynta ha Ukraine bad ka la siat haduh 600 tylli ki namding jongka.
Katei ka sur, la iathuh ba ka la mih ha ka por 3baje mynstep, katba u paidbah, ba bun u dang ioh thiah lyngngai bad ba ki don tang katto katne kiba ioh sngew bad katei ka sur, ka neh ruh, tang kumba ar minit eiei, ha kaba ka jingsawa jong katei ka sur, ka her shaphang Mihngi bad ka kut shaduh Nondein.
Ha ka shithi ujor sha u Superintendent of Police, East Khasi Hills, u president ka HYC Central Body, Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “Ngi dawa jur ban pynlong ka jingtohkit bad ban pynshitom katkum ka ain pyrshah ia kane ka kam thombor jong une u heh pulit pyrshah ia ki dkhot ka Seng.
Shillong, 13 Jymmang:Ki pulit SOT ki la ioh kem 4 ngut ki dkhot ka HNLC na surok Shillong-Pynursla.
Shillong: Mynta ka miet ki pulit ki la kem ia 5 ngut ki briew kiba la suba ba ki dei kiba donkti ha ka ban tied klep bad lute T.9 lak tyngka na u bah Rishan Rapsang u hynmen trai jong u MLA ka Shillong West u bah Mohendro Rapsang.
Ka kong Y.Mawlong, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ba pynkut ïa ka jingïakren ne jingïa ai jingmut ka la ong ba kane ka program ka long ba ïarap bha bad kaba donkam bha.
Da ka jingkhyllem ka EC ba ïalam u Bah Titos, ka KHADC kan ïoh ïa ka EC kaba saw hapoh 5 snem naduh ba pynlong ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2019.
Bah RM ShabongKa kynhun myntri jong U Conrad Sangma, ka don ha ka jing khih met ha kine ki sngi bad katei ka jingkhih, kam dei satia ba ka don ka jing ia khih ban ia pynpra ia kane ka sorkar, hynrei ka dei ka jing ia khih ban leit peit ia ki nongbah jong ki District, lyngba ka jingialang jong ka Cabinet lane ka kynhun myntri jong ka sorkar.
La bthah ruh ba dei ban pyntreikam pyrkhing bha bad bud ryntih ïa ki jingbthah namarba ka don ka jingsuba jur hapdeng kiba bun ki paidbah, ba ki nongthep vote ki lah ban pyndonkam bakla ïa ka mobile phone jong ki ha ki jaka thep vote katba ki dang leit ban thep ïa ka vote jong ki.
Ha katei ka Tamasa, nalor u Bah Prestone Tynsong, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh kum u symbud kongsan, Marchborn Syiem Synjuk Rangbah Shnong ka Raid Nongtluh, kong T Syiem, Syiem Sad Raid Nongtluh, B Mallai President NEFA lem bad kiwei kiwei ki riew Rangbah.
“Ma ngi ki Garo kum kawei ka jaidbynriew ngi don lut ïa ki jingthoh jingtar halor ka ktien bad kiwei kiwei ki jingdonkam na ka bynta ban ïoh ïa ka jingithuh jong ka Sorkar bad ban pynrung hapoh ka Khyrnit Baphra.
Lah ban kdew hangne ba watla hapdeng ka jingjur ki nongdie bad nongdih drok, pynban ka ANTF kam shym shongthait ne shong kli kti.
Ïa kane ka khana samari la ju pynlong man la ka san snem bad na kane ka khana samari yn ïoh ban lum jingtip kham bniah ïa ka jingdon ki jaka rep bad ki nongrep hapoh ka District bad ka jingheh jong ka rep, ka jingai wai ïa ki jaka rep, ka rukom rep, ka jingpyndonkam ïa ka sboh bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka rep ka riang.
Ka shnong Hingaria ka dei ka shnong ba lah rim lah duna hapoh ka 100 snem, hynrei haduh mynta kam long pat ka shnong ka ba ia ryngkat bad kiwei ki shnong.
La kynthoh da utei u nongialam jong ka seng, ba ki surok ruh,ki don tang da ki surok jot bad ki surok syrdep bad ki jaka ai dawai sorkar, kiba khlem doktor bad khlem dawai.
Ha kane ka jingrakhe jong ka San Shnong Cluster Level Federation Multi-purpose Co-operative Society la ia don lang ruh u Block Development Officer, Wapung C&RD Block, u Bah T.Shylla, Chief Operating Officer, Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS), Bah R.Kynta, President, Raij Tuber, Ma Harvis Phawa, District Mission Manager, Ma K.Slong nalor kiwei pat ki ophisar na ki tnat bapher bapher, ki heh na ki bank, ki nongialam shnong, ki dkhot ki kynhun seng treimon sngewbha, ki dkhot ki SHG bad ki nongshong shnong jong ka thain.
U Sean Kingston ula pyllait paidbah ïa ka jingpynbna ba la saphriang ha ki rynsan social media, ba un wan ban rwai ha ka mied 31 tarik Nohprah ha Shillong, ka Music Capital jong ka Ri India.
U la pynshai ruh ba ka jingïaleh jong ka VPP kam long bad uno-uno u ’riewshimet ne kano-kano ka jaidbynriew, hynrei ka dei ban pynbeit ïa ka jingeh kaba mih na ka ‘Reservation Policy’ kaba la ktah ïa ki samla ka jaidbynriew.
“Hynrei lada katei ka tnad treikam jong ka sorkar kan shu pynlut kai ïa ka pisa khlem da ai bor ha uno uno u nongshong shnong ba un peit bad sumar, khnang ba ki nong jngohkai pyrthei kin smat ban ïaid kai pyngngad lyngba katei ka lynti ba la dep shna kam don jingmut satia.
Mynta ka sngi ka KYM ka buh ïa ka jingkyrpad bad kyntu jur ïa baroh ki nongshong shnong tawiar ka Myntdu khamtam kiba ha Jowai, ba ki dei ban ïeng ïaleh pyrshah kum ïa kane ka jingleh khiar bad kam beaiñ kaba la ktah ïa ka jingim, ha kaba lada ym ïeng ïaleh ban pynduh naduh mynta.
Ka iingbishar ka la ong ruh ba ym shym la iohi ba kam don ka jingmang pisa na ka byna ban maramot ia kane ka surok.
Shuh shuh u Archbishop u ong ba ha ki snem kiba la leit kane ka Seminary, ka la long ka shlem na ka bynta ka thain shatei lammihngi hi baroh ha kaba dang don tang kawei ka shnat niam ba la tip kum ka Shillong Archdiocese, hynrei mynta u ong ba na kane ka jylla niambah la mih haduh 15 tylli ki jylla niam (Diocese) ha ka thain lam mihngi baroh kawei.
Shillong Naitung 04: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi nyngkong u la ïathuh ba ka sorkar jylla shen kan sa thung noh da education commission ban pynbeit pynryntih ïa ka rukom pynïaid ïa ki skul shimet ha ka jylla.
Shilong:  Ki pulit ki la iohkem ia u George Lyndem na Darjeeling Restaurant kaba don ha Shillong ha ka 13tarik mynta u bnai por kumba 10 baje eiei mynstep bad ha ka met jong u la lap ia kawei ka suloi bad san song ki kuli.
Shillong:Ka Sai Agencies, ka pyni ba ka thied sikret T.75.76klur, na ka bynta U Naitung 2013 haduh U Nohprah 2014, hynrei haba U Comptroller & Auditor General (CAG), u peit na ki kot ki sla, u lap ba ka jingthied sikret jongu, ka poi sha ka T.79.43klur bad katei ka jingkhein, ka pyni ba katei ka kompeni, ka buhrieh ia ka jingthied mar kaba T.3.67klur bad kaba la pynduh khajna ia ka Jylla da T.0.73klur bad hadien kata ka Sai, ka sangeh noh shi syndon ia katei naduh U Nohprah 2014.
:Ka jingrwai thymmai, kaba kyrteng ka “Fall in love again" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 1 tarik, Nailar 2023.
Lyngba jong katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ba kin sa pynlong pat ia ka jingialang kynduhlang bad ha kata ka por kin sa jer kyrteng ia katei ka kynhun bad kiba khmieh lynti, ba ka dei kawei na ki kynhun ka ban peit shisha ia kata ka shongsuk shongsain ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
Balei ym lah ban sanction noh ïa ki nongtrei ha kane ka jaka sumar.
Ia katei ka eksamin ka seng ka la pyniaid kum shibynta ban jied iaki samla kiban pyntbit ialade ha ka eksamin civil service shabar ka jylla kaban bei (sponsor) naka Liang jong ka seng.
Ka la bynrap shuh shuh, “Ngin sa wad jingtip kumno kane ka khubor ka bym shisha  ka mih namar wat kane ka longkmie ruh ka la tip lupa ba i  khyllung i la khlad lupa naduh na ing"Ka Kong Ampareen ka la ong shuh shuh ba “kum ka minister, nga kwah ban pynshimkhia ha ka ba ïadei bad ka jingaijingsumar ka ba biang tam na ka bynta ki longkmie wat la ka long ka ba eh namar ba ka dei ka jaka ba baroh ki longkmie na kylleng ki thain ki ju wan ban kha khyllung ha kane ka hospital".
Wat la une u surok u don hapdeng ka jingsniew da ki snem mynta, hynrei na ka liang ka sorkar kam shem la shikhia ban maramoh bad la shu eh sah beit kumto hapdeng ka jingsniew katba nang mih ki sngi.
Ka kam ka byllai lada ngi nang ban wad, bad lada ngi minot bad trei shitom, ka kamai kan wan.
Mairang, Naiwieng 21: Kum shibynta ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka ain Prevention of Cruelty to Animals Act, 1960, da kane la pyntip paidbah sha baroh ki nongshongshnong hapoh Eastern West Khasi Hills District ba la khang pyrshah ia kano kano ka rukom lehbeiñ bad banbein ia ki mrad kum ka jingpynïadur masi bad kumta terter ha kino kino ki jingialum paidbah kum ki fete bad kiwei kiwei de ki jaka pynbyrngia paidbah.
’Ki trai shnong Tripura ki la kylla mraw ha la ri lajong; ki trai shnong Sikkim ki la kylla mraw ha la ri lajong; kiwei pat ki trai shnong jong ka North East ruh kin sa kylla mraw ha la ri la jong; kaba nyngkong eh dei ka Meghalaya! Ki khar Bangladesh ki la pyni bor ia ki trai shnong Boro da kaba ialeh pyrshah ia ki.
“Wat ki thied snam ruh ki la kynriah lut haba iaid lyngba kane ka surok naba sniew eh ka surok" kane ka long ka sur jong ki katto katne ki nongshong kali kiba jubab ia ka jingkylli jong ki lad pathai khubor halor ka jingsngew jong ki, ia ka jingsniew ka surok kali ha syndah ka jingkieng Umtrew, Ri-Bhoi district.
Khliehriat jylliew 12: Da ki saph ngut ki paidbah nongshong shnong kiba na Khliehriat bad na ki shnong ba mar jan ki la ïa wan ban shim dawai bad leh ïa ki medical check-up kaba ym donkam ban siew pisa ha ka prokram sam dawai ei ba la khot pynlong da ka Khasi Students Union East jJaiñtia Hills District Unit hynnin ka sngi kaba la pynlong ha Khliehriat West Community Hall.
U la ong ba ka kam ri dohkha ka dei ka lad kamai kaba biang tam namar ba ka suk bad ka kabu ia kito ki bym donkam bym donjam.
“Ngim lah ban pdiang ïa ki rai shimet u President ka HITO khlem da tip lang baroh ki dkhot ka Ribhoi," ki la ong.
Katkum ka jing mudui, da u Monu Kumar, ka iathuh ba palat 60 tylli ki karkhana coke ki don ha West khasi hills district, ha kaba tang saw tylli na ki 60 tylli ki dei kiba la ai jingbit bad kiba la bud ryntih ruh ia ki jing bthah ban pyniaid ia ki karkhana coke.
“Dei na kata ka daw ngi dawa ba dei ban ithuh noh ia ka ktien Khasi, ka jingjah jong ka ktien ka kham ma ban ia ka jingjah jong ki jingthung jingtep lane ki mrad ki mreng, ngi don ka jingma kaba khraw ioh ba ia ka riti dustur jong ngi yn klun noh da ki kolshor kiba heh kiba ngi ia im ia khlehlang ha ka imlang sahlang, hangne ym dei ba ngi im tang ki Khasi, ngi im ngi sah bad kiwei ruh ki jaitbynriew, ka jingma kaba lai ka dei ka shongkha khleh, lada jur ka shongkha khleh ka don ka jingma kaba khraw bad kawei pat ka dei na ka jinglynshop ka bor mariang, kitei ki dei ki jingma ba ka ktien Khasi ka lah ban duh noh" ong katei ka Professor jong ka skulbah NEHU.Haba phai sha ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8, ka Prof.Kharmalki, ka la ong ba ba ka ktien Khasi ka la biang lut ia ki kyndon donkam baroh ba nioh rung hapoh ka khyrnit kaba 8.
Hynrei ym tip na kaei ka daw ba katei ka mang pisa kam shym rung satia ha ka thup jong ka kam shna surok jong ka sorkar pdeng.
Katkum ka jingong u Dr Kharshiing, ka rai ka sorkar ka dei ka jingpynhiar kput ia ki Rangbah Shnong kiba iakhih ban pynkup bor hadien ba ki la shah sloit iktiar ha ka High Court.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki ula pynmih iaka hukum ba ula shah ban plie dukan mar bam 3 sngi ha baroh ki iew ha district haka taiew ban wan.
Ban pynbha ia ka jing sam bording jong ka MeECL.Yn pynioh surok rong ia baroh ki 6,459 tylli ki shnong ha meghalaya.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 631 ngut ba ha East Khasi Hills, ki don 527 ngut.
Ki khatlai ngut ki khynnah na Meghalaya ki ban ïoh ïa ki jingmyntoi hapoh ka skhim na kane ka jylla ki long (East Khasi Hills-4, West Khasi Hills-2, West Jaintia Hills-2, East Jaintia Hills-3 bad Ribhoi-2).
" Nalor kata u la ong ruh ba haduh jan kumba T.4000 klur ka jingseng kam ki la wan urlong ha kine ki shi snem ba la dep, kata kaba kynthup ia ka T.2500 klur ka Thermail Power Plant na ka bynta ban pynmih haduh 450 megawat ka bording, ethanol plant, beverages bad ki hotel five star.
Wat ialehkai bad ki riti synshar khadar jong ngi.
Hynrei u Hep u don ka jubab tang kawei ba um tip, ne ithuh iaka jaka ba la set ia u.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor, u president ka KJDSTA u Bah ED Nong siang u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ha ki jingialang ba la dep shakhmat, ka la kular ban pynlait noh ia ka tulop man u bnai hynrei kaba sngew sih ka long ba kane kam long satia kumta.
hapoh ka Sixth Schedule bad 10 tylli ki aiñ tynrai.
Nongpoh: Ka kynhun jong tylli lai ki Unit ka kynhun ki nongniah Auto Rickshaw ka thain Nongpoh, kiba kynthup ia ka Pahamrioh Unit, Umsawnongkharai Unit bad Nongpoh Unit, ki la mih shakhmat na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka jingjia ba mynhynin ka sngi, kata hadien ba la mih ki kynrum kynram hapdeng ki dkhot ka HYC bad u Bah Marcus Marten, President ka Nongpoh Region Auto Owner’s & Driver Association (NRAO&DA) kaba dei kawei na ki synjuk ki Nongniah Auto ha Nongpoh.
Haba phai sha ki jingïakop Badminton Men’s Double final u Inar Kyndiah bad Roskil Challam na ka tnat PHE ki la pynliem ïa u Dr.Peterson L.Lamare bad Rimilan Passah kiba ka tnat DM&HO.Haka jingïakop Men’s Single u Dr.Peterson L.Lamare na ka tnat DM&HO ula pynliem ïa u Da-u-ru Laloo na ka tnat PWD.Haka jingïakop ialehkai carrom Men’s Double u Satisfyme Dkhar bad u Bashanbor Dkhar na ka KNGC ki la pynliem ïa u Holywell Dhar bad George Hamilton Kungte na ka tnat DIPR.Haka jingïakop carrom board Men’s Single u Carmel Kharbihkhiew na ka tnat Statistic ula pynliem ïa u Holywell Dhar na ka tnat DIPR.Hadien ka jingïakop la sam ruh ïaki khusnam sha ki kynhun nongjop baroh.
Ha shwa ban wai ka Sohryngkham ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Mebanpynshngaiñ Warkhyllew ha ka minit kaba 90+5 hashwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Nalor ka jingȉakam shikur jong ki Kur kiba don ha Khasi Hills bad Jaiňtia Hills District, ngin shem ruh ba haka ancient history ka la don ka jingleit buhai shnong da ki briew kiba na Jaiňtia Hills sha ki phang pdeng bad phang sepngi ka ri Khasi kum sha Hima Shyllong, Hima Sohra, Hima Nongkhlaw bad kiwei ki Hima ha Ri-Khasi.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 30tarik Nailar 2023, ka KSU Narpuh circle, hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President, ki dkhot lem bad katto katne ngut ki nongialam napoh District unit, ki la leit ban buh da ka ejahar (FIR) hapoh ka ophis U Superintendent of Police, ban pynshitom ia ki pulit kiba don kti ban shoh briew ha ka jingialang paidbah, jong ka Meghalaya Cement Ltd, Thangskai kaba dang shu dep long shen kata ha ka 24tarik Nailar 2023.
Shibun ki jingai jingmut kiba ngi la dep ban pynpoi sha U Myntri Rangbah ka jylla namar ngi don ka jingkitkhlieh kum ha kane ka por bad ngi khmih lynti ba ka sorkar kan peit bniah bha ia kine ki jingai jingmut kiba ngi la phah naduh ka 4 tarik May 2020.
Ki la iaid da ki hajar hajar snem bad ka jing iai wad, ka dang iai bteng, ha kaba la shim ba ka dei ka nongbah jong ka  Kafr Kanna, kaba dei ka nongbah, kaba don shatei jong ka Israel, ha kaba ki saiantis, ki la lap ruh ia ka iingmane, kaba naduh ka spah snem kaba 20, ha katei ka bynta ba shatei jong ka Israel.
“Ka jingbuh ka jong ngi ia kine ki jingthiah bad ki oxygen, ka long ban ai ia ka lad jingiarap ba kyrkieh ia kino kino ki briew kiba donkam, hynrei ngi kren shai ba ngin nym lah da lei lei ban shim ia ka jingkit khlieh kaba ngin sumar ne ban ai dawai ha kane ka jaka" la bynrap u Dr Kamaljit.
Ha katei ka kyrwoh, U bah HS Shylla, u pynpaw, ia ka  jingkyrmen, ha u Bah Ardent Basaiawmoit, MLA, MDC, CEM kum u samla rangbah uba la sdang ban ioh ka lad ban long kum u nongialam ryngkat bad ka jingkitkhlieh da kata ka jingtrei minot bad khein duh jong u, la un ioh ne em ia ka lad ban pynpaw madan ia ka jingtbit jong u ban ialam ia ka Ri bad ka Jaidbynriew kaba mynta ka la long khlem nongialam.
La iathuh ba ia ka bam ka dih, ka sha ka dud bad kiwei ki jinglut, ka shnong ka ju pynlut hi, da kaba la mang kyrpang da ka pisa kaba la ia noh synniang, na ka shnong lane ka Relief Fund bad la iathuh ba dang shen, ki la sam marbam ei sha ki 600 tylli ki longiing ha katei ka Shnong, na ka pisa jong ka shnong.
“Kumno Kongthei katta ruh im wan… Mynne phi ong ba phi la ia phun ar baje.
shuh shuh ka la tei ruh ia ki Check Dam kyndon kyndon ha ki bynta ba shaneng jong ka Dam khnang ban kham lait na ka tap khyndew bad shyiap ha trai ka Dam khnang ba kan kham jylliew ha trai (to prevent siltation at the bottom of the Dam).
Na ka liang jong u Archbishop u la ong ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla, donkam ban thaw ia ka kynhun bym don liang ne bym shah shiliang ban wad ia ki lad ki lynti ban iada ia ki trai jylla.
"“Ka seng ka ladep mudui da ka ejahar ha u bnai Jymmang 2023.
“Kum ki Phadar ngi sngewthuh ba ka jingpynheh ia ka Umroi Airport kan wanrah ia shibun ki jingkylla, khamtam eh ha ka roi ka par bad kumjuh ruh ngim don kano kano ka jingpyrshah ban ai ia ka jaka, lada ka jingiakren kan poi sha ka jingiasngewthuh jingmutlang na baroh ar-liang, hynrei ban shu klun jubor ne ban pynpra ia katei ka jaka jong ngi, khlem ka jingiasngewthuh jingmut ne siew ia ka bai lutksan, ka la long kum ka jingiuhroit ia ka hok ka jong ngi, kiba long kum ki trai ha katei ka jaka" la ong u Fr.Mawrie.
Ka Meghalaya ka don ïa ki jaka ri masi kiba paka tam, ka lyer bapyngngad bad ka rukom ri jingri ka baar bynta.
“Mynta lada phai sha ka shynshar khadar, haka shakri sorkar, haka imlang sahlang naduh na ïing haduh sha bar kam don shuh ka jingshisha ne ka hok.
Ka JAC ka pynrem jur ruh ïa ki kynhun kiba la  leit ban ia kren marwei bad ka Deputy Commissioner, ban dawa ban pynkiew ia ka  bai shong kali kaba long khong pong ia ki jingdawa jong  ka JAC.Nga da sngew dei shi sha namar ki driver ki kwah ban ia khih ban kiw bai Kali ym ban pynhiar ia ka dor ka umphniang lada ki ia khih ban hiar dor ka umphniang ngi kloi ban kyrshan, hynrei I mat ki ne driver tang shu ong pynkiew baikali ki lah kmen sahuh, phi kwah im Tang phi seh ngi ngi lap noh, na ei ken ngin ioh ka bai kali ka kiw dor ka bai bylla ka neh ha juh, nga kyrpat jur ia ka sorkar, ba Kan ym pynkiw ia ka bai kali lada phi don jing i synei ia ngi ki ba bylla mynsgi bam da miet khuble shibun.
Ki hap ban mad bun ki jingeh na kawei ka sngi sha kawei pat.
Shillong:Ha ka 30tarik Naiwieng 2018, ka la don ka jing ia kynduh hapdeng U bah John F Kharshing, Chairman Grand Council of Chiefs of Meghalaya bad U Joint Secretary jong ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India bad hangta, ula ong ba ia ki kyrteng jong ki District Council, yn pynkylla noh sha ki “Territorial Council" ha ka jaka jong ki “District Council".
Ha ka jingialehkai jong ka 2nd division pat, ka Mawlum Tyrsad sc kan iakhun pyrshah ia ka Laitmawhing sc ha ka por 12baje.
Lah ban kdew ba ka Alliance Air, kaba dei ka tnad jong ka Air India ka la sangeh ban pynher liengsuin ha kane ka thain kynthup ka Umroi  ha kane ka snem da kaba kynnoh ba ka North Eastern Council (NEC) kam siew ia kaba dei ban siew.
Ha ka kyrdan iakhun jong ka 57-60 KG u Badonkupar Synnah ka Meghalaya u la lah ban pynliem noh ia u Sawan Subba ka Sikkim bad khatduh eh ka jingiakhun ka kyrdan 60-63.5KG u Poken Siga ka Arunachal Pradesh u la lah ban pynliem noh ia u Baiamutlang Sungoh.
Kumta ka la don kam ïa u nongmihkmat u ba don ia ka “jingstad, ka jingshimkhia, ka jingkitkhlieh, ka Jinglong hok, bad ka jingïohi jngai" ym tang naka bynta ka constituency ba u don hynrei ban ïa ksaid ban ïada ïa ka jait bynriew ba la I kum ba kan ngam jyllop ha ki ‘Mynder-Ri’ ki ba wan ban lute ne shim kabu ia ka kamai ka kajih jong u trai muluk trai jaka.
Kam mut ba ngim kwah ban ïakhun ne ban ïakhun na ka bynta ki trophy.
Nongpoh: Mynta ka sngi kaba ka kynhun ki Nongialam Sengbhalang hapoh ka jylla, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, GSU, AWYO bad ADE, ki la pynlong ia ka shong kyllain myngngor ha manla ki jaka ba long Sor ki District ka Jylla, ki la pynsawa jur ia shibun ki mat jingdawa sha ka Sorkar India bad kumjuh ruh ia ka sorkar Meghalaya.
Ka sorkar jylla kan pynlong da ka sorjamin ban ithuh ïa ki nongdie jingdie ha madan naduh ka 18 tarik Naiwieng haduh ka 18 tarik Nohprah, 2023 ha Khyndailad, Laitumkhrah bad Polo.
Hynrei ka jingkylli ka long, hato ym lah shuh shisha ban pynkhiah? Halor kine ki jingeh, une u nongthoh u kwah ban kdew katto katne ki jingshisha ha ka jingiohi kaba lyngkot eh jong u, ioh lehse ka long ka jingkyrsiew thiah iano ne iano ki jingshisha ha ka jing-iohi kaba lyngkot eh jong u, ioh lehse ka long ka jingkyrsiew thiah ïano re ïano ban ïarap lem ban weng ïa kane ka jingpang, namar ym lah ban shu ngeit kulmar haba khlem pat don ka jingpyrshang kaba shisha (serious attempt).
Ka MLA ka  Sutnga Saipung, ka Kong Santa M Shylla, mynta ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumjuh sha ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kaba ka la kyntu na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umkiang PHC sha ka CHC, kumjuh ban tei ia ka PHC kaba thymmai hapoh ka constituency jong ka.
Ha Sohra ka Ampareen ka Myntri ka tnad Labour kan shim ia ka salute ha Sohra katba u Bah HDR Lyngdoh ha Mawkyrwat bad u Bah D.D Lapang u President ka MPCC ha kajuh ka por u nongaibuit ai bor ka sorkar ha Mairang.
Ha ka taiew kaba nyngkong jong u Kyllalyngkot, 2023 u Myntri Rangbah u la phah khubor lyngba u dkhot jong ka Foroum u Bah Alan West Kharkongor ba u kwah ban ïakynduh ïa ki dkhot jong ka Forum ha ka 5 tarik, Kyllalyngkot, 2023 ban pynbna noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division kum ka Distrik ba pura.
Na ka liang ka JAC jong ka EJH ki la pynrem jur ia kane namar kane ka long ka jingpynkhein ia ka Article19 jong ka Constitution.
U Dr Aman War u la ong ruh ba lada ki briew ki kwah ban kren tang namar ba ki long pyrshah ia ka Sorkar, ka mut kata ka dei ka bym shongnia satia hynrei lada ki kren ba ki pyrshah bad ki don nongrim kata ka long kaba lah ban pdiang hynrei lada ki kren bad ki pyrshah bad bym don nongrim satia kata ngim lah ban pdiang.
“Ngim dei ban shah ia ka jingtyllep ba ka party jong ngi ka long kaba kumta, kumne, ngi dei ba pynshai sha ki paidbah", la ong ka kong Ampareen.
Katba ka AITC (TMC) ka iohnong kham bun shuh shuh ki MLA haduh 10 ngut, na 12-Umroi ia u Bah George, na 21-Nongthymmai ia u Bah Charles, na 38- Mendipathar ia u Marthon J Sangma 41-Songsak ia u Dr.Mukul Sangma, na 45-Tikrikilla ia u Jimmy D.Sangma, na 52- Rangsakona ia u Zenith Sangma, na 53- Ampati ia ka Miani D.Shira, na 54- Mahendraganj ia ka Dikanchi D Shira, na 55- Salmanpara ia u Winnerson D.Sangma, na 59-Chokpot ia u Lazarus M.Sangma.
Kitei ki jait khñiang ki mih ruh napoh khyndew haka por mynmiet haki khlaw bad par suki suki haki tnad dieng lane ki siej kiba don hapoh khyndew bad sdang ruh ban pait hadien ba kala kiew halor bad mih da kawei pat ka dur kaba lung napoh jong ka kmie kaba pynsah pat tang ka shynrong, bad dei ha kum katei ka por ba ka dang pait bad mih lung, ki paidbah ki ju smat ban leit tam da kaba pynkhreh ruh ïaki tum ki tam naduh ka por janmiet, ki ktang ban thep ryngkat u dieng ban dung pynïap ïaki shuwa ba kin heh bad her namar tang haki minit katei ka jait khñiang ka lah ban heh ban san ban mih sner biang ban her sha suiñ.
Kine ki nongialam ka NPP Ranikor ki la leit ruh ia ka shithi risain jong u Danggo na ki kam ba u bat ha ka MPCC.Ia u Danggo ym shym la ioh ban iakren,namar ba ym lap dien shaei u don haduh mynta namar ba ka phun jongu, ka la lip beit, hynrei la shu ioh jingtip na u Symbud Lamphang ba u la risain ia ka jinglong MLA hynnin ka miet.
Na ka liang jong u syiem ka Hima Khyrim u Paiem Balajiedsing Syiem haba ai jingkren, u la ong ba u trai jong ka raid shabong ryngkat ka jingkyrshan jong ki khun ka raid ki la lah ban pynneh pynsah ia ka matti jong ki longrim, ki long shwa manshwa, u ñi u kong u jong ngi, ban sah ban neh ka nguh ka dem ka niam ka rukom,ka tem ka put ka shat ka kmen ha ka raid, ryngkat ka synshar khadar kaba don la bun pateng bad kaba dang sah haduh mynta mynne kumba ka long.
Wat hapdeng kine ki jingïakawang ktieh, bad ki jingkyntu na ki nongïalam Niam Khristan, ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka Sorkar Jylla kam pat lah ban shim ïa kano kano ka rai la kan pynneh beit ïa ka tarik ban pynkut ïa ka tamasa ha ka sngi u Blei lane kan pynkut noh ha kawei pat ki sngi pohïa.
"Ïa kine ki kyntien u la kren ha ka prokram buh ïa u Mawnongrim ban shna ïa ka surok ïaid kali hajan ka Community Hall shaduh Raid Laban forest ha Madan Laban ha ka jingmang pisa kaba T.84,23,000.00 lak kaba la mang hapoh ka State PWD roads, SPA Scheme 2021-2022.
Ha kane ka jingïakob, ki nongrwai ki lah ban rwai da kino kino ki rukom rwai kiba ki kwah, kynthup ïa ki phawar.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Beyond Matthew Kurbah, u Bah Brolding Nongsiej u kyrtong ka UDP na MAwthadraishan bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kumta na ka liang ka seng lyngba katei ka shithi ka la dawa na u DC ban pynsangeh noh shisyndon ïa ka kam khalai hapoh ka Mela lada thmu ban pynlong nangne shakhmat hapoh ka jylla namar kiba bun ki khynnah bad ki samla kiba leit sha ka Mela ki leit da ka jingthmu ban ïalehkai ïa ki jingïalehkai kiba pynsngewtynnad bad pynmyllen ïa ki ym ban pynngop noh ïa ki ha ki kam khalai.
Lah ban kdew ba katei ka sienjam kaba –ar jong ka jingiakhih ki Rangbah, namar ka jingpynslem u Lat ban mynjur noh ia ki bill ba la pass da ka KHADC bad JHADC, hynrei mynta ka kynti, ki la shim ia ka rai ban ai por ia u Lat katto katne sngi khlem da buh por ba un mynjur noh syndon ia ka VAB kaba la pass da ka KHADC.Ki la byrngem ba lada u Lat um shym la mynjur noh ha kine ki khyndiat sngi, kin thoh sha u President ka Ri u Pranab Mukherjee ban pyntip ia katei ka mat bad ki la byrngem ruh ba lada jia ba u Lat un ym mynjur katkum ka sngi ba khmih lynti, la ong ba kin thoh sha u President ba un khot noh sha Delhi ia une u Lat ba mynta bad ban bujli noh da uwei pat u Lat ha ka jaka jong u, hynrei ka sngi pat ban thoh sha u President kim pat shym la shim rai “Hynrei lada jia ba un dang pynslem ngin thoh beit sha u President" ki la ong.
Kane ruh ka dei ka ba la pynkoh ki phareng ka ba la shongneh haduh ban mih syndon ka United Khasi & Jaintia Hills District ha ka jyllabah Assam ba mynshwa.
Ha kaba ïadei bad ki Engineer ba ki lah ban shimti ïa ka kam CMD da kaba jied ïa kiba dei hok ban ïoh bad da ka lynti kaba khuid bad suba, u Myntri Rangbah u la ong ïa kane ruh ym ju ïakren ha ki por ba mynshwa hynrei mynta la sngewthuh ba donkam ïaki Engineer ruh ba kin kiew sha kane ka kam ban peit bad pynïaid ïa ka MeECL.“ Kumta ïa uno uno na kano kano u/ka Engineer kiba la tbit bha ka rukom treikam bad kiba la ju pynïaid ruh ïa kino kino ki PSU ïa kiba kum kita ka sorkar kan hap ban shim nyngkong eh bad kane kan ïarap bad ai mynsiem wat ïa ki nongtrei jongka MeECL hi ruh.
Ha ka Sngi Palei ka la mih ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongshong shnong ka Maikhuli bad ki nongshong shnong ka Assam, kaba la jia ha ka thaiñ khappud jong ka Ri-Bhoi bad Assam.
U la ong ba na ka liang ka Tourism bad ka Meghalaya Age Limited kin sa pynkhreh ïa ka report la kane ka jaka kan long ne em ban ïaid shakhmat ban pynïasoh da ki Cable Car namar kane ka projek kadei kaba lah dep don lypa halor ka jingthmu ban shna ïa ki Cable Car na Laban kaba dei ka view point sha Shillong bad tang lah sdang ïa kane kawei ka kam kane ruh kan sa ïaid lang shakhmat ban ïoh ban pyndep kumba la angnud.
Shillong, Naiwieng 17 : Hadien ba ka MPSC ka la dep ban pynlong ïa ki interview bad jied ïa ki samla kiba la pass bha ïa ka interview ban thung ha ka kyrdan Grade III hapoh ka tnad ba dei peit ïa ka rep ka riang jongka jylla ( Agriculture and Horticulture) ha ka 15 tarik mynta u bnai kane ka tnad ka la ïoh ban thung haduh 83 ngut ki samla ha ki kyrdan Agriculture bad Horticulture Development Officer sha baroh 12 tylli ki district jongka jylla.
Ki pulit ki la kyntu ia ki ba haiing hasem ban wan kam ia katei ka metiap ha shwa ban kin leh ia kaba donkam.
Ko sorkar pyrkhat jingiarap lem iangi kiba bylla myngsngi bam damiet seh,namar ngim ioh shuh Tang ban bam ruh,kiba I’m tulop te lehse Kim da sngewthuh ia ka jingsohsat jongngi.
Ha katei ka jingjubab u la ïathuh ba ka NHM ka la pynlut tang 85 klur tyngka.
Halor katei ka phang u.
Kine ki ar shaka kin ngat ha ka kyndon aiñ kaba tip kum ka Meghalaya Taxi Aggregator Operation Rules, 2020.
U la ong ba ka por ka la dei ban sangeh noh ïa kine ki jingïakynoh mar kylliang hynrei ban ïatrei lang bad wad ki lad kumno ba kane ka jingkyrduh bording kan duh kan dam noh syndon ha ka jylla.
Kam da don kam hi ruh ba ka sorkar kan pan jingiatrei lang na ka Liang pyrshah haba iadei bad kane ka khlam.
U la ong ba katkum ka jingjurip, ka India ka la kiew haduh 7.6 percent ha u snem 2015-16 bad la khmih lynti ba kan kiew sa palat ia 7 percent ha u snem 2016-17 bad ka jingkiew sha ka 8 percent sa ha ki ar snem ban wan.
Ka la bynrap, “Ka jingong bym tip eiei, u lah ban ong shawei shawei, ym dei sha ngi.
"U Conrad ha kane ka sngi u la ïathuh ruh ba ka jingwan pynïasoh jong u Bah Prestone, u Bah Sniawbhalang Dhar ka long ka jingkyrkhu kaba khraw eh ia ka party bad u la bynrap “ma ngi bad u Bah Prestone bad u Bah Sniawbhalang bad kiwei de ki nongïalam ngi la don ka jingïakynduh kaba jar jar haduh 6 sien ha ki jaka kiba ym don mano mano ban poi pyrkhat bad ym don hi mano mano ba bna ïa kane tad haduh ba kin da pynban paidbah hi" u la ong.
U waheh shnong ula bynrap ba dei halor kane ka nongrim, “Ka Dorbar shnong Khanduli ruh ka la rai ban khanglad ïaki nong Karbi ban wan lyngba ka shnong Khanduli bad khanglad ruh ïaka khaïi pateng jong ki lyngba ka Khanduli katba kim ailad ban rep ban riang u paid Khasi Pnar bad poi sha ka jingiasuk.
) U Isaiah uwei U ba la kren maham Isa.9:15.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi Saitjain ka Kynthuplang Village Organization (VO) na Mawlong Nongtluh, ka la rakhe kyrpang ban pynsah jingkyn maw halor ka jingdap kaba shi snem halor ki kam sakhi paidbah hapoh katei ka shnong.
Ka la ong ruh ba ka jingsiew bailutksan sha kane ka khynnah kam dei ban duna ïa ka T.20 lak.
The lymph nodes thus removed were sent for “Frozen Section" analysis, which confirmed that the surgery was adequate.
Hynrei na ka liang ki stad ka tnad khlaw, ki la ong ba kane ka jingpynkylla ka sorkar pdeng ia kane ka ain, kan nym ktah ia ka jylla Meghalaya namar ba ki khlaw ha ki riew shimet bad ka district council.
Ïa kine ki tiar ki shipai BSF jong ka 172 Battalion kiba ap pahara ha Hangaria Border Out Post, East Jaintia Hills, ki la ïoh kurup na kawei ka jaka ba la buhrieh ha khlaw ïa kiba la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladseh.
Shillong, Nailar 21: Hynne ka step Lah Sngi U Blei, ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) kaba ju ai jingkyrshan na ka por sha ka por ïa ki nongïakhun kti ka jylla ryngkat bad ka MAWA ki la pynlong ïa ka jingïakynduh kaba kyrpang ban kitbok kitrwiang ïa ki nongïakhunkti ka jylla ki ba la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri ha rynsan ïakhun kaba la tip kum ka World Arm Wrestling Championship 2023.
Katba ka jingïabhah ïa ki tnat treikam hapdeng ki Myntri Sorkar ka dang ïaid, ki katto katne ngut ki Myntri ki lah ban ïoh biang ïa kijuh ki tnat treikam kiba ki la peit ha ka por jong ka Sorkar kaba la dep.
Kham harum khyndiat iohi sa ka Deisy ka khot ia u, ka wan hajan bad ka iaid lang ynda poi ha kawei ka Restaurant baroh arngut ki la wer ban rung bam jingbam.
Mynta ki shipai, ki pyntrei kam da ka ain shipai ha  Hlaingthaya bad nangta ha ka  district jong ka Yangon, kaba dei kawei na ki nongbah ba heh bad ka jaka khaii pateng jong ka  Myanmar.
“Ngi wan hangne da ka jingkyrmen ba ka sorkar kan iohi ia ngi namar ngi la don ha jingkhang syndon bad namar ba ha kine ki bnai bala dep, kim iohi bad mynta pat ngi la don ha jingkhang ngi kyrmen ba kin sngap ia ngi".
Kine ki nongthoh khubor ki la leit jngoh ruh ïa ka Prime Start Up Hub, ka kynhun kaba don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew ïa ki kam startup ha Meghalaya.
Ka dorbar mang tyngka kaba nyngkong eh jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla ka kut noh ha ka sngi ba-ar.
U pyntip ba kane ka jingïasyllok kan sa long ha u bnai ban wan.
U Rahul Gandhi, uba dei u nong ialam jong ka seng Congress, u iathuh ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid mynta ka sngi bad kumta, ula bthah ia kito kiba la ia kynduh ia u, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba kin bud ia ki kyndon jing sumar.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong hapoh Assam Regimental Centre indoor bad outdoor shooting ranges, bad ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 15 Naiwieng.
La iathuh, baha kaba na katei ka jingjia hap Phria ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia ki ia ki paidbah, namar da ki spah tylli ki Iing ha kitei ki ar-shnong ki la julor.
Lah ban kdew ba kham mynshwa u Lat u la pan jingshai halor ka Khasi Hills Autonomous District (Constitution of District Council) Rules, 2013.
Kaba mut ha ka por ki 3 snem shiteng kaba ar jong ki 7 snem ne kata ka shitaiew kaba khadduh.
Haba kaba ia dei bad ka surok ban leit sha New Shillong, u bah Charles u la ong “Ia kine ki surok ym ba la shna tang na ka bynta jong ki briew ka Nongrah,ka Umpling lane iano iano, hynrei ka dei ka lad ban pynduna ia ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali bad ngi hap shim khia kyrpang halor kine ki surok".
U khlur ialehkai ba pawnam jong ka pyrthei u Christiano Ronaldo u la mih noh na Real Madrid ban leit iasoh bad ka Juventus ka klob kaba na ka ri Italy, ia kane la pynbna da ki bor pyniaid jong ka Real Madrid mynta ka sngi.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba u don ka jingthmu ka ba khraw na ka bynta ban kyntiew iaka thain hi baroh kawei namar ka Langrin Konstitwensi ka dang don shibun ki jingsahdien kum ki surok, ki lynti ki synkieng bad kiwei kiwei de ki lad pynroi.
Kaba khamsngewsih ka long ba ki bym don ïa ka jingtip ki kloi than eh ban shah ïalam, kum ki ‘langmatlah, ha kiba don pynban da ka jingtip kaba bakla.
Mairang, Jylliew 21: San ngut ki briew na kajuh ka longing kiba kynthup ïa lai ngut ki khun, ka kmie bad u kpa ki la kem pang bad poi sha Hospital tang namarba ki la kum bam ïa u tit buid uba kim ithuh.
U ma Kmen Shylla Waheh Shnong barim ula iathuh ba u phria bad u slap kila ther naduh na Mukhla ter ter shaduh Wahiajer bad ki shnong ba marjan.
“Lada ngi dang bud ne kyrshan ïa ki MLA tang ba ngi tieng ba ïoh duh skhim, ka mut ngi dang shah teh mraw ha la u jong u nongmihkhmat uba ngi la jied hi ma ngi", la ong u Bah ArdentHa kine ki artylli ki jingïalang, u Bah Ardent u la pynshai ruh ha kaba ïadei bad kito kiba rung sha ka Seng kum ki Active Members ha ki jingïalang bapher bapher, lehse balei ba ka Seng haduh mynta kam pat ong eiei ia ki.
Ki lai ngut ki MLA kiba heh spah tam ki long u Bah Metbah Lyngdoh na ka UDP (T.146 klur tam), u Bah Methodius Dkhar na ka HSPDP (T.55 klur tam) bad u Bah Sniawbhalang Dhar na ka NPP (T.45 klur tam).
“Ka jingpynpaw jingbitar ki seng ka dei bad mano bym dom ïa kane bad ngi dei ki jaitbynriew kaba ritpaid, kane ka paw ka jingbymlerkam ka sorkar jylla bad ka mat jingpynbeit ïa u pud u sam ka la i artatien bad ka don ka jingbitar bad hap ban ïakhih namar ba ki la bakla.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar ka la pdiang ia ka kyndon ka skhim shispah sngi ne MGNREGS Act 2005 ban buria ia ki nongbylla lada kim pat ioh ia ka bai nong hadien 15 sngi ba la dep trei.
Ka ïing bishar kaba la pynshong nongrim bha ïa ka jinglong jong ka Meghalaya, ha kaba ki jaka nongkyndong kim don surok bad kiba ym don ruh ki jaka tih dewïong beaiñ, ka la ong ba ka jingdon jong 10 company jong ka CISF ka la biang ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong beaiñ bad ïa ka jingkit beaiñ ïa u.
Kumta u khmih lynti ba lyngba kane ka ‘App’, kan pynmyntoi shibun ïa ki khynnah ban lait duh ïa ki jinghikai da kaba ki nonghikai ki pep skul khlem ïoh jingbit.
Ka BJP, ka la jop, ha katei ka elekshon mayor ha Chandigarh, ha kaba u Manoj Sonkar jong ka BJP, ula jop, ia u kyrtong jng ka AAP, u Kuldeep Kumar, da kaba u ioh 16 vote, katba uba ialeh pyrshah, u ioh 12 vote bad 8ngut ki dei kiba shah kyntait.
ïa kane ka jingleh burom la pynkup da i trai jong kane ka skul i Kong Brianda Kharkongor.
Ki surok PMGSY ki la wan poi sha man la ki dong jong ka Constituency, ka surok na Nongstoiñ-Wahkaji shaduh Ranikor ka la sdang ban trei, ka surok na Nongstoiñ-Kyrshai lyngba ka Rambrai, la dep ban aiti ban sdang pyntrei noh.
Caption: Ki samla pule jong ki 6 shnong haka thaiñ Sohlait kiba la shah pynkup burom haka Synjuk ki seng Samla bala pynlong haka shnong Sohlaitrim.
Ha West Khasi Hills 44ngut, ha kaba ki Health Care Worker, ki don 3ngut, High Risk Contact 6, Nongstoin Cluster 3, Pyndengrei Cluster 13, Sohjarang Cluster 3, Wahrit Cluster 4.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District Nongpoh, ka la pynjari da ka kyndon ain 144 Cr.
Kumjuh ruh u  Tom Blundell ka NZ  u rung sha ka thup ba 10  da kaba kiew da saw jaka sha ka kyrdan ba 7 hadien ba u la lah ban iarap ia ka kynhun ban iai bteng ia ka jingkhur jingjop da 1 ron ha ka jingiakhun Test ba-ar bad ka England.
U Namphrangmi Talang, Waheh Shnong, Umlyngsha ula iathuh ba ia kane Sailynter fish sanctuary ka dei ka fish sanctuary kaba nongkong eh hapoh East Jaintia Hills kaba la pynbna ha ka 5 tarik Nohprah (December) 2019 da u Bah FM Dopth, DC barim ka district lyngba ka jingmynjur lang ka Dorbar shnong Umlyngsha.
“Ka Convention, ka la rai ruh ban kyrpang ia ka sorkar India, ba kan pyrkhat bha halor katei ka rai jongki, na ka bynta ban pyntrei kam ia katei ka bill" ong shuh U Conrad bad la ia rai ruh ban phah ia ka kynhun ban ia kynduh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad kumjuh ia U Ramnath Kovind, President ka India, ban kyrpad ba kin weng noh ia katei ka bill" ong shuh U Sangma.
Hynrei u Blei u la kyrkhu da kumwei ha kaba da ka jingdon ki jingkieng jri ka la khring bun bha ki nongwan jngohkai pyrthei kiba kylla long mynta ki lad kamai ïa ki nongshong shnong," ka la ong.
Kane ka dei kawei na ki daw ba ka jingduk ka la nang kiew hapdeng jongngi ki Khasi-Pnar.
Utei u riew said, uba kyrteng U Abhishek Misra, ula dait ia kawei ka thei samla, na ka daw ba ka don ka jing ia bunnia hapdeng jong kitei ki arngut ha Silpukhri ha Guwahati.
Ngam khmih lynti ïa kano-kano ka jinglong-jingman kaba jyrwit –jyrwat," ka la ong.
Haba ia kren bad u nongthoh khubor u samla Hehkupar Pangniang General Secretary KSU Rimuliang u la ong ba ka seng ka dawa tuh na ka sorkar Jylla ban shikhia lem ia kiba kum kitei ki jingjia kiba ju iai jia lynter ha ki thain khappud jong ka WKHD, bad kumjuh ban pynkhlai ia ki bor pulit hapoh ka Ardonga out- post khnang ban teh lakam ia ki kum kitei ki jingjia shah rahbor.
Tangba ka jingset jingkylli kan long katkum ka syllabus bad ia ki jingkylli dei ban buh haduh lai bnai khnang ba ka Board kan ioh ban pynshisha.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Brol Nongsiej MLA bad Myntri ka sorkar jylla, Bah Eugene Lyngdoh, Bah Titos W Chyne MDC ka Sohra bad CEM ka KHADC ba dei ruh u president ka UDP East Khasi Hills, nangta Bah Mitchel Wankhar MDC ka Laban Mawprem, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, nangta u Bah Synsharlang L Thabah pyrsa trai jong u Bah HDR Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang u General Secretary ka UDP Dr.Jemino Mawthoh, MLA ka Shella, Bah Balajied Synrem, MLA ka Ranikor, Bah Pius Marwein nalor bun kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Ïaiong 20: Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap saw snem jong ki Ayushman Bharat Health & Wellness Centre ha jylla Meghalaya, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Block Medical & Health Officer, Mairang Block kan pynlong ïa ka Block Health Mela ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang ha ka 22 tarik u Ïaiong 2022 naduh ka por 10 baje mynstep.
Kata ka long kumne, ‘Ha shnong jong ngi te ngim shah ia kiwei ki jait balang, uno uno uba phet balang u dei ban mih noh na shnong bad ka shnong kam shah ban shna iingmane lait tang ia ka balang jong ngi’.
Ki jingeh mynta ha kaba iadei badka jingpynlong ia ka jingpynkynriah noh sha kawei ka jaka bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki long ki kam kiba ju iai jia bad laong na ka por sha ka por namar ka ri US kam shym la don ha kano kano ka bynta  ban ioh ia ka hok  ha ka ban pynlong ia ki rynsan ialehkai Kriket, hynrei kaba don pat mynta ia ka Major League Cricket ka ban sa long shen badka jingseisoh jong ka ri ha ka jingioh ban pynlong ia ka T20 kan weng lut  ia ki jingeh baroh na ka bynta banpyniaid beit shakhmat ia ki kam.
Nangta ka daw kaba ar ka dei ka jingtih bad khlong par maw, tih khyndew, tih shyiap.
Ka pyrthei mynta ka kyrduh ym ia u kpu, hynrei ia ka Jingstad bad ka Jingieit.
Ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Diengpasoh ki la pynrem jur ia ka seng HANM, kiba la kynnoh bad ka bym shym don nongrim ei ei.
Kawei ka longkmie ka la mong na ki bynta jong ki khohwah ba ka shong ha ka kali ba shah tynrah bad kawei ka samla ba na Nongstoin kaba ap nongpang ha Robert Hospital kaba dang thmu ban leit thied sha ka la shah pyndei ha katei ka kali na ki bynta jong kamet, ha kaba ka la pang.
U Waring, ha ka jingthoh, kaba la pynmih hynnin ka sngi, ha ka kotkhubor  Express ha UK, u ong “Nga la lap ia u jingthaw khyllah, uba heh kynsha, ha Antarctica bad u don hajan jong kawei ka jingkhang kaba heh bha, kaba suk ba un rung un mih".
La ïathuh ruh ba katkum ka advertisement ba la mih ha 09 tarik u Kyllalyngkot, 2023 bun tylli ki post ki mih na bynta ki kam bapher bapher hynrei ka rukom thep kam ka long kaba jar jar ba haduh ki nongthep kam kim ju ïoh jingtip eiei halor ka jingshah jied jong ki nongïohkam.
Kum ka nuksa (example), ngi don mynta ha ri India kumba 150 tylli ki karkhana ha kiba shna shini na u pai.
Shillong, 09 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba u dang twad jingmut bad iasyllok bad ki stad ka ain ban leh ia kaba donkam halor ka jingmih ka jingjia ha kaba u Lat barim ka jylla u V Shanmuganathan u la shah kynnoh tam ti ia ka samla ba ialeh ia ka kam Public Relation Officer (PRO).
Halor utei u surok ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur, namar u tei u surok um long shuh uba shngaiñ ia ki paidbah, bad u la buh jingma pynban, namar utei u surok u lah ban wanrah ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por khamtam haba hiar slap.
Te ha kaba ïadei bad kane ka phang ba mynta u snem ha ka  30 tarik Nohprah 2022  ka dei ka sngi lyngkhu snem sngi ïap jong u Woh Kiang Nangbah namar la sdien phasi ïa u ha ka  30 tarik Nohprah 1862, ka dei ka sngi baka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei  ïaam pangnud.
Ka Jharkhand , Chhattisgarh bad Haryana ki don mar ar tylli ki seat katba ka Manipur pata kawei kumba long ka jylla Meghalaya.
Ka KHNAM ka la ai jingmut ba ha ka jingshisha dei ban shu ailad beit ïa baroh ki nongdonbynta (stakeholders) ban phah ïa ki jingai jingmut kiba don ha ki sha ka Expert Committee hapoh ka por kaba la buh khnang ba ka Expert Committee kan ïoh pule bad pyntikna ha kaba kan ïoh ruh ban pyndep ïa ki kam tang hapoh 3 bnai.
Kum ia kane ka jingai khusnam la sdang naduh u snem 2007 bad mynta u snem hadien ba la bishar bha, la ai sha kane ka Beat House.
Hato ka Congress kan dang lah ban bat biang ïa ka Shillong Seat ha ka Election MP ka ban sa long ha u snem ban sa wan? Kane ka dei ka jingkylli kaba ki paidbah ki la sdang ban ïakren sharum bad shaneng namarba ka jingpynkhreh ïa kane ka elekshon ka la nang ïaid shaid shaid.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Wantestar u la iathuh ba naduh u snem 1998 ki la ioh ia kawei ka ambulance hynrei jia ryngkhat ba kane ka ambulance kam shym la treikam shuh.
Ia ka jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha 7630036152/ 6009374244/ 6009446593.
‘Ha ki pateng bynriew baroh, Me la long ka jaka rieh; Ngin ym syier la dum ka lawei,Lada me, men long ka stieh; Trai babha, ieng ban da, Ia ka ri na ka jingma’.
Na ka jingmang pisa ia ka projek kaba T.750 klur na ka bynta 127 tylli ki skul secondary school ha ka jylla, u Bah Dympep u la ong ba ka sorkar ka la buh dor haduh T.8 klur na ka bynta kawei kawei ka projek na ka T.40 klur kiban pyntreikam ha kane ka kylla ba nyngkong.
Kynmaw ba u rangbah shnong/sordar shnong u don hok kumba don u MLA ban leit tied ïa ki jingkhang jong ki department bapher bapher bad ban ïakynduh ïa ki ophisar kiba kham heh ban leit dawa na ki ïa ka hok ki paidbah ha nongkyndong.
U dei ruh u nongialehkai football ba paw nam bha ka District hynrei naduh ba u la mynsaw jur na jingialehkai phutbol, u la shongthait.
Shillong, 28 Nailur:Kiba iap, ki la poi sha ka 52ngut, haduh mynta, na ka jingshlei um bad katei ka dei haba la lap, sa kawei ka met iap na ka shnong Balalggri, South West Garo Hills.
La iathuh ba ka jingleit phai jong U bah Mit sha la shnong, ka dei hadien, ba u nongknia, ula ai jingmut ba un leit phai sha la shnong, namar ba u shim, ba ka jingpang jongu, kaba la neh la 10snem kynthih, ka dei namar ka daw iing.
Secretary ka JSU Mukhap Unit.
U la shu ieng hajan jong ka Rida bad u la pyrshang ban khroh ia ka da ki ktien jali jaum suda.
Shuh shuh u Bah Samlin u la ong ka UDP ka dang jop tang shisien ha Sohïong konstitwensi kata tang ha u snem 1998 naduh ba seng ïa ka, hynrei hadien ba la wan biang ka ilekshon kam ju jop shuh.
Mynta la lah ban siew iaki nongtrei ASHA man la ka taiew khlem pynslem.
Kane ka bynta kan dang shim por.
Hadien katei ka jingleit jurip ia kitei ki dukan, u Bah Frankie Nongrum, Rangbah shnong ha ryngkat u bah Titsuk Kharbani, President ka VDP, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka shnong bad VDP ban shim ia katei ka sienjam, ka long na bynta ka jingbha ki khynnah hapoh ka shnong hi baroh kawei bad ba kin lait na kaba dih ia ki jingdih ba pynbuiad.
Ka KHADC kala weng ia u paiem Patrick hadien ba la mih ka jingkynnoh ba u la donkti ban ai NoC ia ka Assam ban shna surok sha ka thain Balakhawa kaba don ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka sngi utei u rang ialehkai ba satar ka ri India u la iathuh ba u ju sngew tyn nad ia ka kam ialehkai phutbol naduh ka rta kaba dang rit naduh ba u dang shong klas IV ( Four), hynrei ha ka por ka jinglong khynnah jong u, u la ong ba u shu ialehkai tang kum ka jingsngew tynnad kum kiwei pat ki para khynnah.
Kiwei pat kiba la donlang ha ka jingïalang ki long u Myntri Rangbah ka Jharkhand bad nongïalam ka Jharkhand Mukti Morcha (JMM), u Hemant Soren, u Myntri Rangbah ka Punjab, u Bhagwant Mann, u Myntri Rangbah ka Tamil Nadu, u M K Stalin, ki Myntri Rangbah barim ka Jammu & Kashmir, ka Mehbooba Mufti (PDP) bad u Omar Abdullah (National Conference), u nongïalam ka Rashtriya Janata Dal, u Lalu Prasad Yadav, u nongïalam ka Shiv Sena, u Uddhav Thackeray, u Myntri Rangbah barim ka Uttar Pradesh bad nongïalam ka SP, u Akhilesh Yadav, u nongïalam ka CPI, u D Raja, u General Secretary ka CPI(M), u Sitaram Yechury bad u General Secretary ka  CPI (ML) u Deepankar Bhattacharya.
Kaba u myntri u la kular ban pynbiang kham kloi, ka dei ban bujli noh da ki tiar ba thymmai kum ka x-ray kaba la rim palat ha kane jaka sumar bad kiwei kum ka jingplie ia ka blood bank.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ki por kiba la dep ki don katto katne ki trai dukan kiba la kyrpad ia ka Hima Mylliem ba kan shah ban phah sah briew hapoh ki dukan jong ki khnang ban khanglad na ka jingshah tuh shah thiem.
“Ngi la ïohi ha ka por ba pyntreikam ïa ka Joint Entrance Examination (JEE) na ka bynta kiba pule Engineering bad kumjuh ruh ïa ka National Eligibility-cum-Entrance Test (NEET) jong kiba pule Doktor, ki khynnah jong ngi kila shem ïa shibun ki jingeh khamtam kiba na nongkyndong.
Ka la kdew ruh sha u synniang uba u la thoh lyngba ki kot kiba u la pynkylla Khasi da kaba kdew sha ka Rhodd Mam bad sha ka Gospel u Matthew.
Shillong, 28’lyngkot:Ka KHNAM mynta ka sngi ka la pynbna ia u kyrtong jong ka u ban ia khun na Laban-Maw prem Kon stitwensi ha ka elek shon shiteng samoi ka ban wan.
Ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei bad ka Bangladesh, u Conrad ula ong ba ka Meghalaya ka la trei shitrhem ban pynkhlaiñ ïa ka kam khaïi pateng ha ki jaka khappud.
Ha ka jingsdang jong ka jingtohkit u la ong ba la lap ba la leh ia kane da kawei ka nongtrei ba la kham rangbah jong katei ka Hospital kaba peit ha jaka buh snam bad ka la pyllait ia katei ka snam khlem da pyntip sha ki bor ba dei peit.
“Namarkata, kano kano ka rai ba ki (party) ki shim, ngan sa peit bad ngan sa rai.
Kane ka 60 klur tyngka kaba dei ka bhah na ka bynta ban pyntreikam ia kane ka skhim ka lah ym tang ban bsa jingbam kiba tei ia ki khyllung khynnah, hynrei lyngba jong ka lah ruh ban ai kam bad kyrshan ia ki nonsengkam ha ka Jylla kiba la pyntbit ha ki kam shet jingshet bad ruh ka la lah ban kyrshan ia ki nongrep bad ki nongpynmih jingbam tynrai ha ka Jylla.
U Subir ula kular ruh ba lada u shah jied, un pyndonkam ïa ka tulop MLA sha ka pule ka dangle jong ki Khynnah hapoh ka Constituency.
Napdeng ki ‘Rong’ kiba la wanrah sha katei ka shad Naisan lane kaBehdeinkhlam, ka ‘Rong’ ba la wanrah da ka Tuber Wahshnong ka wanrahia ka Khubor ban hikai paidbah ban hikai markylliang ban iada na kijingpang ka imlang ka sahlang kiba kynthup ia ka jingpang mynrain (HIV– Aids), ka jingpang Dih Drugs, Kyiad, Duma bad ka ‘Rong’ kaba lawanrah da ka Tnad Dulong Club ka kren shaphang ka jingdonkam  ban aijingiada ia ki mrad ki mreng.
Dei na kane ka daw, kala don ka jing pyrshang ha ki por ba mynshwa ban beh noh ïa kine ki jaitbynriew ki bym dei trai ha kane ka ri Hynñiewtrep jong ngi.
u la sdang ïa ka jingpule jong u ha kawei na ki skul shnong bad hadien kato-katne snem, u la leit sha sor Shillong ban bteng pat ïa ka jingpule ka ba shajrong.
“Kum ba la ioh lum jingtip, u Fr.Michael Balawan, u dei u Missionary ka Balang Katholik uba la wan na ka ri Sepngi na ka ri France bad ka jingwan jong u sha kane ka rilum Khasi ka long ban wan rah jingshai na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingnag jingstad nalor ka kam kaba u shakri na ka bynta ki paid riewngeit ka Balang Katholik halor ka jingim ba kynja mynsiem.
Shillong:Ka Dorbar Synrai jong ka jong ka iing dorbar Jylla, kan sdang naduh ka 21tarik Nailur haduh ka 27tarik Nailur 2018.
Naiwieng 09: Ka campaign “Ki longkmie ïa ka Um, ka Um ïa ki longkmie", ka sienjam jong ka Tnat Housing and Urban Affairs (MoHUA) ha ka jingiatreilang bad ka National Urban Livelihood Mission (NULM) bad ka Odisha Urban Academy, ka la kut ha ka jingjop ha ka sngi kaba lai jong ka, kata ha ka 9 tarik Naiwieng, 2023.
Halor katei ka jingjia ki pulit ka Nongstoin Police Station, hadien ba ki la ioh jingtip ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah ki la leit ban tan bad shimti noh ia katei ka trok sha thanad bad kat kum ka khubor na ki pulit la ong ruh ba kiba bun ki bynta jong katei ka trok ki la jah bad shah rong tuh noh ha ki briew kiba ym shym la lah satia ban tip.
U Lat ka jylla ruh un nym lah shuh ban nym soi ia ka VAB hynrei u lah ban shu kdew ia ki jingduna hapoh jongka", la ong u Dr Kharshiing.
U Dr Laloo u la ong ba ha baroh kawei ka jylla ki don 280 ngut ki nongdielang ne wholeseller bad ka jingjied ia kine la leh katkum ka kyndon ba la pruid dak ha ka Meghalaya Foodgrains Control Order.
Kumba ka long mynta, la ong ba ka tnat Railways ka la buh jingkheiñ ba ka jingdon jong ka jingïap ki briew ha Odisha na ka jingïatakhuh jong ki rel haduh mynta ka la kiew sha ka 278 ngut, ha kaba ka la ong ba ki la don shuh sa lai ngut ki briew kiba la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw jur jong ki.
Ngi ong, naka bynta ka burom u Blei, bad haka kyrteng jong ka niam, ngi sher dara pynlong jingïaseng khawai niam kaba remdor, ngi ïa bam ïa dih, ïa khawai dawai sngewbha, katba ka dohnud pat ka jngai na u Blei, ka jingim ba man ka sngi kam ïadei bad ka jingim khristan.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary Shnong, bah Marius Nongsiej.
Katei ka jing mudui, ka ong ba ka sorkar kam dei ban pynshlur ban pyntreikam ia ka ain ILP, hynrei ka dei ban peit ba ki trai shnong, kim dei ban shah khanglad ha ki briew kiba nabar, ha ka trei ka ktah bad ka leit ka wan, ka kamai kajih.
Ngim sah marwei ha ka jingai jait sha ka kmie hynrei ki dang donkiwei ruh ki jaitbynriew kiba dang long lemkum mangi.
U Dr Lamare uba dei  u Principal ka St.Edmund’s College bad u nongthoh Khasi ba paw, u la ong ba ka jingiakhih paidbah kynthup naduh ki samla pule, ki sengbhalang, ki Balang ka donkam ban pynlong ia kane ka kam ban urlong.
U la dawa ruh ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki shnong kiba hap ha katei ka thain.
U la ong ba katei ka jingailad ban rah ïa post kiba ym lah ban pyndap haduh lai snem kat kum ka reservation Policy ka dei beit thik tang ïa ki Garo katba ïa ki Khasi pat kam don satïa kaba kum kata ka bhah kyrpang.
Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad bad kaba mar iabiang bor naduh kaba sdang jong ka kylla step, hynrei ka RUFC ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar lyngba u Aenam Jyrwa ha ka minit kaba 37.
Hynrei ha shuwa ba kiei kiei baroh kin urlong ha kaba iadei bad katei ka bynta, katei ka lympung kan donkam ruh ban ioh ia ka jingiarap pisa bad ka jingbit na ka International Cricket Council (ICC).
Mynta ka sngi, kam don ka jinghap slap ha Shillong bad ha Umiam, katba ha Sohra, ka don ka jinghap slap kaba 0.4mm.
Haba ïadei bad katei ka bynta, u la ong ba ka tnad ka la pyntreikam ïa ki ‘Rapid Response Team’ (RRT) ban khmih bniah lada ïoh pdiang ïa kano-kano ka jingtip halor ki dak ki shin kiba paw ha ki masi bad kiba ïasyrïem kum katei ka jingpang.
Khamtam eh lada ki shipai iada ri kin sah sa tang khyndiat.
Ban pynlong iaka tamasa Winter Fiesta kaba jop, ka Dorbar Shnong Sabahmuswang ka khot wer sngewbha ia baroh u paidbah ban wan sha kane ka tamasa kaba ar sngi kaba sdang mynta ka sngi 14 tarik bad kut haka 15 tarik Kyllalyngkot (January) 2022.
Ka kaiphot jingtohkit kan dei kaba la ai haba la dep ka jingtohkit katkum ba la kdew ha ka Section 173 jong ka Code of Criminal Procedure, 1973.
Hynrei la shu ia shim kat kaba ki sngewdei ha la ka mon jong ki.
Ha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo, ka NEHU Shillong ka la pynliem noh ïa ka GHADC da 3 run.
Hadien kane pat, la thung sa ïa ka eksam Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) bad la khot applikeshon biang na ka bynta ka kam hikai Lower Primary bad Upper Primary.
Ïa ki kol jong ka Mookyrdup la thep ar kol da u Nickyboy Swer (9 & 28), bad ïa kiwei pat la pynbud da u Famous Plain (20), u Dennis Passah (45) bad u Nidaiar Kamar (64).
Nongpoh, Risaw 31 : Ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki samla pule ka shnong Umsawnongkharai ba kin dang kiew shaphrang ha ka jingpule puthi, ka KSU, Umsaw-nongkharai Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom kyrpang ïa ki samla ba pas bha ha ka SSLC bad HSSLC na ka Shnong UmsawnongkharaiÏa kane ka khusnam ba ka KSU, Umsaw-nongkharai Unit ka la sam sha ki samla pule la ai kyrteng kum ka ‘Academic Excellence Award 2022’ bad kum ka seng ka la shim ruh ïa kane ka sienjam ka long ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki samla pule jong katei ka shnong ha ka pule ka puthi.
Haba ki ngop ha kum kine ki riew shalak, ki khun ki ialeh ban buhrieh na ki kmie ki kpa ia kata ka jingiakynduh jong ki shabar na la iing.
Utei u samla, u la ong ba ka HLF&FSSA, ka don ia ka jingthmu ban sam ia ki symbai Dohkha sha kito ki briew, kata da kaba pyndonkam, nalorkata ban ai Awareness sha ki Nongri Dohkha, ban pyniaid iew ia ki Dohkha na ka jylla, ban iarap kumno ban sumar ei haba don ki Dohkha ba pang lem bad kiwei.
"U la ong ruh ba u briew kum u Bah Hopingstone u dei shisha u rangbah Khasi uba shisur shidur bad uba ieid ïa la ka jong ka jaidbynriew bad uba len lada ne ka bynta kiwei pat.
Shwa ia kane u ma Nujorki Sungoh ruh u la kren lyngkot ha kaba ma u hi kum u local MLA un shimkhia ban pynioh jingiarap ia ki ha ryngkat ka jingiatreilang bad u Myntri Rangbah.
Nongstoiñ, Lber 17: Khnang ban ïoh ïa ka election Lok Sabha 2024, kaba khuid kaba suba khlem kano kano ka jingpynthut bad ban pyntreikam ïa ki aiñ hapoh ki kyndon jong ka 144 Cr.
Kine ki ar tylli kli kol kila neh haduh bala wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka Mukhla Raij ban rung sha ka final ban aireng pyrshah iaka Sailung Ialong.
Hynrei, u la ong ba ka Ukraine ha kane ka por, ka la pynkhreh bha halor kane bad kan ym ailad shuh ia ka Russia ba kan ioh ban leh kput biang ia ka Ukraine kumba la long ha u snem ba la leit.
Kaba ai jaka bad kaba kynthup lem ia kiwei.
“Wat la ngam shym la jop, hynrei phi la ailad ianga ba ngan iai trei, na bynta jong ka seng bad jong ki paidbah" ong ka kyrwoh na utei u kandidet jong ka seng BJP.Ka seng BJP, ka ai burom ia U Narendra Modi, ba ula shimti ia ka kam myntri rangbahduh bad ba ula jied myntri ruh ia U  Sarbananda Sonowal bad U Khrien Rijiju, kiba dei na ka dong shatei lam mihngi bad U  Rijiju, u dei ruh, uba peit ia ka jingtreikam jong ka seng BJP, ha ka Jylla Meghalaya.
Shuwa kane ka prokram la don ruh ka jingïaid rally halor kajuh ka phang ba la ïashym bynta da ki kynnah skul jong katei ka skul ïa kaba la sdang na ka shnongTpep-pale, Dulong, Iongpiah, Pohskur bad pynkut hapoh phyllaw jong kane ka Skul.
Ha ka jingtied jong ka kylla step ka Tura ka la ioh ban tied 80/8 ha ki 20 over, bad na kine ki rang ialeh, u Agatchu Chetai u ioh 22 run katba u Jestbath D Shira bad u Dip Bijoy ki ioh mar 2 wicket.
Ka tnat Ïalehkai ka Sorkar Jylla ka la sei ïa phra tylli ki kynhun ïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka 66th National School Games 2023 ka ban long ha nongbah Delhi, Bhopal bad Gwalior mynta u bnai.
“Ki ïingmane ki shah pynjulor bad ïa ki paid riewngeit ki shah pynmynsaw katba ka sorkar Congress pat ka ïohthiah lyngngai khlem lah ai jingïada bad ka long ruh markhongpng ïa kaei kaba u Bah Vincent u kular ba ka Congress kan ai jingïada ïa ki Khristan bad ki riewlum," u la ong.
Kan long ka jingduhnong lada ngat ha kum kine ki jingjia.
Ka jingkhriat ka la nang jubor tasam ha kine ki sngi bad kumta ki blei thaw ha Ayodhya, ki la donkam nep.
Bad ka jingialehkai phainal kaba la long mynhynnin ka sngi ba pynhap pyrda noh ia kane ka lympung ialehkai Futsal ka Mad kings ka la ialehkai pyrshah ia ka INNPI.Ha katei ka jingiakhun phainal kitei ki ar kynhun ialehkai ka Mad kings ka la lah ban pynbam shiteng dorjon ia ka innpi da kaba pynliem noh ia ka da 6 la 0.
U la bynrap da kaba ong, “Ngam iohi iano iano ha ka pyrthei kiban leh kum  u Myntri Rangbahduh ka ri ban long u nongkit tien syiem jong ki kompeni, ki heh saipan.
Ha kawei pat ka liang ka SSA ha ka sngi Balang ka la pyntip ba ki la don haduh 52 ngut ki rangalehkai kiba la pyndepa ka jingsoi kontrak na ka bynta ka ‘inter-club transfer’, hynrei la khmih lynti ba kiwei pat ki rangalehkai kin lah ban pyndep hashwa ban kut ha ka sngi Saitjaiñ.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon haneng, yn pynshitom katkum ka aiñ bynrap shuh shuh ka kyrwoh u Deputy Commissioner.
Ha kane ka jingïaid lynti kaba 19 snem ha ka kam ïalehkai, u Chhetri u la ong, “Ha kane ka jingïaid lynti ka jong nga ha kine ki 19 snem nga ïoh mad ïa kiba bun hapdeng ka kam, ka jingïaleh bad ka jingkmen.
Donkam ïa ka mon ka bajwat bad ka mynsiem bashynrang ban thom ïa ki jingeh kiba wan na ka por sha ka por.
Une u nongthohkhubor u la kylli ruh na u myntri kam pohiing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh hato ka seng Congress kan shim bynta lang ne-em ha katei ka jingiapakhang shnong, u la ong ba um pat ioh jingtip eiei, “Ngam pat ioh jingtip eiei , ym pat don ba pyntip ia nga, ngan ym don hi ruh ha Shillong namar ba nga bunkam ban leit ialap elekshon" u la ong.
Kawei pat ka long ba lada ki iathaw sorkar lang ruh kampher, namar ba kaba kut ka dei ka rai kaba ai u paidbah, haba u paidbah um ai ka rai kaba tylli mlon tang kawei, ka mut ba ym banse ban thom.
“Ngi donkam ban iatreilang bad nga sngew kmen ba ngi don ha ka juh ka jingmut  bad ngin iaid shakhmat ia ka kam" ong ka kong Ampareen Lyng doh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi hat majai.
Ka UDP kala sdang ban khroh ïaki 4 MDC jong ka kiba la thmu ban phet seng bad kala khot jingialang haka 4 tarik une u bnai ha sor Shillong ban iakren halor kane ka mat.
Na ki heh ka HSPDP kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u bah KP Pangniang President ba rangbah ka HSPDP, nangta u bah PB Sylliang President ka HSPDP Ri-Bhoi, u bah Khraw Marwein General Secretary lem bad shibun kiwei pat.
U la ïathuh ba ka sorkar mynta ka la shim khia ban kyntiew kyrdan ïa kumba 25 tylli ki madan ïalehkai phutbol da ki artificial turf.
Katkum ka jingong jong u, ka BJP, UDP bad kiwei ki seng riewlum ki shaniah bad kyrshan ïa ka sorkar NPP ban lute ïa ka pisa paidbah.
Nalor kane, u la ong ba ka DS Rynjah ka kyndit ban tip ba ki don kita ki kot ki sla kiba la soi naduh 2007 ban ai syrnot khaïi lyngba ka Relief and Rehabilitation Colony Social Welfare Society ha kaba la pynsngew ba ka ai NOC ban leh ki kam khaïi ha katei ka thaiñ.
La iathuh ba u Acting Dolloi uba la thung da ka District Council um lah ban pyndep ia ka niam ka rukom namar tang u Dolloi pura hi uba lah ban pyndep ia baroh ki kam niam hapoh ka Elaka.
Nongpoh, Lber 25: Ka jingangnud ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla ban pynshna ïing na ka bynta kito ki longïing baduk ki bym don ing don sem hapoh ka sor Nongpoh kan sa urlong noh bad kane ka la paw pyrthei ka dei hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Urban Affairs shen kin sa ati noh ïa ki ïing baduk sha kito ki longïing kiba dei hok ban ioh ïa kane ka jingïarap na ka sorkar.
Kumba ka long mynta ki samla kiba shah hikai ha ki trade bapher bapher ki long 135 ngut ha ka computer, 59 ngut ha ka tailoring, 15 ngut ha ka embroidery, 8 ngut ha ka stenography kaba ki dangcdhu sdang shuwa ka Covid-19, 18 ngut ha ka keyboard, 26 ngut ha ka keyboard bad guitar bad 3 ngut ha ka violin.
Ka jingsyier mynsiem jong ki paitbah, ka dei halor ka nongrim ba ki la ïohi ïa ka jingleh donbor jong u Myntri Rangbah ka jylla ïa ki shnong kiba don ha ka thaiñ Malangkona, kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka hima Nonglang Sirdarship.
U la kynnoh ruh ba ka jingleh ka sorkar ka pyni ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma kumjuh u myntri ka tnad pohing u James K Sangma ki dei ki bym pat ler ban treikam bad u la dawa ba kitei ki ar ngut shi para ki dei ban hiar shuki noh na ka kam jong ki.
Ha ka jingialehkai hynnin ka miet, la ioh thep ia ka kol na ka liang ka Juventus, da U Cristiano Ronaldo ha ka minit kaba 65, katba ka United ka la ioh ban pynphai lyngba ki kol jong U Mata ha ka minit kaba 86 bad Alex Sandro, uba thep hi ia la ka jong ka kol na ka liang ka Juventus ha ka minit kaba 90.
Ka la jia thik kumta kumba u Jisu u la batai ia ki.
Kumta, ka jingjop ka dei jong baroh ki briew.
Ki nong Assam kiba sah ha Nepal  haduh ba thoh ia kane ka khubor ki la don 7 ngut kiba la iap, iathuh ki lad khubor.
Ha kane ka jingleit buh jing dawa la iadonlang ruh da u President ka FKJGP Khliehriat Circle u Bah Michal Chyrmang bad u General Secretary u bah Fullmoon Nongtdu.
Ka jingmlien ki briew ban leit iadih iabam sha katei ka thain ka la pynwit ia ki nongshong shnong bad ki briew ha katei ka thain, la ong u SP bad bynrap ka jingkhynra kan dang iaid bteng beit  ha kine ki sngi.
Shuh shuh u rangbah shnong u la ong kaba pynlong ia ki paitbah ban tieng ban leit iarap, namar u ne u rangbah u bat da ka wait ha kti bad u dieng bad ha ryngkat bad ka byrngem.
Hynrei haba ma phi u kpa phi la kwah ban pynkiew class-VI te ngan ailad, tangba ia ka pop to kit hi ma phi u kpa.
Ki samla pule ki ban sa ïakhun ïa ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ki la jan kot 90 hajar ngut mynta u snem.
Nongstoiñ, Nailar, 20: Ka seng saiñ pyrthei kaba la tip kum ka United Democratic Party, kaba dei kawei na ki seng kaba la kham rim ha ka jylla bad kaba dei ruh kawei na ki seng kaba la kham bun paid napdeng ki seng Ri lum, mynta ka kynti ka la sdang ban pynmih madan shi syndon da u kyrtong MLA ban ïakhun pyrshah ha ka election kaban wan kaba dei na ka bynta u snem 2023.
“Ka sorkar ka dei ban pynpaw shai halor ki daw tynrai bad ki daw ba mih kyrkieh halor ka jingpynjlan ïa ka samoi elekshon jong kine ki artylli ki ADC," la ong u Kharkrang haba kren bad ki nongthoh khubor.
Utei u rangbah u la ong ba jin lada ym dei ki bor shnong ki ban shimkhia ban sumar ia katei ka jingkieng ym tip shuh kumno kan long mynta namarba u ong ba ha ka por ba la khang dewiong ki trok dewiong ki la iaid tuh na katei ka surok ban mih sha Umling hynrei na ka por sha ka por ki bor shnong ki la leit ban pahara  bad ban ym ailad ia ki trok  kit dewiong.
Kumta, lada ym pat lah ban weng ia kato ka ktien kynnoh ‘U Lyngngam u Diko’ kan long ka jinglehrain ia ki Khasi bad South West Khasi ban kynthup ha ka Garoland jong ki.
Hadien ba ki lad pathai khubor ki la pynmih ïa kane ka khubor bad ki seng liang pyrshah ki la sdang ban dawa ban tohkit ïa kane ka kam, U Chief Minister sa shisien u la pynlong ïa kata ka Enquiry Committee kaba khlieh da uwei u nongbishar (judge) uba na Madhya Pradesh uba lah shong thait.
U la ïathuh ruh ba ka jingpynheh ïa ka surok naduh Mawphlang shaduh Weiloi ruh ka dang ïaid shakhmat mynta.
Kane ka jingkren jong u SP ka East Khasi hills, kala wan ha ka por ba bun ki kali rem dor bun kiba tah ïit ïong bad kane kala buh ïa ki pulit ha ka jingeh la kine ki kali ki dei ki kali shimet jong kito ki heh sorkar kiba la ïoh jingbit ban tah ïit ïong ne ki dei jong ki riew shimet kiba khlem ïoh jingbit.
Ha kane ka sni pynkut la donlang u Prof.A.K.Nongkynrih, na ka Department of Sociology, NEHU kum u kongsan ban sam ia ki khusnam sha ki kynhun ba jop bad u Asst.Director (Sports), NEHU u N.Das, Basketball Coach kong A.R.Synnah bad ki kiwei ki riew rangbah kiba la wan ban sakhilang ban ai mynsiem ia ki nongialehkai.
Ïa katei ka jingïoh syrnot utei u bar jylla, la lap da ki nongialam jong ka KSU Seng kmie, ha kaba ki la lap ruh ba ka don ka kyrteng jong ki bar jylla ruh kiba rung hapoh ka thup jong ki ban leit pule MBBS kaba dei hok ka bhah jong ki trai jylla bad lap ruh ba ïa ka syrnot ba la ai da u waheh shnong Thangskai ïa u tei u bar jylla ka dei naduh ka 23 tarik u bani nailar 2021.
Ka jingïakhih sangeh treikam ba khlem buh por jong ka JAC ba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEH USU kaba la sdang ha ka Lah Sngi U Blei ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha kaba baroh ki dkhot jong kitei lai tylli seng ki la ïashim bynta.
U Waheh shnong ma Shiwa Siangshai u ong ha ka jingiadei bad u Khaw kam da ktah eh ia ki nongshong shnong, hynrei kaba ktah ka long ia ki marbam kum ki Jhur, ka Shini, ka Slasha,Piat, ka Mluh bad kiwei de ki kait jingbam kiba pyndonkam man ka sngi.
Ia ka prokram la pynïaid da u Waheh Shnong, u bah Iaikiewbha Rymbai, la ïoh ïa ki kyntien pdiangburom na u Chairman Shnong, u bah Jamris Siangshai bad ki kyntien ai khublei na ka Secretary VEC ka kong Ronica Dkhar.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka Sorkar ka pyntrei kam ia ki skim hadien ba ka sngewthuh nadong shadong naduh tynrai bad da ka jngiatrei lang jong ki paidbah nongshong shnong.
Nalor kata ki katto katne ki bank ki la buh ruh ia ki counter na ka bynta ka Social Security Schemes bad ka jaka kylliang pisa na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongiashim bynta.
Kala don ruh ka jingujor na ki nongialam shnong bad kumjuh ka synjuk waheh chnong ha Jowai halor ka jingbym shngain kane ka jingkieng.
Ka jingai ka EPF ha ki 3 bnai- La siew 24% jong ka bai bylla jong ki dkhot ka EPFO kiba ioh bai bylla hapoh ka T.15000 ha ka shi bnai ha ki jaka ba don nongtrei haduh 100 ngut.
Hadien ba la wai ka jingialang la thang ia ka dur tyngshop jong ki trai jaka kiba thmu ban die jaka sha ki shipai kata ka tyngshop jong ka kong Patricia Nongsiej bad ka dur jong ka kong Stied Dkhar kiba die ki trai jaka.
Na ka liang ka BJP namar ba u dei u Vice President jongka ka la dawa ban thung da ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingkhynra ïa ka ïing basa jongu da kaba ki pulit ki la kynnoh ba u pyndonkam ïa ka ban leh ïaki kam beaiñ bad pynlong ïa ka kum ka brothel, hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ka jingtohkit ka dang ïaid beit shakhmat halor kane ka jingjia bad kumta ym donkam ban thung ïa kata ka jingtohkit ba laitluid.
Ha kajuh ka rukom ki paidbynriew War Khasi, War Jaiñtia bad Garo na khappud jong ka Ri Bangladesh ki dang don la ki paradoh parasnam sha shiliang pud, hynrei ki dang tip ban kyrda tyngeh na ka ba shah tyllep ha ki mynder ban ri kyndong ïa la u pud u sam jong ka Ri India.
Babu Kular KhongjiremKa jingiakhun mynta hapdeng ki lai tylli ki bor synshar ha ka jylla jong ngi ka itynnad bha.
Ha kane ka sngi,ka Deborah ka la pynkup burom ruh sha ki nonghikai ba rim jong kane ka skul kiba la noh synniang na ka bynta ka skul.
Ha katei ka sngi, yn pynthymmai ruh ia ki Nongkitkam jong ka seng East Khasi Hills District Unit na ka bynta ka snem 2013-16 ha kaba yn ia donlang ruh ki nongialam jong ka state Level.
Lah ban kdew ba ki nongsynshar shnong dang shen, ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ban dawa pynkylla ia kane ka ain namar ba ki don kumba 17 tylli ki jait riewlum katkum ka Presidential Order 1950 ha kaba ka rukom bud jong ka jylla Meghalaya ka la pynkulmar ia ka rukom ithuh riewlum ha kane ka jylla namar ki don ki riewlum ba shu wanpoi na kiwei pat ki jylla ki ioh ia kajuh ka jingithuh kum ki trai jylla kaba la wanrah ka jingduhnong ia ki trai jylla ha kiba bun ki liang.
Ka jingheh jongka jaka baroh ka long 36.79 Sq Km bad na katei ka Assam ka la mynjur ban pynneh 18.28 sq km bad ka Meghalaya bad 18.51 bad ka Assam.
“Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ka SAD hadien jong ka jingïalang ki seng saiñ pyrthei (all political party meeting), kaba la long ha ka 19 tarik Jymmang, 2023, ka la pyllait paidbah ha ka 22 tarik Jymmang 2023 ïa ki kam kiba dei ban thung shipor.
Ha kajuh ka por kane ka kompani mynta ka dang pynkhreh ruh ban pynmih bad pyllait paidbah ia ka Tiger 3 kaba la ak da u Salman Khan.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka long kaba donkam ban sngewthuh shai ba ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kongsan ban kyntiew ïaki mar bad ki jaiñ khamtam ki ryndia bala pynmih naka jylla ba ngi dei ban pdiang burom ïaki briew kiba na kylleng ka pyrthei bad kum u MLA mynta u dang ïaleh ban pynim biang ïaki jaka jngohkai pyrthei ba paw haka thaiñ Nongpoh ban dang kyntiew ruh ïaka lad iohkam iohjam ki khun samla ym ban ap tang haki kam sorkar, u la bynrap.
Haduh mynta, ka Jamshedpur ka kamai 8 point na ki jingialehkai ba la dep bad ka don hajan trai duh ka miej iakhien point jong ka Group C.Ka Langsning ka la ioh mynsiem hadien ba ka la lah ban pylliem ia ka Bengaluru FC reserves ha ka jingiakhun dang shen da 3-0 ha Bangalore ha ka 25 tarik Iaiong.
“Ia u numberphun jong nga ruh, la tap da ki pulit bad ia kane la iathuh da u hehpulit ka jylla", la ong ka President ka CSWO ha ka dorkhas ha uRijiju.
Ka mang tyngka kaba shipor 2024-25 ka kular ïa ka jingkyntiew ïa ka jingpynbha shuh shuh ha ki kam rep bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
Shillong, Nailur 12: Hynnin ka Lah Sngi U Blei, ka Mawlai Sports Club ka la ïoh ban wanrah ïa u coach thymmai, kata u Bah Hering Shangpliang u ban sa shimti ïa ka kamram kum u coach jong ka kynhun.
U la ong ruh ba u don ka jing phohsniew ba shisien ka sngi ba ki briew ki jong ngi, kin long kumjuh ha ka ioh ka kot bad kamai kajih.
U la kren ïa kine ha ka por ba dang ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Umsning hynnin ka sngi ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingsngew jong u haba ïadei bad kane ka mat kaba thnem bha mynta.
Ki don khatphra ngut kiba la wan shakhmat ban noh synñiang ïa la ka snam bad kynthup katto katne ngut ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka Govt.
U ma Laloo ula ai mynsiem bad sneng kyntu ïa baroh ki khunswet da kaba ong ba kim dei ban sngewkhunswet ïalade namar hangne ki don ki nongri nongsumar kiba long hi kum ki kmie ki kpa jong ki.
Boroh ki nongkren ki la kyntu ïaki khynnah ban shim kabu ïaka jingai jinghikai khlem da pynleh nohei namar ba la mang kyrpang na bynta jong ki.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki 9 ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat bad la ïoh ruh ban ai ïa ki syrnot sha baroh ki samla pule kiba la pyndep ïa ka jingpule nos.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban shah pynbam smai kum u Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba kam dei kaba phylla ban don arngut ki symbud myntri rangbah, na mar ba mynshwa ruh, ki la don arngut ki Symbud Myntri rang bah.
U Lionel Scaloni u lah btin lynti ruh ia ka kynhun baroh kawei sha ki 36 tylli ki jingialehkai khlem shah pynliem shisien ruh ha ka jingiaid lynti ka jong ka ha ka World Cup 2022, kaba long ruh ka jingiai pruid dak jong ka kynhun ia ka jingiaid lynti jong ka ha ka 2021 Copa America haduh ba kan da rah syndon ia ka thong jingjop ha Brazil.
U la ïathuh ba ïa kane ka rai la shim hadien ba la ïoh jingtip ïa ki jingeh ba ki dorbar shnong ki ïa kynduh haba ki pyntip ne ïarap ïa ki pulit ban kem ïa ki nongkhaïi ne nongdih drok namar ki hap ban long ki sakhi bad hap ban leit hajir beit sha ki ïing bishar.
Kum ka nuksa, lah ban ong ba ki Khristan baroh ki long kawei watla kim dei Paradoh-Parasnam namar la tehsong ïa ki ha ka Jingïatylli da ka thong bakynja-mynsiem.
U Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng u la ïaroh shi katdei eh ïa ka jingkhuid jingsuba jong kane ka hospital bad u kubur ba ka dei hi ka rukom ki briew jong ka jylla bad shuh shuh u la ong ruh ba ka nam jong ki nurse jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India ka lah poi shaduh shabar ka ri India khamtam ka ri Japan kaba da kwah da ki nurse na kine ki thaiñ.
Yn sa pyndoh ruh ia ka Snap (Relic) jong ka Sr.
Haba kren halor ka jingmut jong ka ‘Reimagining Street’, u Conrad ula ong ba kane ka dei ka sienjam ba la shim ban pynlong ïa ki surok kiba lah ban ïaid kjat bad ong “Ngi don ia ka jingangnud ban shna ïa ki lynti ïaid kjat ba 10-15 kilometer, pynheh ïa ki lynti ïaid kjat bala don lypa kat haba lah toi, ban shna lynti ïaid kjat biang ki ban ïasoh kawei ïa kawei pat khnang ba kan aimynsiem ïa ki nongshong shnong ba kin ïaid kjat".
Hynrei lada um lah ban pynurlong, kijuh ki briew kin sa ong pat da kawei ka khana halor jong u.
Ula ong ba ka sorkar ka ïaleh ban wad ki lad ki lynti ban ïada na ki jingpang jingshitom da kaba pynbiang ïaki dawai dashin bad ki jaka sumar hynrei kynmaw ba ka snam kadei kaba donkam tam.
Ki don sa 1,371 ngut kiba ioh pang  COVID19  hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  34,947 ngut.
Na ka liang jong u Principal Secretary jong ka jylla u khot u wer ïa ki kompeni kiba kwah ban wan bei pisa ha kaba ïa dei bad ka kam ban song ïa ki doh lada ki wan sha ka jylla Meghalya kyrpang na ka bynta ka doh sniang ka ïew ka la don lypa kim dei ban khuslai ïa ka iew.
Dei na kata ka daw ba wat hadien ba ngi la don 32 ngut ruh nga leit ban kynduh ïa ki nongïalam ka UDP bad PDF bad kam dei satia ba ki wan khroh ïanga," u la ong.
U Dino uba la rung ak phlim ha u 1999 u sngew ba katba dang iaid ki por ki samla kiba don sap ha ka kam ak phlim ki la trei shitom ban ioh rung ha katei ka karkhana bad pynpaw pyrthei ialade bad ki Model pat ki la shah iehnoh shadien.
U la ong ruh, ba ka seng hi kaba don ka jingkitkhlieh halor ka jingbha jingmiat jong ki para nongshong shnong lem bad ka imlang ka sahlang, ha kum kane ka por ba ka khlam COVID-19 ka nang jur shuh shuh, kumta ka seng hi ka la sngew dei ban leit ai jingpynshai lem ia ki trai dukan ba ki dei ban long kiba phikir bha haba ai bam ai dih ïa ki nongleit nongwan khamtam ki nongniah kali kit mar bapher bapher.
U kongsan, ha ka jingkren jong u, u la ïaroh ïa kitei ki nongshah hikai kiba la pyndon kam ïa la ka sap lyngba ka jingshah hikai jong ki, ula kyntu ïa ki ban pyndonkam hok ïa ki jinghikai ba ki la ïoh bad ban pynjanai shuh shuh ïa ka kam bad ki jingshna jong ki.
Haba u Rupang u la leit ban jurip ia katei ka Kudam buh dawai la iohi ba ki dawai ba sniew ki don da ki spah tylli ki synduk kiba la buh kyrpang ha kawei ka kamra ban nym iakhleh bad ki dawai ba dang bha.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba kitei ki MLA ki lah ban leit pyniasoh noh sha kawei pat ka seng saiñ pyrthei, hadien ka dorbar tlang jong ka ing dorbar thaw-aiñ jong ka jylla.
Kane ka EC kaba mynta ka shim khia ban peit ba ki hima baroh kin ioh ia ki nongsynshar ba pura, kumba ka long ia kaei kaba kum u CEM u tip, ka long ba ka iing bishar hapoh jong ka Shella Confederacy kam shym la trei kam naduh u snem 2012 bad kane ka long ka nuksa.
Ka kyrwoh, kaba la phah sha U Rupang, ka ong shuh shuh ba katkum ka jing shisha bad kumba juh long hapoh ka Raid Kongthong, naduh u barim uba jah; ia ka lehniam puja la juh leh bad pyndep hapoh ka jing ialam jong u Sordar raid lyngba ka jing mynjur bad aibor jong ka dorbar raid bad la ong ruh ba u Sordar uba lah ban ialam lum ia ka dorbar raid ne ban ialam ia katei ka jing lehniam ne ainguh blei jong ka raid dei tang u sodar jong ka raid uba la ioh iaka jing ithuh bad aibor da ka ophis jong U Syiem, ym kumba la leh daka kynhun jong u Kanol, u Sordar ba shu kam ialade khlem da ioh kano kano ka jing ithuh ne aibor naka ophis jong u syiem ka hima sohra, ong shuh ki riew rangbah, kiba kynthup ia U Bah Tdim Lynrah, Bah Jopthiaw Pohnong, Bah  Prek Khongji, Bah Buin Riahtam, Bah Khrieh Riahtam, Bah Head Riahtam.
“Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ngim ioh ia ka tulop, shwa ia kane, ka tnad kam lah ban siew ia ka tulop jong ngi san bnai naduh u Nailur 2012 haduh u Kyllalyngkot 2013", la ong u  general secretary ka MSHBEN u Bah D Lyngdoh ha ka dorkhas ba la aiti ha u chairman ka Public Accounts Committee (PAC).
U la iathuh ruh ba ha kane ka thain ki don 4 tylli ki top bad na kine 2 tylli ki dei ki top ki ba heh bad ki don na kine ki top buh jakhlia uranium kiba la dep ruh ban pynbha na ki jaka ba la orpait.
U la ong ba un leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ban kyntu ia u ban pas noh kloi ia kane ka Bill.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum ki iathuh, ba ki riew paidbah jong ka shnong Shangpung, ki la ioh kem ia u I love You, lem bad kiwei pat kiba lait phet tuh, na phatok Jowai, hynnin ka sngi.
U la ong ruh ba katkum ka rukom, ka skulbah NEHU ka dei ban peit tang ïa ka jingdonkam tang hapoh ka Campus kaba don ha ka jylla Meghalaya bad kumta ïa ki Interview kiba pher bapher ruh dei ban pynlong tang ha nongbah Shillong namarba ka Permanent Campus jong ka NEHU ruh ka don ha kane ka jylla Meghalaya.
La bthah ruh ba ki skul, kin dang khang, haduh ka 31tarik Nailar 2020, ong shuh katei ka hukum, ba la pynmih mynta ka sngi.
Ynda la pynlong Ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), 2016, kane ka skum kan dang kham heh, kham khraw bad  khamskhem shibun shah, bad kane kan pynringsdot ym tang ia ka metbah hynrei wat ka mynsiem jong ka thain jongngi.
La ong shuh shuh ba ka tnat, kam pat ioh jingtip eiei ruh na ka sorkar Assam, halor ka jing kurup khaw jongki, na ka bynta ban tohkit bad ban pyn shitom ia u nong sam ia kitei ki jingbam.
Jowai, Ïaïong 23: Ka Rotary Club Jowai kumba ju leh manla u snem ha kane ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ar ngut ki riew don sap ba kyrpang kiba kynthup ïa u Gilford Pde bad ïa u Tariangmon Lamat.
U Ma Octomewot Lamin udei uba shong basah ha Mihmyntdu ula pyndep iaka jingpule ha ka Diploma Automobile.
Kaba nyngkong ka long ba une u ophisar ba pynmih ïa kane ka notice ka dei kaba u leh hi dalade da ka jingbymtip bha ïa ki kyndon treikam jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019, lane ka dei ka jingleh jong u ban pyni ïa ka jinglah treikam ryngkat ka jingkhmih lynti ban ïoh jingïaroh na ki heh jong ki Party ba synshar ïa ka jylla.
Namarkata to da ia sngap ia ka jingkren jingpynshai jong ki nongkitkam ka Seng ki nongdiemadan kiba sngewthuh naduh A haduh Y ia ka Aiñ.
Ka Khyndew ban rep ban riang ha ka Jylla, ka long kaba seisoh bad kaba bha haduh katta katta.
u Rahul Gandhi um don hok ban kynnoh nongtuh ia kino kino ki Kur ne kynhun tang namar ki jingbakla jong ki katto katne ngut…lada u dang kynnoh sa ia kiwei ki kur,,kita ruh kin ai complaint ia u.
Kumta ha ka kyrdan ki khynnah rit (Sub-junior) la ioh rah namjop ba nyngkong da u Samla Lephimon Lamare, ha ka kyrdan ba ar la ioh rah da u Samla Enormous Lamare, bad ha ka kyrdan ki khynnah ba khamheh (Junior ) la ioh rah namjop ba nongkong Da u Samla Heibormi Talang, ha ka Kyrdan ba ar la ioh Da u Samla Shanbor Lamare bad nangta ha ka kyrdan ba hehduh (Senior ) la ioh rah namjop Da u Samla Nidahun Lamare, kyrdan ba ar da u Dunishwa Lamare.
“Ngam ong ba ngim lah ban leh ne ngin leh beit, hynrei kane ka kam ban leh ia ka NRC ka dei kaba khia bad kaba jwat bha kaba donkam ka jingiakren iaphylliew jingmut kaba janai", la ong u Conrad.
Nga la ïakhun tyngeh hynrei ha kajuh ka por, nga hap ban peit ruh ïa ka jingleh bha ka seng ha baroh kawei ka jylla bad ngam don por bha na ka bynta ki paidbah ka konstitwensi jong nga, kane ka dei ka daw ba nga rem", la ong u Bah Vincent.
Haba pyrshang ban ïakren bad ki heh ka NPP ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la ïathuh ruh ba ka jingïakren mynta ka la ïaid shaid shaid bad ki lai ngut kiwei pat ki MDC.Da kaba kyntait ban pynpaw kyrteng hynrei la ïathuh ba uwei u dei na West Khasi Hills, uwei na Eastern West bad wei pat na East Khasi Hills.
Ïa kane ka lympung yn pynlongha Surat kaba ha Gujarat naduh ka 8 tarik mynta u bnai.
Nalor kane, u la ong ba lada u Bah Ardent u ïalam shano-shano ruh, ki long kiba kloi ban kyrshan ïa u namar ki sngewthuh ba kane ka dei ka mat kaba donkam eh jong ki khun samla.
Ka Uma Bharti ruh, ka dei ka myntri Cabinet bad kan bat ia ka tnat Water Resources, katba ka Najma Heptullah, kan dei ka myntri ban peit ia ki rit paid.
Shillong: U Chief Organising Secretary ka FKJGP Central Body uba dei ruh u President ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar, u la shah khot hajir ha ki pulit ba u dei ban wan mih hapoh Lumdiengjri Police Station namar ka jingjia kaba la jia ha them Metor ha ki  shibnai tam mynshuwa.
La pyntip ba kane ka eksam ka dei kaba la buh ban long ha ka 26, 27, bad 28 tarik u Nohprah 2023 bad ki samla ka Jylla ki hap ban leit ïakhun ïa kane ka exam shabar kum sha Jorhat bad Dibrugarh.
Ka Tyrsad Umkseh Sports Club ka la don ha ka thup Group-A jong ka Shillong Zone kaba kynthup ïa ka lahduh jong ka Shillong Premier League (SPL 2022) ka Mawlai Sports Club, kumjuh ka Langsning FC.Kiwei pat ki kynhun kiba don ha kane ka thup ïalehkai ki dei ka Jyntru Sports Club, ka Umrit Sports Club bad ka Seng Samla Laitryngew.
Ha ka jingiakhun ha ka Ranji ha Puducherry, ka Meghalaya ka la kamai nyngkong 161/6  ha kaba u Nagar u kamai 45 bad u Abhay Negi 3 ron.
La pynsngew ruh da u Joint Secretary ka Synjuk, u ma Tellme Phawa da kaba ong “lada ki paidbah ki shim ïa ka pisa na ki kyrtong bad ynda ki kyrtong kila jop kim lah shuh ban wanrah ïa ki kam pynroi ha kiba bun ki bynta".
La lah ban ithuh ruh ïa ki sap ki phong jong kumba 350 ngut ki khynnah pule lyngba ka rynsan pyni sap jong kane ka prokram.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshah pyniap ka longkmie ha Khliehriat ka Kong Fullness Lyngdoh (30) bad kumjuh dang shen, ka samla na Ri-Bhoi kaba shah pyniap ha Delhi, ka kong Theilin ka la ong, “Ki kynthei ki dei ban husiar ym ban shah ialam bakla, namar ba ka jingkwah rhah ban ioh kam bha, ban ioh tulop ba  heh, khlem da tip thikna bad ban shu itynnad samla khlem da bishar bha, ka wanrah pynban ka jingeh".
Kane ka kham jur hapdeng ki nonghikai skul sorkar.
Nongstoiñ, K’lyngkot 21: Ka Bharat Sanchar Nigam Limited ka dei ka Kompeni telephone, kaba la sdang nyngkong eh ban ai ka jingshakri ïa ki paitbah, da kaba pynïeng ïa ki tower ha man la ki jaka.
Shiteng ka ‘rta ki ïa long kynrad ha ïing i mei i pa hynrei ha ïing khun ne ïing kiaw pat ki hap ban shu im da kaba shu leit bylla nong-sngi sha bri ne sha lyngkha jong ki briew namar ka long kaba shitom shibun ïa ki nongrep kba ban shimti ïa ka rep tympew ka rep kwai lane ïa ki nongrep kwai ban shimti ïa ka rep sying ne ka rep shynrai.
U nongthoh khubor mynhynnin, ka sngi Hatmajai u la ioh ban leit swait ha jaka pynhap ba kit pynhap mar bam ha FCI Mawlai Mawroh, la iohi bun ki trok kiba wan ba mih ki ba kit bad pynhap ia ki mar bam bad ki mata.
Nangta ki la ong ba u la ai skhim T.25 lak tyngka na ka MPLAD ka MP Scheme kaba wan lyngba ka kong Wansuk Syiem-MP Rajya Sabha bad ia katei ka skhim u la pyndonkam ban siang rong ia ka phyllaw ing lajong bad ka jingshna ia ka Meribon K.H Memorial College, Sohiong kaba dei ka HDR Educational Trust kaba long trai shimet da u hi.
U ong ruh ba ki paidbah ki kwah ba ka sorkar kan shim khia namar ki la iakren bad ki bor sorkar, hynrei ki ong ban ap haduh ka elekshon ha Assam kan da dep te na kawei ka elekshon sha kawei pat la shu buh teng ia ka kam, ka jingkwah ka long ban leh kloi khamtam ba katei ka jingtei ka Assam ha Khanapara ka long kaba donkam kyrkieh ban pynsangeh kham kloi namar ba mar shi kam na kato ka jaka ka don ruh ka jaka ba ka KHADC ka la thung ia u mawbynna uba long ka dak ba ka jaka ka dei jong ka jylla Meghalaya.
“Ka skhim KUSUM rooftop ka dei kaba don ha baroh kawei ka ri.
Kane ka jaka kan sa long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki namar ba ka dei ka jaka kaba itynnad na ka jingdon ki lum ba jrong, ki krem ki kynja jingthung kiba la pynneh pynsah kyrpang ha kane ka jaka, bad kumjuh ruh ki don ki jingden ïa ki wah ban pynlang um khnang ba ki doh um doh wah ki don ki sah ha kane ka jaka.
Khatduh haba ïadei bad ka saiñpyrthei, kata shwa ka elekshon MP, ka NPP bad ka BJP ka la pynbna da ki nongïalam ba thymmai ha ka jylla, kata ka NPP ka la jied da u Bah Prestone Tynsong kum u President ka NPP Meghalaya bad ka BJP pat da u Rikman G Momin.
U Bah Samlin Malngiang, U bah KP Pangniang bad U bah Witting Mawsor, haba kren sha ki kotkhubor ha ka Sngi Balang:Rupang.
Ki la ong ba naduh ka khlam Covid-19, ka ktah ym tang ïa ki Kontraktor kiba dap ram, hynrei wat ki riew paidbah kiba im da ka bylla ka sngi ruh ba bun kiba sah ram ha ki nongai bylla.
Kat kaba lah, ngi la pyrshang ban leh eiei ha kaban pyntikna ba ngin lah pynduna ïa kane ka kam ba be-aiñ," la ong u Conrad.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka DSO Kong Balarina Syiem la ong ba ïa ki form lah ban ïoh ïa ka shlem treikam kaba ha Nongstoiñ tang ha ki por long trei.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Shillong Lajong ka la khur ïa ka nam lahduh ha u 2019 hadien ba lah pynliem ïa ka Rangdajied United lyngba ka tie-breaker da 3-0 kol.
New Delhi: Ka tnat kam pla tyngka jong ka sorkar pdeng ka la pyllait ia ka jingsiew kaba T.6,000 klur kum ka bynta jingsiew ba 7 kaba shisien shi taiew sha ki Jylla ban iakynduh ia ki jing duna ha ka jingsiew bai lutksan GST.Na kane, la pyllait T.5,516.60 klur sha 23 tylli ki Jylla bad T.483.40 klur lapyllait sha 3 tylli ki Union Territory (UT) kiba don iing dorbar thawain (Delhi, Jammu & Kashmir & Puducherry) kiba long ki dkhot jong ka GST Council.
Ka jingeh ka la nang jur shuh shuh namar ka jingñiah khlemakor jong ki paidbah ïa ki kali kiba shu ïaknieh ban ïaid kloi ïa kiwei pat ki kali kiba ïaid nakhmat jong ki.
Shuh shuh u Pastor u la ong ba ha ka balang Presbyterian ym don mishoneri shuh kiba dang sah hangne ha ri India.
Ka BJP bad ka NPP kim shim khia ïa kane ka mat lada ka sorkar TMC kan wan kan sa leh eiei halor kane".
U la ong ba ka jingma kaba khraw kaba ap ia ka Meghalaya dei ki briew kiba na Bangladesh bad na kata kadaw u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh ia katei ka bill lane ka dei ban pyllait noh ia ka Bangladesh na ka Meghalaya bad ka thaiñ shatei Lam mihngi baroh kawei lym kumta u la ong ba un hap ban shim da ka rai kaba tyngeh na ka bynta ka jingbha jong ki briew kane ka jylla.
U Swamy, ula ong “Hato U Ajmal, u ju kylli na ka tnga jongu lane na ki tnga jongu, la ki iahap ne em ban kha khun 7-8ngut na kawei kawei ka kmie?".
(Read Official Notification)GEN & OBC – Rs.600/-SC /ST / PWD – Rs.100/-Pay Examination fee through Debit Card/ Credit Card/ Internet Banking.
Na ka liang ka Tpep-Pale ïa ki ar kol la thep da Wansani Pakma ha ka minit ba 22 bad u Redulent Challam ha ka minit ba 26.
Katkum ki tyllong khubor ba la iohlum la iathuh ba ka UDP bad ka NPP ki la ia sylla mynta ban pynhap shuki noh ia u bah Pynshngaiñ bad la ong ba ka la don ruh ka jingdawa na ka UDP ban pynlong ia ka dorbar ba kyrpang na ka bynta ban pynkhyllem shuki CEM.Ka UDP mynta ka don 5 ngut ki MDC bad kitei ki long u bah Teinwell Dkhar-MDC ka Shella, kong Rona Khymdeit-MDC ka nongpoh, bah Donkupar Sumer -MDC ka Umsning, bah Equator Nongrang -MDC ka Mairang bad u bah Neil Antonio War-MDC ka Laitumhkrah katba ka NPP pat ka don 4 ngut ki MDC bad kitei ki long u bah H.S Shylla-MDC ka Nongkrem, u bah Jansing Tynsong -MDC ka Laitkroh-Lyngkyrdem, u bah Victor Rani-MDC ka Jirang bad u bah Pyniaid Sing Syiem-MDC ka Sohryngkham.
Shillong: U Nandeswar Das, uba don 80 snem ka rta, uba shong ba sah ha Nongrim hills, ula leit shah sumar ha  Supercare Hospital bad ula ioh ia ka jingpang covid 19, ha ka 18tarik mynta u bnai, ha ka por 3.20 baje nohsngi bad ula khlad noh, ha kajuh ka sngi, ha ka por 4.22 baje janmiet.
U Bah Rynjah u kyrmen ba da ka jingwan ban seng ia kane ka shlem ha kane ka jaka ka shnong ka jong u, u ngeit skhem ba un sa ioh ia kiba bun bah ki jingmyntoi hapoh ka shnong, da kaba u kyntu ruh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ka shnong Lawsohtun ba kin shim ia kane ka kabu ban phah ia la ki khun jong ki ban pynrung kyrteng ialade sha kane ka shlem ai jinghikai.
Kat kum katei ka dorkhas ba la phah da ka seng KSU sha u DC, WKH la pynpaw ba ka jingialang, kaba la long hapdeng ki myntri rangbah ka sorkar Assam bad Meghalaya, kaba la long ha ka 5tarik Jylliew 2010, ha kaba baroh arliang ki la ia rai ban ia pyrkhat tymmai ha kaba iadei bad ka border Area hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad ruh la rai ban phah ia ka kaiphot, hapoh ka 45 sngi, bad ha katei ka jingialang jong baroh arliang ki chief minister la rai ruh ba ym shah ban wan buhai shnong lane kyntur pud ha kine ki jaka ba don jing ia kynad.
Jowai, Rymphang 02: Kum shi bynta ka jingpynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka General Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly, 2023 bad ruh ka jingbud ïa ki kyndon (Standard Operating Procedure) kaba ïadei bad ka jingkurup bad jingpyllait ïa kino kino ki mar katba dang ïaid ka Model Code of Conduct khnang ban lait na kano kano ka jingbym ïasngewthuh jingmut jong ki paidbah na ka liang jong u District Election Officer, West Jaiñtia Hills ula pyntip ba la thaw ïa ka komiti kaba kyrpang kaba peit ïa kane ka kam kaba la tip kum ka ‘District Committee For Examining Cases of Seizure’.
Ka sorkar ka la ïaleh ban pynbiang ïa ki jingkular ha kaba ïadei bad ka jingsam khaw sha ki nongïoh myntoi, ha kaba wat lada kam lah ban pynbiang ïa u khaw, ka la rai ban sam da ka pisa.
Haba jubab halor katei ka rai jong ka kashari, U Bhushan, u ong ba u sngew suk mynsiem, ban siew ia katei ka kuna kaba shi tyngka, tangba un iakhun pyrshah ha kashari, halor katei ka rai kaba long pyrshah ia u.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba mynta ka nohsngi, ha ka por  2:30 baje eiei, ki pulit ki la leit khar ia ka metiap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh na wah umran ha ka shnong kynjoin, Umran, ri Bhoi.
Ka ASAK ka dei ka kynhun ba la thaw da u nongialam barim ka GNLA u  Reading T Sangma.
U Bah Louis u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar namar ka jingleh tohmet jong ka ïa ki nonghikai kiba la tur sha Srecretariat ha ka 6 tarik bad ong, “balei ka sorkar lyngba ki pulit ka thom bor ïa ki nonghikai ba tlot lada ka kop wan bad ngi ki nongïalam seng bhalang namar ngim lah shah ïa ka jingleh jong pha.
Ngam tip ba ia ki Shkim Nong kyndong ruh imat lah pyntrei lut ha Sor.
“Nga kitbok ia U Raghav Chadha bad ka Parineeti Chopra bad ai ba ka jing iaieid jongki, kan dap da ka jingieid, ka jingkmen bad ka jing ia sngewjan iwei ia iwei pat.
Nongstoiñ, Nailar 20: Watla ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka dang kham shim por, hynrei u bah B Iskarland Nongsiej u samla rangbah u ba long ruh u nonghikai skul ha ka shnong Mawdet Rambrai, u la sdang mynta ban pynkhreh ba un ïakhun ïa ka election MDC kum u kyrtong shimet na katei na ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Shiteng kynta la iaid ka por ki nongshet ki la dep sait dep khlieng bad ki la shim ia la ki tapmoh syaid ban shong syaid ding shwa ha ka ding ha rhem bha da u rnga ba la pynlang na lai mawbyrsiewHaba la dap 8 baje thik, la sdang ia ka program.
Shillong:Hadien ka jingjia shah pyniap ia ki rangbah 5 ngut ha ka shnong Mukroh kumba 3 bnai ei ei mynta ka la leit, ki nong shong shnong jong ka shnong Mu kroh, ki la pynpaw ba wat la ka sorkar Meghalaya ka la buh ia ki Pulit ban pahara ia kitei ki jaka, hynrei ka dangdon hi ka jingsngew syier bad sngew tieng.
Nalor ka skul Adhoc ba la don lypa, ki mih sa ki skul Mission, ki skul shimet bad ki skul SSA.Kaba ar ka dei ka jingduna kyrdan pule jong ki nonghikai ba la tymmen kiba la hikai naduh 30 bad 40 snem mynshuwa.
Ula ong ba halor ka jingkam u DC ba ka kam ban shna iaka lynti rel kan sa sdang biang, na ka liang ka KSU kan iengskhem ha ka nongrim ban pyrshah beit bad kan nym ailad ban shna iaka lynti rel katba ka sorkar jylla kam pat lah ban shna ia ki ain ki ban iada iaka jaitbynriew na ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla.
Katei ka dei ka rai jong ka Joint Action Committee jong ki nong kamai trok ka Ri Khasi Jaintia, ha kaba kan leit tur bad rah lama iong lashai ka sngi sha Lumshnong, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongki, halor ka jing leh bym salia ki trai karkhana dewbilat ia ki trok jong ki trai Jylla.
Lyngba kane ka portal bad kumjuh ka mobile app, ka NEDFi ka la lah ban ai jingpyntip bad jingpynshai ha kaba iadei bad ki jaka pule puthi bad ka kam ka jam na ka bynta palat 10 lak ngut ki khynnah pule jong ka thain Shatei Lam Mihngi (Northeast).
Mynta kiba pang ha United States, ki la poi sha ka 31lak ngut bad ka ka Brazil, ka don mynta 17lak ngut.
“Mih shakhmat lada ka Senior Citizen Forum ka long shisha ka Sengbhalang ban pynbha iaka Riwar ban iatai nia bad nga"kob shuh shuh u Bah Khongbuh.
Naduh ba la seng ïa ka, ka Seng Khasi ka angnud ban tehsong ïa ka jaidnynriew Khasi hi baroh kawei.
Ha ka jingshisha, shuwa ba un pynmih kum kine ki jingkynthoh u la dei ban kynmaw ba ma u ruh u dei uwei na ki para nonghikai jong ka university uba ioh kajuh ka tulop kumba ioh lang kiwei bad lada u sngew ba ki nonghikai jong kane ka university ki dei kita ki diengpyngkiang, ma u ruh u hab lang ha kata kajuh ka kynhun.
La ju lap ruh ba ka jaiñ kaba ngi suh tynsok ka kloi bha ban pyut katba u ñiuh kseh pat u shu lywet lyngkhot lyngkhai bad u tyrkhong raw-raw.2.
Kumba ju long man la u snem ka balang Katholik kala snohktilang ban rakhe iaka All Souls Day haka sngi ba Ar.
Haba phai sha ka Meghalaya naduh u snem 1972 ka jingbun ki Khasi, Jaiñtia ha ka jylla ha ka lah tam lypa ban ïa ki Garo.
U samla Khasi uba nangne napoh ka jylla jong ngi, u Jovial Andre Laloo, uba shong ba sah hapoh Mawprem, uba la shah hikai pyntbit kum u Paragliding Pilot na ka shlem ai jinghikai her paragliding ka Skylark School of Paragliding kaba don hapoh Bir Billing Himachal Pradesh Paragliding, un sa leit ban ïashim bynta ha ka Accuracy Pre World ka ban sa long ha Himachal Pradesh Bir Billing naduh ka 5 haduh ka 9 tarik Ïaiong 2023.
Ha West Jaintia Hills District 15 ngut.
U Bah Brol, u mih bujli ha ka jaka jong U bah Metbah Lyngdoh, uba la shimti noh kum u lamphang dorbar, ha ka 13tarik Nailur 2019.
Ha kane ka jingialang jied nongkitkam jong ki daju, la wan synran lang ki nongialam ka HYC kynthup u Bah Nickson Dohling bad kiwei kiba la kyntu ia ki daju Khasi ba kin long kiba iatylli bad ban iasngewthuh jingmut khamtam para Khasi khnang ba kin lah ban iakhun pyrshah haba mih kano kano ka jingeh bad ka jingiatynkhuh ha ka jingiaid lynti jongki.
“Ka khambha eh lada kin buh syndon da ki sign board ryngkat ka dor ha kito ki jaka pynieng kali, khnang ban khanglad ia ki riew shim kabu, namar ka ktah khamtam ia kito kiba wan na ki thain kyndong ki bym tip eiei ki hab ban siew katba ki dawa," ula bynrap.
Halor kane, ka Committee ka kular ba kan peit ia kane ka jingeh jong ki jylla bad kan sa ai jingmut sha ka sorkar pdeng ba kan leh ia kaba donkam.
"Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ka kynrtien pdiang burom na ka MP ka Tura Parliamentary Constituency ka Agatha K Sangma, ka jingkren na u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet, ka Mawlai ka la lah ban banbor shuh shuh pyrshah ia ka Nangkiew Irat ha kaba ka la ioh ban khyrwit biang sa shi kol lyngba u Kevin Rymbai ha ka minit kaba 65, bad pynbud da u Donald Diengdoh ha ka minit kaba 68, u Pynbha Suting ha ka minit kaba 73 bad ia ka kol kaba khatduh eh la ioh ban thep da u bad u Mark G Shabong ha ka minit kaba 87.
Ki don sa  2,371 ngut kiba ioh pang COVID19 ha Assam, hynnin ka sngi bad mynta ki la poi sha ka 45,275 ngut kiba ioh pang khlam covid ha katei ka Jylla.
Ha ka tei ka jingiakren u Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ong ba ha ka jingshongshit ba ioh jinglaitluid ka Ri India ka la kum klet ia kine ki jingiateh.
“(Hynrei), lada ngi lah ban pyntreikam ïa ka jingdawa jong kiwei ki nonghikai, kiwei pat kin wan ban tynruh bad dei namar kane ngi hap ban shim khia lang ïa baroh".
Katei ka rai kala mih ruh mynta ka sngi ha ka jingialang bala pynlong da ka Mawshynrut Civil-Sub Division Demand Committee (MCSDDC) hapoh ka iing Dorbar Shnong Riangdo, na ka bynta ban ia pyrkhat bad ban iatai sani bha halor ka jingpynslem jong ka sorkar Jylla ban plie ia ka Civil Sub – Division ha katei ka thain.
Ka Seng ka kyntu ïa ki paradoh para snam ba kin pyrkhat arsien shwa ba kin leh ïa kino kino ki kam, namar bunsien ka jingbam ja khluit ka poi sha ka jingjot bad kiar na ka shongkha khynnah".
Hynrei u la kut jingmut triang ban wad bad lap ia ki.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ki paidbah nalor ba ki shem jynjar ban kam na shilliang sha shilliang, ki hap ruh ban ngam haduh syngkai ka ktieh.
Kumba la sakhi, la ong ba kiba bun ki samla kiba khlem kam khlem jam ki dei kiba don ha ka kyrdan pule ba ïadei bad ka kam Engineering, MBBS, BDS, Agriculture, Animal Husbandry, Fishery bad kiwei pat bad ïa kine yn sa buh hakhmat eh bad yn sa ai jingïarap pisa sha ki mar T.5 lak, la ong u Sarma.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong na ka liang Chiehruphi SYWSC kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Pamra paithlu SC, ïa ki kol na ka Chiehruphi la thep da u Suting Syrti haka minit ba 31 & 37, u Sa-o Bareh haka minit ba 62, na ka liang ka Pamra Paithlu la thep da u Firstboy Rymbai haka minit ba 57.
U la ong ba u la kylli ruh na u Security Guard uba don hangtei hato don nongwan ne em sha katei ka Guest House bad u la ong ba u Guard u la iathuh ba don u shynrang bad kawei ka kynthei bad tang hadien shiteng kynta ki la mih noh bad u khlem lah ban bat ia ka durkhmat jong ki.
Ki jingeh kiba rit ki lah ban don hangne hangtai hynrei kaba donkam ka long ban pynbeit ia ki" la ong u Bah Hek.
Haba shim bishar ïa ka mokotduma PIL ba la ujor da u Kaustav Paul ka Kashari ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh, ka Kashari ka la pyntip ba na ka liang ka tnat PWD ka la aiti sha ka Kashari ïa ka kaiphot ha kaba ïadei bad kane ka surok.
U Conrad u la ong ba ka sorkar kan pynleit jingmut bha ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla khnang ba kan lah ban khring ia ki nongjngohkai na kylleng ka pyrthei ba kin iohi ia ka jinglong tynrai, ka rukom im bad ka mariang jong kane ka jylla.
Ha kajuh hi ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop kiba la ïa shimbynta ha ki jingïakop kum ka jingïakop dro, ïa kop thoh Ese bad ïa kop jingïakyntip ba la pynlong ha ka Environment Week.
U Mewalal Choudhary, u dang shu leit shimti ia ka kam, kum u myntri ka pule puthi, ha ka por 12.30 nohsngi bad ula hiar shuki noh ha ka por 2 baje nohsngi bad kumta, u iehnoh kam, tang hadien shi kynta shiteng, ba u bat kum u myntri jong ka tnat pule puthi.
Ka nuksa kaba kum kata kaba nga shem hi na u para Ri jong ngi uba shong sha kawei ka shnong khap-pud kaba ngam kwah ban pynpaw kyrteng hangne, ka Sorkar Meghalaya ka ong ba kata ka jaka ka hap sha Assam, hynrei ha ka jingshisha kata ka jaka ka dei ha Meghalaya kaba hap ha ka jingpeit ka Hima Khasi.
Ha kawei pat ka liang, ka Churchill Brothers mynta ka don ha ka kyrdan kaba 11 ha ka miej ïakheiñ point na ki 17 point kiba ka la ïoh ban khur na ki 16 tylli ki jingïalehkai haduh mynta, kata ban khur jingjop 4 tylli, ïakhaid 5 tylli bad shah rem haduh 7 tylli.
Ki trai dukan ki dei ruh ban buh ia ki Hand Sanitizer ha ki dukan.
Ki don 16 tylli ki skhim, kiba la pyntreikam lyngba ka MSME bad katei ka dei halor ka mat, kaba la ai kyrteng  ‘Vocal for Local and Make it Global’ bd la iathuh ba halor kane ka skhim, la ai ram kaba shongdor  T.106.84 klur, sha ki 4460 tylli ki karkhana trei kam ha ka Jylla bad kitei ki hap ha ka  Emergency Credit Line Guarantee Scheme.
“Ngi la thaw ain ban khang lad ia ka jinglaitlan jong ki nongmihkhmat ka iing dorbar thawain bad ruh ban iada ia ki ioh shah trei kynsan ha ka ain ha kano kano ka por", la ong u Dr Mukul.
Namarkata, na ka liang jong ka UDP Shillong Area Unit, ka khot ka wer ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Ranikor Constituency ba shong ba sah ha Shillong ban ïa don lang ryngkat ha katei ka jingïakynduh lang.
Katkum ka khubor Pulit, kane ka jingjia ka la jia ha ka step por 12:30 baje jong ka sngi saitjaiñ bad la pyntip ba kane ka kali (Maruti Car) ba don u nombor ML05-A-8768 ka dei kaba wan na Pamphyrnai bad thmu ban leit sha Tiehsaw Khyllem.
Kumjuh ruh u don ki antioxidant, ka bor ba lah ban ïakhun pyrshah ïa ki bacteria bad virus bad ka jinglah ban pynduna ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Ka Congress ha kane ka jylla kala ïoh mynta sa tang 35 ngut na ki 68 ngut ba ïoh san snem mynshwa.
Kham mynshwa ka dor jong ka Petrol, ka long T.72.51 shi litar ha U Nailar 2014.
U la ong ruh ba bun ki briew ki pyrkhat bakla ba u blei jong ki, u kham khraw ban ia kiwei pat ki blei jong kiwei “Hynrei kynmaw u blei u don tang uwei, u blei ki hindu ruh uba ai jingpynim, u blei ki Kristan ruh u Jisu Krist uba ai jingpynim bad u Alla ki Muslim ruh u ai jingpynim" u la ong hynrei u la ban biang ba haba ia shong ia sahlang kam dei pat ban mih ka jingisih niam, ka jingsngewpher namar ba haba don kum kitei ki jingsngew ka mut ka wanrah ia ka jingbym hun bym suk.
Namar ka jingpynlong ia katei ka prokram da ka tnad Disaster Management ka jylla  ka Complex kaba don ha katei ka jaka ka la khanglut.
Ha katei ka por, U PVC, uba la wan poi sha Tura, ula kren ia U SP ka West Garo Hills bad nangta, ula wan sa U Proctor jong ka NEHU bad ki pulit ki la shim sakhi halor katei ka jingjia, ha kaba kitei ki nongshoh ruh, ki la mynjur ia kaei kaba ki la leh baroh.
“La don ka jing sngew na ki dkhot ka liangpyrshah ba kane ka dorbar tlang kaba mynta ka long kaba lyngkot palat tang hynriew sngi", la ong u MLA ka National People’s Party (NPP) u James K Sangma haba rah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi sdang.
Ka jingshna ïa katei ka lynti ïaid kjat ruh ka la ai jingmyntoi shibun ïa kiba kwah ban ïaid kjat bad ha shilynter jong katei ka lynti ïaid kjat, ki don ruh ki jaka shongkai kiba la shna itynnad bha.
Ngi kyntu ruh ia ki paidbah haba ki leit thied jingthied kidei ban pan bad ki cash memo ki ba biang khnang ban khanglad ia kano kano ka jingshim kabu bad ban ujor sha ki bor kiba dei peit lada  lap.
Ngi shu kyrmen ba kine ki artylli kin leh kloi ïa la ka jong ka kamram lym kumta ka jingïakren ha Ïingdorbar Thawaiñ kan shu long kam kai.
Utei u runar, u ioh ban shim kabu ia katei ka tymmen, namar ba ka iing jongka, ka don sha pajih na kiwei pat bad la iathuh ba katei ka tymmen, ka leit pan jingiarap na ki para marjan, ha ka por shi baje eiei mynstep, hadien ba utei u runar, ula phet na katei ka iing jongka.
Nongpoh, Nailur 13 : Ka Umden SC kala rah syndon ïaka nam lahduh haka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka Ri Bhoi Youth Development & Social Organization (RBYDSO) hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Umshaken SC haka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi ha madan ïalehkai ha Umden.
Shuh shuh ruh la ioh jingtip ba u Putin u la don jingthud ruh wat ha ki bynta jong ka kti ka mon bad kumjuh ruh ka kjat ka mon jong u.
Shillong, 25 Naitung:Uwei u dkhot jong ka seng kaikhlaw jong ka  Garo National Liberation Army (GNLA), uba la lait phet, ha ka por ba ki pulit ki ioh kurup ia ki tiar siat, ula leit pyndem hi ialade ha ki pulit.
U Virat, u thoh ha ka social media, ba ka Anushka, ka la ioh khun kynthei bad ka shait ka khlain bha.
Ka jingkdew hangne ba na ki 4 tylli ki constituency sah sa tang ar tylli ki constituency, ka long namar ba ka don ka dak ka shin ba ki ar ngut ki nongmihkhmat na kane ka seng, shen kin sa leit pynïasoh noh sha kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU Narpuh Circle u samla S.Bamon, la ong “ka jingjulor bad jingsniew palat jong ka surok National Highway ha ka thaiñ Narpuh ka la pynklumar jingmut hi thlim ïa baroh ki nongñiah kali kiba dei ïaid lyngba na kane ka surok namarba kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba ju ïaid lyngba ki kali kiba na ki jylla kiba nabar ruh kaba pyniasoh bad ka jylla Assam, Manipur, Mizoram, Tripura bad kiwei kiwei ki jylla.
Ha ka jingïakynduh ïa u ADC, ki nongïalam shnong ki kyrpad ruh ban weng ïa ka jingshong beaiñ jong ki Assam Battalion hapoh shnong Khanduli namar kane ka jaka ka dang dei jong ka Dorbar Shnong Khanduli.
Bad 12 ngut napdeng ki 200 kiba la shah jied mynta sha ka Super Elite Pathway Programme.
Katkum ka jubab ba ki ioh ka long ba ka Soil ka la pynlut T.2,95,820 tyngka ban thungdieng ha ki ar tylli ki jaka kata ha Tih-U-Sir kaba don ka jingheh kaba 4.5 hectare la pynlut T.1,90,170 tyngka katba ha Lum U bnai pat kaba heh 2.5 hectare la pynlut T.1,05,650 tyngka bad katei ka kynthup naduh ka bai tih thliew bad ka bai thungdieng.
Ka daw ba katei ka kynhun tem kamshym la lah ban wan poi sha Jowai ka dei namarba ka Visa jong uwei na ki dkhot jong ka, ka la shah kyntait noh kumta la pyntip sha ki ba kin pynkynriah noh shuwa, hynrei u la ong ba mynta ka step ha ka por 10 baje ka Visa jong u ka la long bad la pdiang ia ka tangba ka pork am shah shuh bakin wan beh sha kane ka jylla.
Shillong:Ki 13 sengbhalang kiba la dawa ILP ha u snem 2012, 2013 ki la ia kynduh ia ka sorkar mynta ka sngi ban ia kren halor ka khyrdop rung khyrdop mih jong ki bar jylla.
U Myntri ula kdew ruh ba ka Sorkar kan sa buh jingkheiñ (map) ïa baroh ki skul Sorkar bad ki Nonghikai bad ban wanrah ruh ïa ka rukom ai jinghikai ba kumjuh ha kine ki sngi ban wan khnang ban lah pynjanai ïa ka jingai jinghikai ïa ki khynnah haba kyrpad ruh ïa ki nonghikai ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ba kin ai ka jinghikai da ka jingaiti lut.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba jin lada kitei ki dkhot ka CORP ki wan ban pyntip sha ki Pulit hapoh ka jaka talasi Mynder ha Byrnihat kan dab ha shibun eh, hynrei kaei kaba ki leh ka long ba ki la iaid lyndet na ki bor Pulit jong katei ka jaka, da kaba ki beh jubor bad beh krad sha ka jaka kaba ki wan.
Ki Regional Committee ba la thaw da ka Meghalaya bad Assam shen kin sa phah ïa ki kaiphod ba pura hadien ba ki la dep ban jurip lang ïa ka Langpih Sector ha West Khasi Hills.
Kane ka jingjia kala jia haka por 5:45 haka shnong Darrang, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Faithful: ka mut aitishaniah- aiti ka dei ba shah monlade ha ka bor kiwei bad shaniah ka dei ba tipthuh ha lade ba ka bit ka biang khlem artatien ne suba sniew.
Ka la dawa ruh na ka sorkar ba lada ka ñiew ba ki ASHA ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha, ka dei ban ai da ki syrnod kiba shai ba lada ki shong kali haba ki leit ban ïarap ïa ki longkmie kiba armet haba ki shitom bad haba ki leit sha ki kam ba la bynshet da ka sorkar kin ïoh ban shong ei ha ki kali khlem da siew pisa.
Marak, u Adrian Racha M.Sangma, ka Sumitha A.Sangma, ka Elthina A.Sangma, ka Alta Mary D.Arengh bad ka Tamarina A.Sangma baroh na Tura.
“Ban ïatylli tang shuwa ka elekshon ngam kwah bad lada dei ba ka don shisha ka jingkwah ïa tylli ka dei halor ki nongrim bad ka thong treikam na bynta ka jingmyntoi u paidbah ym tang ban ïa tylli ban jop elekshon," u la ong.
U Robinus u la ong “ Nga la pynïasoh sha ka JDU hakhmat jong u Khan uba dei u Convenor ka JDU jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi na ka bynta ban rah ïa ki mat hakhmat ka sorkar.
Kyrmen ba ka VPP kan sei bun ki MDC haka Khasi Hills Autonomous District Councils bad Jaiñtia Hills Autonomous District Councils haka sien ba nyngkong jong ka Election jong ka bad wanrah shibun ki jingkylla haka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong:   Ka dorbar tlang ka iing dorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba long myn hynnin ka sngi, ka la shim da ka rai ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ka sorkar pdeng.
Ka jingthmu jong ka projek ka long ban kyntiew ruh ia ka thung ka tep, ka rep ka riang, ka jingpynneh bad iada ia ka jingtwa ka khyndew nalor kiwei ki lynti ban iada ia ka mariang da kaba iatreilang bad ki shnong ki thaw, ki paidbah bad ban pynbha shuh ia ki rukom ne ki rukom ba ki briew ki ju pynneh bad iada ia ka mariang ki dieng  ki siej, ki um ki wah ha kane ka jylla bad thaw kam thaw jam ha kaba ki briew kin ioh ia ka jingkyrshan ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jongki.
Shillong: Ka kynhun jong ka Seng Khasi Un-aided school, mynta ka sngi, ka la ai ia ka dorkhas sha U Rakesh Sinha, MP ka seng BJP bad ha katei ka dorkhas, ki la kynnoh ia ka jingshah iehbein bad ka jingshah niewbein jong ki skul seng Khasi, ha ki bor sorkar, ha kaba ai jingiarap  bad pynrung ia ki skul ban ioh SSA, RMSA, Adhoc, Deficit Grants.
Nongpoh, Naitung, 02: Haba kren halor ka khuid ka suba bad ka jingdonkam ban ïada kyrpang ïa ka mei mariang da kaba ngi hap ban phikir ban bret pathar ïa ki jaboh, kane kam shym la treikam ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi District bad kumba paw shabar ki paidbah ki dang duna bha ha ka bor pyrkhat kumno ban pynlong ïa ka imlang ka sahlang ne ki jaka paidbah kaba khuid ba suba.
U Bah Vincent H Pala u la ong ba ha ka por ba u Myntri ki kam pohïing ka ri u wan sha kane ka jylla ruh u khlem iakynduh satia ia u Myntri u ba dei khmih ia ki kam pohïing hapoh ka jylla bad ha ka por ba ki Myntri ka jylla ki leit sha nongbah Delhi ruh, u Amit Shah u la ong pynban ia ki ba un sa wan dalade shapoh Shillong ban iakren ia ka ILP bad haba u la wan sha Shillong ruh u la ong pynban ia ki ban wan sha Delhi ban iakren bad ka daw ba ka long kumne ka dei namar ba u Myntri Rangbah ka jylla u long palat u ba jem bad u ba tlot bha ha kaba iadei ban iakren ia ka mat ILP bad ka sorkar pdeng.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong ba kawei na ki jingduna ba khraw eh hapoh ka Tnad ka dei ka jingbym don ia ki briew kiba tbit ban pynkhreh ïa ki Detailed Project Report (DPR) bad ruh ban pynkhreh ïa ki Utilization Certificate ha ka por kaba biang.
Kane ka khynnah skul ka la shu lait im da ka said na ki tyrsim jong ka jingïap.
Kumta ka jingthmu ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam ka la shu kut noh syndon.
U Kohli u la jam sha ka kyrdan ba hynñiew bad u Rohit u la ïai sah ha ka kyrdan ba phra bad ïa ka kyrdan kaba nyngkong la lamkhmat da u kapten ka Pakistan u Babar Azam.
“Ka jingwan jong ngi hangne mynta ka sngi ka dei namar ka jingleh kyllut bad jingleh matlah jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi halor ka jingïakynad bad ka jingshah leh be-i-jot ki kynthei ha Manipur," la ong ka President ka MPMC, Kong Joplin S.Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor.
Dei lyngba kane ka Electoral Roll ba lah ban ïoh ïashim bynta tang ki paid Garo ban ïa thep vote bad ban ïakhun ïa ka election ruh.
Sa kiwei dei ki jingtipJaka: Courtyard by Marriott Shillong Kyrteng ka jaka: Jail Road, Police Bazaar Shillong, Megha laya 793001.
U Secretary ka KHADC ha ka shithi u la ong, “ka long namarkata ban pynlait ia ka kyndon 144 Cr PC khnang ban ailad ban pynlong ia ka dorbar shnong katkum ki riti dustur jong katei ka shnong.
(Role of KVK in conserving plant diversity in West Jaintia Hills).
“Kum ha kane ka por ka jylla Meghalaya ka donkam bha ia ka ILP naka bynta ban pynthikna ia ka jing wan rung ki bar jylla, bad nangne sha khmat ki bor sorkar ki dei ban phikir bha iaki briew ba wanrung sha Meghalaya da kaba peit bniah bha ia ki kot ki sla jong ki" ong u bah H.S Shylla.
Shillong: Sawngut ki dkhot jong ka seng HNLC, ki la shah pynngat kyndon, ha ka National Investigation Agency (NIA), hynnin ka sngi bad ka daw ka long, namar ba ki leit buh bom, ha ka jaka sah jong ki nongtrei ka  Star Cement, ha East Jaintia Hills District.
Ban iai kyrsiew biang pat, ia u paid Khasi      Khara, u paid Khasi  baiar.
Ha Shillong pat, u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad pohïing, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka Mukroh kam dei satia kaba hap sha Assam, hynrei kadei ka bynta jong ka Meghalaya bad ka hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingiashim bynta da ki heh sorkar kiba mihkhmat na ki tnat bapher bapher jong ka East Jaintia Hills, kaba kynthup na ka Tnat ka koit ka khiah, Social Welfare bad ka Tnat pule puthi nalor ki nongmihkhmat na ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) bad ki heh sorkar na ka Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM).
U la pynpaw ruh da kaba ong ba ka United Nation ka la buh ïaka Program kaba la tip kum ka Sustainable Development Gold bad ha kane la kynthup haduh 17 tylli ki jingthmu ban pynneh pynsah bad haka ba 6 napdeng kitei ki 17 tylli la kyntup ruh ïaka umbam Umdih kata ka “Clean Drinking Water".
Nangta, u la pynshlur bad ai mynsiem ïa ki ban nang leh bha shuh shuh khnang ban lah ban jop bad ïa khun ha ki jingïakop bapher bapher da kaba pynpaw ba kane ka dong ka thaiñ ka don ki marathon runners kiba la paw bad u khmih lynti ba kin nang mih shuh shuh ha ki por ki ban wan ki ban wanrah nam rah burom bad ki ban long ka jingsarong ïa ka dong ka thaiñ.
Da shisha ka long kaba donkam ban kyntait ïa u rnga bad ka dieng namar ki kham pynjaboh ïa ka mariang nalor ba ki pynsyllen ïa ki khlaw ki btap.
Lah ban kdew ba ki trai jaka kiba shah pynpra ha ka MUDA ki la pynlong ia ki jingiakhih pyrshah ia ka jingwan pynpra iing ki MUDA ha sor Shillong ha ki bnai ba ladep hapoh ka jingiarap jong ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Kong Angela Rangad.
Kino kino kiba kwah ban shim bynta ki lah ban phah ia ki video jingshad napoh iing lajong lyngba ka WhatsApp’s No.8259967432/8131934923/8794069330.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban pynneh pynsah bad ïada ïa ki khlaw ki btap bad kumjuh ruh ban pynlong ïa ki rynsan thung dieng ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Haba la kylli hato la ki don ne-em ki MDC UDP kiba pynpaw ha u, ba kin don ryngkat bad u wat la ka Party CEC ka la shim ia katei ka rai,u la ong ba kham mynshuwa ka la don ka jingiakren bad ki, hynrei ha katei ka jingiakren ki la ia pher jingmut lypa ha kaba don kiba ong ba kin ap ia ka rai ka CEC bad don pat kiba ong ba kin ieng ha ka nongrim lajong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u thoh ha ka twitter jongu mynta ha ka por 10.47 mynmiet, ba kitei kiba ioh pang, ki dei na  Tinsukia, Goalpara, Sivasagar, Nagaon, Sonitpur, Kamrup, Golaghat, Karimganj, Baksa bad Kokrajhar district.
Haduh kane ka bynta ka shai kdar ba la iaid beit katba kum ki kyndon jong ka AD Rules, 1951.
Shillong, Lber, 20: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kren diaw mynsiem halor ka jingbym kitkhia ki Politishian kiba don ha ka bor ban pynïaid ïa ka synshar ka khaddar ban pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ïa ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 kaba ktah ïa ka jinglong kyrpang jong ki jaidbynriew rit paid ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ha Conference room jong katei ka skul utei u Principal ula ïathuh ba ïa kane ka NEP 2020 la pyntreikam kumba 3 snem mynta naduh bala dep mynjur daka sorkar kmie haka 29 July, 2020 da ka jingthmu ban pynlong ïa ka Ri kaba khlaiñ bor ha ka pule puthi.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, u nongialam ka UDP na Ranikor konstitwensi u Bah Pius Marwein, u la ong ba kumba long mynta ka UDP ka la iaid shaid shaid ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ban sa long shen na Ranikor.
Kata ka khubor ka la pynkwah ia u ban iohi da la ka khmat ia kata ka khynnah.
Shillong, Lber 15: K Election Commission of India, ka la pyntip ba kan pynbna ïa ki tarik ban long elekshon lashai ka sngi, ha kaba ka la lum ïa ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha nongbah Delhi ha ka por 3 baje janmiet.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka Meghalaya ka la sdang ïa ka lympung 28th Senior Women’s National Football Championship 2023-24, da ka nam rem hadien ba ka la shah pynliem noh ha ki ‘thei ïalehkai ka Odisha.
Katba na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un lum ia ki heh ka koit ka khiah, ki Pulit bad ia ki nongialam shnong, ka long ba ki nongialam shnong jong katei ka thain kin ioh jingpynshai halor ban shim ia ki lad ki lynti ban iada na ka khlam COVID-19, bad ha kajuh ruh ba kumno kin shim ia ki lad ki lynti haba don kino kino kio briew kiba khlad na ka jingpang COVID-19.
“Kumta, lyngba ka lynti ïaid ka jong u ngi tip ba u la dei uta u rangbah u ban ïalam ïa ki paidbah Nongstoiñ Constituency bad ka party, da ka lynti ka jingsngewrit bad aiti lut kumba u nongïalam jong ngi u (L) Maieit Hoping Stone Lyngdoh, u la ju hikai ïa u ha ki por kiba u dang rit mynba u Maieit u dang don ha ka met ka phad kaba khlaiñ".
Wat ki paralok jong u kiba ia don ryngkat bad utei u CEM hapoh EC ba u ialam ki kren beiñ ia katei ka jingleh u CEM hynrei haduh mynta kim pat nud ban pynpaw kyrteng bad ki la ong ba shen kin sa ther madan ia katei ka Campaign for change hadien ka jingñiew vote.
Kumba la pynshisha, la ong ba u Imam Hussain u la pyntreikam beaiñ ïa ka jaka shoh doh da kumba katto katne snem napoh ka ïingsah jong u.
Ki 7 ngut ki  MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Sanbor Shullai, Bah Metbah Lyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Lah ban kdew ha ka 7 tarik Risaw, 2015, u Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la ai ia ka jingmynjur ia ka Bill khang bam ar maloi ki MLA ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015.
Bad kiba kham bun hi na kine kiba koit ka long ba dei kito ki briew ki ba dang eh dang khlain ha ka bor met bor phat bad ka met jong ki ka dang lah ban ialeh pyrshah ia u virus.
Shillong, 1 Rymphang:U ophisar ka tnad CID  uba shimti ban tohkit kum u investigation officer (IO)  halor ka jingkynnoh bamsap ia ka jaka ha ri Mawpalai ha Ri-Bhoi da u MLA barim ka Umroi u Bah SW Rymbai u la pynkhein ia ka kyndon da kaba tohkit khlem ka jingai  bor ka Kashari, la ong u nongsaid ain u Bah VGK Kynta.
Nongstoiñ, Nailar 7: Kawei ka longkmie ba la tip kyrteng ka kong Bibimoris Lyngdoh 21 snem ka karta, la suba ba ka shah pynïap ha la ka jong ka Ïing sah ha ka shnong Nongtraw Pyndenkyna jong ka thaiñ Maweit West Khasi Hills.
Ka China kaba la dakhol ïa ka Tibet, bad la ong ba ka mut ban pynkylla ia ka Wah Brahmaputra ba kan ai um ia ki lyngkha baryngkhiang jong ka Tibet.
U la iathuh ba mynta ka jingai Tika ia ki briew ba la noh ka rta ka la sdang mynta ha kaba ki briew ba don jingpang ba la bat slem ia ki, ki ai tikka ia ki ba la 45 snem ka rta sha jrong.
Ha ka 3 tarik Risaw, 2023, ka NHAI ka la ai ïa ka kaiphod ha kaba la kdew ba ka la thung da u kontraktor bathymmai ha ka 29 tarik Nailur, 2023 ban maramot ïa ka surok naduh na Sonapur sha Ratacherra.
Ki  nongpeitkai ha u snem ban wan kin sa iohi ia u Salman Khan bad ka Samantha ha ka phlim ban pynmih da u Karan Johar bad i kumba ki tyngshop ka Bollywood ki la sdang sngewtynnad ban ioh ak phlim bad ki puron ka South India.
Kaba donkam eh ha kane ka ilekshon ka long ba ngi ki paidbah nongjied MLA ngi hab nang ban jied te.
Haba kylli kiei kita ki jingma lada jia u bah Shylla un leit ban shong ha ka shuki CEM utei u nongialam jong ka Media Cell ka HSPDP u la ong ba ka dawbah ka dei ka jingtih Uranium.
Shillong, Nailur, 25: Ki bor pulit ka jylla kin peitngor bha ha man la ki jaka ba tei ïa kino kino ki jingtei ba thymmai khnang ba ki riew runar, nongtuh, nonglute kin ym ïoh pynkylla ktem rieh tngen ïaki.
U Marak u la ong ba u sohphan u dei u jait soh ba ju bam ki briew naduh mynshwa bad ka jingpynlong ia kane ka iew kan ai jingmyntoi shibun ia ki nongrep sohphan ban kyntiew ia ka jingkamai jongki.
Na ka balang u Blei na ka shnong Nongkya ka la don tang marwei ka samla kaba dang 18 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka Erila Syngkli ka khun jong u bah P.Surong bad ka kong Kwesidora Syngkli.
Shillong: Ki nar electric, ki la khyllem  ha Umdap dumu ri bhoi dist, ba wan u slap ryngkat ka jingbeh ka lyer ba jur.
U Bah Wahlang u la kam ruh ba 40 snem mynshwa, ma u ruh u la poi ban ïashim bynta lem ha kum kine ki rukom jingpyrshang ha Patiala, hynrei ha kito ki por ki jong u, ki kor ki bor ba la pyndonkam ki long kiba dang duna bad tlot bor bha lada ïa nujor bad ki kor ki bor kiba ha kum kane ka juk kaba mynta.
Ka jinglah pynneh shong skul lane ka jinglah ban pynduna ia ki khynnah kiba pep skul shiteng samoi;iii.
Katba ka nam Best goalkeeper ka la leit sha u Kipstar Pyrtuh ka Arka, ka Top Scorer sha u Noverson Marbaniang ka Mawsiatkhnam bad ïa ka nam best Discipline team la ïoh da ka Mawsiatkhnam.
U la pynshlur ïa ki dkhot ban shim ka kabu ïa kine ki lad ai jingïarap jong ka sorkar bad ki scheme.
:Ka jingrwai Khasi, ba la shim bynta da ka puron bad u tyngshop jong ka Khasi, ka Florentina Sun bad u Shining khongsit, dang shen, ka “Shi junom", la dep pyllait paidbah ïa ka.
Ha ka jingïaid lynti 75 snem, u Modi u la ong, kane ka ïing ka la wanrah ïa ki rukom treikam kiba biang tam kiba la ïoh ïa ki jingnoh synniang jong baroh bad baroh ki la ïohi.
Na ka liang katei ka seng ka la rai ban k hot ia katei ka pakhang shnong kum ka dak ban pyrshah ia ka jingshah thang utei u nongkhaii u Vikash Nandwal ha Motprhan uba la khad noh mynta ka sngi.
I Kong Patricia i la ong ruh ba ki nongtrei ka MCCL ki kheiñ ïalade ba ki dei ki nongtrei sorkar.
Hynrei, ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh haba ki ïohsngew pat ha ka jingkren ka jong I ha ka prokram ba I la pynlong ban sam ïa ka jingai sngewbha lane ka gift ka jong I, kaba da u pressure cooker sha ki paid nongshong shnong jong ka constituency bad kaba I la da ong ruh ba ka pisa na ka bynta katei ka skhim ba kam dei na ka pla ka jong I hynrei ka dei na ka pisa ba lah tam na ka skhim MLA kaba kot haduh 1 klur 80 lak, kaba im lah pyntreikam shuh na ka bynta kiwei kiwei ki kam namar bym don por shuh.
Haka sngi Nyngkong 16 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19.
Utei u khlieh jong ka JHADC u la pyntip ruh ba ka Council shen, kan sa ïohpdiang ïa ka pisa ba la lum na kaba dei na ka bynta une u snem jong ka financial year.
Da ki spah ngut ki paidbah, ki nongkitkam shnong, ki 20 tylli ki shnong nalor ki nongialam ka KSU, FKJGP, CSWO bad ka HNYF ki la iadon lang.
Nalor kata u la leit ruh ban mihkhmat ia ka Meghalaya ha ka Malabar River Festival events ha Madhya Pradesh.
U la ong ba ka thong ka BJP ka long beit na ka bynta ka roi ka par bad ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ki riewlum ha kane ka dong mihngi.
Ula kren ruh shaphang u drok bad ula ong ba ka JSU ka kloi ban ai ka jingiatreilang bad ki bor pulit kumjuh ki bor shnong ban tehlakam iaka jingwan rung u drok shapoh ka thaiñ ka shnong bad ka jylla.
Ban kyntiew ia ka jingialehkai kynjatbol, ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka Football Mission, la ong u Mukul.
Ka la bynrap ruh ba da ka jingplie ïa kane ka ‘Fish Retail Outlet’ kan long ruh kawei na ki bynta jong ka jingai mynsiem ïa ki nongri dohkha kiba dei napoh jong ka South West Khasi Hills District ba ki dei ban pynkhlaiñ ïa kane ka kam namar bunsien lada ka jingdawa dohkha ka don ym pat lah ban pyndap hynrei la wanrah beit ïa ki dohkha kiba nabar jong ka jylla.
Na ka liang ka seng kan ym shong kli kti, hynrei kan iai buddien ia kane ka kam tad haduh ba kitei ki trai jaka kin ioh ia ka hok.
Lada phi shim ïa ka jinglaitluid ban jied na ki briew kin ym long lano lano ruh kiba lah khreh ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad kane ka kynthup ruh ha kiba bun bynta jong ka jingim.
Mynta kiba ioh pang, ki la poi sha ka 859 ngut bad kiba iap ki don 29ngut bad kiba la jem ki long 222ngut.
