Kumta, haba ka jingeh kaba khraw tam ha kine ki 100 snem ka la wan, ngi la rai ban pynlait im ïa ki kam barit baria jong ngi bad ban pynkhlaiñ ïa ki.
Hynrei kiba kham don khyndew bun ki don kumba 24 tylli ki longiing.
Ha ka thaiñ Polo la bynshet ha ka Kong D.Kharshiing, ADM bad u Bah G.Dhar, EM ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad Shillong Municipal Board lem bad u Bah Alan Roy Jyrwa, EO na ka ophis Directorate of Employment & Craftmen Training, u Bah Wahid Nongbri, u EE na ka ophis Executive Engineer PHE, GSWA Div-I bad A.Laloo, IS na ka ophis Directorate of Economic & Statistics.
Haduh mynta, arngut ki MLA jong ka NPP kiba kynthup ïa ka Ferlin Sangma bad u Benedic Marak ki la resaiñ na ka jinglong MLA bad mih noh na ka NPP ban leit pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ha ka jingïanujor bad ka jingmang tyngka kaba shisnem kaba T.2,122 klur ha u 2009-2014, ha ki 8 snem ba la leit, ka la don ka jingkiew 370% ha ka jingmang tyngka kaba shisnem kaba la kot baroh T.9,970 klur.
Hadien kane u bah Paul Lyngdoh u la ieng bad kylli lano yn ailad ban iatai ia ka special motion kaba u la tyrwa ban iatai halor kane ka phang bad u Lamphang u la pyntip ba yn iatai lashai ka sngi 7 tarik.
Ka Indian Red Cross Society, Meghalaya, kala kner la ka kti ban synniang jingiarap da ki dawai sait kti ne ki sanitizer bad ki jingda khmut ne ki mask, sha ka ophis jong Deputy Commissioner, East Khasi Hills District mynta ka sngi Thohdieng.
U la ong ruh ba haduh 70% na ki jingdih pynbuaid kiba la ioh rung sha Meghalaya ki la wan lyngba napoh East Jaintia Hills, bad kumta donkam ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ki bor pulit ka district.
Ka jingstad bad ka jingshemphang ki nongthep vote ka Jylla kan wanrah ïa ka Synshar ka khadar kaba khuid ba suba, ka lawei ki khun ki kti jong phi.
Ka skul ba utei u khynnah u leit ka jngai kumba saw kilomitar na ing sah jong u  bad man ka sngi u la ong ba u hap ban leit skul da kaba shu iaid kjat, u ong ba u mih na ing ha ka por 7:30 baje mynstep, bad ha ka por ba u wan phai ruh u wan da ka kjat, hynrei wat ha ka por ba u don ha skul ruh utei u khynnah u long uba bunkam, u la ong ba ki briew ki wan ban phah sumar sha skul ha ka por ba u lait shiteng.
Ka Incharge jong ka Child Development Project Officer (CDPO), ka kong D.Iakai, ka la batai halor ka prokram ba ai ïa ki jingbam kiba tei met ïa ki khynnah kiba hapoh ka 6 snem kyrta bad kumjuh ruh sha kito ki longkmie kiba ar met, ka la kren ruh halor ka jingdonkam ban ai buiñ ïa ki khun ha ki hynriew bnai, katei ka Incharge ka la ong ruh ïa baroh ki kynthei kiba poi sha kane ka prokram ba ki dei ban don ka jingïatreilang bad ki ASHA ha kaba ai jingpynshai sha ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka phang ban bam ïa ki jait jingbam kiba tei ïa ka met.
Kane ka thuk thuk kaba shah tuh ka dei jong u Bah Shngaiñborlang Lartang kaba u la thied na u paralok lajong.
Ka khubor na katei ka seng, ka ong ba  u Myntri Rangbah ka jylla dang shen u la ai ka jingkynthoh halor ka jing kyntait jong ka KHADC ban ai ia ka No Objection Certificate (NOC) sha ka State Transport Department ban shna ia ka lynti rel ha Ri-Bhoi District ia kaba la thmu ban leh bad ban sdang hapoh jong u snem 2023 bad ha katei ka jing kynthoh na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u la pyrshang ban pyn wandur ia ki jingeh ba la iakynduh da ki paidbah jong ka jylla hapdeng kaba kum kane ka por ba ka Khlam COVID-19 kala ktah ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad ha ka ri baroh kawei da kaba bynrap ruh ba ka jing donkam kyrkieh ia ka lynti rel kadei ban pyn suk ha kaba kit ia ki mar ki mata bad ki mar bam ha kaba kum kane ka por.
Ka ECI ka la hukum ruh ba khang ïa ka jingïamih ïarung bad ka khappud Assam tad haduh ka 2 tarik, Lber, u la ong.
Hynrei, ngi kyntu ïa ki jaidbynriew Harijan ban pdiang ïa ka jingpynkynriah sha ka jaka ba la ai da ka Sorkar na ka bynta ki briew jong phi bad mih noh da kaba suk ba saiñ na them metor.
Ha ka jingialang kaba la long ing basa jong ka Meghalaya Electricity Corporation Ltd kaba don ha Rongkhon ha sor Tura ha ka 23 tarik la wan ban ia kren da u Chairman ka UALA u Novembirth Marak , u  General Secretary u Nagra bad u Commander In Chief u  Eliast Dakchak ryngkat bad saw ngit kiwei pat ki dkhot katei ka seng , ka jingiakren ka la long shuwa bad ki ksiang ba kynthup ia u Rev Janang Marak bad u Rev Frithing D Sangma, baroh ar ngut kiba dei ki nongialam kynhun balang.
Na ka liang u DC ula kular bad pynthikna ban leh kloi ia ka ba donkam khnang baka leit ka wan u paidbah kan nymthud, la ong ka kyrwoh na u Bah Daniel Khongsit u President WJYC.Shillong, 24’lyngkot:Ka North East Students’ Organization (NESO) mynta ka sngi ka la kren shai ba ka pyrshah ia ka aiñ ba la thmu ban wanrah da ka sorkar kata ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016, kaba mut ba ia ki nong Bangladesh kiba dei na ka niam Hindu bad kiba wan poi sah sha India dei ban ithuh noh ia ki kum ki nong India.
U myntri rangbah, u pynsngew ruh ha ka sorkar India, ba kan buh ia ki jaka buh mar, ha ki kudam kiba bha bad kiba iarap ia ki nongrep.
Ka jingngeit ki hindu, ka long, ba da kaba bsa ia ki masi, ha ka sngi jong ka Makar Sankranti, ka don ka jingkyrkhu kaba khraw shibun, ia kito kiba ai bam ia ki masi.
U Bah Prestone Tynsong haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ka shnong Nongkhrah hadien bun tylli ki snem kala ioh noh ïaka iing Dorbar kaba paka ban ioh ban pyntyllun ïaki kam shnong kam thaw bad u la ong ruh kane ka jingïoh ban plie noh mynta ka sngi ïaka Ïing Dorbar ba thymmai ka long kum kawei na ki kam pynroi bad lyngba kane ka Ïing Dorbar ki nongïalam shnong kin ïoh ban saiñ dur ïaka shnong ka thaw.
Ka Kong Teilinia ka dei ka MDC ba mynta katba u Bah hamletson Dohling u dei u nongialam barim jong ka seng KSU hynrei u kyrtong jong ka Congress u Bah Jonas Steven Syiem ruh ym lah ban khein jem namar u ioh ka jingkyrshan na u MLA Bah Ronnie Lyngdoh.
Lada ki paidbah kim sngew shngain bad long shngain ban shong ban sah ha ka jylla, ka sorkar ka hap ban kit khlieh.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Shanlang Khongsit u Rangbah Kur ka Kur Khongsit.
Shillong: Kum shibynta ban kynmaw ia ka sngi ha ka ba u Shri.C Rajagopalachari, Governor General ka Ri India, (uba mynta ngi khot President Ri India hadien ka 1950) u la mynjur bad soi ia ki dulir treaty Instrument of Accession bad ki kyndon ha ka Annexed Agreement bad ki arphewsan (25) Khasi States (individually bad collectively) 72 hyniewphewar snem mynshwa ha ka 17tarik August 1948, ka kynhun kaba phra ngut na ka Federation of Khasi States, ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar ki Hima Khasi kum shibynta ban kynmaw ia katei ka sngi mynta ka 17 August 2020 ha ka juh ka tarik ki la leit hiar sha ka office Meghalaya BJP, Bivar Road Shillong, kaba la ialam da u Paiem Kestonbel M Syiemlieh, Dy Syiem Hima Nongkhlaw, bad la kynthup lang ia ki jong u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, u Bah Hamphrey L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong & Secretary, FKS, u Paiem Habapan S Syiem, Dy Syiem Hima Khyrim, Joint Secy, FKS, u Bah Khlainni Lyngdoh Nongbri, Lyngdoh Raid Nongbri, Hima khyrim, u Bah Wandonbok Jyrwa Lyngdoh Khynnah Raid Lawkhla, Hima Nongspung, u Bah S Sohliya, Myntri Hima Mawphlang, u Bah J Hunter Jarain, Joint Secy Hima Nongmynsaw, ha kaba la ia kynduh ia u Bah Ernest Mawrie, President, Meghalaya Bharatiya Janata Party, bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka Meghalaya BJP ha kaba la aiti ia ka jingnoh synniang kaba la lum na ki Hima /Elaka Khasi bad Jaintia lyngba ka cheque kaba INR 1,15,000/- (Shi Lakh Khadsan Hajar ) kum ka jingnoh synniang (contribution) sha ka Prime Minister’s Citizen Assistance and Relief in Emergency Situations Fund (PM CARES Fund).
Ka la pynpaw ruh ka ingsngewkhia namar ka ingbym khot ia kren ka sorkar ia ki nonghikai halor ka mat provincialization ia ka jingshakri ki nonghikai  jong ka jylla.
U Bijoy Kumar Hrangkhawl, u President ka The Indigenous Progressive Regional Alliance (TIPRA), u la ong ba dei u (L) Professor GG Swell u ba la ong ïa u ban pynthikna ïa ka Sixt Schedule ha Tripura ban ïada ïa ki riewlum.
U ong: “Ba u tip bha ia u Respondent No.1, kata ia u Bah Stanley D.D.Nichols Roy, bad u pynshisha ba u dei u Khasi.
Hynrei hangne u CEM u la ong ba la shu pyntreikam beit khlem da ia syllok bad ki paidbah kiba hap hapoh ka jingpeit ka 6th Schedule.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba bun kita ki nongïalam kiba kam ba ki dei ki nongïalam ki pyrshanng ban ïalam bakla sha ki paidbah da kaba kular ïa ki kam ki jam sorkar, hynrei ban ong ban ai kam ai jam ïa baroh ki samla ka long kaba bakla, hynrei kane ka sorkar ka pyrshang ban thaw da ki lad ki lynti bad khamtam ban ïa trei bad ki SHG ne kiwei kiwei ki kynhun ban seng kam lajong khnang ba ki khun samla bad ki paidbah kin dup lah ban kyrshan ïa ka jingim naba ban ai kam sorkar ïa baroh ki khun samla kiba la kot da ki phew hajar kam dei ka kam kaba suk, u la bynrap.
Hadien kane ngin sa shim rai kaei ka jingpynshitom yn ai ha kito kiba donkti" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Haba kren mynta ka sngi bad u Bah Benal Lyngdoh basah ha Umpling u la ong ba u la phah ia ki song sha ka khun jong u sha Bangalore ha ka 12 tarik u Jylliew 2013, hynrei kitei ki song kiba shongdor kumba T.63 hajar eiei ki lah jah khlem poi satia sha katei ka jaka ba u la phah.
Hato baroh ka khyndew ha ka Ri la knieh lut da ki briew kiba na bar? Ka jingshisha pat ka long ba tang uwei ne ar ne tang shi troh ki trai ri ki don bad long trai marwei halor ka khyndew kaba heh kat ka Nongbah Shillong, katba kiwei pat ki para ri ki para kur ki im khlem khyndew bad ki shu shong wai.
Nongpoh, Risaw 10: Kum ban lum lang ïa ki samla pule kiba wan ban pule thymmai na ka bynta jong u snem 2023 bad ruh ban wan rah ïa ka jingithuh ithaw hapdeng ki para samla, ka University of Science and Technology, Meghalaya mynta u snem ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong ki samla pule ba la tip kum ka Freshers Social meet 2023 ha katei ka University kaba don ha ka Shnong Baridua, Khanapara ha ka jylla Meghalaya.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 306 ngut kiba la shah kem, na ka daw jong ka jingkulmar, kaba la jia,  hadien ka jingkren pyrshah ia U  Prophet Muhammad.
Ïa kine kiba pang kiba la ïoh biang ia ka jingkoit jingkhiah, une u Nongthoh u la ïohlad ban ïa kynduh bad ïa kren ïa ki katto katne ki Nongpang kiba la ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah lyngba kane ka Bible Convention bad jingpynkoit ïa kiba pang.
Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Mawhati Circle ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh mynthi ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka thanat Umsohlait kaba la shu ieh shrah haduh mynta mynne naduh ba la plie paidbah ha u snem 2017 da u Bah HDR Lyngdoh (Bam Kwai ha Dwar U Blei) uba long u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka jylla ha kito ki por.
Katba ka kong Purity Phawa ka Organising Secretary ka la ong, “Na ka bynta kane ka jingduwai kyrpang, la khot ia ki kynhun niam, ki seng bhalang bapher bapher ba kin iawan lang sha kane ka jingduwai".
Ki rep riewhadem, Phanmungor, Phankaro, Phandieng, Shriew, Sying, Sohngang, Sohkhia, Pathaw, Nei, bun jait ki Sohmynken,  Tyrso, Sohjew, Sohñiamtra, Sohpriam, Sohiong, Kait, Sohkynphor bad kiwei, tangba ki jait soh kim da man bha ba bam khniang bad iaptram ki diengsoh.
Hapoh Hyderabad pat, ia ka 20 kilo u ata la die ha ka dor 3,040 tyngka bad kane ruh ka long hadien ba la pynkiew dor biang da 140 tyngka na ka dor ba ju die baroh shi katta.
Ha ka shi snem, ki ophisar ki lah ban leit tang arsien shabar jong ka Ri, bad la buh da ka kyndon ba hashwa ba kin leit ha ka sien kaba ar, ki dei ban ai da ka kaiphod ban batai shaphang ka jingleit banyngkong, bad lada kata ka kaiphod ka long kaba biang, ki lah ban ïoh leit sa ha ka sien kaba ar.
Shuh shuh, kane ka program kala lah ban ïarap ïa ki samla ba la dep training ban ïoh ïa ka lad ban kamai jakpoh.
Nalor u kongsan ha katei ka sngi pynhap pyrda ia katei ka lympung la don lang ruh u bah Brolding Nongsiej MLA Mawthadraishan, A.Nongbri SDO Mairang , Samla Benningstar Lyngkhoi, Bah H.Kharkongor SDPO Mairang, Bah Bah Jana SDPO Sohra, Rejrnder Singh RSM Amrit Cement, Vijay Singh Pachar SP Amrit Cement, bah Aiban Syiemlieh president baf secretay bah David Diengdoh bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ia ki khusnam.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) ka la ai por haduh ka 21 tarik ïaka sorkar Jylla ban pynshai paidbah halor ka jingshna Border Police Outpost ka sorkar Assam ha Saba, West Jaintia Hills Ka JSM kala ai da ka jingthoh lyngba u Deputy Commissioner West Jaintia bad sha u Superintendent of Police West Jaintia haka jingïakynduh haka sngi ba Ar ban dawa pynshai paidbah halor ka jingtei ktem Pulit ka Assam kaba la plie paidbah haka 12 tarik une u bnai da u MLA Rupsing Teron, MLA Boithalangso LAC.Ka JSM ka la pynkynmaw ba kawei ka battalion camp kaba ka Assam ka la dep shna kadei ha Saitsama ha u snem 2019 bad sngewsih ba ka District West Jaintia kam shym lah ban pynsangeh.
"U la pynpaw ruh ba ki MP ki ban mihkhmat na ka Shillong seat ha kane ka kynti kaba mynta, ki dei ban rah ïa ka khubor, ba kat bym pat pyntreikam ïa ka ILP, ka lynti rel ruh kan nym treikam.
Ka la ong ba lada kan ioh 8 hajar na ki konstitwensi bym don MLA ka NPP bad lada ioh 10 hajar vote na ki konstitwensi kiba don MLA ka NPP, la ioh 3.20 lak vote eiei na ki 36 tylli ki konstitwensi bad kan rah suk ia ka jingjop.
Ka sorkar India lyngba ka tnad Food Civil Supplies and Public Distribution kan sam ia u khaw iohei sha ki nongioh myntoi uba hap haka National Food Security Act kiba kynthup iaki AAY bad PHH na ka bynta shisnem katta naduh 1 tarik Kyllalyngkot haduh 31 Nohprah 2023.
Na ka liang u Bah Lang u la ïathuh ba ha ka ilekshon 2018 u la kyrshan bor bah ïa u Bah Olan Sing Suiñ bad u sngewthuh ïa ka dor jied nongmihkhmat bad hadien ba u kyrtong u khlem poi sha ka thong u la rai ban mih noh ban pynïasoh noh ïalade bad u Bah HM Shangpliang.
U Lee Yong Lepcha, u ba la pynhap san ngut ki rangtied ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong, u la ïoh ban khur ar ngut katba u Ankur u la ïoh pynhap ïa u Raj Biswa da tang 22 ron.
“Ngi la ai haduh 60 tylli ki kyrteng jong ki jaka rieh tngen ki seng lehnoh ka NE ha Bangladesh sha ki shipai iada khappud katei ka Ri" ong uSudhir Kumar Srivastava, IG, BSF Assam Frontier  haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Katba u Rtn.
Guwahati: Ki pulit ka Assam, ki la ioh kem ia 2ngut ki briew, kiba kit masi tuh, na Raha, kaba don ha Nagaon district jong ka Assam.
U la ïathuh ba la phah ar kynhun ki Pulit hapoh ka jingïalam jong u Deputy Superintendent of Police (Dy.SP) bad u Sub Inspector ban pynthikna pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha shilynter ka khappud.
Nangta ki kam Pulit kiba da ki spah ngut ruh ym pat pynbna result haduh mynta.
Nga shait nga khlain bad mynta, nga don ha ka jingshah sumar ha AIIMS.Kito kiba la ia kynduh ia nga ha ki khyndiat sngi ba ladep, kin sngewbha ban peit ia ka koit ka khiah jongki" ong U Arjun Meghwal, ha ka tweet jongu.
U Major General Asif Ghafoor, u nongkren jong ki shipai, ula pyni paidbah ia ka video ha ka tweet jongu, ha kaba ula thoh ruh ba u Ghaznavi, u lah ban her bad siat namding ha ka jingjngai kaba 290 kilometre.
Ha ka ba ïadei bad ka jingujor halor ki Saving scheme bad Postal Life Insurance, donkam ïa u account number, Policy number bad ka address ba pura jong ki nong kynshew pisa lane ki ba leh ia ki insurance.
Ki riew paidbah  bad ki shipai ruh kumjuh" ong U  Zelensky, ha ka jingkren jongu, ha ka video.
Wat hadien ba ka Ri India bad ka Hima bah u Syiem Jaintia ki la ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki Phareng (British,s rulers) ha ka 15 tarik August 1947, kane ka Elaka u Dolloi Nongphyllut ka don hi hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills (Jowai Sub-division ha kata ka por).
Ngam tip lano kin jubab hynrei ha ka jingpyniaid jong ka sorkar India shuwa ban kin shim kano kano ka rai kin hap ban bishar bniah shuwa namar ban bishar tang shilliang kam long,u la bynrap.
Shillong, Lber : Na ka liang u Additional Superintendent, MIMHANS, Pasteur Hills, Lawmali, Shillong u pyntip ba ka don kawei ka nongpang kaba kyrteng ka Manikola Lama kaba dei ka kurim jong u (L) Karma Lama 55 snem rta kaba shong ba sah ha Cantonment Police Beat House kaba la wan shah sumar hapoh MIMHANS ha ka 23.11.2022 ha ka por 4:30 jan miet.
Kumta la khmih lynti ba kin don bun ngut ki nongïakiew lum ka jylla ki ban sa wan shakhmat ban ïashim bynta.
Ha kane ka ïew ïadie ïathied, la sakhi ïa ka jingdon ki dukan bapher bapher kiba kynthup ïa ki dukan die jingbam, ki dukan kiba die ïa ki jingshna bad jingbuh jingsat ba la oh shrong na ki dieng bad siej, ki dukan die jaiñ bad kiwei kiwei de ïa kiba la buh da ki nongseng kam lajong bad ki tnat sorkar kumjuh.
U Modi u la ong ba ym don uwei ruh uba nud ban kren pyrshah eiei ia ka  kur Gandhi namar tang shu ang bakla kin ym aili iano iano ruh.
Kine kin long ki ‘langknia ba shyrkhei (worst affected victims) ïa ka subject Social Science mynta u snem 2024.
Kumta la jer kyrteng ia ka committee da ka “Anti-Covid-19 shiliang Wahblei to Rwiang", kaba ka Headquarter kan long ha Seiñduli.
Haba ym don jingbylla ruh u ong ba u shut uh na la ing hynrei um pat ju mlien pat ban tuh na ki briew.
“Ka Amazon India ka la kyntiew bha ia ka imlang sahlang jong nga.
Ki la iathuh ruh, ba mynshwa katei ka shnong ka kham heh ha ki por ba mynshwa ban haba ianujor bad mynta, namar bun na ki briew kiba sah ha katei ka shnong ki la leit ban sah noh ha kiwei pat ki shnong, na ka bynta ban suk ha ka leit ka wan, ka buh skul khun, ki jaka sumar lem bad kiwei kiwei.
U Executive Engineer PWD u la ïathuh ïa u Myntri ba la ai jingmut ban shna ïa ka surok kaba 7 km na ka bynta ka shnong bad ba ka DPR na ka bynta kane ka dei kaba la dep pynkhreh.
Jop ka jingpynshang Social Distancing u DC EJH, dawa pynbha shuh bad pynbun dukan ka SBYWA Dangshen ki paidbah kila kynnoh iaka District Administration West Jaiñtia Hills, mynta ka sngi pat ka jingkynnoh ki paidbah kala kylla pongpet.
Kane ka kot ka iathuh mynno ka PCI ka sdang bad ia ka jingroi jingsan jong ka haduh mynta.
Ki briew kiba donkti ha katei ka jinglute la phet da ka maruti car sha liang ka wah Myntang shaduh palat Laskein da kaba ia beh thong da ki Pulit na Ladrymbai bad ki VDP la ioh bat ia katei ka kali ba la hap sha poh nala.
Katba ka Ladthadlaboh pat kala pynliem 2-0 kol iaka Mookynphad Mihmyntdu.
Ngi kyrmen ba phi la ioh jingmut ia ka rukom ai jingiarap jong ka Mission.
U la pyndonkam da ki buit wad jingtip kiba thymmai bad shem ba ka khanatang shaphang ki khun Ri Israel ha ka kitab Nongbishar ka dei ka khana shaphang ka jingpyrshang jong ki khun Israel ban thaw bad tei ia ka imlang-sahlang, ka synshar-khadar, ka trei ka ktah bad khaїi-pateng kaba thymmai ha ka Ri Kanan ha ki spah snem ba khatlai ter ter haduh kaba khatwei ha shuwa u Khrist.
ai ka long ban wanrah ïa ka jaka treikam kaba dap da ka jingkmen bad ban pynlong ïa ka kynhun ki nongtrei ba dang samla ba kin long kiba ïadon bynta bha ha ka kam bad ai mynsiem ïa ki ba kin sngew ba ki iadon bynta.
Ki la batai ia kiba bun ki lad hadien ba ki la dep ia ki jingshah hikai khnang ba kin lah ban ieng ha la kijong ki kjat bad ruh kumno ban wad kam bad ban ialeh ia ki eksamin wad kam.
U la pynpaw ruh ba un don ryngkat barabor bad kane ka mission ha baroh ki liang ba kine ki khunswet ki bym don kmie don kpa shuh ki donkam.
Shillong:Ka seng jong ki samla pule, ka Khasi Students Union (KSU), ka la pan jingshai na ka tnad Directorate of Health Services (DHS) halor ka jingkynnoh ba ki 11 ngut na ki 14 ngut kiba ioh ban ia ka bhah pule doktor(MBBS) lyngba ka Open Category jong ka State Quota, ki dei ki briew kiba nabar jong ka Jylla Meghalaya.
U heh duh ka ICMR, U Balram Bhargava, u iathuh mynta ka sngi, ba ka jing jurip jong katei ka tnat lane ka second sero survey, da kaba ki shim snam ban peit bniah na ki 29,082ngut ki briew, na ki 700 tylli ki shnong bad kitei ki kynthup ia ki 70 tylli ki District kiba don ha sor bad na ki 21 tylli ki jylla bad kitei ki dei kiba la leit jurip ha ka jingleit ba nyngkong jong ki briew ka ICMR.La pyni ba ka jing don kiba pang covid ha ki jaka sah jong ki riew khlem iing ha ki jaka sor, ka kiew kumba 15.6 percent, katba ha ki jaka sor, ki bym don ki riew khlem iing, ka jing ia bit,ka long tang 8.2 percent bad ha ki nongkyndong, ka long tang 4.4 percent.
KHLIEHRIAT: Ka Dorbar Shnong Ratacherra, East Jaiñtia Hills District haka sngi Nyngkong kala jied ïaki nongkitkam shnong ba thymmai jong ka bad kala pynthymmai ruh ïa u Waheh Shnong kaba baroh shikatta la bat da u Ma Khamsngurbha Pohïing.
Ïa kane ka rai la shim ha ka dorbar Elaka kaba la pynïaid da u Dolloi ka Elaka Raliang u Chawas Lyngdoh ha ka jingdonlang ki Waheh Shnong na ki 40 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Elaka, ki longkmie longkpa bad ki samla kaba la long ha Dorbar Hall jong ka shnong Raliang ha ka Sngi Ba-ar.
Kine ki jingkynnoh ki ba la kynthoh da u nongialam ka liang pyrshah ka long ka ba ym poi pyrkhat bad ka bym lahpdiang ha kaba ka la paw shai ba ki pyrshang ban pynphai ia ka jingtohkit ha ka ba u la shu wad daw ia ka kam shimet.
Ka projek kaba T.5,000 klur ban pynïar bad pynthymmai ïa ki kam pynlip ding ha kylleng ki jyllaKa projek kaba T.2,500 klur ban pynduna ka jingma jong ka jingshlei um ha hynniew tylli ki nongbah ba bun briew tam – Mumbai, Chennai, Kolkata, Bengaluru, Hyderabad, Ahmedabad bad PuneKa projek National Landslide Risk Mitigation kaba T.825 klur ban ïada na ka jingtwa khyndew na ka bynta 17 tylli ki Jylla bad ki Union TerritoryU la ong kadei ban long ka jingpyrshang tyngeh jong ngi ba iwei i briew im dei ban duh ïa ka jingim namar ki jingjia lynshop ki bor mariang, bad hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh u Modi, baroh ki jylla ki la trei borbah ban kot sha kane ka thong ha ki 5 snem ba la leitU la ong ba ki jingïamir jingmut ha ka jingïalang kilong kiba kongsan na ka bynta ban thaw bad pynthymmai ïa ki polisi ha ka ri.
Ha kane ka sngi da ki spahngut ki para bangeit napoh ka Parish Ladlakadong bad na ki Parish ba marjan kum na Ladrymbai Parish, Amlarem bad Parish Khliehriat ki la ïawan ban sakhilang ïa kane ka jingplie pynkhreh jubili jong ka Balang Katholik shnong Borghat.
Tang khyndiat minit hadien katei ka jingkyntu jong ka Kong Ampareen ïa ki nongkyrshan jong ka VPP ba ki dei ban leit noh sha la ki ïing ki sem, ka la mih ruh ka jingïania ktien kaba jur hapdeng ki nongkyrshan jong ka NPP kiba la khluit tar halor katei ka jingwan pynwit jong ki nongkyrshan ka VPP kaba la poi shaduh u pud ban ïasoh-ïadat mar met.
“La don ka jingiap briew ha ka thain Sohra namar ba kim tip shuh kawei ban jia ia ki naduh ba khang tih dewiong" la ong u Bah Chyne.
Haba u Jisu u la iohsngew ba ki Jiw ki ong “ba ki ithuh ia u.
Ha ka snem 1863 ha ka por ba u Mile Singh u long u Syiem jong ka Hima Mylliem, ka Sorkar Bilat ka la kwah ban ioh ka jaka katto katne ha Shillong bad lehse da ka jingbym banse u Mile Singh u la ai bad ia soi ia ka Agreement.
Ha kajuh ruh ka por u la pynpaw ba jin lada u tip ba ki paidbah ki pyrshah ban don dukan Kyiad ha katei ka jaka, kaba mut ma u ruh um kwah ban leh pyrshah ia kaei kaba ki paidbah ki pyrshah.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Sanmer pyrshah ïa ka Metalicca Rising Star.
Namarkata, na ka bynta ban nangpynkhlain ia ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu buh ktem pulit ka sorkar Assam ha katei ka jaka, nga kyntu ruh ia ki para sengbhalang kiba don ha ka Distrik bad Jylla ba kin wan ban iasnohktilang, na ka bynta ban buh ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu buh ktem Pulit ha katei ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ka khubor ka ïathuh ba une u MLA barim ka Umroi u lah ban ïoh ïa ka ticket jong ka NPP ban aireng na Shillong Parliamentary seat ha ka ilekshon Lok Sabha 2024 ban ïakhun pyrshah ïa u MP ba mynta bad President ka MPCC u Bah Vincent H Pala.
Ha kane ka Dorbar la wanrah ruh ïa ka report ba la thung Dolloi pura ïa ki ar ngut hadien ka jingjop jong ki, kata ïa u Dolloi ka Elaka Shangpung u Chanki Lyngdoh bad u Dolloi ka Elaka Nartiang u Slong Lamare ïa kine ki Dolloi la pdiang ïa ki katkum ka kyndon 5 bad 6 jong ka Jaiñtia Hills Autonomous Distrit Council (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Power, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong.
Ka seng ka kyrpad ia baroh  ki nonghikai Upper Primary School kiba hap ha ka lama jong ka MUPSTA, Jowai Unit, Amlarem Unit bad Khliehriat Unit ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan  sha katei ka jingialang khnang ban ioh  ia kren ia  shibun ki kam kiba iadei na ka bynta  ka jingbha  jong  ki  nonghikai bad jong ki school  baroh kawei.
Ki nongshong shnong ka Ramkheng, kim tip u jait tiar aiu tangba la don ki briew mynshwa kiba nabar kiba ju wan peit bha ia kane ka jaka, hynrei dang ha kine ki katto katne snem mynshwa, la don ba wan khlong tuh ia une u tiar haduh ba la sah sa tang ka dak khlong.
Ha kaba ia dei pat bad ka ILP, u la ong ba ha u 2013 ma u bad ki paralok MLA jong u ki la kyrshan radbah ia ka jingdawa ILP bad ha katei ka por ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ban pynthud ia ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ha kaba ki MLA ki la tur sha ka miej jong u Lamphang, ka dei ka aiñ kaba don bniat, u la ong.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ruh ba ka PDF ka dang pyrshang ban pynkhlain ia ka party ha kaba ka la ai bor ruh ha ki 4 ngut ki MLA ban ai kaiphod sha ka Central Working Committee (CWC) shen.
New Delhi:U Rakesh Tikait, uba dei u nong ialam, ka Bharatiya Kisan Union (BKU), ula kren shai mynta, ka sngi, da kaba ong ba kane ka sorkar India, kaba mynta, kam dei satia, kaba la pyniaid da ka seng Bharatiya Jana ta Party (BJP), hynrei, ka dei kaba la pyniaid da ki kompeni.
