Ka daw ba kut ka long namar u Blei u pynkhreh hapoh kita ki 400 snem ba UTA U KTIEN jong u Blei ia uba ki Prophet ki la leit pynbna kylleng, un WAN NOH BAN LONG DOH LONG SNAM.Dei ia kane, ba ka ktien u Blei, ka ong – “Uta u ktien te u la kynja doh, the word became flesh" Ioannis 1:14 “Uta u Syiem kein" Daniel 9:25 ka thew ia u Jisu Khrist, u Messiah, uba la sleh, uta u ktien, Nangno un wan? Na ka jaid bynriew Jiw Israel.
Nalorkata, la pyni ruh ïa kiba bun ki jingnoh synñiang kiba ki Myntri Rangbah bapher bapher jong ka jylla ki noh synñiang ha kine ki 50 snem.
Shuh shuh ula kyntu ïaki para bangeit ban long kiba kut jingmut bad rai ba naduh mynta ka sngi ban long kiba smat ba sting bad long ki briew kiba don ka jingngeit, jingkyrmen bad jingïeid bad ban long ruh ki briew kiba kloi ban shakri ïaka balang bad ïa U Khrist bad ki ban ïeng sakhi ïaka jingshai kaba U Blei ula ai haki khun bynriew.
Ngin shimkhia halor kane ka bynta bad pynthikna halor ki sienjam hapoh ki ïingbishar ban pynkloi ïa ka jingshim bishar," ong u Bah Prestone.
ILP shi ILP, kajuh shi kajuh! La palat lai snem tam ka Sorkar Jylla ka la ïai buddien ka Inner Line Permit na ka Sorkar India ka bym shym la urlong satia haduh mynta.
Lyngba katei ka ain, yn ailad ia ki jaitbynriew  Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan ruh, kiba na  Afghanistan, Bangladesh lane na  Pakistan, ba kin long noh ki nong India.
Haba kren ha kane ka jingialang pynkup burom mynta ka sngi, u President ka NPP u Conrad K Sangma, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh haba u la shah pynkup burom lang watla um pat dei u MLA hynrei u la pdiang ia ka kum ka jingpynkup burom lypa.
Kata kadei ka jubab ba u ai.
La iathuh ba katei ka dei ka khynnah samla, kaba 21snem ka rta bad ka dei kaba dang pule doktor ha England.
Ki pulit pynlip ding ki la hap ban leit bran-bran ban pynlip ïa ka ding shwa ba kan pur sha ka shlem treikam jong ka Sorkar Pdeng ha nongbah Jowai ha ka miet Sngi U Blei.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta jong ka Bye-election, kum kita ki nongshong shnong ba don iaka jingkitkhlieh ngi hap ban tipshai la kane ka jingpynbor ban ai TIKA jongka Khlam Covid-19 kalong kaba donkam shisha ne em ban kynthup lang hapdeng jongki Paidbah ki bym treh ban pdiang ia u TIKA kumba ka paw lyngba ki Protocols bapher bapher kiba ka sorkar ka la buh kyndon kynthup lang ia ki nongshong dukan, nongtrei bylla sngi, Ki nongkamai kali lem bad kinongtreikam sorkar ruh kumjuh.
Hakane ka jingkhynra, ki la ioh ban bat ia u wei na ki nongdie kyaidbeain u Bah Shembor Lamare na Mawbsein.
Kino kino ki dukan die dawai ne ki trai ki bym bud ia kane ka hukum ba la pynmih kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ka ain.
Naduh ka AMDA ka la sdang ban kyntiew ia ki khynnah kiba donsap lyngba ka jingiarap pisa, pynban ka sorkar ka leh kyllut, hynrei ka shu pynkmen tohhoh tang da ki tamasa bapher bapher, kaba long kum ka jing pynsyrwa kai ia ka pisa bad leh bym suidňiew pynban ia ki khun samla ba donsap da kaba wanrah ia ki nongshad nongrwai kiba nabar ha ryngkat ka jingsiew kaba heh.
Haba kylli la kine ki kam ki don ei-ei bad ka saiñ pyrthei, na ka liang u Bah Paul u la kyntait ïa kata.
U Bah Granary Thangkhiew u la ong ruh ba u kwah ia ka jingsuk ba kan don ha ka shnong Mawlai bad kumjuh ruh ha ka jylla baroh kawei namar ki jinghuri hura ki ktah ia ki duk ki suk bad u la kyrpad ruh ia ka bri u hynniewtrep baroh shityllup ba kin long noh ki briew kiba jai jai da kaba ngi dei ban bud ia ki dienjat jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew u ba long u briew u iaid da ka jingjai jai.
Ia ki kam buit tuh jong u Esstan Rilang la lap mynta ka sngi, ha ka por shim ia ka interbiw katba ia u Tynshainlin Wanniang la lap hynnin ka sngi.
Hynrei ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka Sorkar kam shym la leh eiei tad haduh kine ki sngi kat haduh ba ka la ktah ïa ki nonghikai ha ka jylla,"ong u kyrwoh.
Hynrei ngin hap ban sngewthuh ba ka jingjia ka la dep jia bad ia ka ain, kaba la dep mynjur da ka Lok Sabbha, ym lah shuh ban pynkylla khongpong, da kaba weng ia ka jing ia treilang bad ka seng BJP, namar lada phi ia shong jngai ne phi ia shong syndah, ka ain ka trei la ka kam.
Nongpoh:  Na ka bynta ban tehlakam ia ki Nongkhaii bar jylla, kiba la wan ban kamai jem shapoh ka jylla bad khamtam eh ia kito ki bym shym la pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam, kum ia ki Trading License lem bad kiwei, hynnin ka sngi u Bah Paul Lyngdoh, EM ka Trade hapoh ka KHADC, u la leit ban plie ia kawei pat Trade Branch ha ophis treikam u Syiem ka Raid Marwet kaba don ha Baridua, Ri Bhoi District.
U Jisu u ong, “Haduh mynta phim pat pan ha ka kyrteng jong nga: To pan, te phin sa ioh diang" Ioanis 16:24.
“Nga la dep ai nuksa ia ka Israel mynshwa, mynta ngan ai nuksa ia ka USA, Europe, kine ki don ki ain kiba pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar hynrei ka karkhana jngohkai ka dei da ki billion dollar bad ka jingiada ialade bad ka kam jngohkai kan iaid lang synrop", la ong u bah Paul.
Kumta ka hukum ruh la pynmih bad ngi la ïohi ba kane ka la ïarap ban tehlakam ïa ka dheng kali," ka la bynrap shuh shuh.
Ka kali bad ka thuk thuk, kaba la julor thiaw na ka jingkhie ka tsunamiKi stad jong ka Indonesia, ki ngeit ba katei ka jingkhie ki um duriaw, ka dei namar ka jingbthei jong u lum mihding hajan Krakatoa.
Hadien kata la sah da u President ba nyngkong jong ka India, u Rajendra Prasad ha ka 26/1/1950 bad la khot noh ia kane ka iing u Viceroy, ka Rashtrapati Bhavan (President’s House).
Shuh shuh ka la kular ruh ban pyntreikam noh ïa ka 7th Pay commission na ka bynta ki nongtrei sorkar ha ka jylla bad kumjuh ban kyntiew da arshah ïa ka baibam tymmen na ka 500 sha ka 1000 tyngka.
U la buh jingkylli hato dei pynban ka sorkar mo kaba ai mynsiem ia ki briew ka ain ban shu siat bein ia ki briew ba lui lui.
Ha kaba ia dei bad ka kynthei ka pansngiat ha ka khlieh jong ki, ka pynpaw ia ka jingkhuid ka jingsoti jong ki ka akor ka burom bad ka jingshad ka dei kaba jai jai kaba pynpaw ia ka long ing ka ba jaijai bad ka ba khlain.
Lada kim mynjur, ka ilekshon kan ïaid kumba dei ban ïaid, hynrei lada ki mynjur, ka eh ban ïoh ïa ka ilekshon ha ka por kaba biang namar ka jingpynkylla kaba bun, ngin hap pynkylla ïa ka Riti Synshar ka Ri India," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Reading War Legal Adviser ka ECC u la ong “Hadien ba la don ka jingiakhun pyrshah ia ki Coke plan kiba don ha Elaka Sutnga bad ki District, kaba la poi ka jingujor shaduh ka NGT bad na ka liang ka NGT ruh hapdeng ka shi snem ka la ai ia ka rai jong ka".
Ha kaba iadei bad ka jingai snam ha ri Bangladesh, u la ong “ka jinglong jingman ka jingai snam ka biang.
U la ong ba ka jingthungkam la leh katkum ka rukom leh.
Shillong, Jymmang 14 : Ki Dorbar Shnong Riwar hapoh ka lama Federation of Riwar Mihngi Local Dorbars(FRMLD) ki la ai jingthoh sha ka SDO Pynursla Civil Sub Division ha kaba ki la dawa ba ki BSF kim dei ban pyndik bad pynsyier ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud.
aU Publicity Secretary jong ka All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF) u Sanggra Marak ha u kyrwoh u la pyntip ba ki shnong khappud kiba don hapoh ka South West Khasi Hills ki long ka Moheshkola, ka Ranikor bad ka Ryngku bad kynthup ruh ka Rengdim bad ka Kallu kaba hap hapoh ka Mawshynrut C & RD Block, West Khasi Hills.
Kane ka skim ka wan ha ka dur jong ka ram ha ryngkat ka subsidy kaba 30 percent.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 2 ngut, iwei ha East Khasi Hills, iwei ha West Garo Hills.
Shuh shuh u ong ba ka kynhun ka dawa ba ka sorkar ka dei ban thung kam noh ïa ki samla ha ki sanctioned post kiba thylli da ki bun bun hajar tylli namar kiba bun bah ki khun samla ki shong khlem kam khlem jam bad u la buh jingkylli ruh ïa ka jingbym lah jong ka ban thung briew namar kine ki post ba thylli ki dei kiba ka pisa ka la mang lupa ban siew tulop bad kylli shaei la pyndonkam ïa kata ka pisa.
Shillong, Naiwieng, 04: Kumba ju long man la u snem, mynta u snem ruh ka Hima Khyrim kan sa pynlong ïa ka jinglehniam “Shad Nongkrem" ban ainguh ïa u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw na ka bynta ban bha u khaw u kba, ban im suk im sain ka pateng pakit bad bha ka kamai kajih.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingjop ka jong u, utei u rangialehkai ba 19 snem  uba bat ia ka kyrdan ba 2 ha ka pyrthei, u la lah ha ka ban khur noh shalade ia ki 6-3, 6-4 jingjop na ka bynta ban khur ia ka trophy balai jong une u snem ba mynta; hadien ba u lah dep ban rah ia ka thong jingjop ha Buenos Aires bad Indian Wells ruh kumjuh bad ka long ruh ka jingjop kaba khyndai ha ka jingim ialehkai ka jong u.
U Dr Mawthoh u la ong ba ka long kaba donkam ban don ka bor kaba peit hynrei kumba ka long mynta ka MUDA kam shym la lah ban ai ia ka jingtreikam ne jingshakri kaba dei wat tang ha ki jaka ba ka la peit ruh.
Katei ka jingpynpep jong katei ka ophis, kaba dei ban jied nongniah kali bad kiwei de, ka long kaba khlem ai daw eiei ruh em bad kaba pyn lyngngoh pynban ia kito kiba la pynkhreh ban leit interbiw ialade ia katei ka kam.
Na ka liang ka kong Warjri ka la ong ba u MD um lah ban shu kynnoh ia ka seng, hynrei u dei ban da wad jingtip ban lap ia ka jingshisha katkum ka juk mynta.
(Lakadong Umlatdoh) Smt.
Ha kane ka jingïaseng, ki samla na ka KJP Synod Mihngi Standing Choir ruh ka la ïoh ban shim bynta lang.
U President ka Union u Bah Leningstar Rymbai u la ïathuh, lyngba ka dorkhas ka seng ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban shna noh mardor ïa ka Goverment College ha East Jaintia Hills ba la kular naduh u snem 2015.
Ki nongpyniaid jong katei ka Shnong, ki la leit ia kynduh ia ki bor jong ka MeECL, hynrei, la iathuh ba kim treh ban bujli noh ia utei U Transformer, ha kaba la kynnoh, ba ki nongshong shnong jong ka Darrang, kim ju siew bai ding satia bad halor katei ka nongrim, la kyntait ban pynioh ding noh kham kloi sha katei ka Shnong.
Khlem da sngap ïa ka kynnoh ba har rukom.
Ka ophis kala ong ba baroh kiba mih kyrteng katkum ka NFSA 2013 la thep ha ka website, www.megfcsca.
Ka khubor, kaba pyn lyngngoh ia kiba bun bad kata ka long ba U Bill Gates bad ka tnga jongu, ka  Melinda Gates, ki la rai ban ia pyllait san shyieng noh bad na katei ka jing ia pyllait tnga, ka Melinda, kan kamai da billion dollar, na ka spah jong u tnga jongka, uba dei uba wan ba saw, ha ka jing bun spah tam ha ka pyrthei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union upper Shillong circles ka dap da ka jingsngewlyngngoh kaba khraw ban iohsngew ia ka jingpur khana shaphang ka jingpyrshang jong ka sorkar Meghalaya ban die jaka lyngba ka tnad Khlaw (Forest) ha Mawñianglah Upper Shillong sha ka tnad shipai suiñ Eastern Air Command (EAC).
Ki nongshong shnong ka Switzerland ki la pynlong ka jingthep vote ban pynlong aiñ halor kumno ban ialeh ban pynduna ka jingpynmih ia ka Carbon ha kaba katba dang iaid ki snem na ka daw jong ka jingjur palat ka jingpynmih ia ka Carbon ki lum thah ba paw jong kane ka ri ki la sdang ban um noh.
Shillong, K’lyngkot 18: Ka People Democratic Front (PDF) ha ka sngi Balang ha ka jingïalang ka Party kaba la pynlong ha Khasi National Durbar, Mawkhar, ka la pynkup burom ruh ïa ar ngut ki MLA jong ka party kiba la jop na ka party ha u 2018 bad kiba ïaineh bad ka bad pynkhreh ruh ban ïakhun biang ïa ka elekshon na kane hi ka party.
Wat hadien ba la sakhi kum kine ki jingjia ha u snem 2020 ha ka jingïaumsnam ha Ichamati, balei ki bor synshar district ki dang ai jingbit ïa ki kynhun ban pynlong ïa ka rally ha kajuh ka jaka?" la kynthoh ka CWC lyngba u Gopal Dey.
Shillong:Ka seng ki trai par dewiong lane ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum, ka ia kynduh mynta ka sngi ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki iakren, na ka bynta ka jingeh ba ki trai par dewiong, ki ia kynduh na ka jingkhang dewiong ha ka Jylla.
U la byrngem ruh ba lada ki seng sain pyrthei kim lah ban pynrung ia ki mat jingdawa jong ka seng ha ki mat elekshon ne manifesto jongki, ka seng kan ialap pyrshah ia ki ha ka elekshon.
Shuh shuh ka HYC ha ka memorandum sha une u Myntri ka tnat pule puthi ka la dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan thung ia ki nonghikai ba pura ne permanent na ka bynta baroh ki subject ha ki higher secondary section jong ka Sib Sing Memorial Government School ia kaba la seng ha ka snem 1995 ha Nongstoin.
Kumta u David u la long u syiem halor ki Israel ha ka snem 1010 B.C.To ngin kynmaw, ba u Blei um khmih kumba khmih u briew, namar ki lynti jong u kip her na ki lynti u briew bad na ki jingmut jong u briew.
Haba phai ha ka lïang ka ïoh kam ïoh jam ngi dang duna kita ki ophis kiba lah ban shakri ha baroh ki bynta ha ka jylla.
Shillong, 11 Nohprah:Haba takrain tyngeh ia ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba ka jingpynduh ia ka pisa T.1000 bad T.500 kan pynshlur shuh ban bamsap, u nongaiktien ka BJP u Gopal Krishna Agarwal u la ong, “Ka jingkren jong u Dr Mukul ka dei kaba bakla nadong shadong".
Shillong, Risaw, 27: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC), Ribhoi Sepngi Circle ha ka sngi Thohdieng ka la pynsngew ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma halor ka jingduhnong jong ki khynnah skul jong ka thaiñ Ribhoi Sepngi na ka daw ka jingbym pat lah ban shna pyndep ia ka Residential School kaba don ha ka shnong Jirang, Ribhoi District.
Ka jingpyndonkam ia ka mask ka dei ka dak ba kongsan eh ba kin pyni ba ki dei ki nongshong shnong kiba kit khia ban iada ialade bad ia ka shnong ne ka thain hi baroh kawei.
Te lada ki khun samla jong ngi ki tlot bad shah teh mraw ha ka jingmut jingpyrkhat te shano keiñ kan ïalam ïa ngi.
Shuh shuh u  Bah Syiemiong ula iathuh ruh ba haduh mynta ki don ki longing kiba duk ha kaba wat iaki tin sopiing kiba la pei thliew ruh kim shym la ioh shuh ban thied namar ka jingpynslem jong ka sorkar ia katei ka jing iarap.
Brit Samaiang bad 6.
Nongpoh, 06 Jylliew:Na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ym tang hapoh ka District hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, ka Hynniewtrep National Youth Front, Northern Region, ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ba kan khot ia kren noh mardor bad ki nongialam ba hakhmat ka KSU haba iadei bad ka jingpyrshah halor ka jingwan jong ka Lynti Rel sha ka jylla.
Ngi la mut ba ngi la lait hynrei kyndit kumba iuh tdong bsein ha shwa ban weng shiteng ia ka pakhang shnong la paw pynryngkew lut kita ki jingpynkhreh ka sorkar.
Oh, kine ki jaitbynriew ki la roi stet bha kum ki skain bad ki la tap lup ym tang ia ka jylla Rakhine hynrei ki la pur de ha kiwei kiwei ki bynta jong ka Ri Burma bad ki la don ruh kiba la poi trei sha kiwei ki Ri ruh.
U Bah Basaiawmoit u la ong “Ka jingshim khia jong u paidbah mynta ka kynti  ban wan shakhmat ban  thep ïa la ka vote jong ki, ka paw shai ba ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla, ka ba don ka jingkyrmen".
La iathuh ba u Al-Baghdadi, u dei uba dang don  dang kumba 40 snem karta, bad u don haduh $10 million , u la shim ia ka kam nongialam jong ka ISIS ha u snem 2010, hadien ba u la pynkylla noh ia ka kynhun kaba don ha ka ka al-Qaida sha ka kynhun jong ka ISIS.Ka ISIS ka la pyllait ruh ia ka sur kren jong ka kaba ong ba kan sa hiar thma ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei, kum ka kput namar katei ka hiar thma ka Amerika kaba la pynmynsaw ia u nongialam jong ka.
Ha kane ka jingïakynduh, la ïoh jingtip ruh ba ki don kiwei kiwei ki jingduna naduh ka jingduna ki Doctor bad kiwei kiwei ki jingduna kum ki Quarter ban sah ki Doctor bad kynthup ruh ka jingkyrduh ïa ka umbam ka umdih ba kum ki bor pynïaid ki shem jingeh ban pynïaid ïa katei ka jaka ai jingsumar, ong u Samla John Lyngdoh.
Hato dei ki ba duk ne ki ba riew spah ban hap mad ïa ka syrtok da ka jing troiñ noh ki skul sorkar.
Ka Sawmer SC ka la ioh ia ka burom kaba khatduh jong ka da kaba pynliem noh ia ka Nongthymmai SC da 2-1 ha ka jingiakhun kaba khatduh ka jong ki ha kane ka lympung Shillong Premier League 2023 ha madan SSA Stadium, Ist Ground Polo, Shillong haka 30 tarik Iaiong.
Kumta nakaliang jongngi ka kynhun Meghalaya Awaken Concern Citizens kumba ngi pyrshang ban kren bad sakhi kum ki Nongshong shnong kiba ieng ban shakri halor ka bha ka miat jongka imlang sahlang ngi kyntu jur ia ka Sorkar Jylla lada dei na ka tnat jongka PWD road ne lyngba kano kano ka department kiba shimti ban pyntreikam ia katei ka surok ba ladei shisha ban pynbha katkum ka surok kaba dei ban iaid kali bad ban buh ruh ia ki Nala Tuid Um kiba biang bad ha ryngkatlang ka Lynti Iaid Kjat Paidbah kumba kadei banlong bad ban donkam shuh shuh ha kaban pynheh pyniar nalor kaba rim ympat da kaba pyrshang ban buhrieh shadien da kaba pynjah bad pynrit kham palat ban ia kaba long naduh kipor ba la leit.
Kan sa don ka jingïasyllok, ka jingleit sorjamin ïa ki shnong kiba don ha ka jingïakajia pud bad ngin sa shim ruh ïa ka jingai jingmut jong ki paidbah," u la bynrap.
no.7005820127.
Khliehriat, Naiwieng 16 : U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tyngsong, mynta ka sngi u la plie donburom ïa u maw nongrim ban shna noh ïa ka surok kaba ha ka jinglut kaba T 126 klur tyngka ha kitei ki thaiñ khappud bad uwei pat u dei u maw ban sah jingkynmaw ïa kito ki longshwa kiba dei ki nongseng ïa ka shnong Huroi, ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong khappud ki la ïa poi sha kane ka prokram ha shnong Huroi.
La sam da ka tin sopiing, mawblok khnang ba kin lah ban shna biang ia ka iing kaba la ingkhong na ka jingkem ding ka iing.
" Ha ki riewpaidbah kum manga te, sngew shem jingeh shisha ban sngewthuh ïa kane ka Jingïaroh ïa ki Kristan – Ka Jingpynrem ïa ka Sorkar Jylla (ba la pynlong da kiba bun ki Kristan hi).
Ka Nuksa ba shynna jong u phadar Sngi.
Ha ka sien mih ka ba bud yn sa batai ïa kiwei pat ki bynta ki ba ïadei ïa ka kam jong ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ha jylla lada dei ki ba long salonsar ha baroh kawei ka Ri India lane ka ba dei thik tang hapoh la ka jylla Meghalaya katkum ba dawa ban sam jingtip sha ki paidbah.
La iathuh, ba ka jingduna khun ha North Korea, ka dei lyngba ka jingpynmih hukum jong ka sorkar, ha ki snem 1970-80, namar ba ka tieng, ioh ka poi sha jingbun briew palat ha katei ka Ri.
U u la ong ba da ki snem, ka Bharat ka la dei ka nongïalam ha ka pyrthei ha ki kam shna dawai bad ha kine ki 10 snem ba la dep, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la wanrah shibun ki jingkylla ha ki kam ba ïadei bad ki dawai bad mynta, ka Bharat ka la long ka ri kaba don jingshaniah kum ka nongpynmih ïa ki dawai ha ka pyrthei baroh kawei.
Ynda la don ka Dorbar jong ki MLA, ki paidbah kin phai khmat sha kine ki rangbah ba kin rah ïa ki mat ki jura kiba kongsan jong ka jylla.
New Delhi:Ka sorkar India, ka la pyn treikam ia ki 15 tylli ki kyndon bad kitei ki kynthup, ha kaba ker bha ia ki jaka bret blei bad ha kajuh ka por ban dain kuna T.50,000 ia kito kiba bret ia ki blei thaw ha ka wah Ganga lane ha ki shnat jongka, ha kino kino ki jinglehniam.
Ki don kiba ai jingmut ba lyngba ka technology bathymmai lah ban pyndonkam ïa ka bording jong ka sngi (Solar energy) bad ïaka bor lyer (wind energy).
Ha dien ba ka sorkar ka la dep ban ia pynbeit bad ki company shabar jong ka iing bishar da kaba siew ia ka bailut ksan jong ki kum sha ka M/S Asthra Construction Pvt Ltd kaba la kot haduh T.2.65 klur bad ia ka MSS Builders ka la siew haduh T.1.95 klur.
Ha kajuh ka por, ka Deputy Director-General Program barim jong ka AIR Shillong, ka Narimon Shadap ka la ong ba namar ka jingbun kiwei kiwei ki lad pathai khubor, ka All India Radio ka dei ban don ha ka jong ka kyrdan da kaba pynbiang ïa ki khubor bad ki jingpyntip kiba la pynshisha.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba katkum ki rukom treikam jong ka District Council ki pisa pilaiñ baroh kim dei ban leit na u Secretary khlem da iaid ki phail lyngba ka tnad pla tyngka.
Ka sorkar kam dei shuh ban pynlong ki function bymlar kam kum ka jingplie mawnongrim ne ot ribon.
Ha katei ka lympung jong ki khynnah skul la ïadonlang ruh u babu D.Kharbani, u babu P.Kharbani, u babu G.R.Marweiñ bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u babu S.Rynshiang.
Ban long MLA kam mut tang ban leit shangkai pyrthei da ka pisa paidbah lane kam mut ban shu ïa shong sah ha Delhi ne ha Kolkata.
Ka Commissioner & Secretary, Health & Family Welfare jong ka sorkar Jylla, MN Nampui kala pyntip sha ki Deputy Commissioner baroh ba kin kynthup ia ki nongai dud haduh kiba trei bylla haka iing briew bad kiwei kiwei kum ki ‘priority targets’ ne ki kynhun ba kongsan ha kaban ban ai tika COVID-19 haka thup jong ki 18 snem shaneng.
Kitei ki nongïalam ka Congress ryngkat ka jingïadonlang jong ki dkhot jong ka West Khasi Hills District Youth Congress Committee kiba la wan na Mawshynrut Block Congress, Rambrai Jyrngam Block Congress bad Nongstoiñ Block Congress ki la pynpaw ruh ïa ka jingpyrshah bad pynrem ïa ka sorkar NDA, da kaba rah ïa ki placard kiba la thoh ïa ki kyntien pynrem kiba bun bad kiba kit jingmut da kaba pyrta ruh ba ki pynrem jur ïa ka sorkar NDA halor ka jingleh bym suidñiew ïa ki paitbah.
U Bezoz, ha ka jingthoh jongu, u ong “Nga kwah ban leit sha kane ka jingleit, namar ka dei kaba nga angnud eh ha ka jingim jongnga" ong U Bezos ha ka Instagram video.
K.Sangma mynta ka sngi haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka jingslem ban pyndep ïa ka Iawmusiang ka dei na ka daw ka jingbym sdang treikam jong u Contractor ïa ka kam wat hadien ba ka sorkar kala dep ban pyllait ïa ka Bills.
Shuh shuh u ong kawei pat ka long ba ki paidbah ka Meghalaya kim pat sngewthuh ïa ka jingmut jong ka roi ka pa.
Ha ka 50mtrs Freestyle, Subjunior boys u Meiaipynshan Lyngdoh Tron u la khur takma rnong.
Shuh shuh ruh u Murray un sa leitphai biang ruh sha ka thup kyrdan ba 50 ha ka rta ba 42 snem  ynda lah pyllait  paidbah ia ka thup kyrdan ba thymmai.
Saw ngut ki ba la shah kem, la tip kyrteng kum u Tengsan A Sangma 35 snem uba shong ba sah ha  Darengre, Bilhomes Sangma 19 na  Selsella), Amseng B Marak 20 na  Darengre) bad u Sengman T Sangma 25 na ki thain jong ka  Darengre.
