Ha kane ka sngi la wan ban pyrhap pyrda da u Bah Kiewshaphrang Thabah kum u kongsan uba dei uwei na ki nongtrei mon sngewbha jong ka dong bad ka thaiñ ha ryngkat ka jingdonlang u President bad Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association.
“Ngan ong kumno shuh, nga nga suk beit, ngam tip sa u Kpa jong pha un ong kumno.
Haba kren sha ki pathai khubor, u General Secretary jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, uba dei ruh na ka elaka Narpuh, u bah K.S.Suchiang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingiohlad ki briew kiba na bar ri ban wan rung kyrthep sha kane ka jylla Meghalaya ne sha ri India “Na ka liang ka seng ngi dawa jur na ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit hapoh ka jylla, sa shien mynta ki dkhot ka KSU-Tongseng Unit ha ka jingïatreilang bad ka KSU Narpuh bad lyngba ka jingai jingtip na u Vice President jong ka KSU Narpuh Circle, u bah Phanuel Tongper, ha ryngkat ka jingïatreilang ki dkhot ngi la ioh bat ïa ka sumo kaba la kit haduh 7 ngut ki nong Bangladesh, kane ka la pynlong ïa ngi kum ka seng ban thwet jur bad khang kdong bad da ka jingïatreilang bad ki paidbah ngi la ioh bat ïa kane ka sumo kaba kit ïa ki nong Bangladesh" ong u bah K.S.Suchiang.
Hynrei lah ioh jingtip ba haduh kat kine ki sngi kitei ki 149ngut ki nonghikai kiba hap ha Daddengre, West garo hills district kim pat shah weng, haduh kat kine ki sngi, katba ki nonghikai kontrak na kiwei pat ki distrik jong ka jylla Meghalaya ki la hap ban sangeh noh ban hikai tang hadien ba ka 59sngi, ba la ai por da ka sorkar, ka la kut bad la weng ruh, katkum ka shithi ba la phah da u Director Tnat pule puthi jong ka sorkar jylla, u Shri Ambrose ch Marak.
Ïa ka prokram la pynïaid da u Field Program Associate ka JHDS u ma Francis Langlein ha ka jingïadonlang u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang bad kiwei de ki Ophisar Sorkar.
AmenLah thoh da U Mr.Mebanshaniah S.MarbaniangEmail.
Katba ïa ka tarik ban jurip ïa ki khynnah ïalehkai (Screening) yn pynlong ha ka 17 tarik Ïaiong, 2023 ha katei hi ka ophis naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 4 baje nohphai sngi.
Shillong, Lber 19: Ka Mary Our Help Training Centre (MOHTC) ka la kynjoh sha kawei ka sienjam ha ki rukom treikam jong ka ban pynïoh ïa ki lad jingmyntoi na ka bynta ki khynnah pule bad ki nongtrei da kaba plie ïa ka jaka thetkti kaba hapoh ka “The Project for the Provision of Water Supply System and Sanitation Facility" ba la bei tyngka da ka Japan Embassy ha India hapoh ka “ Grant Assistance for Grass-Roots Human Security Projects (GGP) kaba dei ka skhim kaba ai sngewbha bad kaba la sdang da ka sorkar ka ri Japan, ban ïarap ïa ka sorkar bad ki seng bhalang bym ïoh jingmyntoi ne ki non-profit organization ban pyntreikam ïa kiba bun ki jingdonkam kum ki tiar ki tar bad kiwei ki jingdonkam hapoh India.
Katei ka rai, na bynta katei ka jing ia lum paidbah, ka dei kaba la shim hynnin ka sngi, ha ka jingialang jong ka NSF.Ka Federation, ka wer ia kiwei ki samla Naga, kiba don ha New Delhi, ba kin shim bynta lang ha katei ka jing ia iaid paidbah.
Wat la ïa kine ki jingeh la pynsngew sha ki bor ba halor ban thawlad lynti la jan man u snem, hynrei i kumba ki bor ba dei peit kim kheiñ snep satia.
Hadien ba u lah kiew sha ka kyrdan kum u PCCF ruh u dang iai bteng ban bat ia ka kam Chairman ka State Pollution Control Board bad mynta hadien ba u lah shongthait ruh u dang kwah hi ban dang iai bat ia kane ka kam.
Lah ban pyn kynmaw, ba U bah Loniak, ula iakhun ia ka elekshon MP 2004, kum u kandidet jong ki seng trai ri, lane kaba ki ong regional parties alliance (RPA), ha kaba la kyrshan ia u, da ka UDP, HSPDP bad ka KHNAM ruh.
U Shiningstar u dei na Wahiajer bad u la shah rai pynrem bad shah set phatok naduh ka 9 tarik Jymmang 2022.
Katkum ka jingtip ki don kumba 5 hajar ngut kiba leit sha katei ka thma hynrei tang kumba 30 ngut eiei kiba la wan phai biang, u la ong.
“Ngi dap da ka jingkmen iaka jingdon mynsiem iarap u Eleazer C Dkhar sha kine ki longïing kiba iakynduh jingeh bha ha kaban ioh iaki mar bam namar ka jingkhang khyrdep ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Haba beh ïa katei ka thong, ki nongtied ka WKH ki la shem jingeh bad shah pynhap uwei hadien u wei bad kynjoh tang sha ka 57 na ki 15.4 over, bad ka namtam ka long sha u Daulabiang Shangpliang, u ba la khur haduh 6/15 na ki 3.4 over.
Ka jingktah jong kitei ki Dawai ba la shu bret pathar nyngkong eh kanlong ka jingma kaba khraw halor ka koit ka khiah jong ki paidbah khamtam sha ki Shnong ba marjan kiba dang pyndonkam ïa ki Umbam Umdih na ki pung ba dang markhap bad ka Marten, nalor kata ha kaba ïadei bad ka rep ka riang lem bad kiwei pat ha ki bynta jongka jingsma khamtam kumba la ju lap man kapor ba ka jaka Marten kaba don hapoh Mawlai Mawiong kalong ka jaka ka bym ïoh shuh ïa ka lyer kaba khuid wat ban ring mynsiem ha kaba shaid ba khlaiñ namar ka jingsma kaba shyrkhei haduh katta katta khamtam na ki bor jongki dawai kiba lah ban ktah bad kane la lap ba kala long ka jingpynkheiñ noh haba phai katkum ki kyndon jongka Drugs and Cosmetic Act 1940 & Rules 1945 ba la buh lyngba ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka sorkar India ne kumjuh wat haduh ki kyndon jongki aiñ bapher bapher.
Lah shu pynjlan ïa kane ka jingpynbeit haduh ba mynta imat lah poi haba kut lad bad sorkar bad ki nonghikai.
Ka Meghalaya ha kane ka jingïakhun ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh ha kaba u Dippu Ch Sangma u la lah ban kawang bol bha bad u Kishan Lyngdoh ha ka rukom tied.
Ka jingpynïap beiñ ïa ki doh-wah, ka dei kawei na ki nuksa haba kwah te kwah eh ban bam, pynban ka mynsiem kam hun ban bam noh tang da kaba khwai iwei ne ar, pynban da ban da dusmon tad haduh ba kiwei ruh kim lah shuh pat ban ïoh ban bam ïa ki.
“Ka jingkyrduh kadei ka jingeh kaba mih beit kaba baroh ki sorkar ki mad bad kane kam dei tang ka Meghalaya kaba mad," u la bynrap shuh shuh haba jubab halor ka jingthmu jong ka FKJGP ban pynlong da ka jingïaid paidbah ban dawa na ka sorkar ba ka rukom thungkam thungjam ha ki tnad sorkar kadei ban long kaba khuid bad kaba beit.
“Kata ka jingong jong phi ka long kaba dei.
Te, u briew ba dang khynnah dang 20 snem eiei.
Ha kane ka jingïalang, ki riewshemphang ryngkat ki ophisar ki la ïatai sani ha ka liang ka rukom treikam, ka jingai jingshakri lyngba ka Sorkar bad ka jingïatreilang hapdeng ki tnat treikam bapher bapher ban poi sha ka thong.
“Lada jia eiei ïa ki doh ki snam ki jong ngi kiba shong ha kitei ki jaka ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki dei ban shim ka jingkitkhlieh," la bynrap u kyrwoh na ka Seng.
Lyngba ka jingjop baroh artylli ki kynhun kila ioh ban rung sha ka Pre Quarter Final ka ban sdang naduh ka sngi ba ar jong une u taiew u ban wan.
Namar u iohi ba kim roi ki sah kumjuh.
Kampher kano kano ka kynhun niam ruh, hynrei baroh kin ïoh bynta lang lyngba kane ka mang tyngka ban shna ne pynbha ïa ki Ïingmane, khamtam por long jingïaseng Synod ne kiwei pat ki jingïaseng heh kumjuh", ong u Bah Dios.
Na ka liang u Debbarma u la kyntu ruh ba u Lat jong ka jylla u dei ban pyndep ïa ki kamram ki jong u khlem da don ïa kano kano ka jingpeit shiliang khmat, namar dei ma u u ba la long kum u kynja ksiang jong ka Sorkar Kmie.
“Ka ju don ka jingsngew ba namar ba ki la ju don ha ka bor ngim suk ngim kmen ban shong ha ka liang pyrshah bad ki ju ialeh ban  poi sha ka bor, naduh ba ngi khlem  ioh thaw ia ka sorkar ka jingkhih win ka wan shi wan,bad kumta ka  party Congress ka la lah pynkhreh lupa ia ka jingmih noh jong ki  12 ngut ki MLA Congress bad kam dei ka ba phylla"ka la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar, ka Mawlyngngad Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawñianglah Youth Sports Club da 3-2 kol.
Ym lah ban len ba ka jylla katba nang mih ki sngi bad ki snem ka la sdang ban paw ha ki kam ïalehkai la ka long ha ka football, athletic, cricket, boxing, swimming, judo bad kiwei kiwei.
Ki kynthei 18 ngut bad ki shynrang pat 12 ngut.
Kane kala wan hadien ba kine ki skul kila jop haka jingiakhun final kaba long haka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium.
Ar ngut ki shi kurim kila duh ei iaka jingim, katba iwei ila mynsaw jur haka jingjia aksident kaba la jia markhap ka shnong Wapung Shnong bad bad Wapung Skur ha East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Kiwei pat kiba mynsaw, la pynkynriah sha Bethany Hospital, Shillong, ha kaba uwei na kitei, u don ha ka jingshah sumar ha katei ka Hospital bad u don sa uwei pat, uba la pynkit sha jowai Civil Hospital.
Ka sorkar ka la ong ba ka jingkhang ka plie ban ia kren bad ba ki kam na ka bynta ki jingdawa jong ki nongtrei ka la iaid shakhmat kumba la dep ban ia kren naduh kham mynshuwa.
Kam thew tang ïa ka ioh ka kot ka Ri, lane ka jingkiew ka ioh ka kot ki paidbah, lane ka jingdon ki karkhana, lane ka jingdon ki teknoloji.
Namar ngi, baroh lang ngi long tang kum shipara, bad kita kiba halor jong ngi ki dei tang ki shakri, ong ka ktien u Blei.
Lyngba jong katei ka jingialang hapdeng ki nongialam shnong bad u MLA, ki la ioh ban iakren halor shibun ki mat ba donkam ha katei ka thain, kata naduh ka shongsuk shongsain, ka roi ka par, ka jingsdang jyllei u Drok lem bad kiwei pat ki mat jingiakren.
Ka kaiphod ka ong ba ka Committee ka la bthah ïa u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District ban pynlong ka jingjurip halor kane ka projek bad ban phah ïa ka kaiphod halor ka jingkam jong ka M/S Trinity International shaphang ka jingdon jong ki krem tih dewiong.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Balang u la ong ba ka jingpyllait jamin ïa ki dkhot ba la shah kem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) kan shong ha ka ïingbishar ym ha ka sorkar jylla.
Haba iadei pat bad ki jaka ai jinghikai ne ki skul ha kane ka juk ba mynta u Babu Teibor Shanpru, u la ong ba ia ki skul la pynkylla kum ka kam bussiness, namar bun kiba seng skul ha kaba u la kdew ha ki thaiñ nongkyndong, dei ki kontraktor bad kiba dei ki dkhot ban peit ia kato ka skul pat dei ki briew ki bym don satia ka jingtip wat tang khyndiat ruh.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ba ïa ki ‘mark’ ba la ïoh pdiang da ki kyrtong dei ban pynbna paidbah ha shuwa ban sdang ka ‘Walk-in-Interview’.
Ka jingkhaïi drok ka ju wanrah da ki phew klur tyngka.
" (Luther: Letters of Spiritual Counsel, 1955)Wat ai keiñ ba ka jingngeit jong ngi ha kum kane ka por kan her ruma.
Hynrei ha ka jingshisha pat, ngi dei ban shim ïa kine baroh ar namarba ki long kiba donkam, bad dei lyngba ka bor jong kine kiba ktah ïa ka jinglong briew man briew jong ngi kaba mynta.
Haduh kane ka khyllipmat ym pat don mano mano ba lah ban bah ia kata ka lyngkor namar manla ki riewkhmat kumba paw ha ka imlang sahlang ki dei kiba shah liang lypa lane ki ba tyngkan ban mih pyrthei.
Na ka liang U Kapil Sibal, uba dei u riewsaid jong U Chidambaram, ula iathuh ha ka kashari, ba ka CBI, kam lah ban khmih lynti ba U Chidambaram, un phla.
Ki kwah ban bat ïa ka rukom pyniaid ha ka kti jong ki, kim kwah ban ai ka jinglaitluid ha ki briew ban jied katba ki sngewdei bad ioh jinghikai na kaei ka rai kaba ki shim, kaba wan na ka jingkitkhlieh jong ki.
Ia kane la lap da ka kaiphod jong u CAG kaba kut ha ka 31 tarik Lber, 2013.
“Ki (nongkhaii) ong ba ka jinghiar dor ka dei namarba u bun u mar, hynrei ïa kata ngim tip ïoh lehse ka dei tang ka buit jong ki bad ngi la kren da kaba shai ba kin (nongkhaii) pynkiew beit ïa ka dor ïa kaba ki nongkhaii ki la kyntait mardor," la bynrap u Bah Shangpliang.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Synjuk Pyn hiamlang Nongshken Pyllun (SPNP), ka Seng kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka Shnong Nongshken Pyl lun ba kynthup ia ki Shnong Nongshken, Maw dang bad Korblang, kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki Samla pule ka Shnong, kiba la pass bha ha ka resod jong u snem 2014, sa shisien pat ka khot ia ki ban aplai ia ka Award  2014 jong ka Seng.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba sa kumba 1250 ngut ki samla kin wanpoi haka 20 tarik jymmang 2020 kiba wanphai lyngba ka Rel napoh ka jylla Karnataka.
Ka jingiaseng synod kala sdang naduh ka 17 tarik Lber.
Nongstoiñ:Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) WKHD, ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner (Incharge) ka West Khasi Hills, u P.D Sangma na ka bynta ban dawa ba dei ban pyndam noh shwa ia ka jingiajurip lang ia ki jaka khappud da ki ar Committee jong ki ar Jylla kaba la long ha ka 4 tarik u Risaw 2021, hapoh West Khasi hills Sector bad dei ban pynlong da kawei kaba thymmai ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongmih khmat na ki Hima, ki Shnong bad ka KHADC.Na ka liang jong ka Seng HYC, ka la pynpaw ba ka jingiapynbeit ia u pud u sam ha ki jaka ia kajia pud kadei ban long katkum u pud u sam jong ki Hima Khasi kaba long katkum ka para 20 jong ka khyrnit kaba 6 jong ka riti synshar ka Ri ha kaba ki Hima ki Elaka ka KHADC bad ki Dorbar shnong ki long kiba kongsan.
: Ka kam ri jingri kadei kawei na ki lad kamai kajih kaba la iarap ia shibun ki samla khlem kam khlem jam jong ka thaiñ Nongstoiñ ban ieng hala ki jong ki kjat khamtam ha kane ka juk kyrduh kam namar lyngba katei ka kam kaba ki trei kila lah ban im ja kpoh bad kila lah ruh ban pyndap ia ki jingdonkam kiba bun ha iing ha sem bad ioh ruh ban ai kam pat ia kiwei de ki para samla.
Ha kane ka pyrthei science Technology te uei shuh u bym sngew ia ka kyrteng Jisu? Uei shuh u bym tip kaei ka Gospel? Namar u Daniel u la dep iathuhlypa lah slem bah u ong – “Ka jingtip kan roi haduh bakut kita ki sngi" Daniel 12:4.
Nga la kren da kaba shai sha ki paidbah ba ngin ym leh da ka bor ban shim ïa kane ka rai lada ki paidbah ba bun balang ki don ka jingsngewkhia.
Na ka jingwad bniah ki riewstad bible, lashem ba u Jisu u la iap ha ka 11 tarik April 32 A.D kata hadien 6 sngi ba u la rung sha Jerusalem lyngba ka khyrdop Ksiar (Golden gate), bad u la mih pat ha ka 13 tarik April 32 A.D.Te lada ia ki briew yn rakhe ia kata ka sngi iap, te katno tam ia u khun U Blei uba la iap bad mih pat.
Haba kylli la ka VPP kan kloi ne em ban leit thaw sorkar lada ka don ka jingpyrshang na ki seng riewlum, “ngin peit lada ka don kum kata ka khep aiu ngin leh hynrei lada dei ba ngi leit ruh ki 15 tylli ki kyndon kiba ngi buh ha kato ka sien ruh kin dei biang ki juh kaba ngin buh lada wan kum kata ka por," u la ong.
Haba plie ia kane ka prokram, u Marcuise N.Marak u la ong ba ka jingtrei borbah jong ki Self Help Group ka sakhi ia ka jingjop jong ka  PMKSY.U Marcuise N.Marak u la ong ba ka jingpyni ia ki mar ki mata lyngba ki basa bapher bapher ka pynshisha ba ki nongrep bad ki Self Help Group kiba kiba iaishah bad kiba skhem jingmut ha ki jingtrei ki jong ki.
U ma Erwin ula ong ba ka sorkar Meghalaya ka iakren tang iaki 12 tylli ki shnong haka jingiakren pynbeit pud, katba ka shnong Mukroh kaba ka sorkar Assam kala kyntur ym shym la iakren.
U Joshi u la kular ruh ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ki shipai kiba trei ha kane ka jylla, kumba ka long mynta la dep ban mang haduh 18 tylli ka  Jawan Barrack, 16 ki ing shet, 14 tylli ki pung um, bad 3 tylli ki jaka leit shabar.
Ka la bynrap shuh shuh “Haba ka Commitee ka khlem lah ban pynbeit eiei ha ka jingialang bad ki paidbah, balei ka long kaba kyrkieh ban leit ban jurip da ki nongialam ka jylla na baroh ar tylli ki jylla sha kane ka jaka".
Kine ki ri kin ia aireng para ma ki ha ki 13 tylli ki jingialehkai ODIs.
U la bynrap “Ka mat u pud u sam ka dei ka sienjam ban ai hap ban ai ka jingiaroh ia ka sorkar MDA ba ka la lah ban shimkhia, namar ba la 50 snem khlem don kano kano ka sorkar kaba lah ban pynbeit ia kane“.
Telephone ruh tang Morse code alpha, bravo, fox trot etc.La sieh tag hu ba la kyllon bad poi telegram ha iing la iam briew baroh shi iing.
Ka jingbakla ka dei naduh u snem 1972 bad mynta, ka jingkyrtoh na kato ka jingbakla ka dang im.
Shillong, Jymmang, 13: Lai phew hynriew ngut ki samla pule jong ka St.Edmund’s College ki la hiar sha ka shnong Khweng, Ri Bhoi district ryngkat lang bad ki nongïalam jong ka NESFAS ban leit jngoh ïa ki jaka rep kiba don ha kane ka shnong.
Kane ka jingbym shah ban rung ia ki nongrep sha Anjalee parking lot ka la buh ia ki nongrep ha ka lyng ngoh,ha kaba ki kali kiba wan kit jhur na kylleng, kum na ki thain Smit, Shiliang um Diengiei, Ri Bhoi District bad na ki thain Mylliem ki la hap ban pynieng ia ki kali ha jan Rhino bad pyrshah Arunachal Bhavan.
Ki dkhot jong kane ka Commission ki kynthup ia I Kong Bonnely Khongmen bad Larsingh Khyriem kiba long ki MLA ha kito ki por.
Hadien kane ka ophis u DC ruh ki la  wan  tohkit tangba ki khlem ai jingpynshai ia ki paidbah ka shnong halor kane ka bynta  bad ki paidbah ki sah ha ka umdum.
Dedicate: ka mut ba pynkyrpang, aiti, imsngi, duriap- pyn ka dei ka ‘tien rapkhmat (prefix) shwa jong kano kano ka ktien ban wanlam jingmut kum ka ba treikam katkum kata ka ktien ba bud, kyrpang ka dei ka ba la mang khnang bad kham kor ban ïa kiwei; aiti ka mut ba la ai shawei khlem kam shuh ha lade bad ti dei ka ba la buhti; imsngi ka dei ba la im shi ngi shi ïa tang ha ka wei ka kam ne jingleh; bad duriap ka dei ba minot thop ha kano kano ka kam ne jingleh.
La ong shuh shuh, ba ki don bun ki nongialam sengbhalang, kiba donkti ha kitei ki kam leh benami bad ki bar jylla.
La iathuh shuh shuh, ba ka jingshon ia ki kot T.500, ka kiew shi ktadei ha kine ki sngi, ha kaba la khein, ba kitei ki kot tyngka, ki iaid haduh  68.4% ha iew ha kine ki sngi bad katei ka kiew, na kaba long  60.8% ha u snem ba ladep.
Na ka liang ka sorkar jylla ban teh lakam ia ka jingpursted ka jingpang Covid -19 ha ka jylla ka la khang ia ki dukan kiba hap hapoh ka thup ‘Non-essential’ hapoh ka East Khasi Hills, khamtam ha nongbah Shillong.
U Bah ES Ajar uba dei uwei na ki Rangbah uba la don bynta ruh naduh ka por ba ïakhih Hill State ban pynïoh ïa ka jylla lajong, u la ong ba ha ka jingïohi jong u, ka sorkar ha ka juk mynshwa bad mynta ka la ïapher bha.
Ka seng ka la ïalam ïa ki trai kali bad kumjuh ki mechanic sha katei ka petrol pump kaba don ha ka shnong Nongspung ban leit tohkit ban lap ïa ka jingshisha.
Ha ka jing ia lang mynta ka janmiet ka HSPDP ka lah mynjur ban kyrshan ia ka jing tyrwa ka HNLC ban wan iakren ia suk noh bad ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien la dep ban sop ban spain ia ka ha Civil Hospital katei ka samla Naga kaba la tip kyrteng kum ka Khubily Sema , 24 snem karta ka la iam pangnud, namar ka jingsuh jingthar  na katei ka jingshah tied, ka la iathuh ba katba ka dang iaid lynti kynsan kynsan ka shu ioh sngew ba ka la shah tangon  na khlieh bad ka ong ba ka sngew kumba ka khlieh ka la them, bad hamar kata ka por kaba ha iing jong ka kaba la wan lang bad ka , ka kong Shasha Nongkynrih kaba sah ha Nongpoh ka la ialam noh ia ka sha Civil Hospital, la wan synran ia kitei arngut hapoh Hospital da ka kong Balari Diengdoh, kaba sah ha Nongthymmai, bad ka la ong ba mar sien ioh jingtip ka la mih napoh jingtrei ban wan phah sumar ia katei ka khynnah Naga kaba ki dang ia don jingiadei.
Kham mynshwa ruh,bunsien u la pyrshang ban jrong kti ia kane ka kynthei 27 snem.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka jingbteng ban khynra ïa ki kot ki sla jong ki dukan thoh “teem" ha kaba ka seng ka la leit ban hiar sha Laitlyngkot ban lap ïa ka rukom pynïaid ka Hynñiewtrep Indigenous Archery Organizers Institute ïa ka jingsiat “teem" ha Rilum Khasi bad Jaiñtia.
Kitei ki nongialam jong ka European Union, ki ia kren mynta ka step.
Kane ka jingthaw kynhun thymmai, ka la mih hadien ka jingkhyllem noh ka Executive Committee jong ka United Democratic Alliance (UDA) ba ïalam da ka United Democratic Party (UDP) hapoh ka jingïalam u MDC ka Sohra Bah Titosstarwell Chyne.
Ngim lah ban khap ki khmat, kaei kaba jia ha satlak ka pyrthei.
Shillong, Nailur 19 : Ka Kong Kmoiñ Wahlang kaba la don mynta 74 snem ka rta hynrei watla ha katei ka rta jinglong tymmen ka dang khlaiñ ban ïatyntjuh bor bad ki nongïalehkai kiba dang samla ha ka jingïakop ïamareh marathon.
Ki thei ialehkai ka Saiden Secondary School, kiba la mihkhmat na ka jylla, kin mih ha ka 16 tarik na jylla bad kiba la hap ha ka pool-B kaba kynthup lang ia Goa, Uttrakhand bad ka Kendriya Vidyalaya Sanga than, ka Meghalaya kan iakhun nyngkong ha ka 20 tarik pyrshah ia ka Goa.
Ha kawei pat ka jingialehkai jong ka Laliga, ka Real Madrid, ka la shah pynliem da 3-0 ha ka  Eibar,  katba ha ka Serie A, ka Juventus, ka la  jop da 2-0 ia ka SPAL bad U Ronaldo ruh ula ioh thep shi kol, ha katei ka jingialehkai hynnin ka sngi.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingbun jong ki khynnah pule kam don dor ei ei lada ka jingai jinghikai kam long kaba bha.
Na ka liang jong u trai jong kitei ki tiar ba la shah tuh u la leit ruh ban ujor ha thanad Nongstoiñ halor katei ka jingjia bad na ka liang jong ki pulit kila register ia ka case katkum ka case number 40(4)19 u/s 457/380IPC.Shuh shuh na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet ia kitei ki runar bad ki dang pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ksai shuh shuh ha kaba iadei bad kiba bun ki kam tuh kam thiem kiba la jia na kapor sha kapor hapoh ka sor Nongstoiñ.
Kiwei ki dkhot ruh ki la ïashim bynta ban ïakren hapoh ka ïing dorbar halor kane ka Bill.
Ia kane ka science block la tei haka jinglut kaba 1 klur 73 lak 13 hajar.
Shillong:U bah Fernandez S Dkhar, u kyrtong jong ka parti Meghalaya Trinamool Congress na ka konstitwensi Rambrai Jyrngam ha ka jingiakren jong u bad ki nongthoh khubor ha ophis treikam jong ka Meghalaya TMC ha upper Lachumiere, Shillong, ula iathuh ba ka WE card skhim kaba ka Meghalaya TMC ka la pynlait paidbah ha u snem ba la dep da ka Mamata Banerjee ka la poi haduh lai lak hynriew phew hajar ngut ki nong pynrung kyrteng haduh mynta.
U la ong ba ka nuksa ka jingma ka la jia ha jylla Tripura ha kaba ki trai shnong ki la kylla long ki rit paid na ka jingwan buhai shnong kiwei pat ki jaitbynriew bad kim lah shuh ban iada ialade.
Na ka liang u SP u la iathuh ba kitei ki kali ki la iaid sahuh ha sor Jowai khlem da don satia kino kino ki kam ba kyrkieh bad kiba la buh jingeh ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba dang iatrei shitom ban iada ia ki paidbah na ka jingsaphriang sted u khniang jingpang Corona.
Baroh kine ki jia namar ka jingpynshoi bad ba ka shong hangi kumno ban kiar na kita.
Ka la ong ba ka jingpynkhein ia kine ki ain kan pynlong ia ki nongleh ban shah pynshitom katkum ka ain.
Mynta hadien ba kila dep thaw ïa ka sorkar ula kynnoh ba ki la klet ïa ka roi ka par jongka jylla bad lapmiet sa tang haka bamsap bam phong bad kim don ka jingthrang ban shakri ïaki paidbah".
