U la pynkynmaw ba ha ka elekshon ba la dep ha u 2013 ha ka por ba u Dr.Pariong u la ia khun pyrshah ia u bah Hoping u la ioh 8500 tam ki vote katba u bah Hoping u la jop ia u da kumba 2500 vote eiei.
Ka seng ka kyntu ia katei ka tnad ba ka dei ban sangeh ka jingpynlip bording ha ki kynta ba don ka jingialehkai phutbol, namar ba ka dei ruh ka jingialehkai kaba iohi tnag shisien saw snem.
Nongpoh, 30 Nailur:Katba nangmih ki sngi ka Ri Bhoi District, ka la nangjan nangjan sha ka thong jong ka Swaatch Bharat Mission, ha kaba bun tylli ki shnong hapoh jong ka Distrik ki la ioh ban pdiang ia ka nam (Open Defecation Free) ne kum ki shnong kiba la lait na ka jingleit painkhana pathar.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ia ki 3ngut kiba iap, na ka jingbam tit, kiba dei na katei hi ka shnong bad kiba dei ki khun jong ka kong Brial Dkhar, la tep noh mynta ka sngi, ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian, Khanduli.
Ïa kane ka jingïakren la pyllong ha Circuit House ha Ri Bhoi District bad ïa shim bynta da u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u Bah Peter Passah bad u Additional deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B.Tongper bad ki dkhot jong ka Petroleum Association of Meghalaya ïa kaba la ïalam da u President, u Bah Kenney C.Khriam.
Ka jingiakhun shuwa ban jam sha ka semifinal, ka Sabahmuswang pyrshah iaka 7 Wasa kan long haka 15 tarik une bnai bad ka jingiakhun ba khatduh eh kan long hadpeng ka Sohmynting pyrshah iaka Ladthadlaboh haka 17 tarik une u bnai.
Baroh ngim lah ban ia nujor ia lade kum U Pa’iem Tirot Sing Syiemlieh, U Woh Kiang Nongbah, ka Phan Nonglait hynrei to ngin IEID ia la ka RI da ka DOHNUD ba shisha naduh tyllong ka DOHNUD jong ngi.
La pynkit ia u mar mar sha Nartiang PHC ha kaba u Doctor u la pynbna uba u la dep khlad lypa shawa ba un poi sha katei ka jaka ai jingsumar.
[Phi lah ban pule ia ka kot Uei U Lyngngam, na ka bynta ban ioh baroh ki jingthoh jong utei u nongthoh].
Ha kaba ïadei bad ki Nos, ka Dr.Ampareen ka la ong, “Mynta ngin peit na ka bynta ki nos bad ngim lah ban ap ïa ka sorkar pdeng lane ka Central Recruitment Board ban leh ïa baroh, namar kane kan pynslem ïa ka jingthung kam ïa ki nos hapoh ka jylla".
Kane ka ktah ruh ïa ki Trai Ri ritpaid kiba don shabar na kane ka rukom kheiñ khraw jait bad pohjait.
Ka kong Ampareen ka la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw, namar ba wat la ki la leit ban pynsngewthuh halor kiba bun ki mat kiba buh jingeh ia ki paidbah kum ka jingkhaii dewiong be-ain, ka jingkiew dor ki marbam, ka jingieng jong ki khyrdop khrong khajna be-ain hynrei ki paidbah ki la kyntait ia ka seng Congress bad kane hi ka pyni ba imat ki mat ia kren kim treikam hakhmat ka pisa.
Ha ka kyrdan jong ki nongïalehkai jong ka West Khasi Hills, ki nongjop ki long Under 15 Boys Samboklang Marweiñ, Under 18 Girls Angelgrace L Marshillong, Under-18 Boys Samborlam Jyrwa, 1st Position Female Open Gavy Jones L Marshillong, Best Male Player Ronal Wanbor Lyngkhoi bad Best Female Player Daphiniewkor Wahlang.
Watla ka la ïoh rah lypa ïa ka nam lahduh, hynrei ka Mawlai kan hap ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa katei ka kynhun kaba dei na kajuh ka shnong khnang ba kan lah ban pyndep ïa ka jingïalehkai ba khlem mad nam rem shisien ruh.
Hynrei ngi dei ban don da ka thong ban pynïatylli.
“Ka Sorkar u Modi kam dei ban kdup ia ki bar-ri ne ki nongwei tang namar ka niam ba ki long rit paid ha Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka khunhun ïalehkai jong ka Nonglatem ka la jop da 1-0 kol ïa ka Mukhla Umlangshor bad katei ka shi kol la thep da u Tommy Lamare ha ka minit ba 69.
Ka jingkmen ka jong nga kam dei eh ba namar ia ka buskit la ioh da u paralok u jong nga ne namar ba la ioh da u briew u bym iohi.
Une u long u jingthung uba la thung da ki bun hajar snem ha kane ka ri India bad ha ri China ruh.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ki don haduh 3hajar ngut ki nongtrei jong ka United Airlines,  kiba ioh pang khlam covid ha ki khyndiat sngi ba ladep, tangba ym shym don satia kiba iap ne kiba leit sah hospital.
Hynrei ka Mylliem Lum ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Michael Kurbah (71)Haba phai sha ki jingïakhun myn ha ka sngi Ba-ar, ka Krang SC ka la pynliem noh ïa ka Lapalang SC da 2-0 kol.
Katkum ki jingkheiῆ kumba san hajar ngut ki briew ki їap ha ka shi sngi ha ka por ba jur bha ka khlam.
UDP is a B team of npp, riding on the bus driven by conrad.
Ki nongrep tynrai na ki saw tylli ki shnong kaba kynthup ïa kiba naka shnong Larnai, Ksehrynchang, Lumtrep Nongjngi bad naka shnong Sohmynting kiba hap hapoh ka block Thadlaskeñ kila wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïamir jingmut.
Ki candidates kim ju tyrwa pisa ne tyngka eiei.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi, ki la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka jinglong jingman jong kane ka khlam COVID-19 ha kane ka jylla baroh kawei, la ka long ha ka jingkiew kiba shitom, kiba la koit, bad ka jingkiew ha ka jingiap.
Ha kaba iadei bad ka jaka ialeh eksamin lait noh ka Shillong Sadar, Jowai, Amlarem, Tura bad Dadengre la bthah ba ka CBI kan sa pynlong ka jingtohkit bad ka dei ban buh kyrpang ia kiba tah sia lieh bad kiba khuid bad dei ban aiti ia ka kaiphod hapoh hynriew bnai sha u Chief Secretary.
Lehse ha katei ka por ruh ki mynhyndai jong ngi, ki ïohi ba kane ka jingrwai ka pynkhih mynsiem ïa ki ban ieit ïa la ka ri bad ki pdiang ïa kane ka jingrwai bad ka la rung ruh ha ki kot pule Khasi mynba ngi dang leit skul LP.Hynrei kaba lyngngoh ba kumno kine ki dkhot ba la sei da u Bah Purningstar ki mih pyrthei mynta.
Haba pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingïapynhap ka sorkar ïa ka siat tim ha ka thup ki ka kam khalai kumba paw ha ki kyndon ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 u la ong ba baroh shi katto la ju ong ba kam tim ka hap ha ka thup ki kam lehkai balei kan pynhap sha ki kam khalai.
Ka Dorbar Synrai jong ki MLA kan long san sngi ha kaba lai sngi ka dei na ka bynta ban pyndep ïa ki kam kiba dei na ka liang ka Sorkar bad ar sngi la mang na ka bynta ki kam shimet kiba dei ban leh da ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Na  South West Khasi Hills pat u Diverland Lyngdoh ka NPP u la thep kyrteng  na Mawkyrwat konstitwensi.
U lahduh jong ka Olympic u Neeraj Chopra u la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingkawang sum jong ki shynrang ha ka Federation Cup ha ka Sngi Balang bad kane ka long ka takma kaba nyngkong eh kaba u la ïoh ban khur ha la ïing ha ki lai snem.
Ha kaba ïadei bad ka 6-Kliehriat Constituency, la bthah ba ïa ki Nomination Paper dei ban wanrah da ki kyrtong ne ki briew jong ki ha ka karma treikam jong u bah G.Warjri, MCS, uba dei ruh u Returning Officer lane ha ka kong F.Wann, MCS, kaba dei ka Assistant Returning Officer, ha ka kamra No.213, ha ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, ha ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje jan miet bad ym dei ban palat ïa ka 3 baje jan miet jong ka 7 tarik u rymphang 2023.
Shisngi shuwa kane kata ha ka sngi hat majai u Nitish la her da ka liengsuin sha Delhi bad u la pyndonkam ar tylli ki liengsuin ban kit  ia ki MLA bad ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher ban leit ia kynduh ia u Lat ka jylla Bihar u Keshari Nath Tripathi ban pynbor ia u ban ailad noh  ba un thaw sorkar,  namar ka jingpynslem u Lat ban shim ia ka rai ha ka jingiapyni bor  kaba ia khaid ha Bihar.
Utei u khynnah u dei u ba pule ha St.Joseph Minor Seminary Pyndengrei Nongstoiñ bad u dei u khun khatduh jong kitei ki shi jur bad ki kmie ki kpa jong u ki dei kiba la noh ha ka karta bad kiba shu im da kaba bylla sngi ryngkat ka trei ïa la ka lyngkha kaba malu mala.
Da ka jingioh kamai 15 poin na ki san tylli ki jinglehkai, ka Rangdajied ka don ka jingkyrmen ban ioh ieng ha ka kyrdan kaba saw hadien ban pyndep ia ka round robin match jong kane ka lympung.
Ka jingialehkai kan long biang ha ka 23 tarik por 2Pm ha JN Stadium.
Halor katei ka jingjia shah pynïap jong u Akoijam la ïathuh ba ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka NSCN-IM bad ïa kawei ka samla ïa kiba la suba ba dei ma ki kiba la donkti ha katei ka kam pynïap briew.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki MDC, kiba dei ruh ki Executive Member ha kane ka PDF kaba synshar ha KHADC, ki la kubur ba ki 12 ngut ki MDC kiba don ha ka KHADC ba bat ia ka bor synshar mynta kin pynbna paidbah ia ka jingleit iasoh jongki bad kane ka seng sain pyrthei lashi sngi shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MLA kaban sa wan.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills naduh ba sdang wan lynsher ka khlam kala iasnohktilang bad ka sorkar bad pynlong iaki prokram bapher ha kylleng ki shnong ka West Jaintia Hills District ban pynsngewthuh iaki lad jingiada naka jingpang khlam COVID-19.
Haba ïadei pat bad ka jingshah ban plie noh ïa ki dukan ha ki sngi pohïa kaba dang long ruh kaba dangshen, ka la don ruh ka jingkwah jong kiwei pat ki nongshong dukan kiba ju die ha ki sngi U Blei, kham tam kito kiba ju kyrshan ïa la ki jong ki jingpule.
Ka surok na ri thor Brahmaputra sha ri thor SurmaKa sorkar Bilat ban suk ka leit ka wan hapdeng ka ri thor Brahmaputra bad ka ri thor Surma ka la sngew dei ban tei noh da ka surok ka ban ksam lyngba ka Hima Nongkhlaw.
" La ong ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit.
Kine ki kynthup ïa ka jingïar ki jaka sor, ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem, ki kam rep, ka jingma ïa ki jaka ba tap khlaw namar ka jingpyndonkam khlem don jingbahkhlieh, ka jingdonkam ïa ki mar ki mata shabar ri, bad ka jingduna ka jingpyntreikam ïa ka ain ban ïada ïa ki jait mrad.
Khliehriat Lber 22 : Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle lem bad ki nongshong shnong jong ka shnong Sonapyrdi, mynta ka sngi ki la sakhi ïa ka jingïap pathar ki dohkha ha ka wah Lukha kiba la per halor sla um, ki don ruh ki dohkha kiba la jan ïap ki bym lah shuh ban jngi, na ka liang ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia jur halor kane ka jingiap ki dohka bad ki dkhot ka seng da lade hi ki la leit hiar bad sakhi ïa kane bad ka seng kan sa shim leit ruh ban ujor sha ki bor ba halor ban wad bniah ïa ka daw jong ka jingïap pathar ki dohkha.
Ha kane ka jingïalehkai kaba long ha ka sngi Thohdieng ha Jaipur, ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Eiladki Ksoo ha ka minit kaba nyngkong.
U bah Lyngdoh, ula ong ruh ba ki seng nongkhaii lem bad ki nong pyniaid trok sha thain Riwar, ki kwah ruh ban iarap ia ka sorkar, ba kan kham ioh kamai bad ba kan ieng ha la ki jong ki kjat.
Shillong: Ka seng BJP Meghalaya kan iakynduh markhmat bad u Myntri ki kam pohiing ka Ri India, u Amit Shah ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021 ban iakren halor ka mat kaba la ktah mationg ia ka Jaitbynriew ka jong ngi kata ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jingwan ka jong u sha ka jingialang bah jong ka North Eastern Council(NEC).
Haduh mynta ym pat lah ban ioh jingkheiñ ia baroh ki jingjulor bad jingmynsaw jong ki nongshong shnong, hynrei katkum ka khubor ba la ioh lum, na kane ka jingwan lynshop ka bor Mairang uwei u Heprit na ka shnong Laitdom Mairang, Eastern West Khasi Hills u la duh ei ia la ka jingim.
“Ka jinglah jong ka sorkar ban pynïapher halor ki nongpynkhein aiñ bad ki nongshong shnong kiba bud ïa ka aiñ ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar, bad tang namar ba ki katto katne ngut ki briew kiba pynkhein ïa ka aiñ, kan ktah pat ïa ki ba kohnguh ïa ka aiñ", u la bynrap.
Kane ka jing duna ka kiew namar ka jingmih bun ki mar ba thymmai hapoh ka thup BIS certification.
“Ngin sa dawa na ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, lada ym shym don kano kano ka rai halor kane ka phang" ong shuh ka LRO.Amos 8:11behold the day cometh saith the lord.
Kumba ka long mynta, u Djokovic u dang iai kthong na ka bynta ban khur ia ka khet jingjop kaba lai na katei ka lympung ialehkai bad ka rekod jingjop kaba 23 na ka jingiakhun Grand Slam paramarwei jong ki shynrang, hadien ba u la lah ban khyllie ia ki dor-thong jong u na ka jingpynlait-ei ha ka set iakhun kaba nyngkong na ka bynta ban pynliem noh ia u rangiakhun pyrshah u Karen Khachanov da 4-6, 7-6 (7/0), 6-2, 6-4.
U kwah ban ia treilang bad ka Assam namarba tang ki jaboh na Shillong kam dap ban pynkylla bording,kumba long mynta u ong ba ki jaboh ba lum na Shillong ki long tang 150 haduh 200 metric ton ha ka shisngi bad katei ka dang duna palat ban pynkylla bording.
Kumjuh ka jing iakhih ba khamrit ka la mih ha ka 6tarik Naitung mynba ka tnad khlaw jongka Assam ka la knieh bad shong ha ka iing barim jong ki pulit pahara hajan ka Lailapoor.
U EM ruh kumjuh u la pynpaw ka jingsngew diaw jong ha ka Khun Kynthei U Hynniewtrep Association na ka bynta ka jingbym lah ban don lang ha ka por ba don ka jingkhynra ba kyndit kyndit halor ka trading bad labour license, kaba dei ka jingkhynra ba ïadei bad ka jingujor sha ka district council.
Haba pyrshang ban kylli na u SP u la kyntait ban ïathuh ei ei da kaba ong ba yn sa pynthikna lashai.
U DC u la pynbna ia katei ka khubor khnang ban ailad ia ki paidbah ba kin shim kabu bap hah ia ki jingujor jong ki lyngba ki kor thymmai kiba baroh ki paidbah ki pyndonkam ha kine ki sngi.
Shillong, 17 Jymmang:Ka Khasi Cultural & Social Service Society kala pynkut noh ia ka prokram ai jingshai sha ki paidbah halor ka hok ba iada ia ki khynnah kab ala long ha Mawsynram bad ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki ophisar ki tnad sorkar bapher bapher bad ka kongsan ha katei ka sngi ka dei ka kong Sandra Rnga Deputy Director ka tnad Social Welfare.
U  la ong  ruh ba la thaw haduh 18 tylli ki Autonomous Council ban peit ia ka roi ka par ha ki shnong ki thaw bad ban theh bun ki kam pynroi lyngba ki skhim bapher bapher “Ngi dang pyrshang mynta ban ia khun ban wanrah ia ka roi ka par ia ki jaitbynriew ba sahdien ha Assam, ym pat don jylla kaba leh kumba leh ma ngi" pynkut u Myntri Rangbah  ka Assam.
Kum shi bynta ban pynsngewthuh kham janai ia ki paidbah ha kaba iadei bad ki jingma lada yn plie ia ka lynti rel sha kane ka thain.
Kumta lada shim kyllum lah ban jer Dewthang kaba mut ba lada dei ka dieng tyllaw, ne dewiong ne rnga lane wat ka umphniang sharak, umphniang kali (petrol, diesel), erper (gasoline) ki dei ki marryng-kew ba mih na khyndew, kumta ka iahap ban jer Dewthang ban kham long salonsar bad kit jingmut baïar.
Shillong, Naiwieng 04 : Haduh kumba 128 ngut ki briew ki la duhei ia la ka jingim bad da ki phew ngut ki la mynsaw jur hadien ba u jumai uba jur u la wan ban lyngshop kynsan ha ki bynta phang sepngi jomg ka Jajarkot.
“Na ka bynta ban pynthikna katei ka jaka ka hap ha u pud u sam jong kano ka dorbar shnong, ngi la rai ban khot da ka joint dorbar", la ong u ma LD Lakiang haba iakren bad u Rupang.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka:.
Bad mynta ka kynti la pynrung shuh sa san jait ba kynthup ïa ka football, gymnastics, weightlifting, golf bad ka cycling.
Kata ka Phasi I ka dei ka jingpule bad wad bniah ha kaba iadei bad ki nongshna ia kine ki khiew khyndew bad da kaba pynshong nongrim lyngba kine ki jingpule bniah ki la pynkhreh ia ki jingtreikam na ka bynta ka Phase II kaba kynthup halor ki jingpynshai bad ka jingkyntiew kaba neh ha kane ka kam.
Te nga leit skul step noh ha ka wei ka skul sorkar kaba don ha shnong bad mynsngi pat nga shait leit ot phlang lane wat bam ia ki masi kyrtong ki jong ngi.
“Ki paidbah bad ki pulit ki dei ban iatreilang ban pynneh ia ka jingsuk", la ong u SP.U la ong ba ki paidbah kin ym artatien ban wan shakhmat ban iathuh ia ki pulit lada don kano kano ka jingsuba bad ka jingjia ha ki shnong bad ki dong jong ki.
Ka la pynpaw ka jingsngew khia jur ba ki don ki MLA ba ki dang bteng beit ban bat ïa ka kam nonghikai wat hadien shisnem ba ki la shah jied kum u MLA ruh.
Na ka liang jong u SDO Civil Sub Division jong ka Ranikor la iathuh ba ka don ka jingpluh ki dukan bad na ka liang jong ki kali pynlip ding kila leit sha katei ka jaka bad mynta dang ap ia ka kaiphot.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongtrei Congress ha Williamnagr, ki la mih myn hynnin ka sngi, ban pynpaw pyrshah, halor ka jing shah rem jong ka Deborah Marak bad kaba la ailad ban pynjop suk ia u kandidet jong ka seng NPP.Ha ka jingialang, kaba la pynlong ha Congress Bavan ha Williamnagar, la dawa ba dei ban pynduh jait shi syndon ia kitei ki riew ialeh pyrshah seng bad ki da kdew kti ruh beit beit ia U Mukul Sangma, ba u donkti ha kaba pynrem ia ka Deborah Marak.
Ka seng ka la byrngem ruh ba kan ym map lada ka lap ia kum kitei ki kam kiba shu pynthame kai ia ki paidbah nongshong shnong namar ha kaba kut bun kim poi shano shano bad kan leit ujor sha ka Deputy Commssioner, ka Ri Bhoi halor katei ka jinglehsting ka ophis u BDO ka Jirang Block.
Ha kaba ia dei bad ka jaka rung jaka mih, u la ong ba la pyllait na katei ka aiñ ia u nongwan jngohkai pyrthei hynrei ym shym la kdew pat ia kiba kum kino ki briew yn khot ki nongshangkai pyrthei lane katno sngi un sah “Kaba ma ioh ba u dei pynban u Terrorist , ka sorkar ka dang ong ba dei u Tourist" u la ong haba kdew ia kiba bun ki jingtlot jong katei ka aiñ ba ka sorkar ka la kam ba ka dei kaba kham khlaiñ ban ia ka ILP ruh.
Shillong, 3 Nailar:Ka Seng Biria U Khasi (SBUK) ka la kynjoh sha ka rta kaba ar-phew san snem bad  ka la ioh ban rakhe ia ka Jubili Rupa jong ka ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka 2 tarik u Nailar  ha U SoSo Tham Auditorium ryngkat ki jingpynphuh pynphieng  kiba i shongkun.
Namar ka jingbym ioh ban poi bad bym ioh jingtip thikna ban poi sha kata ka ïing jong une u nongpang, ka ambulance 108 ka la mih noh na kane ka kaka ha ka por 5 baje mynstep.
Ka President jong ka Jatah Sub-Circle ka samla Dakmenlang Mynsong haba kren ha ka jingïalang ka la pynpaw ba kum ka samla kaba la sakhi ïa kiba bun ki jingeh ba ki samla ki ïakynduh bad la donkam ban jied ïa ka seng kaba lah ban pynurlong ïa ki jingthmu namar kata ka daw ka lah pynlong ïa nga ban ïaid ha ka jylli jong ka saiñpyrthei bad la jied ban rung ha ka seng UDP ban ïarap ban pynduna ïa ki jingeh jong ki samla bad ban ïoh ruh ïa u nongïalam uba dei u khasi.
Shillong, 07 Iaiong:U Deputy CEM barim ka KHADC u Bah Teinwel Dkhar ka UDP, u la kubur ba ki don ki MDC kynthup ki EM ka KHADC kiba leit kyrpad biang na u CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem ban kham pynbun shuh ia ka jingai skhim hadien ba kim shym la ioh skhim eiei haduh lai snem mynta.
Ha kane ka por i Bah Ganold ila rung kum u Cabinet Minister bad ila long ruh u Law Minister.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki Nongthoh Khubor, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la ong ba kum u nongmihkhmat paidbah na Jirang Constiteuncy, un nym lah ban pdiang ïa ki jingkynthoh u Sordar Shnong ka Patharkhmah bad baroh ki jingkynnoh kiba u la thad pyrshah ïa u kum u nongmihkhmat ki long kiba ym don nongrim bad kiba ym shisha.
U Ma Embot u dei u Muktiar (Advocate) ha Jowai uba long ruh u Legal Adviser ka Jowai Bar Association, u la bat ruh kum u President ka Seiñkur Iawchibadi, u Vice President ka Seiñ Raij Jowai, U Treasurer ka Seng Khihlang bad ula don bynta ha kiba bun ki kam ha kaba iadei ba ka miat ka bha ka imlang ka sahlang.
Kane kan ïarap halor ka jingtreikam ban pynum ïa ka fat- bad aibor halor ka jingtreikam hapoh ka met.
Hynrei mynta ba la dep ïasoi ka sorkar ka dei beit ban sei madan khnang ban shai ki paidbah bad lada donkam ban dan ïakren pynbeit ruh ban ïoh ïakren katba dang biang ka por shwa ban sdang ka jingjurip pud da ka Survey of India".
Ia u Bah Barkos la pynsmai da u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ha ka jingdon lang kii heh sorkar naduh u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Dr.R.C Laloo, ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri, u myntri ialehkai u Zenith Sangma, MLA, ka Dikkanchi D.Shira, u Chief Secretary u K.S Kropha nalor kiwei pat ki heh sorkar.
Nalor kat u la ong ruh ba ka shnong Mawlieh ka dei ka shnong trai jong u kpa jong u ha kaba ki kha ki man baroh ki don ha katei ka shnong.
Katei ka Iing Mane ka Balang U Blei ka ieng ha kawei ka kyntoit kaba la tip kum ka dong Iaplashait ha kaba ki nongshong shnong ha kane ka dong ki dei kiba dang long Niamtre suda.
Ki briew ki la shu theh ia ka jaboh ha surok bad wat hakhmat ki ophis sorkar ruh namar ki la kut ka buit la stad.
Namar ka don ka bor ban pynsaja ïa ki nong beaiñ; bad ban ïada na ki jingpynmynsaw ki mrad ne ki briew.
U Shynrang Khasi u long u Nongpeit u Nongda ïa ka jaid ka khong, hooid u ïoh ïa ka nam kum u Rangbah ne uta u KHAD AR BOR.Hynrei shisien ba ka Kynthei ka la bakla ban jied ïa la u jong u Marryngkat (Tnga), ka ïing ka sem kan jot kan pra.
Kitei ki samla pule ki la pynrem ia ka jingleh bym suidniew u myntri ka tnad pule puthi u Prof.Laloo ban shimkhia ia katei ka kam, “Ha ka taiew ban wan ngin leit ban ai ia ka mat jingdawa jong ngi sha u Prof.Laloo" ong u Education Secretary ka HYC u Rhembor G Saibon haba kren hadien ba la wai ka jingialang.
Haba iadei bad kane, ka FBI ha ka Sngi Palei, ka la kem noh ia u Jack Douglas Teixeira, 21 snem ka rta uba long u dkhot pahara jong ka tnat Air National Guard ka U.S., halor ka jingpyllait tuh ia ki kot- ki sla bad ki jingdonkam jong ka US bad la ong ba katei ka jingleh jong u ka la pynhiar dor ia ka United States hakhmat ka pyrthei baroh kawei.
La ïathuh da u ma HT Wells Sten ba ïakane ka POP la angnud ban wanrah naduh ka snem 1994 hynrei hadien ka 28 snem kane kala wan ban urlong kum ka jingai Christmas sngewbha.
Ngi khlem pynthud satia ïa ka jingïaid beit ki skhim ha kane ka Ri," la ong u Modi.
“Phi kren kai ne kren shisha mei" bniah bha u khun ba um sngew lah ngeit namar ka kren ia rkhie“Shisha me, nga rkhie ba nga kmen kein namar ka dei ka kam permanent hynrei ka shong eh ha ka jingtrei jong me" ong ka kmie“Nga lah ong em mei haba nga la kut jingmut skhem ban kylla noh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Iatyllilang SC kaba ïakhun pyrshah ïa ka Umrynjah SC, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Iatyllilang SC ka la khur ïa ka namjop salit da shi kol.
“ Lyngba kane ngi kwah ban shimti nadong shadong bad ngin bud dien bha ruh ïa ka jingpei ki pipe bad tuid ei ka um sha nala kaba long ka jingduh nong kaba khraw ïa ki paidbah" pynkut u Marak.
Haba ia dei bad katei ka jingjia ba sngewsih na ka liang jong ka MPYC, ka la kynnoh ba kane ka jingjia baroh ka leit jia, namar ba u myntri rangbah ka jylla Utter Pradesh ym shym la lah ban teh la kam.
U Founder Chairman bah L.Dkhar haba ai jingkren ula ong ba ka Foundation hi ka kloi ban ïarap ïa ki khynnah Khunswet ha kano kano ka por ba ki don kam jingïarap bad u la ong ruh ba ka Foundation ka lah ban ïarap da ki marbam bai skul bad khamtam haka por ba ki pang ki shitom.
Ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hapoh ka shatri jong ka Non Gazetted Employees Association (NGEA) ki la rai ban ïaid shakhmat bad ka jingïakhih halor ka jingbym siew ïa ka tulop kaba 31 bnai jong ki nongtrei.
