Manla ki distrik yn sa buh ïa ka State-of-the-art Multi-purpose Stadium.
Nongpoh: Ka Nongpoh Town Committee (NTC), ka khot ka wer ia ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka Town Committee, ba kin shim ia ka lad ha ka ban applai ia ka skhim iarap shna iing bad kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Awas Yojana – Urban (PMAY-Urban).
Ïa kane ka prokram la pynlong hapoh jong ka Modern Academy Higher Secondary School, Rangmaw ha kaba u bah T.Kyndiah, District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District, u bah D.Mawleiñ, MPS, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District bad ka kong Nosmi Hahshah, Panel Lawyer jong ka District Legal Services Authority (DSLA), South West Khasi Hills District ki la long ki resources person.
Jowai Risaw 12: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) mynta ka sngi kala plie ïa ka jaka ai jinghikai ïa ki samla ha kaba ïadei bad ka rukom ai jingsumar ïa ki nongpang ha ki ïing ki sem ne ka ‘Home Health Aide Skill Training’ kaba don ha Salaroh Jowai, kane ka jaka ai jinghikai ka long shi bynta na ka Skills Meghalaya bala ïarap pisa lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS).
Te ka jingiap briew kan long kaba shyrkhei.
Na ka liang jong ka ri baroh kawei ka khmih lynti ruh ba kitei ki nongialehkai ki ban sa leit shimbynta ha ka lympung kin lah ha ka ban wanrah sha ka ri ia ki takma na ki jait jingialehkai bapher bapher.
Shuh shuh u Samla R.Nongtri u la iathuh, ba ki don bun ki trok kit Shyiap kiba pyndonkam ia katei ka surok, ha kaba ka jingiaid jong kitei ki trok Kit Shyiap, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur ia katei ka surok, namar kitei ki trok ki dei ki trok heh kiba kit Shyiap, ka la pynjot hi thiaw ia katei ka surok.
Kane ka long katkum ka  kyrwoh na u General Secretary ka MCA u Bah F.Nongkynrih bad ïa ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone ha kine number 9402190429, 8414093939 & 8119864986.
Ki nongïalam ba thymmai ka UDP ha Nongpoh Constituency ki kynthup ïa u Bah B.S Teron bad u Bah Opel Lyngdoh kum ki chief adviser, Adviser, Bah Jang Makri, Bah P.Mangu, Bah Donroy Kharkongngor, President, Andreas Syngkli, Vice president, Bah J.Maring, senior vice president, Sency Lyngdoh, Bul Lyngdoh, working president, Balajied Rani, Vanjune Makri, General Secfertary, Sevington Makri, Joint Secretary Isaia Syngkli, Treaurer, Lando Ingti, Finance Secretary, Wanphrang Sumer, Chief organizing Secretary, Laforius Marngar, Organizing Secretary, Donbun Tangsong, bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka executive committee.
La mana ruh ban die sikret, duma hapoh ka jingjngai kaba 100 meter na ki jaka pule kum ki skul, kolej, skulbah bad ki jaka sumar ne hospital.
Ka long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta kito kiba kutlad ban ïoh ïa ka jingiarap na ki para briew kiba synei ïa ki lyngba ka pisa, ki jain ki nep ka bam ka dih bad kiwei pat ki jingdonkam.
Na ka liang ka Kong Syrpailin Khonglah, ka khun jong u Bah Bring, ka la pynpaw ia ka jingsngew myllung ban ioh ban rakhe biang ia kane ka sngi ban kynmaw ieid ia u kpa jong ka iing hadien palat phew snem ba la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ka jingpynïasoh liengsuin ruh ka la kiew bha.
Ha kane ka jing iakynduh, ka HYC ka la ai jingmut ia u Ma Thombor  Shiwat u Chief Executive Member ka JHADC ba dei ban wanrah da ka ain ban ithuh ia ki nongsumar ba ai dawai kynbat khnang ba kin dup lah ban ai ka jingsumar kaba paka ia ki nongpang bad ban iada ia ki jingthung jingtep kiba long ki dawai ban pynkoit ia ki briew kiba pang bahar rukom.
Haba kylli hato un leit iarap elekshon noh ia u kyrtong ka NCP, u Bah Moon u la ong haduh mynta ym pat shim kano kano ka rai namar ba wat na ka liang ki nongialam ka party naduh u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u President ka MPCC u Bah DD Lapang kim pat phah ktien eiei halor kane.
“Ka seng katkum ka jingthoh ba la ha u Assistant Commandant ki BSF, Muktapur, ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ai kopi ruh ha u Sub-Divisional Officer (SDO) Amlarem Civil Subdivision, ka seng ka kwah bad ka thrang ba ha manla ki Asistant Commandant Level kin don kum kine ki komiti hapdeng ki shipai Border Security Force (BSF) bad ki Rangbah Shnong khappud hapoh ka pud treikam jong u Asstt Commandant," la ong ka seng.
Kumta ka dei ka kamram jong ngi kum ki dkhot kiba la shah jied lane kum ka sorkar ban peit kumno ki briew ki ïoh jingmyntoi na kine", la ong u Bah Shangpliang.
Ïa kane ka prokram, la wan ban plie paidbah da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS bad la ïa don ryngkat lang ruh ki heh shipai BSF ba kynthup u DIG(Med) BSF FTR HQ MEGHALAYA, u Dr.Jalaj Sinha, Commandant 172 BN BSF, u Sanjay Sharma lem bad san ngut kiwei pat ki heh shipai jong ka tnat BSF, ki la don haduh kumba 2000 ngut ki paidbah kiba na ki thaiñ khappud kiba la poi sha kane ka prokram.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Mawryngkneng SC ka la iakhaid bad ka Riatsamthiah 1- 1.
“lada ka jinglum pisa ka dang bteng hadien ba kut kane ka lai bnai ka la long ka kam be-ain bad ka long ruh pyrshah ïa ki aiñ ka NHAI bad ka dei ka kamram jong phi ban leh eiei ïa kane bad lada phim leh eiei haba kut kane ka por na ka liang jong nga ngan shim da ki lynti kiba ka aiñ ka ailad" ong shuh shuh u Ma Kynjaimon Amse.
Ha ka jingkren ka jong u, u la ïaroh ïa ka college ba ka la shim khia ïa kane ka phang ha ka ban kyntiew, pynkynmaw bad pyrshang kumno ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bariewspah jong ka jylla ka jong ngi.
Ka jing shaniah ia ki Bank, ka long kaba palat liam (wat la ki don ki Bank kiba la bam shngiam ia ka spah jong ka Ri), ha kaba imat, ka  bha ba ki pisa kin don ha ki Bank, ban ia kaba ka leit sha kti jong kito kiba dei hok ban ioh.
Ka jingslap ha Shillong, mynta ka sngi, ka long 0.3mm, ha Sohra, ka long 10.4mm bad ha Umiam ym don slap satia.
Ha katei ka jingiakynduh bad u CEM u bah Sadon u la ong ban a ka liang ka HNYF ka la ai jingmut ia u CEM KHADC ban thaw ia ka Regional Council , bad ia kane u la ong ba ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC ruh kumjuh ban ai ia ki jingai jingmut jong ka.
Kumta ka seng ka tieng ioh ba kitei ki mrad kiba la wanrah na shabar jylla, kin wanrah pynban ia ki jingpang ba bunjait, khamtam ha kaba kum kane ka por ba la bna paidbah ia kata ka jingpang sniehdoh ha ki masi bad kumjuh kata ka African Swine Fever ha ki sniang.
Dei namar kane ka hok ka shong ha ka ïing kashari ba ha khlieh duh ka ri bad ba ngi hap ban im hapoh kane ka rukom synshar khadar.
Kawei ka samla kynthei kaba dang 19 snem na ka shnong Moolait marjan bad ka shnong Jalaphet, ka la shah batbor ha ki ar ngut ki shynrang kiba la tip kyrteng kum u Lui Bareh bad u Pyrkhat Chyrmang kiba dei na ka shnong Jalaphet.
Ka jylla jong ngi ka riewspah bha ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei, lada pynjulor lut ia ki khlaw ki btap kane kan sa pynduh noh iaka jingitynnad jong ka jylla bad kumba ngi tip ba ka tourism kadei kawei na ki ba ai jingmyntoi ia ki khun samla ha ka ai kam ai jam bad kumjuh ruh ka sorkar jylla ka ioh khajna(revenue) kaba heh na kane ka kam jngohkai pyrthei.
Na ka liang u DM ka EJH u la pynpaw ruh ba wat lada ki BSF ki la trei shitom ban pyrkhing ha ki thain khappud, khamtam ha kaba iadei bad ka jingiakhaii tuh ia ki Masi bad kiwei kiwei ki mar, kin iai pyrkhing shuh shuh ha kane ka por khnang ban iada ia ka jingwan pur u Khniang jingpang Covid 19 na sha Shilliang u Pud ka ri Bangladesh.
Shillong, Rymphang 17: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha da kaba tied 304 ron shuwa ban shah pynkhyllem baroh shiphew ngut ha ka inning ba nyngkong hynne ka sngi ha ka jingïakhun ïa ka final jong ka Ranji Trophy Plate Group pyrshah ïa ka Hyderabad, ha Rajiv Gandhi International Stadium.
U Conrad u la ong ba ïa kane ruh yn sa peit ban pyndonkam lang da ki consultant.
Ngi la kyrpad ban  pynjlan ia ka exam jong ka  Final Semester ha u bnai Risaw bad ia ka result yn sa pynbna shuwa ban kut u bnai Risaw.
Kine ki don ki khmat kham sha lyndet bad ki don la ki jingthmu barieh.
Shillong, Naitung 1 : U President jongka MPCC u ma Vincent H Pala u la ong ba ka saiñ pyrthei ha Meghalaya bad West Bengal ka ïapher bak ly bak.
“La phah wan ha ka por 3:30, ki ong ba u don jingialang kyrkieh kumta la rah noh sha ka 4 baje, da la dei ka por ia kynduh ki ong ba u la leit sha kawei pat ka jingialang, ngi pynrem ia u Chief Secretary namar ka jingbymn kheiñkor jong u ia ka por ba la ia kut ban ia kynduh, katei ka jingjia kam dei shuh ban dang jia nangne shakhmat , u dei ban biang por haba ia kut ym ban shu pynlut kai ia ka por u paidbah" ong u bah Robert haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha Secretariat.
Haba phai sha kiwei pat ki jaka jngoh kai kiba kham jan na ka sor Nongstoiñ kum ki ar tylli ki bynta kiba don ha ka wah Rwiang kum ka thaiñ Mawsetlun, ka kshaid Thupthup bad ka thwei Koh Langheit kaba don haneng jong ka kshaid Thupthup ki dei ki jaka kiba itynnad haduh katta katta.
La synran ia u bah Pynshngaiñ da kiba bun ki MDC jong ka KHADC.U bah Pynshngaiñ u la ong ba ia katei ka jingkieng yn dang pynbha bad pynitynnad shuh shuh ha kaba yn pynwandur ia ka ha ka dur jong ka jingkieng jri.
Juh Pa u Juh Nongtdu – Silver 5.
U long u Blei ka jingieit.
Address: Meghalaya Liberation of Visually Impaired (M.LAVI), c/o Mrs.Lakyntiew Kharpor, Pdeng Shnong-B, Laitkor Mawrie Lumheh, Shillong,East Khasi Hills District, Meghalaya-793010,Mob: 7005481120Ha ka sngi 15 tarik u Risaw ka pyrthei baroh kawei ka rakhie ia ka ‘world white cane day’ kaba mut ka sngi jong u Diengduh ba la ai rong lieh uba long ka khmat jong kiba matlah bad la pyndonkam ia u ha satlak jong ka pyrthei.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ki don kumba 200ngut kiba shim bynta lang ha katei ka prokram ha New Delhi mynta ka sngi bad la iathuh ba kin dang pynlong ia katei ka jing ia dih um jung masi ha kiwei de ki jaka jong ka India.
Ha sngap lok ngan iathuhkhana,Lyngba da sur jingrwai,Shaphang ka khlam naduh mynshwa,Khana naduh hyndai.2.
U la ong ruh ba lyngba ka jingpyni lynti jong kine ki ar ngut ki “K&K" kan sa pynpyrkhat ruh ïa kiwei ki samla kiba la nang la stad bad kiba biang ka kamai ka kajih ba kin leh ei ei ïa ka dong ka thaiñ lyngba da kiwei pat ki lad ki lynti kiba khambha.
“Da ka jingdon kane ka District Secretariat, baroh ki kam jong ki tnad bapher bapher kin dep kham kloi bad kan ïarap ïa ki paidbah ha kiba bun ki bynta," la bynrap u Conrad Sangma.
“Nga kyrpad ia ki MP ba don burom ba kin bud ryntih katkum ki kyndon jong ka ïing, wat pynlymwir ia lade bad ban pynpoh ia ka burom jong ka ïing" la ong u shongknor ka Ïingdorbar Thawain Rajya Sabha.
Haba ngi wad ia U Blei, ngin hap ban wan da ka dohnud kaba pynrit hakhmat jong U.Iehnoh ruh ia ki jingleh bymman bad phai sha U Trai.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang jong ka synjuk hi baroh kawei, ki la maham tyngeh ba nangne shakhmat yn ym shah shuh ïano ïano ruh kiba leit khwai ha katei ka Wah.
U la pynpaw ba ki kwah ban kham pyntbit tangba um don bai siew namar ba hap ban bsa ia ka iing ka sem.
Jin lada u Rahul Gandhi ha u 2013 um pyrshah ïa kane ka rai jong ka sorkar UPA ha kato ka por ka apot shah mait kyrteng jong u kan ym pat jia ha kane ka kynti kaba mynta.
Iwei na ki khun jong i, i la pule ïa ka poitri halor ka jingshakri i T.Bn Noel kum u kpa bad kumjuh ruh na ka liang ki khun bad ki ksiew bad bahaïing ki la ai ia ka jingrwai kyrpang.
Ia ka jingialang la pynlong ha ka jaka kaba la jia katei ka jingjia mynshemsnem.
Ka seng HYC kala pyllong ruh ia ka jingjurip ryngkat ka bor district ia katei ka jaka bad kala dawa ba dei ban beh noh.
“Bun kiba kren beiñ ïa ki thong jong ngi.
Ki sur jingrwai bad ki jingshad tynrai ba bun rong jong ki riewlum na satlak ka Ri India ki long ki ba iphuh iphieng bad ka ba kham kongsan ka long ba ha ka khyndew trai jong ki riewlum Munda ha Jharkhand ki don ki khana hyndai ki ba tympang bad ki ba phalang ia ka mynsiem ieitri jong kita ki riewlum.
Ka KSU ka kyntu ïs baroh ki paradoh parasnam ka thaiñ Jaiñtia Hills naduh ki shnong haduh ki Seiñ Samla ba kin long kiba pyrman bad pyntrei kam hi ïa la ka jong ka ILP ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki poiei shisngi.
Kan bha namarkata, ba ki bor sorkar kin pynbeit ïa kine ki kam halor kitei ki nongrim, ym ban leh da ki rukom kiban pynshlur pynban ïa ki nongwei ba kin rung kin mih katba mon, khamtam lada wohkjat da ki bor sorkar.
Ramnathi.
Na ka jingkhein kaba long mynta, ka BJP dalade kan nym lah satia ban pynlong ia katei ka CAB, namar ba kam biang briew satia katei ka iing dorbar, kaba don 245ngut ki dkhot.
Nga la ong te lada pynjot ia ka iing te nga ruh ngam ih.
Ngi da kyntu jur ia ka sorkar, ba kamdei ban long mawjynthut ne long diengpynkiang ha kaba iadei bad kane ka bynta namar kadei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong bad lada ka sorkar Meghalaya kam ailad ïa ka AIM ba kan pynlong ïa kane ka jingïaid paidbah, kata ka pyni ba kam shym la burom ïa ka riti synshar paidbah jong ka ri India.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingïakhun kti, kan don ka jingthew kilo ïa ki nongshim bynta ha ka 21 tarik naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 4 baje ka nohphai sngi ha gallery jong ka madan Malki.
U Ranveer uba long u nongrah ktien jong ka Premier League ha India, u sngew ba ka don ka jing myntoi bad jingioh nong ia u ban shah thung kum u nongrah ktien namar ba u ioh ia ka lad ban iakynduh bad ki khlur ialehkai Football jong ki kynhun bapher bapher ka England.
Ka Sandra ka la leit thied dohsniang na kawei ka dukan kaba don ha syndah Toilet ha motphran.
Ki ong ngi don ka khyrnit ba hynriew ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, haei ngi long trai mano ba khang ïa u dewïong ka sorkar India, mano ba khang ïa u maw ka sorkar India, balei ka District Council kam lah ban ïa khun halor ka ne ka jingshah khang", la ong u President ka HNYF.Ka High Court Meghalaya ka kwah ba ïa ka kam pynbeit ka sorkar jylla bad ka Harijan ha Them Iewmawlong kan long ha u bnai Ïaïong ban wan.
Ka Shnong Khweng ka dei kaba don bun jait ki jingrep tynrai katkum ka jinglum jingtip bad ka jingbuh jingkheiñ ba la pynlong da ka NESFAS.U Adviser and Innovation jong ka NESFAS u Bah Khrawborlang Wahlang u la ïathuh ba ka jingrep tynrai ha kane ka shnong ka la pynmyntoi haduh katta katta ïa ki nongrep bad pynlong ruh ïa ka khyndew kaba lait na ka jingshah pynjaboh ha ka sboh dawai.
Ha kine ki por kiba mynta, ka thoh, kynthoh bad kynnoh ki la nang jur, hynrei ki briew khamtam ki Politician kum ki nongsynshar ki tyngkan bad ïaishah na ka daw ba ym lah shuh ban tip tikna, la kano kano ka thoh, kynthoh, kynnoh ka long ne dei ne em kaba shisha, kumba la dep jia lai ne saw snem mynshuwa shaphang u khaw Plastic.
“Ki la bun ki Khasi kiba la phet na katei ka jaka namar ki ju shah pyndik kaba la pynlong ïa ka seng KSU ban ïakynduh syndon ïa u CM ka Manipur ban ai jingïada ïa ki Khasi ha katei ka jylla" u la ïathuh.
Ha kate ka jingiakynduh u la ong ba u Manager u la pynpaw ba haduh mynta ki Bank ruh ki dang kulmar jingmut naba kim ioh ia ka jubab kaba shai na ki bor bahalor kumta ki hap ban bud ryntih beit ia ka hukum ba la pynmih da ka sorkar India ba ki paidbah ki dei ban wanrah ia u Aadhaar Nombar.
U President ka JSM u ong lada ki samla pule Pnar kiba pule ha ki higher secondary schools bad colleges kiba don Ri Lum Jaintia lada ki sngew donkam ia ka Reservation Policy ki dei mih paidbah na la ki skul bad kolej da ka mon sngewbha  ha ka 29 tarik mynta u bnai ban iashim bynta ha ka sit in demonstration ha Jowai, ba la khot pynlong daka JCCRP, ka kynhun Synrop ba kynthup ia ka JSU,JSM,JYF,EJNC bad ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai lem bad Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia.
Haba iadei bad kane, ki pulit ka Nongpoh Police Station ki la thwet ia katei ka kali bad ia u Nongniah bad ban tohkit ruh halor katei ka jingjia kaba la wanrah ia ka jingmynsaw jong utei u khynnah skul, na ka bynta ban pynngat ha ki kyndon kiba katkum ka ain.
Kumta u soitan (Lucifer) u synshar ia katei ka suin ba jylliew.
Kawei ka dei namar ba ka Agatha ka don ha ka bor ha kaba u Conrad K Sangma uba don ha ka sorkar", la ong u bah Pala.
Kham hadien na ka liang u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Koit ka Khiah ka Dr Bharati Pravin Pawar ha ka por ka jingïasyllok bad ki lad pathai khubor ka la ong ba ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, ka India ka la kiew bha la ka dei ha ka ïoh ka kot ha kine ki thaiñ ba kyndong jong ka ri.
Haba jubab ia ka jingkylli halor ka jingshim kabu ki nongdie marbam ha kum kane ka por ba khang kdam ban ialeh pyrshah ia ka jingpang Coronavirus, u CEM u bah Titossterwell Chyne u la ong ba katkum ka jingiathuh ki mahajon, ki marbam ki dang biang bad kam don eiei ban syier hynrei ha kajuh ka por, la iathuh ba ka dor ruh ka dang neh kajuh naduh ba la pynjari ia ka jing pakhang shnong ha ka ri bad ha ka jylla.
Hadien kane mar ia ioh jingtip, ki pulit ki la mareh bran bran sha katei ka jingjia bad da ka jingiarap jong ki paidbah ka shnong Pongkung ki la ioh ban kem shwa 3 ngut bad ka kali ba ki shong bad ioh ruh ban kurup biang ia ka pisa.
Ha kane ka sngi, la kam khmat da u bah Pius Rani Executive Director NESFAS, kong Merisha Nongrum kiba la lamphang ia ka jingialang bad ki long kmie kiba la wan ban ia shim bynta ki long na Umsawwar na Mawkynrew Block, Plasha Umling Block, Laitsohpliah, Nongtraw na Sohra.
Ka kong Ampareen ka la ong ba katei ka jingleh ka sorkar India ka dei ka jingkheiñ troiñ ia ki bor pahara jong ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi bad ka pynrem jur ia katei ka jingpynjari bor shipai ha kane ka thaiñ.
Ha kane ka shithi ka seng HNYF Shnong Pdeng Unit ka la pyntip sha ki bor ba dei peit ia ki thain Khap-pud ne ka BSF, ba ka la ju don ka jingkhaii tuh kaba shyrkhei ia u khaw ha lynter ki khap-pud jong ka Bangladesh kiba kynthup ha ki bynta jong ka Khasi-Jaintia District.
Ka dei ruh lyngba ka jingkyntu halor ka jingsngewthuh, ban pynpoi sha ki paidbah bad ban ïathuh ïa ki jingshem ha ka jingim ba kane ka phang pdeng kan ai ïa ki briew ïa ka jingshlur ban shimbynta ha kaba ïada na kane ïa jingshem ne jingeh.
Ngam don kano kano ka jingpyrshah ïa ki.
“…ka tnat Transport ka la phiel na ka daw ka jingbym lah ban jied ïa ki laisen na ka bynta ki Weighbridge, ban pynthikna ba baroh ki Weighbridge bad ka la phiel ruh ban lum ïa ka pisa kaba shisien shi snem ha ka por kaba biang," ong u Comptroller and Auditor General of India (CAG) ha ka kaiphod halor ka jingïohlum khajna haduh kaba kut jong ka 31 tarik, Lber, 2022.
Katkum ki thymmei khubor ba la ïoh lum mynta ka sngi, la ong ba ïa katei ka jingjia la lap ha ka por 4.30 jong ka janmiet sngi balang ka 15 tarik, ha kaba u bah Selestin Nongsiang u la leit ban pyntip sha ki pulit.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki la ai ka jingiaroh ia u ma Rom Dhar bad ka iing ka sem jong u, namar kane ka jingthmu ba bha jong u ban shakri ia ki para mynsiem khamtam ia ki nongshong shnong jong katei ka thain.
Ha kajuh ka por, u Bah Ronie u la ong ba ka jingkam ba ka MUDA ka kyntur pud kam don nongrim namar ba ka sorkar ka la thaw ia ka C&RD Block kaba mut ba ka thain Upper Shillong ka hap ha ka Block Mylliem.
U la ong ruh ba ka jingleit jong ka Council ha katei ka sngi ka long ruh ban ïakynduh ïaki paidbah ban ai mynsiem ïaki khamtam ban kyrpad ruh sha ki paidbah Karbi bad kumjuh ruh ki Khasi bad kiwei kiwei ki jaitbynriew ba kim dei ban pynmih kano kano ka huri hura lane ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei ka shongsuk shongsaiñ ka dei kaba donkam eh hakhmat, bad u la pyntip ruh ka long kaba sngewkmen ba naka liang u CEM bad Dy.CEM kila long ruh ki dkhot jong ka Committee pynbeit pud jong ka sorkar bad kaei ka jingïakren kaba mih na katei ka sngi bad ka jingpynsngew da ki nongïalam shnong ha kaba ïadei bad u pud u sam, bad ka Council kan sa shong jingïalang bad ban rah ïaka jingai jingmut ki paidbah kiba la sei ruh ryngkat ki kot ki sla ban pynshisha ïaki jaka puta sha katei ka Committee pynbeit pud, u la bynrap.
Lada ki mih kino kino ki jingkylla hadien ka jingiakren, na ka liang jong ka Sorkar kan sa shong bishar haba iadei ba kane ka bynta.
Hadien ba la ioh mab ia ki pop, u Blei un ai ia u Mynsiem Bakhuid kein.
U President ka Ukraine, u Vododymyr Zelensky u la ong ba ka jingslem ban ioh ia ki tiar iakhun thma na ki ri ba marjan, ka la pyn troiñ pat ia ka Ukraine hapdeng ka jingïaleh jongka ban iada bad ban iakhun pyrshah ia ka jingleit thombor jong ka Russia ha kine ki sngi.
U kyrmen ba ki bor ba halor kin shim ka jingkitkhlieh ban peit ïa kane ha ryngkat ka jingïatreilang jong baroh kiba don bynta.
U la ong ruh, “Ka jingsangeh ka lah ban dei na ka khang dam namar ki nongtrei ruh ki dei kiba na shabar ka Nongstoiñ.
Kane ka jingiakhih ki nonghikai hapoh ka AMSSASTA ka long ban dawa ia ka jingbym ioh ia ka tulop kaba long saw bnai, ka jingdawa ia ka arear kaba ki khlem ioh shuh la phra bnai bad ban dawa ia ka ban regularise ia ka post jong ki nonghikai SSA.Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang U Bah L Marngar, President ka AMSSASTA, u la ong bana ka liang ka sorkar kam shem la pynpaw ia ka daw ba ka sorkar jylla kam pat ioh ia ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng.
La ong ba dei na katei ka daw ba ka jingiapher jingmut ka la mih hapdeng ka BJP ha kane ka jylla ha kaba u bah Shibun, u la ong ba ka jingwan jong u Nalin Kohli dei ka jingwan kaba khlem ka jingtip jong ka Party katba kiwei pat ki nongiala m ki ong ba la Party ka don jingtip bha bad ka la bthah ia baroh ki nongkitkam jong ka ban ia donlang ha katei ka sngi.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ngan nym sngew tynnad bad nga lah ban mih noh na kane ka Ri" ula ong shuh shuh.
Kine ki seng Hindu ki la dawa ban weng ïa baroh ki mot jong u Jisu Khrist bad ka Mary nalor ki diengphna na ki skul Mission.
Kane ka jingbymshimkhia ki shipai iada khappud, ka pynsyier eh iangi ki paidbah kiba sah ha khappud, namar kumba ka long mynta ka rung ka mih bad ban kam lyngba ia u pud u sam hapdeng ka India-Bangladesh ka long kaba suk bha, namar ba la duna palat ki shipai nongap pahara.
Nongstoiñ, K’lyngkot 9: Ka Auxilium Roilang Institute for Sustainable Empowerment Pyndengrei Nongstoiñ, mynta ka sngi ka la ïoh ban sam ïa ki kor suhjaiñ sha ki khynnah kiba la dep ïa ka jingshah hikai ha katei ka shlem, kiba la don haduh 26 ngut bad ha kajuh ka por kitei ki khynnah ki la ïoh ruh ïa ki Syrnod lyngba ka jingithuh jong ka Radiant Infonet New Delhi.
Lah ruh ban duhnoh ka jinglong Khasi lada shim kano kano ka aiñ shimet ne personal law ki bym dei Khasi kin ong ba ngi dei ki Khasi bad ki bym ïaid katkum ki kyndon ne aiñ buh ryntih," ong u Bah Lanong.
Ka jingpynbun MDC khlem iada kam don jingmut", u la bynrap.
