Ka met jong ki briew ka pynmih shibun ka uric acid ne ba iaki jingbam kiba riewspah ka jingdon iakine ki Purine.
Ka jingkhaii ia ki symbai kiba kum kine ka long kaba myntoi shibun ha ka ri Amerika.
Wat hapdeng ka jingïalap bad jingpynsngewthuh ba ym dei ban ngop kulmar ha ki jingkular kiba ïoh lyngba ki rynsan ‘Social Media’, hynrei dang don pat kiba leit ngop ha ki jingpynthame.
Katto katne ngut ki riew paidbah kiba u nong thohkhubor, u la ia kynduh mynta ka sngi ki iathuh ba ki la lait na ka jingduhnong namar ba ki la thmu ban ia thong heh mynhynnin ka sngi, bad kitei ki riew paidbah ki dei kiba ia shah na ka liang ka Argentina, hynrei  ki la ong ba ym don ba nud ban ia thong pyrshah.
La pynskhem ia u Bah Juluis Sujai kum u Rangbah ba nyngkong eh katei ka shnong bad ia u bah Kynsai shadap kum u General Secretary ryngkat 8 ngut ki dkhot ka EC.U Sordar u la kyrkhu kyrdoh  ia katei ka shnong ba thymmai ba kan nang roi parum pareh ha ka jingbun briew bad ki kam pynroi ba katei ka shnong ka  dang donkam ban ioh shibun ki jingiarap na ka sorkar.
Ka Niaw Wasa kaba la don mynta ha ka kyrdan basaw bad kamai 9 point, ka dangsah ka jingïakhun kaba khatduh pyrshah ïa ka Rangdajied United, kaba la kamai 10 point bad dangsah sa ar sien ïakhun.
Shillong, 29 Nohprah:Ki paidbah ryngkat ka jingiadonlang ki pulit mynhynnin ka sngi ki la ioh ban pyllait im ia uwei u nongkhaii dohkha na kti ki nong rahbor.
“Nga sngewkmen ba ka Sorkar Pdeng ka la mang palat T.700 klur na ka bynta ban kyntiew ïa ki jingdon jingem, khamtam na ka bynta ka kam jong san tylli ki iingbishar POCSO," ïathuh u Prof.Baghel.
U Samla Syiem, kum u President ka Umsning Circle, haba iathuh ha u nongthoh khubor, u la ong ba ka bai elektrik ha katei ka shnong ka la kiew naduh 8 bnai mynshuwa, kata naduh u snem ba la lah, ha kaba ki paidbah kiba shem shitom bad jynjar ki la ud ia kane ka kam sha ka seng, kaba kum ka seng kam banse leit kynduh ia ki ophisar ha katei ka ophis ha Umiam.
Haba phai sha ki kam khaïi ne business ha jaka la jong la leh mynta da bun ki briew ba nabar.
U la ai ka jingkitbok kitwriang ïa kane ka kynhun ba kan lah ban treibha ïa ki kam katkum ka jingthmu ka jong ka katba ki sngi bad ki por kin dang ïaid.
U Conrad u la ong ba kum kane ka jingpynbeit jong ka NTA ka la pynduhlad ïa ki samla pule ka Jylla Meghalaya ba kin ïoh ïa ka kabu ba kin leit bteng ïa ki jingpule ha ki Central University kiba don ha kylleng ki Jylla ka Ri.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ba ki nongmihkhmat jong ka ïingdorbar thawaiñ ha ka sorkar pdeng ba ki dei ban leit jngoh ne ïaid da ka kali sha ki shnong, ki thaw ha baroh kawei ka ri India khnang ba ki lah ban sngewthuh shaphang ka jinglong jingman jong ka ri India, shaphang ki briew jong kane ka ri bad khamtam shaphang ka jingïar jong ka ri ha kaba ïadei bad ka jingbun ki jaitbynriew ki bapher bapher.
U Myntri Rangbah ula pynbna ba ka sorkar Jylla kala mynjur iaka jingkyrpad ki seng sain pyrthei bad pynsangeh shuwa iaka jingthungkam thymmai haduh ba ka committee kan aiti iaka report halor ka Roster System.
Ieit ia la ka jong burom ia jong kiweiKhublei shibunKumno ki khasi hynrei ki riam ha ka por lehniam lane don ki kam.
Ka jingshongkha khynnah lane ka ‘Teenage Pregnancy’ ha kane ka jylla ka jyllei bha na ka por sha ka por.
U Bah Thangkhiew u la ong shuh shuh ba ka seng ka la dawa ruh ba lada ia ka ejehar ba la ujor sha ki pulit, na ka liang katei ka tnat sorkar kam weng noh bad ba ki pulit ki ioh ban kem ia u Nongialam jong ki, na ka liang ka seng kam banse ban pynlong da kiwei pat ki lad jingiakhih ha ka sngi ba bud, ia kiba yn pynbna da ka seng.
Ïa une u Nongïalam la kem ha ka jingkhynra ba la pynlong da ki Pulit ka West Garo Hills bad ka East Garo Hills.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra kaba lah dep hashwa, ka kynhun ED ka la kurup ïa ki jingdon jingem kiba la  kot sha ka T.170 klur kiba dei jong u Suryakant Tiwari,  ha ryngkat u IAS Officer u Sameer Vishnoi, u Chhattisgarh Civil Service Officer u Saumya Chaurasia, bad u Sunil Agarwal napdeng kiwei pat.
Ha katei ka jingialang yn don lang ruh ki nongialam ba ha khmat jong ka Seiñ Kur Shadap manar East Jaintia Hills Narwan unit.
U Bah Roy u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan  kaba khatduh ha ka liang ka pule ka puthi.
To ngin ia trei ryngkat bad ka Forum kaba dawa district thymmai da kaba kan pan ïa ka kti kamon kadiang jong ki paidbah ha ka ban ym shah da lei lei ba kin shu jler klumar ne khang lad da ka buit sainti jong ka sorkar.
Ki buit stad treikam thymmai jong ka Lenovo’s EdTech Classroom bad ka Meghshala Teacher Enablement Program ka ai jingkyrshan na ka bynta ban wanrah ïa kaei kaei kaba biang tam ha ka jingai jinghikai khnang ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki nongpule.
Ha kane ka dorbar la iohi ba ka UDP ka la duh nong na ka jingduh nong jong ka ia 2 ngut ki MDC kata u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem bad u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka Umroi bad ka don ruh ka dak jingduh nong biang ia katei ka seng namar ka jinghah dorbar sa u MDC ka Mairang u bah Equator Nongrang ha ka por ba ki seng riewlum ki donkam palat ia ka jingdon ryngkat jong u.
Ka Khanasamari, ka pyni ruh  ba bun na ki Nongshong shnong ki dei kiba long Khristan.
Ha kaba ïadei bad ka jingong ba ka jingshngaiñ ïa ki briew ka dei ka bynta kaba hakhmat eh, u la buh ka jingkyrpad ïa ki nongbud  jong ka seng Congress ba kin ai ka jingïarap sha ki para dkhot bad kumjuh sha ki paidbah kiba ïakynduh jingeh kum ha kane ka por.
“Ki dei ban don ki sakhi sabut bad ka tnad ban pyni ba ka kam ka la ïaid shakhmat," u la ong.
Kum u MLA u la ong ruh ba kane kam dei ka jingkut bad shibun ki kam pynroi kin dang wan ha katei ka shnong, kumba katei ka shnong ka dang donkam shibun ki jingïarap, bad un dang pyrshang ban buddien ïaki jingdonkam jong ki paidbah lada ki paidbah ki ai ka jingïatreilang ryngkat ryngkat.
Haba ki la ïakhein bha ïa kata ka jinglut, ki la shem ba kan kot khadar hajar tyngka marwei, kynthup ïa ka bai kali, ka bai bam bad ka bai sah hostel.
Kumjuh ruh ki don ki kynhun (organisations) kiba thaw ïa ki prokram ïakhih kum ki jingïaid procession bad ki rally bad kino kino ki prokram ha kum kane ka por ïa kum kine ruh la khang pyrshah bad ong ruh ba lada shah bad ailad ïa kum kine kam ktah ïa ka election ka ban sa pynlong bad lehse ka lah ban wanrah ïa ka jingïania, ka jingïashoh ïadat bad ka lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka district bad lehse kan wanrah ruh ïa ka jingduh ki mynsiem briew bad ka duh, jingjoulor ki tiar, ki mar ki mata jong ki briew shimet, kumta ban dup lait na kine kiei kiei, u District Magistrate u pynbna ba la pyntreikam pura ïa ki kyndon aiñ jong ka 144 CrPC.Hapoh katei ka kyndon 144CrPC ha ka district la mana pyrshah ruh ban rah ïa ka pisa kaba T50,000 tyngka shaneng, la mana ruh ïa kino kino ki kynhun ban pynlong jingïalang lane kino kino ki prokram ïakhih hapoh ka district bad kane ka hukum kan treikam noh mardor.
Ki pulit jong ka Nalgonda, ki la kem noh ia U Naveen, ba u phone da ki bun phew sien, sha ka  helpline number, 100.
U la ong ba ha katei ka jingialang ka SDEO ka la pyniaid ka la ong ba la lum ia ka jingialang ban ia bha  ia suk hynrei haba ki buh jingkylli pat ba katei kam pat bit pat biang u la ong ba kam treh jubab eiei bad kumjuh ruh ia ka jingkylli halor ka jingthung kam nonghikai ba ki kwah jingshai ha kano ka dur kata ka Contract Basis u la ong ba kam treh jubab eiei.
Kum shi bynta ka wat kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, ha ka 23 tarik Jylliew u la pynlong ka jingïalang bad ka Regional Committee jong ka Ri Bhoi, ha kaba la rai ban pynlong ïa ka jingïalang bad ka Assam ha u bnai ban wan na ka bynta ban leit jurip bad ban bishar bniah ïa ki jaka ba dang sah kiba don hapdeng ka jingïakajia.
U Myntri ka tnat Ïada Ri ka Israel, u Yoav Gallant, u la ai hukum ban kerkut lut ïa ka Gaza Strip ha ka Lah Sngi U Blei kum ka jingpynhiar kput ïa ka jingwan thombor da ka Hamas ïa ka Israel.
Ha kane ka sngi ka la long shisha ka jing sah jing kynmaw bad ka jing kyrkhu ïa ki paidbah bad ïa ka jylla hi baroh ka wei namar ba kane ka surok ka dei kawei ka surok kaba pynmih ruh ïa ka Revenue ïa ka sorkar jylla, namar  ha ki por ba mynshwa kane ka surok ka long kaba sniew bad ki paidbah bunsien ki shem jingeh ha ka leit ka wan bad ka jingïoh ban siang rong  ïa kane ka surok Borsohra ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong bad ïa ki paidbah kiba pyndonkam lyngba  kane ka surok.
La iathuh ba don sa iwei iba khlad mynta ka sngi na East Khasi Hills ha kaba baroh kiba la khlad ki don haduh 59 ngut.
Ki jaka thep vote, ki long ha Laitmynrieng, Pynursla, Urksew Wahpathaw, Mawpran, Pynter, Siatbakon.
Ka song pisa kaba long 1,50,000 tyngka kyllum lang baroh na bynta ki nongïalehkai kiba jop ha ki kyrdan bapher bapher ha kane ka lympung.
U la kyntu ruh ia ki nongmihkhmat ba kin kren lem na ka bynta ki jingeh jong ki nongrep, kumba ki ju pynpaw ia ka jingangnud ban kyntiew ia ki nongrep ha ka por iakhun ilekshon.
Ïa uno uno u briew uba leh ïa ki kam shlur ne ki kam ban ïada ïa la ka ri, la ju pynïasyriem ïa kum u Tirot Sing Syiem.
U Bah Prestone u la pyntip ruh ba ïa kitei ki dawai kin sa pynpoi lyngba ka MECOFED.Katkum ka jingong jong u, katei ka rai kaba ki shim kadei namar ki ïohi ba ka rep ka riang katba nang ïaid ki snem ka la nang hiar naduh ba khang ïa ki sboh dawai ban pynshlur pat ïa ka kam rep khlem dawai ne mission organic.
Ha kajuh ka por, la bun snem mynta, ka sorkar ka la ai mynsiem ïa ki paidbah nongrep ba kin ri dohkha tangba watla katta ruh, ka jingpynmih dohkha ha jylla kam pat biang ban pyndap ïa ka jingdonkam.
U Myntri ka Development of North Eastern Region (DoNER), u G Kishan Reddy ha ka Sngi Palei u la pyntip ba ka Sorkar Meghalaya ka la dep ban ithuh bad pynbna ïa katto-katne ki ’law kyntang kum ki Community Reserve hapoh ka Wildlife (Protection) Act, 1972.
Teka Sorkar hapoh ka jing ialam u Capt.
U SR Sen u la ong ba ki briew kiba im ha kane ka Ri da ki pateng kim don ia ki kot ki sla kiba biang namarba ki shah pynduh ia ki kot ki sla kiba donkam kum ka sertiphiket sngi kha, jaka shong jaka sah bad kiwei bad u la ong ba kam long kaba dei ban shu kyndang ia ki ne ban beh noh.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh Bah Olet Kharsahnoh uba dei u Sordar Shnong ka Shnong Jongksha, Bah Donbok Kurkalang Secretary ka PDF Mawkynrew Consti-tuency, u Bah A Rynjah President ka PDF Mawkynrew Constituency bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba phi mut khaii ïa u mar rep khamtam leilei haba ki dei ki processed food product kum u achar lung siej ne u powder shynrai, ngi dei ban nang ka rukom song ïa u, ban pynitynnad ïa u.
,“Namar la shi snem, ym pat sdang bad ïohi ïa ki kam pynroi (development) ha ki constituency jongki, kumta ka jingkob ban wanrah ka jingkylla ka dei tang ka ktien pynbiej paidbah namar ki jur tang ka ktien khlem ka kam.
U la ong ba ki paidbah kim dei ba khmih ban ïoh kam tang na ka sorkar.
Ki pulit ki dang ialeh ruh ban bud dien bad thwet ia u runar uba la suba don kti ha katei ka kam bad la ong ruh ba utei u runar u la dung da ka tari ia utei u rangbah na ki bynta jong ka shadem ha katei ka jingjia.
South Zone: Shri Khriedi TheunuoSikkim:1.
Ka Beijing kam pat ithuh tikna bha ïa ka sorkar jong ka Taliban bad ka don ka jingsngewtynnad ïa kane ka ri.
Shillong:Ka  Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Councils (KHADC), kan ia kynduh lashai ka sngi, na ka bynta ban iakren biang ia ka ain shongkha shongman jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) kaba kynthup ia ka ain kaba la thaw kham mynshwa bad kane kaba thaw mynta ruh.
La ong ruh ba ki nongtrei jong katei ka Uttrayan Finance Service ltd, ki la dawa na ki briew ba ki dei ban siew beit kumba la dep ban iakut bad lada kim lah ia katei, ki dei ban ban siew shisien siew bad kata ruh bad ka sur kaba heh bha.
U la long u nongtrei bashitrhem ha ki kam shnong Nongjri kum u samla bad u la long uwei na ki nongïalam jong ka seng samla ha kane ka shnong.
R.P.Kalita PVSM,UYSM,AVSM,SM,VSM, General Officer Commanding in Chief (GOC-in-C) ka Eastern Command, haba u la ai jingkren u la ong, “Ka Durand Cup ka long ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba ki tnat shipai ki ju pynlong kaba la palat spah snem mynta.
Naka liang jong u ma HH Mohrmen ula iathuh, ha ki nongaikhubor ba ula pan jingtip lyngba  ka RTI la ka jingtih mawshun haka shnong Nongtalang ka dei kaba la ioh jingbit naki bor sorkar ne em.
Tip shuh mynno ka jingieit kmie kpa la kurup noh da ki ‘smart phone’.
Ka la ong ruh ba kaba kum katei ka jingjia kam dei ban jia ïa ka ïing jong ka hynmen jong ka ne jongno-jongno kiba dei na ka longïing ka NPP.“La 50 snem, ngi don ha kane ka jingshakri paidbah, ym pat ju don kata ba ngin don kano-kano ka jingsngew ma na ki paidbah.
Ha kawei pat ka lympung jong ki shynrang ka U-19 Vinoo Mankad Trophy ia kaba ka kynhun ka jylla ka iakynduh hi bad ka Hyderabad bad ka la shah rem da 246 run katba ha ka lympung jong ki kynthei ka Women’s U-19 One Day Trophy ba la ialeh ha Surat ka jylla ka la rem biang ha ka Maharashtra da 358 runHa Jaipur, ka Hyderabad kaba la jop ia ka toss ka la jied ban ap bad kawang bol shwa bad la iohi ba ka la lah weng shwa ia saw ngut ki nongtied tang da 19 run ha ki 44 over.
Nalor kata u la ong ruh ba ki briew jan baroh ki ñiew ba ki dei kiba duna ha ki dkhot met ki dei kiba matlah, dkoh, kyllut, bym nang kren bad ki bym lah ban ïaid.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum naduh bala pynmih ïa ka kin shah pynshitom katkum ki kyndon ka aiñ.
Hadien ba la kam ban tied nyngkong, ka Shillong College ka kamai 163 ron ha 20 over hadien ba hap 7 wicket.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar Jylla ka la pyllait paidbah ïa kine ki bos kiba hap ha ka jingpeit jingkhmih ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS) ha u Kyllalyngkot mynta u snem 2023, bad ki don ki bos kiba la sdang treikam naduh u bnai Jylliew mynta u snem.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Mookynphad Mihmyntdu kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Iooksi Youth Welfare, ïa katei ka shikol na ka Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Wailad Shylla ha ka minit ba 50.
Kiei kiei baroh lah ready lut sah sa tang ban pdiang ia ki nongwan.
Ia kane ka bill ruh, ngi sakhi biang ba u President ka Ri India um shym la treh ban ai ia ka jingmynjur.
Kane ka seng hapoh ka jingialam u Arvind Kejriwal ka don ia ka jingiohi jngai na ka bynta ka ri khamtam eh kumno ban pynkylla ia ka synshar ka khadar ha ka ri.
Ïa ka “Screening diagnosis" bad jingsumar yn leh ha ki NCD clinic ryngkat ka Pathology Lab ha Civil Hospital Shillong.
Ynda kiba pli kila poi shala ki shnong ki thaw jong ki ym don shuh ki ïing ki sem, ki khiew ki pliang, ki thlong ki synrei, ym don shuh ki jingthung jingtep ki jingri jingdup u khaw u kba u symbai u phniang.
Ha kane ka sngi la don lang u  Registrar MLCU u Rev EH Kharkongor, Senior Administrative Secretary KJPA Rev NS Phawa, Administrative Secretary KJPA Rev.ER Kharkrang, bad u Chairman kaTrust Committee KJPA  Rev.W.Warbah.
Ka Lumpariat, ka Mookyrdup, ka Luti Tuber Ïalong bad ka Sailung Ïalong ki la buh jaka ïalade haka semi final Under-17 Independence Day Cup Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Katei ka seng kala kyrpad jur ia ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ban pyllait noh ia ka arrear jong ka tulop thymmai ba dang sahpongdeng haduh mynta shwa ka sngi burom ki nonghikai ha ka 5tarik Nailur kum ka dak ka jing burom bad jing ai sngewbha, khnang ba ki nonghikai kin ioh ban thied iaki jingdonkam haka tei ka sngi leh burom.
Na Mawtawar kiba iehnohkam ki dei u Bah A.Kharkongor President, N.Mukhim Secy, K Lyngdoh Adviser, kong K.Khyriem Organising Secy, H.Kharkongor Treasurer, Leverson Kharkongor Publicity Secy, Yarman S.Dkhar trasurer bad Phiralin S.Dkhar Asst Secy.
U Raju u la iathuh ruh ba ka jingpyndait ia ka CCTV camera yn pyndep ha shwa ka kristmas ha ki hynriew tylli jaka jong ka nongbah Shillong ba don 28 tylli baroh.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula shim bynta ha ka jingialang jong ka Caux Forum 2019 Dialogue on Land and Security, kaba la pynlong ha Montreux, Switzerland kaba long naduh ka 27tarik haduh ka 30tarik Jylliew 2019.
U DC ha ka jingkren jong u, u la ong ba u Bah Hoping udei u nongïalam uba ieit bha ïa ka jingnang jingstad bad dei ha ka por ba u long kum u EM jong ka tnad Education mynba ki Primary School ki dang hap hapoh ka jingpeit ka District Council, u Bah Hoping, u la seng palat shi hajar tylli ki Primary School ha kiba bun ki bynta jong ka Khasi Hills.
Ka Seng ryngkat ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong, ki Seng Kynthei bad Seng Samla jong ki Shnong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Circle ngi la pyrshang lut la ka buit ka bor ban khanglad bad ban pynduh jait ïa une u jingdih uba pynjot ïa ki khun samla jong ka jaidbynriew bad ïa ka imlang ka sahlang hi baroh kawei," la ong ka Seng.
U Leningstar Rymbai u la buh jingkylli, “Balei haduh mynta pat ym pat sdang satia ïa ka kam lilam dewiong da ka Coal India Limited?" U la kylli shuh shuh ka Sorkar Jylla ka leh aiu halor kane ka hukum jong ka Supreme Court? Hato ki trai dewiong kin tip ne em ïa ka dor ba lilam ïa u dewiong, katno bai kali ne transportation katno ka bai khajna katno kata ka 10 percent sha ka Coal India Limited? “Haba kren lyngkot kan don ne em ka transparency bad accountability namar ka jingot ka long kaba la bun shwa ba kan poi sha u trai dewiong," u la bynrap.
“Ngi la ïakhun halor ka jingshah ot tulop bym shong nia ki nonghikai, ka jingshahbeh kam ba khlem nongrim ki nonghikai, halor ka jingbym kyntiew tulop ïa ki nonghikai" u la ong.
Ha ka jingiakop kyntip, u Samuel Lyngdoh bad u Bishal Nath na Jail Road Boys Higher Secondary School ki la long nyngkong, kaba ar ka leit sha ka kynhun u Vivek Kumar Rai bad u Saurav Sinha na Laban Bengalee Boys bad kaba lai ka leit sha ka kynhun jong u Saurav Pathak bad Lamphrang Lyngdoh na Ram Krishna Mission, Sohra.
Haba jubab ia ka jing iakren, ha iing dorbar mynta ka sngi, u Bah Sumer u la ong ba ka kynhun jong ka NDFB ki la wan jurip mynshem snem ia ki iew ka Council ha kylleng ki jaka kum ha Byrnihat, Laitlyngkot bad ha Smit.
Ïa kine ki mar khaii tuh, ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh kurup hynnin ka Lah Sngi u Blei.
Kane ka long ruh kum ka jingshim kabu khamtam ha kum kane ka por jong ka khlam covid-19 ba ki briew kim lah ban mih shabar ne ban ialum paidbah namar ki tieng ioh ba une u khlam covid-19 un ioh ban ktah iaka koit ka khiah jong ki.
U la ong ruh ba kum u nongtrei sorkar u hap ban shongthait noh na ka kam, namar ba u ïohi ïa ka jingeh jong ki paitbah ka Constituency.
“Ki surok sha ki thaiñ Dudai ki sahkut kali tang na ka daw jong ki trok kit shyiap kiba wan ïaid na ki bynta ka Garo Hills.
"Na ka liang ka High Court, ha ka por ba ka la shong bishar halor katei ka mukotduma jong u Bah Julius, ka la kylli pyrthew shaphang ka jinglong jingmang jong katei ka khynnah.
“Ka skhim kan long kum ka sakhi ïa ka jingkular jong ka Sorkar ban pynkupbor ïa ki nongseng kam la jong bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka imlang ka sahlang.
Ki lad jingshakri kiba la ai ha kane ka Mega Camp ki kynthup ïa ka Health Check Up & MHIS Enrolment, Aadhaar and Epic Card Registration, E-Shram Registration, Labour Department Scheme, Agriculture/Horticulture Scheme, Food & Processing Units, Tourism, Commerce & Industries, Fisheries, Social Welfare bad kiwei pat ki skhim sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi u Professor K S Nongkynrih u la ïoh ban batai halor ka Freelancing bad Creative Writing, u la ong ban thoh ïa kano kano ka kot dei ban don ka jingshem na lade (Experience) bad ruh donkam ka jingwad bniah bad haba thoh ïa kino kino ki kot dei ban pyrkhat kumno ban khring ban pynktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongpule.
Haba kylli hato ka don kano kano ka jingiakren hapdeng u myntri bad ki HNLC,  u bah Hek u la ong “Shuwa ba ngan rah ia ka mat sha ka sorkar pdeng la don ka jingiakren lyngba ka  phone tang shisien bad ki don ruh ki briew kiba la pynkren  halor kane ka jingkren iasuk".
U la ong ba u Vice Chancellor u la banjur ïa ki nonghikai, ïa ki samla pule bad ïa kiba pule ïa ka jingwadbniah ban tip bad ban nang ïa ka ktien Khasi.
Ha kane ka sngi la synrang lang ruh da ki dkhot ne ki volunteers jong ka Green Tech Foundation jong ka South West Khasi Hills District Division.
Ka jing iabit jong ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew sha ka 4,213 ngut, ha kaba ki don 97 ngut kiba iap ruh ha ki 24kynta ba ladep.
U Blei u la thaw ia u Adam ban long u symbai ban pynroi ia ka pyrthei.
SKNHaba baroh ki ar ngut ki la dep khreh ki sa ia mih nangta ban leit sha Robert Hospital, ka ba don ha Jaiaw.
La iathuh, ba ki shipai, ki la leit hiar thma sha  al-Mawasi district hajan ka Mediterranean Coast, sha sepngi jong ka Khan Younis, kaba dei ka nongbah, kaba heh bha, shathie jong ka Gaza.
Ka Jabeda, ka dei na ka shnong Goyabari bad ka la shah pynhap kum ka mynder ri ha u snem 2018.
“Ka KSU ka kyntu ruh ïa baroh ki para Khasi ban long kiba la khreh namar kane ka jingleh ki dkhar ka dei ka buit ban pyntreikam ïa ki jingthmu ki jong ki, kiba ki la pun naduh ki por mynshwa," u la bynrap.
