U la ïathuh ruh ba u la pyrshang ban wad jingtip, hynrei ym shym la ïoh jingtip eiei halor katei ka bynta.
Shillong, Jylliew 01: Ka Selsella Sports Association ka la bteng ka jingïaid lynti jong ka ha ka Meghalaya State League 2023 da kaba khlem shah rem ha kaba ka la khur jingjop biang da kaba pynliem kput da 8-3 kol pyrshah ïa ka Atong Matgrik ha ka Group D ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Palei ha madan Chandmari Ground ha Tura.
Shuh shuh katkum katei ka ejahar, la ong ruh ba kane kan dang ïai pynsniew ïa ka rukom long rukom man bad ka jingisih ñiam hapoh ka Ri India bad kan buh ruh ka jingma kaba lah ban poi sha ka huri hura hapdeng ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba dei ki riewngeit Khristan bad ki riewngeit Hindu ha kaba mynta ki im bad ki shongsuk hapoh ka jylla.
Nongpoh:Shisngi hadien ba ki nongniah kali ka thain Pynursla, kiba la shim ia ka rai ba kin ‘Boycott’ lane ban sangeh ka iatreilang bad ka HYC ha kiba bun ki kam, kane ka jingjia ruh sa ha Ri Bhoi District.
Haba kylli da kano ka lynti u lah ban poi sha Umniuh, u la ong ba u la hap ban phah leit buh da ka kali paidbah.
U Rangbah Skor Jala ha ryngkat ki symbud nongkñia ki la pyndep ïa ka niam ka rukom katkum ki riti dustur ka Raij Mawbuh.
Da ki phew kali kiba wanrah ban die ia u synsar la pynpo sha kane ka jaka kynthup na thain war, thain West Khasi Hills, na Jaintia Hills, na Bhoi ruh kumjuh.
Ïa kiwei ki bym dei ki “nongïalam" ngim ong eiei namar kim da don bynta than ban ïa khaïi ne ïa beh ïa kata ka bor.
U Sangma, u ong shuh shuh ba ka jing sumar ia ka met ka phad, kam dei tang ia ka koit ka khiah, hynrei ka iarap ia ka jingim ba iadei bad ka jingmut jing pyrkhat bad wat ia ka jingim ba kynja mynsiem.
U kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan pyrshang ban buh budget ne ban mang tyngka noh na ka bynta ki Asha ha ka dorbar ka ban wan, khnang ba kin lait ban dawa na ka por sha ka por.
Ka la don ka jingtwa ka kynroh bad khang lynti ïa ka skul Madan Hindi Patshala School ha Madanryting.
Katba na ka liang u bah Emeral Langte, Myntri Shnong Nongkdait-Nongnah pat u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka FKJGP da kaba u la ai ka jingkitbok kitrwiang ba kane ka seng kin nang lah ban leh bha shuh shuh nangne shakhmat ban ki jingïarap ïa ki briew kiba shem lanot bad ba shem jingjynjar ha kane ka dong ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Pensioners Association kala khot jingialang paidbah haka 9 tarik une u bnai ha ïungwalieh ka Tpep Pale, Jowai.
U Rev Bishop Thomas u dei uba la shongthait na ka kam Archbishop jongka Guwahati.
Ka snam ba kordor kaba la noh da baroh ki ‘blood donating organization’ kiba la ïoh ïa ka jingithuh haduh ki ‘blood storage centers’ kiba la ïoh jingithuh ka long kaba kongsan bha ïa ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingialum lymbung jong ki paidbah, ka la pynlong ia U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia hills, ba un pynjari noh da ka section 144 Cr PC mynta ka nohsngi.
Shuh shuh ruh u la ong ba watla kiwei ki ri ki la pyrshang ban wanrah jing-iasuk hapdeng ka Russia bad Ukraine, hynrei kata kan shong ha ka Ukraine bad ka rai jongka namar ka thma ka jia hapoh ka ri Ukraine bad kumta ruh ka rai ïasuk ka shong ha ka Ukraine.
Ka Sumitra Mahajan, lamphang dorbar ka Lok Sabbha, ka la mai ruh ia U Rahul Gandhi, ba u leit kdup ia U Narendra Modi, ha kaba kut jong ka jingkren jongu.
Bad ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad ia ka NGT ba ka dei ban khang noh mardor ia ki cement plant ruh kiba ktah shibun eh ia ka mariang bad ia ki khlaw ki btap bad ia kane la don lypa ha ka report jong ka High Level Committee jong ka sorkar jylla pynkut ka kyrwoh na u President ka seng u samla D.Wanmi Laloo.
Ka kynhun jong ka jylla ka kynthup ia ka Jaylynn R Marak, Janicka R Marak, Ankita Sharma, Emisakani War jri, Marme M Sangma, Sistilin Ryntathiang, Julitha Sangma, Shreya Marak, Dawanshisha Warlarpih, Abiezer Khar syiem, Awesa G Momin, Kam besa Agitok Sangma, Jays hree Singh, Dubleen D Nengnong, Banrikmen Lyngdoh Tongkhar.
Halor kane, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la kular ïa ka jingshngaiñ bad jingïada ïa ki paidbah ba sah ha ki jaka khappud bad ka Assam.
“Ka jingtohkit, ka dang iaid bad ka jingwad ia kiwei pat kiba donkti, ka dang iaid" ong ka khubor.
Kane kan long ka jingïakhun kaba lai ha kane ka lympung hadien ba ka Lajong ka la ïakhaid shabar na la ïing pyrshah ïa ka Mohammedan Sporting da 1-1 kol bad kumjuh ha la ïing ha ka NEROCA (1-1 kol).
Katei ka metiap kadei ka bym shym la ithuh satia hynrei la pyntikna ba u dei u bar jylla uba la 60 snem eiei karta.
Kane ka dei ruh ka jingïakynad kaba hadien duh ha katei ka thaiñ naduh ba la ioh mad ia shibun ki jingïakynad bad jingiasiat iap markylliang ha u snem ba la leit.
U Tangaraju u la shah kem noh ha u snem 2017 halor ka jingdon kti bad jingsuh buit haba iadei bad ka jingkhaïi ia u drok ‘Cannabis’ kumba 1,017.9 gram (35.9 ounce) bad la ong ba katei ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u, ka la palat syndon haduh 2 shah ia ki kyndon ba la buh da ka Singapore.
Namarkata, u la ai mynsiem na ka bynta ki paidbah nongkyrshan jong ka party ba kim dei ban noh mynsiem hynrei ki dei ban nang tur shakhmat ban trei ïa la ki kam hapoh jong ka Mawkyrwat Circle bad kumjuh ruh hapoh ka Mawkyrwat Constituency baroh kawei.
AIU PHIN AI NGA ?U Blei un kyrkhu ia phi.
U Dr.S Kharsyiemlieh u la ong ruh ba wat lada kim lah ban batai bniah halor kita ki kam ba kyrkieh, hynrei ki paidbah ki lah ban wan shim jing iarap naka ‘District Court’ haba dei bad ki kam shah knieh jaka, lane ki ‘maintainence’ kum ki kam ban dawa bai bam bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh u Vice Chancellor u la ong ba ki kam kiba ka kompani SODEXO ki tyrwa ki long Assistant Cook (150 tylli), Associate Housekeeping (400 tylli), Cook (100 tylli), Front Office Executive (50 tylli) nalor kiwei kiwei.
Ki lad khubor kiba la ioh lum la iathuh ba katei ka jingiasylla ka dang shu sdang dang ha kane ka taiew kaba la dep ha kaba la ong ba don katto katne ngut ki MDC kiba la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pynsngew ha u ba u bah Pynshngaiñ um don shuh ka jingbun paid ha ka liang synshar ban long kum u CEM, bad la ong ba ka jingiakren ka long ba ki la pynsngew ha u Myntri Rangbah ba la donkam ban bujli noh da uwei pat u CEM ha ka jaka jong u.
Jowai, Ïaïong 01: Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Jaiñtia Zone mynta ka sngi 01.04.2023, kila ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkit kam jong ka Laskeiñ Circle WJHD, haka jingialang kaba la pynlong ha Infinity Hall Mooralong Jowai.
“Baroh kiba phet rieh na shnong ki don 575 ngut na 77 tylli ki longing, bad na kine 125 ngut ki phet rieh ha skul Christ King School ha Malang bad Sildubi", la ong u Bah Kimfa.
Ki sawdong sawkun mynta ki don ha ka jingma, kumta donkam ki phlim kiban pyni ïa ki kam tih dewiong, nangta kiban pyni ïa ka jingtih maw, tih shyiap bad ka jingtih jingkhlong kaba harukom kaba pyni ba ngim patiaw shuh ïano ïano ruh," la bynrap biang ka Kong Patricia kaba dei ruh ka ha kajuh ka por ka Editor Shillong Times.
U District Magistor, East Jaintia Hills District hadien ka jingkiew ka jingiabit khlam haka Jylla bad ka jingbit khlam ki ar ngut kaba kynthup ia u pulit bad u branch manager ka bank SBI ha East Jaintia Hills District ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ha baroh kawei ka District.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla haka sngi Saitjain ula hiar jurip iaka jingkieng doi doi ha Wah Myntang kaba la jot rathai ha ka shnong Mukhla.
Shillong, 6 Nailar:U nongialam ka National People’s Party (NPP) u James K Sang ma, u la takrain ia ka jing pynjlan por shuh shuh  ka sorkar MUA-II ia ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) sa hynriew bnai ka dei tang ka kam shimet jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma na ka bynta ka jingmyntoi jongu.
Shillong:Ki 24 kynta ba ladep, ki la long ki kynta kiba jur slap bha ha ka Jylla Meghalaya, ha kaba ka jingkhein, kaba wan na ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyni ba ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ka long 25.4 millimetre.
Shillong, 16 Risaw:Ka Riatsamthiah Nongtyngur Zonal Convention Balang u Jisu Khrist India , ka la pynlong ia ka jingiaseng ialap ha ka 15 bad 16 tarik mynta u bnai ban pynsaphriang ia ka Gospel u Trai.
U Bah C.B Syiem, CEM barim ka KHADC bad uba dei ruh u rangbah uba dang shu pynïasoh dangshen sha ka BJP, u la pynbna ïalade ba u la weng noh na ka jingthmu ban pan Tiket na ka BJP, kata na ka bynta ban ïakhun na Nongpoh konstitwensi ha kane ka elekshon kaba mynta u snem.
Ki Pnar ki Khasi bad ki War ki dei ki nongshong shnong jong ka thain naduh hyndai hynthai( the original settlers of the Area since time immorial) bad ki shong ki sah ha kine ki shnong, Umlaphiah,Phlang, Kyarabon, Lamarang, Deinler, Phle-phle, Moowakhain,Rahiaiong, Moorap (Murap), Mooriap (Muriap),Mooknor( Muknor) Mookhim( Mukhim), Moojem( Mujem), Sapiang, Umplung, Madan Nongkylla, Salait, Mooluber, Nongjrong, Madan-Um-I, Raben, Pohmynriah, Dummu, Khyndeliar, Bandein, Laher, Pdeinchyrngan, Umsal Samleinwasoo bad ha kiwei de ki shnong hapoh ka thain.
Ka jingkylli ka long, hato kita kiba kloi ban pynbam pisa ïa une u briew kin shahkem lang ne me namar maki ruh ki ngeit ban ïoh kam da kaba shu thong pisa?U Bah Syiem u la ong ba kine ki briew kiba ujor ki dei kiba shah thok ha une u briew namarba u dei ma u uba leit sha ki ban tyrwa kam da kaba kam ïalade ba u don ha ka kyrdan ophisar (IB) bad pan pisa na kita kiba u thong ban pynïoh kam.
Ka Imlang Sahlang KhasiKiba bun hi na ki Nongwei Nongar tang mar ïapeit ïa ka rukom u Khasi, ki pynkut ba ka imlang sahlang Khasi ka dei sawdong ka Kur ka Jait.
Ka KJDSTA ka la ong ba lada ka sorkar ka shim ia ki lad ki lynti ban iakren pynbeit kan nym wanrah eiei ka jingjia ha katei ka sngi.
U bah Paul u la ong ba ka UDP kum ka seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla, kan sa khie biang ka jingkhlain bor jongka shen bad ka jingshah rem ha ka MP ka dei tang shi por.
* Jin lada ngam test, ngan pynpur ia u sha kiwei pat ha iing….
“Nga ngeit ha ka nongrim ba um don uwei ruh uba donkam lut", u la ong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC u Bah Rober June Kharjahrin ula ong, “namarba ki paidbah ki la shah ïalam bakla ha ka spah ka phew, ka kyiad, ka jingsngew niam, jingsngew dong sngew thaiñ bad kumta ter ter ha kaba kut uta u symbai u pynmih ïa ka jingsniew da ki phew shah ïa kaei kaba ngi bet.
Hadien arsngi bala neh ka thma siat jri siat sim kaba jur hapdeng ki Pnar bad ki Karbi ha ki thain Lapangap Tahpat kiba don ha ka khappud jong ka Meghalaya-Assam, ki bor pyniaid district jong baroh artylli district ka West Karbi Anglong Assam bad ka West Jaintia Hills District, Meghalaya kila pynlong ia ki jingiakynduh bad ki arliang mamla ha ka sngi Palei khnang ban wanrah biang ia ka jingshongsuk shong shngain ha katei ka thain.
Une u briew ba la shah kem u la kam ialade ba u dei u Area Commander jong kane ka seng ha East Khasi Hills District.
U la pynpaw ruh ba ka jingduk kam dei satia ban long ka daw ka jingrandien noh ki samla ha ka pule puthi bad ban trei ia kino kion ki kam kiba myntoi ia ka imlang sahlang.
Ia ka met jong utei u rangbah 32 snem la ioh tam na ka kamra ba la pluh bad ingkhong ha katei hi ka jaka ba la shah siat pynbthei ha kitei ki drone.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka jingioh kurup ia kine ki mar baeain ka dei hadien ba ki pulit ka tnad Custom ki la pynap shrip hadien ba la ioh ia ka jingtip ba bniah ia ki briew ba shalan ia kine ki mar ha kawei ka iingbasa ha Khyndai Lad.
Ki khunpongka bad ki khun shimeirain ki kynrei kumba la kdew haneng: “Ba bun ki longkmie ki don san ngut khun na ki san ngut ki tnga mynder kada khlaw, masi khlaw, suri khlaw, khasaitpohji, khristan plastik, ba la hiarpateng na ki khunpongka hi.
Ka nam tam ia ka Langsning ka la wan haswa ban wai ka kyllamiet hadien ba u Ebormi Buam u la ioh ban thep ha ka 38 minit bad ka la pynskhem shuh ha ka kyllamiet lyngba u Kynsai Lhuid ha ka 78 minit.
Hynrei ki la pynpaw pat ka jingsngewkmen ba mynta ki la ïoh biang ban wan sha skul ban ïoh ki jinghikai.
Namarkata, u la ai mynsiem ryngkat ki kyntien jingkitbol kitrwiang ba kin nangtrei shitom bad ïai minot ha la ka kam khnang ba kin nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai.
Ha kane ka sngi ba khatduh jong kane ka lympung la wan ban sakhi da ki nongmihkhmat kum u Bah Sniawbhalang Dhar, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u MLA ka Jowai u Bah Wailad Shylla, u nongmihkhmat ka Mawphlang u Bah Matthew Kurbah , u MDC ka thaiñ u Bah Lamphrang blah bad kiwei kiwei.
Ki lad khubor ki iathuh shuh shuh ba ha ka  jing pyntrei kam ia ka ILP ka jylla ha Nongstoin West khasi hills ki dkhot ka CoMSO ki la leit ban khynra ia ki mynder ri ha ki jaka bylla bad beh noh ia ki bym don ki kot kiba biang.
U Lat jong ka nongbah Jalisco u la iathuh ba 3 ngut ki heh pulit ki la khlad ha ka jingbthei ha Mexico kaba la jia ha ka Sngi Ba-ar, ha kaba 10 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ym lah ruh ban len ba nalor ka NPP kaba la khring mynta bun ki kyrtong kiba hakhmat ban aireng ha kane ka elekshon ban sa wan, ka UDP ruh ka la ïoh ban tan lang katto katne, bud sa kiwei kiwei ki party riewlum.
Ym dei tang ha ka dohkha, ngi dei ban nang pynïar ruh ïa kiwei pat ki kam ri jingri kum ki sniang, syiar, masi, blang.
San ngut ki nongïakhun kti na ka Meghalaya Police kin leit ïashim bynta ha ka All India Police Meet 2023 ka ban long ha Haryana naduh ka 2 tarik haduh ka 4 tarik u Risaw mynta u snem.
“Ban pynthikna ba ka synshar paidbah kan long kaba im bad kaba treikam, dei ban pynkup bor bad ki Nokmas kin leh ia kaba donkam ha ka imlang sahlang ki Garo", u la ong.
Ki Garo ki la shna da ki lieng ban shong ban lait na ka jingjyllop bad da miet pat ki taplup da khongpong ïa kita ki lieng ban tap ban thiah ban lait na u slap ka lyer.
Ïa ka shi kol jong ka Mawkhar pat la ïoh ban thep da u Lyngketlut Myrchiang ha ka minit kaba 47.
Bad ha ka Group-3 ka Uttar Pradesh kan ïalehkai pyrshah ïa ka Goa, ka Nagaland kan ïalehkai pyrshah ïa ka Tamilnadu, bad ka Assam kan ïalehkai pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha Kokrajhar.
Ka sorkar kala pyrshang har rukom ki lad ban sam jingnang jingstad lyngba ka internet ne online sha ki khynnah skul hadien bala wan lynsher ka khlam COVID-19  kaba la hap ban khang iaki skul, hynrei kane kam shym la poi pat sha ka thong namar ba duna palat ki signal ne ka internet sha ki thain nongkyndong.
Shillong, 30 Risaw:Ka la don ka prokram kaba la pynbeit ba u Lat ka jylla, un long u kongsan ha ka jing ialang jong ki nonghikai skul kaba la long mynta ka sngi ha State Central Library Shillong.
Ula khot la wer ïaki paidbah ka Constituency ban ïatreilang ban pynurlong ïaki jingangnud jong u bad jong u Kpa jong u ban wanrah ka roi ka par hapoh ka Constituency kaba dei kawei na ki Constituency kaba sahdien tam hapoh ka Jylla.
“Ka jing iakren, ka dei halor ka mat jong ka  Meghalaya Residents’ Safety and Security Act (MRSSA), ha kaba u myntri kam poh iing, ula bthah ia ka sorkar jylla, ba kan ia kren ia beit halor kane ka mat bad ka tnat kam poh iing ka sorkar India bad ban poi sha ka mat kaba iahap jingmut halor katei ka  bynta" ong u myntri rangbah ha ka video mesej, kaba ula phah lyngba ka ophis jong u myntri rangbah.
“Ka jylla kala kynjoh sha ka 50 snem bad nga sngewkmen ba nga la ioh ban plie paidbah iaka iing skul kaba thymmai kaba nga sdang ban saindur iaka pule ka puthi jong nga ha ki 47 snem kiba la leit ha Nongtalang Govt LP School kaba la jot la pra haduh u snem 2020," la ong u Lahkmen.
Ynda ki la shah jied ki sngew sarong noh.
Ka jingbym shah kynthup u Rakesh Patra hapoh ka kynhun ïalehkai na ka bynta ka Asian Games ka la mih ki jingkynthoh wt u la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban jam sha kane ka lympung.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba Riti Synshar jong ka Ri India ka khang pyrshah ban thombor ne pynbyrsieh byrsang ia kano kano ka jinglehniam bad kumta u la ong ba katei ka jingjia ka long ka jingleh beaiñ kaba dei ban pynrem da baroh.
Katba kiwei kiwei pat ki district kiba kynthup ïa ka Eastern West Khasi Hills, East Garo Hills District bad ka East Jaintïa Hills District kim shym la lah satïa ban ïoh khur ïa ki takma.
Nalor kata haba pyntip ba ka jylla ka shaniah tylli ha ki hydro power projek na ka bynta ka jingpynioh bording, une u Myntri u la ong ba kiba kum kine ki projek ki shaniah tylli ha ka jingioh slap, bad mynta u snem ruh kumba long ha ka snem ba la dep ka jingwan jong u slap ka kham slem khyndiat bad ngi shu kyrmen bad ka jingwan jong u slap ha ka jylla kan urlong noh ha kine ki khyndait taiew ki ban wan, bad lada kane kan urlong, kumta yn lait na ka jingpyntreikam ia ka loadshedding.
Kumjuh ruh ngin sa trei na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdawa ka ban neh na ka bynta ki nongtrei Anganwadi," la ong u Kumaraswamy.
Shillong: “Naduh ki nongiaidkai step haduh ki khynnah skul, kiba leit trei leit ktah haduh kiba leit iew leit hat, mano mano ba iaid ba ieng ha ki surok ha sor Shillong ki mad beit ia ka jingeh namar ka jingsniew palat ki surok.
Ka seng hapoh ka jingïalam u President Bah Bandari Ryntathiang lem bad kiwei ki dkhot ha kane ka jingleit jurip ki la lap ba ka sorkar Assam ka la wanrah bun ki kam pynroi ha ki shnong Block-II kum ki surok, stadium, indoor stadium ha shnong Umlaper bad kiwei.
Ki bun ki jnit-ki-jnat kiba donkam ban pharia ban thir bha, khnang ban ym shah nion halor ki jingkren khain ka hynmen baheh.
Ki nongkitkam ba thymmai ki long U bah Bawallam K Mawpat, President, Bah Hilchestone Marshillong General Secretery nalor shibun kiwei patKa seng ka pyntip ruh ba kan sa rakhe ia ka jingdap 2 snem jong ka ha ka 14tarik Naiwieng 2019 bad ka khot ka wer ia ki para nongbylla sngi ban ia don lang ha kane ka sngi ban pynlonglong ia katei ka sngi kaba phuh ba phieng.
Ka liangsynshar ka PDF ka la kwah ban pyn hap shuki noh ia ka Kong Teilinia kaba dei na ka ARPA bad ha jaka jongka, kan thung bujli da u Bah Mansturdy Nongrem.
Katei ka kynhun, kumta ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad pan mab bad kyrmen ban kular hadien ha bud ban ïoh ïashim bynta ha kane ka tamasa.
U la ong ruh ba hadien ba u Narendra Modi u la long u Myntri Rangbah Duh ka ri, la don ka roi ka par kaba stet ha shibun ki jaka ia kaba la trei shuwa ia ki kam ban pynbiang ia ki lad ka leit ka wan bad la pynbiang ia ki kad liengsuin ha ki jaka ba don lad ban leh ia kane ka kam.
“Ngi la dep phah ia ka bhah ban sam ia ki marbam sha ki paidbah ka jylla sha ka sorkar India bad hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar India, ngin sa pyntreikam noh", la ong u Myntri ka tnad sam marbam ka jylla u Clement R Marak haba iakren bad u nongthoh khubor ha ha taiew ba ladep.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnat pulit ka ai ka jingiaroh ia ki dkhot jong kitei ki dorbar shnong halor ki sienjam kiba ki la shim ban iatreilang da ka jingthmu ban weng ia kine ki jingeh kiba ktah jur ia ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Ka tnat kam bar ri jong ka Russia ha ka Sngi Balang, ka la iathuh ba u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Russia u Sergey Lavrov un sa leit ban kynduh bad u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka India u S.Jaishankar na  ka bynta ki mat ba kongsan haba iadei bad ka jinglong- jingman ha Ukraine.
"Ha ka jingtohkit, u Haque um shym la lah satia ban ai jubab ne ban pyni ïa kino kino ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka jingthied ïa kine ki biskit ksiar.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi, u general secretary ka UDP Langrin circle u Bah GG Bung Snaitang u la ong ba ka jingpynhap ia kine ki shnong sha ka Mawsynram constityuency ka la ktah jur ia ka jingsngew jong ki paidbah kitei ki shnong kiba hap ha ka Block Ranikor.
Kumjuh ban pynlong ïa ki kiba smat ha ka kam ba la pynkhamti, ka kmie u kpa kaba buddien ia ki khun kam dei ban hun ba u khun u ong “Ngan leit bad ki paralok", Kane ka jingleit paralok man ka sngi man ka por ka ïalam jngai ïa ki khun na ka lynti kaba ki dei ban leit, kumta shim jingkitkhlieh halade ba ka jingïakynni paralok khlem ka thong ka long ka jingïasylla ha ki kam thala.
Shuh shuh nga dang dei tang kum u khun samla uba don mynsiem ban kiew sha phrang bad nga kwah ruh ba phin don ka juh ka mynsiem ba ngin ia trei shitom ban poi sha ka thong jong ka jingjop na ka bynta ka jingbha jingmiet jong ngi shimet ,jong ka ïing ka sem,ka shnong ka thaw bad ka jylla hi baroh kawei.
Kat jingheh Kane ka hospital tang u senior gastroenterologist ruh km Don ka phah beit iaki nongpang shaprivate hospital.
Na ka liang jong ngi ka Seng ngi la dep ban buh jingthoh hakhmat jong u Syiem halor kane bad na ka liang u sordar barim u la ai ka jingmynjur", u la ong.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun la leit sha ka Aitana Bonmati kaba la khyrwit ar kol na ka bynta ka ri (5′, 36′ min).
“Ka jhep ne ka niut ha Jowai baroh phi la iohi iaka ñiut ha Jowai, wat rkhie kane ka dei ka jingktkhlieh ka jong phi jong nga, lada ka sorkar ka thmu ban bret ñiut ha Shangpung baroh ki nongshong shnong ki pyrshah.
U ïam, haba u kynmaw ïa ka jingeh kaba ki nonghikai ki mad, khamtam ki kmie ki kpa jong u, kiba dei ki nonghikai.
La plie pyrda ïa kane ka lympung jingïakynduh lang ki khun samla Katholic da u u MLA jong ka Ukhrul Constituency u Ramnganing Muivah uba la long u Kongsan bad u Additional Chief Secretary (TA & Hills/AR DG/SAT) u Letkhogin Haokip uba la long kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongmihkhmat jong ka Sorkar Manipur, u Archbishop jong ka Jyllaniam Imphal u Most.Rev Dominic Lumon, ki nongïalam jong ki samla na ki Diocese bapher bapher ha ki jylla jong ki kum ka Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Nagaland, Mizoram bad Tripura.
Kane ka lympung ba ar sngi la leit ban plie ia ka hynnin ka sngi Saitjain da u ma Sniawbhalang Dhar myntri ka sorkar jylla ryngkat ka jingiadon lang ka jong u MLA ka Pynursla Constituency  bad myntri ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong.
