U President ka SKRSTB u la ong ba kum ki nongialam ka thain, ki kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kan tuklar ia kane khnang ba ka Assam kan nym pynngat ha ka map jong katei ka district thymmai namar ba kine ki jaka ki dei kiba dang don hapdeng ka jingiaknieh hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka Jerusalem ka la pynsngewsih ia u Blei ka la pyniam shisien ia u khun u Blei, hynrei pynban katta ruh dei namar ka jingieit bah na bymjukut u Blei u hap ban sumar ia la ka nongbah na ka bynta u khun jong u u Jisu Khrist u ban sa wan pat sha ka pyrthei.
La iadonlang u Range Forest Officer ka Mairang Range, u Bah B.M Kharkongor, ki nongtrei ka tnat Fire & Emergency Services, Mairang, ki nongialam shnong bad ki nongshongshnong ka thain.
Ki 69 taiew ki lakut katkum u Daniel.
“Ka district council kan sa buh ruh ïa ki khyrdop ban peitngor ïaka rung ka mih ki briew ha Ïewduh bad kan ym shah shuh ïa ki ba ju sah miet ne kiba pyndonkam jaka sah ïaki dukan ha Ïewduh" la ong u CEM ka KHADC.Na ka liang ka Committee on Safety Security and Cleanliness of Ïewduh jong ka KHADC, shen kan sa pynlong ruh ïa ka jingtalasi ïaki dukan die kyiad beaiñ bad ïa ki jaka khalai ha Ïewduh.
Nongstoiñ: Ki saw tylli ki Sengbhalang ka thaiñ WKHD kila ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingpyntreikam da ki kyndon aiñ ka KHADC lyngba u EM ka tnad khaii pateng u bah Paul Lyngdoh bad ryngkat ka jingia treilang jong baroh ki dkhot jong ka Council ban khynra ia ki kot ki sla sha baroh ki nongshong die madan kiba kynthup ia ki bar jylla bad ia ki trai jylla hapoh Khasi Hills bad ruh ban pynjur shuh ia ka jingkhynra trading lisen ia ki bar jylla ki bym don kot don sla ha ki iew ki hat bad ki bym bud ia ki kyndon ain jong ka KHADC.Kitei ki saw Seng kiba kynthup ia ka HYC,WYF ka HANM West Khasi Hills bad  ka WKSU ki ai ka jingiaroh ia ka jinglah ka Council ban pyntreikam hok ia ki ain ki ka nun kiba la thaw bad don lypa na ka bynta ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki nongshong die madan bad kumjuh ruh ia ki nongshong dukan ha ki iew ki hat khnang ban lait na kino ki jingia tyngkhuh ha pdeng ki nong die bad nong thied bad kum juh ruh ban teh lakam ia ki briew ba na bar kiba shu shong iew pathar khlem da bud ryntih ia baroh ki kyndon ain ba la bynshet haki.
Ynda la sdien ia ki sla bad la buh ia ki hapoh kane ka sem, ia ki jingkhang bad ki ventilator baroh ki sa khang noh, bad ki sa ai ding ia ka pajwa.
La iathuh ruh ba ka Israel ka la phah haduh 3,00,000 tam ki shipai jongka hapoh jong kine ki 48 kynta, ban leit kput bad ban pynduh jait syndon ia kitei ki lehnoh Hamas.
Tang kata, kaba nga lah ban leh, nga sngewsih palat".
Katkum ka Pandemic Act 2005, ka la kren shai ba ka dei ka kam jong ka sorkar ban pynbiang ia ki marbam sha kito kiba kynduh jingeh na ka daw jong kane ka khlam, hooid ki sngewthuh ia ki jingeh kaba ka sorkar ka ia kynduh ha kum kane ka por, hynrei ym dei ban khein sting pat.
“Ngi dawa ba ka sorkar kan pynkylla noh ia ka Reservation Policy da kaba pynkiew 50 percent ia u Khasi-Jaintia bad ban pynduh pyndam noh ia ka jingai bhah ha ka pule puthi", la ong u Bah Pyndapbor.
Kham khia kita ki kyntien jong phi ban ia u nar shi polo.
“Kane ka long kum shi bynta na ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah ia ka rukom pyniaid bakla ki heh nongialam"u la ong.
“Haduh kane ka khyllipmat, nga pat ju la hikai ïa ki briew jong nga ban pyndonkam ïa kata ka pisa.
Katei ka jingrisain u Sepp Blater ka la kylla long ka khubor ba hakhmat eh jong ki ki ot khubor ha kylleng ki ri ka pyrthei.
“Kumba ka long mynta hi, ki la leit jurip kloi kloi sha kata ka jaka bad ngi dang ïai ap ïa ka kaiphod jong kata ka test," la ong ka Myntri.
Kumta, ka kyrwoh ka ong ba ki paid Congress kiba dang shaniah hapoh ka jingialam jong u Bah Drola, da kawei ka sur ha ka jingialang kaba long ha ka 4tarik Rymphang ha Smit, ki la shim ia ka rai ban pyrshah party bad leit ban kyrshan noh ia utei u kyrtong ka UDP uba dei ruh u MLA ka thaiñ kum ban pyneh briew bad ban ym ailad ba ki nongialam jong u kin shu shah kheiñ pohdor ha ki.
Ki MP ka seng Congress ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka myntri bar ri ka sorkar pdeng ka Sushmita Raj bad u myntri rangbah ka Rajasthan u Vasundhara Raje namar ki la kynnoh ba ki dei ki nongiarap ia u Lalit Modi katba ia u Shivrah Singh Chouhan u myntri rangbah ka Madhya Pradesh ki la kynnoh ba u donkti ha ka bamsap Vyapam kaba da ki klur tyngka.
Ka Kong Heimonmi Pasah kaba hikai ha kane ka skul ka la ong ba kane ka Laboratory kan ïarap shibun ïa ki khynnah ha ka jingpule jong ki ïa ka subject Science bad ha kane ka Laboratory lah ruh ban leh ïa kano kano ka project ban wad bniah (Research) bad ka don ka jingkyrmen ba kin sa don kin khynnah ki ban mih kum ki Scientist lyngba kane ka jingpule ïa ka sobjek Science.
Ka daw ka long ka jingbun palat ki nongtrei bad ka jingkhang dewiong.
Ka jingbymdon shuh kiba mih ban iada ban pynshai ïa ngi ne ngi khlem don shuh kita ki radbah ki nongialam ba ngin lah ban peit bad ban ai mynsien, ai jingkyrmen ïa ngi.
ïa ka namtam lane ka Player off the match ka la leit sha u Gilbert kharmujai, nalor ba u la khyrwit 58 ron ha ka tied u la lah ruh ban khur 2 wicket ha ka bol.
Kumta ka seng ka dawa na ka sorkar badei ban pynbeit thymmai ïa kane bad ki MLA na ri Jaiñtia ki shu sngap jar jar ïa kane ka sur jingrwai Anthem kaba lah pynjah ïa ka Jaiñtia na ka thup jingrwai ka jylla.
“Ka jingkhlad jong u, kan long kaba ehban pyndap biang ia ka jaka ba jah", la ong u Dr.Sangma.
Kane ka long kaba jingshisha ba la lap.
Ka jingpyndonkam ïa ki sboh nano kan ïarap ruh ïa ka thong PM Programme for Restoration, Awareness, Nourishment and Amelioration of Mother Earth (PMPRANAM) kaba la sdang ban kyntiew ïa kiwei kiwei ki jait sboh bad ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh ha ka rukom kaba don ka jingbahkhlieh.
Kaba kham sngewkhia shuh shuh ïa ka bor shnong ka dei namar ba ki paidbah ki la pynlong ruh ïa katei ka jaka ha ka Jingkieng Flyover kum ka jaka dih kyiad bad ban leh ïa ki kam sniew bad ïa kane la sakhi na ka por sha ka por ba ki don kiba buaid tanglang bad ki la leh khlem akor ïa katei ka jaka kaba long ruh ka jingma ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Ki dei tang kine napdeng ki khyndiat eh ki jait jhur ki ba don baroh ka amino acid kiba kongsan haki.
Ka kynhun BSF ka la buh da ka jingmaham ha ki jaka khappud na ka bynta ban ai jingïada na baroh ki jait kam sniew ba ïadei bad ka khappud.
Tang kiba shemphang kin lah ban shemphang ia kane ka jingshisha.
Nalorkata ka KSU, kan sa sam Khusnam ruh ia kito kiba la pyndep ia ka kyrdan PhD, kata na bynta jong baroh kiba naduh u snem 2018 haduh u 2021.
Ka la bha eh ia ka sorkar ba kan weng noh ia ka MUDA na Byrnihat, lada kam lah ban thung kam biang ia kitei ki ar ngut ki Longkmie ba la shah beh kam, ki la kynthoh shuh shuh, namar kam don jingmyntoi ban buh ia katei ka tnat treikam jong ka, lada ki paidbah na kane ka thaiñ ki duh pynban ban trei bad kaba long ka jingiohnong jong kiwei pat kiba nabar shnong, katba ki nongshong shnong ki shu long tang ki briew kiba khlem kam khlem jam.
Ula ong shuh shuh ba ka sorkar ka la mut ban pynlut haduh kumba 14 klur tyngka, ha ka tamasa ialehkai, hynrei ha ka jaka ba kan pynlut ha ki tamasa balei kam shym la ai noh ia ki nongshet ja sngi, ha ki skul bapher bapher, u la ong.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka ïing dorbar ka long kum ka longïing watla ki don ki jingïashrut bad ki jingkynthoh bad u la ong ba ka jinglong kyrpang jong kane ka ïing dorbar ka long ba ym ju don ka jingsahnud.
, 1936), pp.375-393, u David Roy u la kynthoh kumne:  “Such a conception can be easily explained in the present day as an ingenious explanation to get people to give the woman the idea of mysterious descent and hence to be a fit ancestress of a family of chiefs; and secondly, it also explains the fact that unless some such woman is brought from somewhere and some such explanation of her origin given, there is no woman of any known family who would agree to become a Syiem or ancestress of Syiems as no Khasi family would perform such duties as the receiving of certain property.
U dewiong, u mawhun, u maw, bad kiwei ki marpoh khyndew la shu khlong na kane ka jylla ban leit die kilo shabar jylla.
Hato ngi iohi ka jingmaham lyngba ka NLCN? Hadien ba la pynbna ba ka Meghalaya ka dei kaba duk tam hadien ka Bihar, ka Global Gridded Relative Deprivation Index (GRDI) ka la lap b aka rukom im ha ka jylla jong ngi ka la hiar arsut.
T.TyrsaNongstoiñ, Rymphang 5: Ïa ka scheme ban ai kam bujli (Compassionate Ground) ïa kiba haïing jong ki nongtrei sorkar ha ki kyrdang (grade) III bad IV kiba ïap shiteng por, la ithuh naduh ka 11 tarik Nohprah 1984 bad la sdang pyntreikam naduh ki snem 1996 ter ter.
Ka jingialang ka Executive Committee (EC) ka KHADC mynta ka sngi ka la rai ban iasam bhah mar T.1 klur sha baroh ki 29 tylli ki MDC konstitwensi kiba don hapoh u pud u sam ka Council.
La khmih lynti ba kin ai jubab hapoh artaïew" ong ka NHRC.U kyrwoh u ong, ba ka jingkynnoh ka mih ba ki Pulit ka Assam bad ki Forest Guard ki la kthong ïa kawei ka trok kaba kit dieng bad ïa kane ka trok la ïoh ban bat ha shnong Mukroh da kine ki bor ka aiñ.
Kiwei pat ki pynlang ïa ki niut baroh shi sngi ha ïing ynda la dum mynmiet kin sa leit theh ne bret sha surok ynnai ïa kren ïa ki nongshong iew ki nongshong dukan lada phi ong eiei ki don la ka jong ka nia kham lah ma ki ban ïa phi ki nongleit ong, phin peit ha ki ïingap kali phin rung sha ki Office sorkar ki kynroh ki post Electric la satah da ka jingtah shun wat lada dep thoh sngewbha wat tah shun ha kito ki dak hi kin ai lep da ka shun lano ki briew kin sngewthuh lano kin shai sa katno yn pynsngewthuh sa katno yn pynshai kine ki la dei kita ki briew kiba eh dohnud lada bieit ne ym sngewthuh ka jabieng lah ban hikai hynrei lada dum ka dohnud kumno yn hikai ne pynshai.
U la ong ruh ba ka jingdon ka sixth schedule ka dei ka bynta kaba kongsan ban pynkhlain ia ka synshar khadar jong ka jaitbynriew katkum ka niam ka rukom, ka riti dustur, bad ka synshar khadar katkum ka jingsain dur ha ka jaitbynriew.
Hynrei katkum ka tei ka jingtip kaba la kdew haneng, na la liang jong ka KHADC ka la pdiang bad shah ban Tang Jait wat ïa ka kynthei dkhar kaba ïoh lok Khasi.
Utei u ksew, uba ioh ban kiew ha jrong, u dei U Hugo bad kiba kyrshan pat, ba un kiew ha jrong met ki dei ki ar tylli ki paralok jongu, U Harley bad U Henry.
Mynshem taiew ruh ki la ioh kurup 441 ki masi ba shongdor kumba T.66 lak na ki 50 tylli ki jaka ha Meghalaya.
Kane ka policy ka long kaba donkam bha khamtam lei lei na ka bynta ki khynnah samla bad kiba lah rangbah, namar ka dei ka sobjek kaba radbah bad kaba don ka jingktah ïa ka jinglong jingman jong uwei pa uwei u briew," la ong u Conrad.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba ha katei ka jinghiar jong ki pulit sha katei ka jaka, la pynkit noh ruh ïa ka met ba sah jong u T.R.Sangma, u nonghikai jong ka skul Rangsapara Secondary School, uba la khlad noh ha katei ka jaka hadien ka jingmynsaw kaba jur na ka jingshah shoh shah tied dusmon ha ki runar.
Hato ym long seh ban kdew khyndiat khynsoit ïaki jingduna ruh?.
Samehi Laloo, President, Rtn.
Ka Lajong ka iaineh ha khlieh duh jong ka miej iakhein point ha kaba ka la ioh ban kamai haduh 13point na ki 5tylli ki jingiakhun.
Ym tang kata ki pulit ki iathuh ruh ba wat la ia katei ka met iap ym shym la pat tip ia ka kyrteng lane ka jaka sah, hynrei na katei ka met iap la lap ruh ia u wei u jingdeng kti u bala don ha katei ka metiap ha ryngkat ka jingthoh ba la thoh Nisha BN.Na ka liang jong ki pulit hadien ba ki la dep ban leh ia kaba donkam kila pynkit noh ia katei sha Civil Hospital Nongstoin ban pyndep ia ka post mortem bad na ka liang jong ki pulit ki ladep ruh ban register ia ka case bad jingthohkit bad budien halor katei kajing jia kan dang iaid sha khmat.
Namarkata, ngin hap ban leh da kaba tyngeh halor kane ka kam," la ong u Bah Pynïaid.
“Bah, wat leit thylli hynrei da bam katba ngi ioh-ei ban pynkhreh" la ong ka khun ka nongiap ha ryngkat bad ki ummat.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynrung kyrteng (register) kan long ha ka 22 tarik Lber 2023.
La sam ïa u khaw katkum kine ki kyndon na ka bynta u khaw AAY kan long mar 5 kilo shi khlieh khlem donkam ban siew pisa bad ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh khlem donkam siew pisa.
U Bah Ardent u la ong ba kumno u MLA uba la rem ilekshon un wan biang da ka kali ML-01 ha konstitwensi, u ïoh bïang ki PSO bad ka tulop kaba heh.
Kine ki jingkynnoh baroh ki iasyriem dur bad kiwei kiwei ki jingkynnoh pyrshah ia kiwei kiwei ki sorkar.
Kane ka jaka hikai ka pynlong ia ki (ki Free training) jaid jinghikai bapher bapher na duh ka kam rep, ri jingri, suhjain, thir ksai khniang ryndia, ban repairs mobile phone, pynmih ia ki mommati, ki achar- umsoh-jam, hikai khapsniuh na bynta ki shynrang bad kynthei, ban shna light bad maramot ia ki tiar light, ban hikai niah kali rit bad kiwei de ki jaid jinghikai.
Tangba ngi donkam ruh ban pynkhlaiñ ïa la ki jong.
Ka Calcutta University ha u 1954.
Ka jaka sha kadiang kamon bad sharum ka long madan bha bad bun bha ki bir bad ki ahor.
Nga iohi ba ki mdc ki pyrkhat ia ka pisa ym ia ka counsil.
Ka kyntu ba ka HDFC Bank ka dei ban long kawei na ki bank ban ïarap ïa ki paidbah nongshong shnong ka dong ka thaiñ da kaba ai ïa ki ram ha ki nong thaiñ jingthaiñ bad ha ki nongrep khnang ba kin kiew ïa ka ïoh ka kot bad kan kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Kynmaw phi ki paidbah da pyrkhat da puson ha kano ka lynti ba phi ïaid ha kane ka elekshon, namar ïoh lehse ka jingbabe kan sa wan hadien.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ia kane ka jait jingpang lah ban sumar da kaba suk bad kata ka long da kaba ym ailad ia ki um ba kin lang ha ki shakiar iing bad iada ialade na kaba shah dait ha ki kain pyrjong, kumta haba iadei bad ha ka shnong Baridua na ka liang ka ophis u DH&MO kan sa pynlong ruh ia ka Awareness programme ha ka sngi Thohdieng ha Baridua, kaba long kum shibynta ban ai jinghikai ia ki paidbah ha katei ka shnong, u la bynrap.
U la ong haba kiew ka jingdie be-aiñ ïa ka kyiad, ka tnat ka pynmih khajna tang T.162.66 klur ha u snem 2013-14, T.155.13 klur ha u snem 2014-15, T.170.03 klur ha u snem 2015-16, T.168.98 klur ha u snem 2016-17 bad T.199.30 klur ha u snem 2017-18.
Tura, Jylliew 19 : Na ka jingshlei um ha kane ka jingther u lapbah ha ri lum Garo kiba bun ki surok ki la dkut bad twa bad hap ban pynsangeh ïa ka ïaid ka ïeng ki kali.
La ong ruh ba une u rangbah u la don ha ka rta kaba 40 snem bad u dei u nongshong shnong ka shnong Umlyngkdait ha ka thaiñ Nongpoh.
Kane ka iakop bhabriew ka dei ruh shibynta ka prokram annual youth week kaba la sdang naduh 23 tarik Nohprah 2021 haduh 1 tarik Kyllalyngkot 2022.
Ia katei ka mukotduma ka MSSASA ka la  mudui ha ka 28 tarik, Kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ka Sorkar India bad ia ka Sorkar Meghalaya katkum ka Article 226 jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ha ka jingkren jong u, ha ka jingshong dorbar jong baroh ar tylli ki iing jong ka Parliament, ula kren shai ba ka sorkar kan shim ia kajuh ka bynta ia ki riew rit paid ruh, ba kin don bynta lang ha ka roi ka par jong ka India.
To ngin phai biang sha ka ADB grant, kane kam dei kata ka jingshim ram (loan) bad ia ka jingpynshai bniah shaphang kane lah ban shem ha ka website jong ka Asian Development Bank.
La pdiang burom ia ki da ki nongialam ka KSU , ki dkhot bad ki bahaing hasem hadien ba ki la mih na Shillong District Jail.
Kane ka jingïai pyndonkam ïa kine ki tiar ka la pynjaboh shibun ïa ka mariang namar ka jingbret pathar ïa ki.
Kumta la kyrpad ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kiba ieit ïa ka kam ïalehkai kynjatbol ba kin wan sakhi da la ki jong ki khmat ïa kane ka lympung jingïalehkai khnang ba kan long ka jingaimynsiem bad ban pynïaid shaphrang ïa ki kam ba bha.
Hashuwa u snem 2014-15, ka jingduna ha ka jingpynpoi bording kalong kaba haduh 4.5%.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ka jingiakynduh ia u CEM ka kong Akrisha Mylliempdah, ka la ong ba ka la wan ban ujor sha u bah Pynshngaiñ N Syiem halor ka jingshah die tuh ka jaka jong ka kaba 156 akar, hynrei u CEm barim um shym la leh eiei bad ka la ong ba u bah Shylla, u la ong ba un peit bniah bha shuwa ia ki kot ki sla ban leh ia kaba donkam.
Te don ki ban mad tang ia ka jingiap banyngkong, don pat ki ban mad ia ka jingiap kaba ar.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Bah Shylla u la ong ba naduh dangrit u kwah palat ban long kum u briew ban shakri ïa ki paidbah kum ka kyrdan IAS.Namar ba u wan na longïing baduk hynrei haba u la pass ïa ka eksam matrik u la ïoh 86 percentage u kwah ban leit Arts tangba ha ïing ki kwah ban leit saïan, kumta u la hap ban kohnguh.
Kaba khadduh, ka jingkhawai ki Ing trep (Feast of Tabernacles).
La pynkut noh ïa kane ka prokram da ka jingsam polisi sha ki 60 ngut ki nongrep da I kongsan.
Kumba paw ha ki social media ba la pynpaw da ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla Meghalaya la ong ba “ U Dr Dilip Kumar, u la kloi ban iehnoh shadien ïa ka jingim ba palei hadien ba la shongthait na ka kam bad u la shim ïa ka rai ban ai ia ka jingshakri ha ki jaka ha ki shnong kyngdong jong ka jylla kata ha at Saipung ka jaka kaba shrah bad trei shitom na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ "La ong ruh ba ka jingdon u Dr Kumar ha Saipung PHC ka la wanrah jingkyrmen ïa ki paidbah jong ka thaiñ Saipung bad ki shnong kiba hap hapoh ka Saipung C&RD Block bad kiba hap hapoh kane ka PHC.Shillong, Rymphang, 14: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Balang ka la aiti da ka dorkhas ha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah bad aipor 15 sngi ban kyndang ïa ki briew ba sah beaiñ ha Maxwelton Estate.
Sa shisien ngi kynmaw ia ka sngi khlad kaba 186 jong u u khlaw wait ka Ri u Tirot Sing Syiemlieh, u la iakhun ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar donbor ki phareng.
Shillong:Ka Meghalaya ka la pynhap noh ia baroh ki rangtied ka Manipur kaba la lah ban kamai run tang 211 ha ka sngi nyngkong jong ka jingiakhun jong ki ha ka Ranji Trophy na ka plate group kaba la long myn hynnin ka sngi ha Kolkata.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren, u bah Sounder u la ong ruh ba kum ki samla ki dei ban buh ka thong ban pyni ïa ka sap ym tang hapoh jong ki shnong ki thaw hynrei buh ïa ka thong ban ïoh mihkhmat hapoh ka distrik, ka jylla bad ha ka pyrthei hi baroh kawei namar lyngba ka jingpynlong ïa ka kum kine ki jait jingïalehkai ka dei kum shibynta ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki samla bad kumjuh kum shi bynta ban pynlait ïa ki samla na ki jingsniew namar ba lada ki samla ki pynlut ïa ka por ha kum kine ki kam ïalehkai bapher bapher kan shim ïa ka por ban kin ïoh ban ïa kilanmet noh ban klet noh ïa ki kam sniew ba bun jait.
Nangta, u la ïaroh ïa kine ki shnong kiba ïoh ïa kane ka khusnam Swacch Survekshan Gramin 2023 kata ka shnong Nonglang bad shnong Langtor.
Kumta u la dawa ïa ka DC ba kan leh eiei ban tohkit ne pynsangeh mardor, ïa kane ka kam shwa ba ka HYC kan shim ïa ki aiñ ha la ka jong ka kti.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba lap ïa ka jingshisha.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, I District School Education Officer ka West Khasi Hills District, I Kong L.Syiemlieh, u Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J.Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W.Warjri bad u Sordar jong ka shnong Nongkhlaw, u Bah K.Dkhar.
Kumta haba ka jingïaleh ka la sdang u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la lum ïa ki paitbah bad jied ïa ki volunteer bad ki shipai kiba la shongthait, ki la long ki nonghikai kumo ban ïakhun ym shuh da ka ktien hynrei da ka kam bad ka thong kaba hakhmat duh ka long “Lada ym ïoh ïa ka jylla ba pura ngin leh da ki kam" No hill state no rest no hill state direct action".
“Ngim pyrshah ia ka elekshon da ka kot lyngkdop sha kyndong hynrei pyrshah ia ka rukom pyniaid ia ka elekshon ka bym biang" u la ong u Bah Kharbangar.
Ki lai kol kiba ka Rangdajied United FC ka la thep ki la wan lyngba ki rangïalehkai barim ka Shillong Lajong kiba la ïasoh noh bad ka Rangdajied, u Tremiki Lamurong u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 32 bad 73 bad u Batskhem Thang-khiew u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 56 jong ka kylla miet.
Ha katei ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na U Bah C Budnah, Chief Conservator of Forest jong ka sorkar Meghalaya, Bah J Sohkhlet Rangbah Shnong bad sa ka jingshad tynrai na ki khynnah samla jong ka Shnong Wahkhen bad ba la ai khublei pynwai, da U Secretery jong ka Shnong.
Shillong, Ïaïong, 07: Lai ngut ki dkhot ka Hynñiewtrep A`chik National Movement (HANM) ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Khasi Hills District hadien ba ki la beh krad ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba leit wad iing basa ha Mawdiangdiang ha ka step Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ha ka por 9:00 baje mynstep.
Ki pulit kiba la thwet ia une u briew ha kine ki 8 snem, ki la ioh ban kem ia u ha ka 15 tarik na Malki, Shillong namar ba ki la shem jingeh ha kine ki snem na ka jingkylla jaka sah man ka por ban lait na kti ka ain.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynbna ba baroh ki ophis sorkar, kin khang ha ka 28 bad ka 31tarik Nohprah 2018.
Ki la don bun ki jylla, kiba ujor ba ki rapid test kim trei kam bha satia ban wad ia ka jingpang coronavirus ha u briew bad hadien katei ka jing ujor, ka sorkar India, ka la bthah ban sangeh shwa, kaba pyndonkam ia kitei ki test ha kine ki ar sngi ki ban sa wan bad la iathuh ba ka  Indian Council of Medical Research (ICMR), kan sa phah ia ki briew jongka, ba kin  jurip bha ia kitei ki tiar ban lap la ki long kiba trei kam ne em.
Ka UDP ka la kyntu ïa ka Sorkar ban pynsted bad  halor kane bad na ka liang ka seng kan buddien halor kane.
La ong ba kitei ki kynhun ki la thombor ia katei ka jaka mane kaba rit bad kaba dei jong ki katto katne ki paidbah Hindu kiba shong ha ka thaiñ Kashmore kaba don hapoh ka nongbah Sindh.
