“ Bun ki mynsiem briew ki la duh ei ïa la ka jingim namar ka jingsniew ka surok Dalu.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai ka long kawei na ki lympung ialehkai kaba heh ha ka pyrthei ha ka jingkynthup ia ki kam ialehkai jong ki rynsan bapher bapher ha ryngkatlang ruh ba ki nongialehkai ba duna dkhot-met kiba shemphang bad kiba tbit  ha ka kam ialehkai ka jong ki.
Wat ha ki Manifesto ki seng saiñpyrthei bapher bapher ki la buh hakhmat ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla.
Ka North Liberty Higher Secondary School bad ka RC Eve Secondary School, Mihmyntdu kila ioh ban rah iaka nam lahduh haka Subroto Cup ne ka Inter School Football Tournament ba la pynïaid da ka ophis u District Sport Officer, West Jaintia Hills District.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka bthah ia baroh ki bymdei ki khasi kiba shim lamler ia ka jait ka khong khasi, ba ki dei ban pynkylla biang sha ka jait trai ka jong ki khlem shimpor, namar ka seng kan wad bad ujor ia kum kine ki bar jylla, khnang ban lah ban pynshitom ia ki katkum ka ain, ong ka kyrwon na U bah Thomas Passah, President KHNAM State Youth Wing.
Ka jingdon bynta ka jong ki ym tang ba ka pynpaw ia ka sap ka phong jong ki trai shnong, hynrei ka pynpaw ruh halor ka jingieit jong ka thain ia ki ki jingiakop kiba iadei bad ki adventure sports bad halor ka jingkyntiew ia kiba kum kine ki jingialehkai.
Ha ka Tnad labour lyngba ka Chief Minister Against Wages Lost ha ka ba ki la ai jingiarap ia ki briew kiba bylla sngi palat ia ki 2 lak ngut ki briew ka la kot sha ka T.51 klur.
Shillong:U Myntri sorkar uba dei ruh u nong ialam ka National People’s Party (NPP), u Rakkam Sangma u la ong ba ka parti thymmai ka Voice of the People party (VPP) ka dang hap ban ioh jinghikai shwa ba kin iadur bad ka NPP kaba la kham iaw ha ka elekshon MP sha ka Lok Sabha kaban long shen.
“Phi ïohi, kaei kaba nga ju ong, nga ju kren shai haba kren sha ki lad pathai khubor ba kine baroh kim dei kiei-kiei hynrei tang ki buit politik ban pynsaphriang ïa ki jingtip ba bakla," la ong u Dr.Kharlukhi haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng halor ka jingshah kynnoh bamsap ka Sorkar MDA (MDA-I).
Shillong: Ka jingiakhun jong ki ar tylli ki kynhun radbah ka Rangdajied United bad ka Langsning ka la kut ha ka jingiakhaid khlem don ba lah ban thep kol ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo.
Nga iaroh ia ka jingshim khia ka sorkar jong ngi kumno ban iada na kane ka khlam.
Ha kaba nyngkong ki pulit ki la ailad ia ki trai ki la ailad ba ki trai kin pynbeit noh ia kine ki jing pynkheiñ kyndon jong ki hynrei ki pulit ki la shim ia ka rai ba tyngeh hadien ba kim shem la bud satia ia ka jingbthah jong ki pulit, ha kaba ki pulit ki la kurup noh ia kine.
Haba phai ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League na ka Mawkyrwat Zone, ka Shillong Lajong kala long ka kynhun kaba la ïoh khur bun ki poiñ ha kaba la ïoh haduh 13 point bad ka kynhun ïalehkai ka ba wan ha ka kyrdan kaba ar ka dei ka Seven United SC kala ïoh 9 poiñ  ka ba dei ka kynhun kaba napoh Mairang Eastern West Khasi Hills District.
Ka long shisha kaba eh na ka bynta kito ki shnong kiba la don lypa hapoh ki jaka sor bad khap sor kiba la rim namar kiba bun na ki ïing ki sem ki dei kiba la rim bad kiba la tei skhem lypa la palat 20 snem bad tam, hynrei wat la katta ruh haba don kino kino ki jingtei kiba thymmai ka long kaba donkam ban pyntreikam ïa kitei ki kyndon kiba pynsuk ïa ki trai ïing hi hadien.
Ka HANM ka la leh ia kane lyngba ka Anti-Influx Operation Cell, ba ialam da u bah Bobby Basaiawmoit u chairman ka Anti-Influx Operation Cell, u Vice Chairman u John Sangma, u secretary bah Nelson Kharbani bad kiwei kila iapyneh bad pynphai nia bad u General Manager katei ka Mar Ba Hub, halor kane ka jingbuh palat ia kiba leit rung sha painkhana.
Ka thain Nongjri, Kulang ka dei kawei ka ktem par dewiong bad kine ki jaitbynriew Nepali ki wan kharoi sha katei ka jaka lyngba ka kam bylla hynrei hadduh mynta ba la khang dewiong, ki la sah ha katei ka shnong bad ki la kylla nongshong shnong syndon da kaba thaw shnong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban thang ïa ka sharak jong ka North East Olympic Games 2022.
Ka jylla Meghalaya ka long kaba dang duna bun ha ka jingpynmih doh bad bun ki doh la wanrah na bar jylla.
Bun na ngi, ngi don la ki khun ki kti.
Nongstoiñ, Naitung 12: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ba mana ïa ki riew paidbah ba kin ïatur shajan ki karkhana coke ba beaiñ namar ba dang ïaid ka jingpynpra ïa ki atoskhana (chimney) jong ki karkhana beaiñ.
Pynban kim tip bad kim pat pule aiu ki ‘riewstad bashisha ki kren bad kumno la thoh ia ki nongrim jong u Rangbah Longkpa.
Katei ka jingshah hikai, ka dei kaba la pynlong da ka High Court Mediation Committee, High Court jong ka Meghalaya, ha ryngkat bad ka Meghalaya State Legal Services bad ba la pyniaid da ka Mediation and Conciliation and Project Committee(MCPC), Supreme Court of India, ha kaba ki don saw ngut ki nonghikai, kiba kynthup ia U Arun Kumar Arya, U Manmohan Sharma, ka Reeta Kohli bad U Dr Gopal Arora na Delhi bad Punjab, kiba dei ki riew shemphang bad ki nong ai jinghikai.
Ka jingthmu ka long ban tip la ki Bor synshar Distrik ki la pynkhreh ne em lada wan lynshop ki bor mariang kum U Jumai.
Ka sorkar ka aiti ruh halor ka jinglah ban siew kham bha na ka bynta ki nongrep bad kane ka urlong halor ka jingpynleit jingmut ka sorkar naduh ki kam kiba sdang haduh ka jinglah ban saiñ ki jingbam, hapdeng ba don 160 tylli ki micro-processing centres, kiba kynthup na ka bynta u sying, u kwai shynrai, u sohphan, ka jingsaiñ ki umphniang sma iwbih, ki sohehsnep ba kynthup u cashew, u sohmarit bad ka kait kiba lah don ha ka jylla.
Kam shym don ruh ka jingshah khlong ka khmat katkum ba la pynmih ha ki katto katne ki lad pathai khubor, la ïathuh u SP.“La lap ba u Bah Rishad u don ïa ka jingpang ha u khlongsnam bad ïa ki nuksa la phah sha ka FSL ban pynlong ka jingtohkit.
U la ong ba lada ka sorkar pdeng kam ai pisa tharai kane ka jingialang mynta kan don hi.
Ka seng JSU Syndai Unit ka khot ka wer ia baroh ki para doh para snam jong ka bri u hynniew trep,  ban kyndit bynriew noh naduh mynta bad pyrshang kat ba lah ban kyntiew ia la ki jong ki para doh para snam da ka ba ai kam ai jam ia ki, ym ban khwan myntoi shimet bad wanrah da ki bar jylla ban wan buhai shnong.
U la iaroh ia ki bor synshar district ia ka rukom treikam jongki na ka bynta kane ka elekshon Lok Sabha.
Shuwa ban pynkut nga sngewbha ban pynpaw lyngba une u kyrwoh da ki jingkyrpad rit sa shisien ia ki tnad treikam kiba dei peit ia ka tei ka surok bad ki bor bahalor kiba peit ia peit ia ka bha ka miat u paidbah ka thaiñ jong ngi ba kin sngewkhia ban phah pyntrei kloi bad pyntrei bha ia katei ka surok ka thaiñ jong ngi khnang kan long ka jingkyrkhu ia ngi ki paidbah kiba donkam ban iaid lynti manla ka sngi.
La test positive biang ia baroh.
U Manthan Dey u dei u rangïalehkai ba la ïoh bun ron tam ha kane ka jingïakhun, ha kaba u la lah ban kamai 34 ron na ki 32 bol, bad u Saptarshi Bhattacharjee u la lah ban kamai 26 ron na ki 20 bol.
Kitei ki snem kiba ka Phan Nonglait ka ïaleh pyrshah ïa ki shipai phareng ryngkat ka jingïatreilang bad u Tirot Sing Syiem, ki jong u Monbhut, u Lorshon Jaraiñ, u Kheiñ Kongor bad kiwei kiwei, ka dang don ha ki rta kumba 30, namar ïa ka Phan Nonglait la kha ha ka snem 1799.
Ha kane ka Winter Games kaba la pynïaid da ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem ki don ki jingïakob ïalehkai bapher bapher kum ka Football, ka Basketball, ka Skoi, Kriket, Quiz, ïakob shad, rwai, ki jingïalehkai jong ki heprit bad kiwei kiwei.
Ka dei ka jingjia, ka bym pat ju kham iohsngew, hynrei, ka dei ka jingshisha, ha kaba uwei u nongleit jingleit, u bym ioh jaka shong shuh ban shong ha ka bos, ula ieng syndon ha khmat bad pakhang lynti, ba kan iaid ka bos ar mala ha ka nongbah London.
Ka sienjam ba la shim da ka HYC ka long beit ban sei ïa ki riewsaiñpyrthei kiba tbit bad kiba kynsai kumba ka jylla ka la ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba kynsai ha u snem 1972, kiba long ki khrawpyrkhat bad ki proh jabieng kiba stad bad kiba tip kumno ban thaw ïa ki aiñ kiba ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa ka jylla.
Shillong:U Myntri ka Tnat Community & Rural Development Abu Taher Mondal, mynhynnin ka sngi Balang, ula ong ba ka Sorkar ka la pynkha dang shen haduh khyndai tylli ki Community & Rural Development Block (C&RD) ba thymmai ha Jylla.
U Soh Blei Mawroh u teh ia uta u diengsning ha u Rishot Blei bad u sa kli biang da u Shylliah thymmai.
Kitei ki runar ki la siat ruh ar sien sha suin bad ki pulit ki la ioh tam ia ki sop kuli kiba la suba jur ba ki dei ki kuli Ak-47.
Ha ka por ba pynlong ïa ka Hearing hynnin ka sngi, ïa ka Affidabit jong ka MSPCB la pynsngew ha iïngbishar, kane ka affidavit pat ka dei kaba khlem pynpaw eiei ruh ïa ka Environmental Compensation kaba dei ka jingdaiñ kuna ïa kito ki karkhana coke kiba pynkheiñ ïa ki aiñ pynneh mariang, la ong ruh ba mynta ka NGT ka la ai por biang sa ar taiew ba dei ban pynpoi ïa kitei ki khajna kiba la buh ba kitei ki karkhana beaiñ ki dei ban siew.
U la ong ba lada na ka liang ka sorkar kam kwah shuh ban ïakren bad pynbeit ïa kane, na ka liang ka seng kan nym lah satia ban shu peit ba ki khun samla ka Hynñiewtrep kin duh kam duh jam katba kiwei pat ki jaidbynriew ki ïoh kam.
:Ka myntri jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ka Dr.Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ka la wan ban jurip ïa ka Civil Hospital Mawkyrwat bad don ka review meeting bad ki staff, doctor jong kane ka hospital ha ka jingïadonlang i Kong YR Mawlong, Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, i Dr.H.C Lyndem, Director, D.H.S (MI), Dr.Wanbudmi Sutnga, Medical Superintendent ka Civil Hospital Mawkyrwat, i Dr.FR Lartang, District Medical & Health Officer bad kiwei kiwei.
Mynta ula ïoh kynshew ïaka spah ka phew da ka jinglong MLA, hynrei u ma Sñiawbhalang u lah ne em ban rah ïa ka spah ka phew sha bneng, la ong u Ma Hilarius Dkhar bad bynrap ba ki donkam ka roi ka par ha baroh ki liang, ym dei tang ka kam shna surok.
Ki bor pyniaid ia ki shnong bah ki don ka bynta kaba khraw ha kaba iadei ba ka jingsain dur ban ialeh pyrshah ia ki jingpang iabit ba mih kaba kynthup ia ka jingiaid beit jong ki kam shnong kum ka um ka jingkhuid, ki hospital bad kiwei kiwei ki lad sumar nongpang, ban iada ia ka imlang sahlang.
U la iathuh ruh ba bun kiba trei job card ki la ujor halor kane ka jingbym shimkhia u BDO ha kaba iadei bad kiwei pat ki skhim khamtam ia ka jingpyllait ia ki tulop jong ki.
Katkum ka jingiathuh da ka Kong Susila Makdoh bad Kong Helena Lyngdoh, ki la iathuh ba ki la ioh khadduh ia u khaw ka dei ha u bnai ba 9 jong u snem 2019, hynrei naduh katei hi ka por kim shem la ioh shuh ban pdiang ia u khaw duk bad kaba la pynjynjar eh ia ki, nalor ba ki dei ki briew kiba duna ha ka ioh ka kot bad khatam eh ha kaba kum kane ka por ba don ka Lockdown.
Shwa ia kane haba jubab ia ka jingkylli u Bah Malngiang u la iathuh ba ki don baroh 103 tylli ki weighbridge ha baroh kawei ka jylla, bad kaba bun tam ka dei ha Ri-Bhoi distict kaba don 40 tylli, East Khasi Hills 7, South West Khasi Hills 3, West Khasi Hills 11, East Jaintia Hills 34, West Jaintia Hills 5, West Garo Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Hynrei haba phai pat ka ki jaka ba long ïew ki juh ki briew kiba wan na ki shnong ki thaw kiba la nang la stad kiba tip ïa ki jinglehkhuid kaba pyni jaboh bad kaba i sait met ka long ba la lap tyngkreiñ ba ki briew imat ki nang tang ban leh khuid tang ha ïing ha sem hynrei ha ki jaka ba long ïew wat lada la don lypa ki jaka theh ñuit ba la shna kyrpang ban theh ne buh bha ïa ki jakhlia ki plastic ki kot jot ki bilor bad shibun kiei kiei lap ha rud jong ka Ïew Mawkyrwat ka la long shisha kaba i sait met shisha ki jingjaboh bad ki jingjakhlia.
Nongpoh: U Bah Donlang Sohklet, u nongkyrshan ka NPP bad uba dei ruh uwei na ki nongpan ia ka tiket NPP ban iakhun ha kane ka Ilekshon MDC na Umsning Constituency, u la iehnoh na ka jinglong kum u nongkyrshan jong ka Party NPP.Ha ka shithi kaba u la phah sha ki nongkitkam ka NPP, u Bah Donlang Sohklet, u la pynpaw ba ka daw hi kaba la pynlong ia u ba un mihnoh na katei ka Party, ka dei namar ba katei ka Party ka la pynslem palat halor ka jingpynbna ia ka Tiket MDC, ha kaba u la suba ruh ba ka lah ban don kata ka jingthmu ban nym ai ha u ia ka Tiket ban iakhun ha kane ka Ilekshon MDC.Shillong: Ka UDP ka la pynlait shuh ia ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai sha ka KHADC bad ka JHADC.Kine kiba pynbna myn hynnin ka sngi ki long u bah Jambor War na Mawthadraishan ka West Khasi Hills sha ka KHADC bad u Bah Amos Dkhar na Musniang Rngat sha ka JHADC, la ong ka kyrwoh na u Dr Jemino Mawthoh u Secretary State Election Committee.
Edmund’s College ryngkat ki nong hikai nongtrei bad ki sam la pule, ka la pynlong ka jingïalang sngewlem ha ka 3 tarik u ‘Nailar, 2015 ban kynmaw ieit bad burom ïa u Prof.Evanton W.Reade Syiem uba la khlad noh ha ka 2 tarik u ‘Nailar, 2015.
Namar katei ka jingbym biang ka rukom pyniaid ka sorkar, ki la ong ba ka rukom pyniaid ia ka SSA ka la pheil lut bad ka SSA ha kane ka jylla ka la shu long ioh ei tang ha ka kyrteng hynrei kiba bun hi ki skul ki khynnah ki hap ban siew bad ki skul ki hap ban leh kumtei namarba lada ym leh kumta kan shem jingeh ba kin siew tulop nonghikai ruh naba ka SSA ka ai tang 2 ngut.
Halor kane ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) kala dawa jur na ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ba kan shimkhia mardor ïa kane ka kam da kaba buh kloi ïa u ne ka Doctor ha kine ki sngi ban wan hapoh ka CHC, khnang ba kane ka jaka sumar kan long ruh ka jingmyntoi ïa ki nongshnong shnong jong katei ka thaiñ, la pynkut ka kyrwoh na utei u President.
Katba ïa ka met jong ki, la lap noh ha ka step ba bud jong ka sngi u Blei kumba 8:30 baje mynstep.
“Baroh ki skhim la ki dei ki skhim umbam, tan bording, ki surok, ki jaka sumar, ka pule dangle bad kiwei kiwei, ki dei kiba la bei tyngka da ka sorkar Pdeng ba ïalam da ka BJP.Kiwei ki party kum ka NPP bad ka NPP ki im tang ha Meghalaya.
Ka Meghalaya ka shu tam tang ia ka Bihar bad ka Jharkhand ha ka liang ka jingbun eh ki briew kiba duk.
Shibun ka por ka dei kaba donkam ban ai sha ki stad Forensic ba kin wan mih sha ka ïingkashari hynrei mynta ki lah ban ai sakhi (testimony) jong ki na ki Laboratory hi.
Ia katei ka jing khynra la sakhi ruh da ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha kawei na ki jaka jong ka shnong Seinduli West Khasi Hills District, ha kaba la lap ruh ba katei ka tnad Forest ka la lum bad khat noh ia kiba bun bah ki rnga kiba la pynlang ha ki jaka lum, bad la kurup noh haduh lai trok ki rnga tang na ki ar tylli ki jaka pynlang.
Kiba iap ki long 157 ngut bad kiba la jem ki long 14,236 ngut.
Kham mynshwa ka Nepal, ka kam ba u blei Ram, u dei u Nepali bad mynta ka sngi, ka Nepal, ka kyntait ba U Gautam Buddha, uwei na ki nonghikai ia ka jing ia im suk im sain ha ka pyrthei, u dei u nong India, hynrei ka kam biang ba U Buddha, u dei hi U Nepali.
Ïa katei ka FIDE Rated Chess Tournament la pynïaid ïa ki jingïalehkai da u Th Biju Singh, Arun Singh, Taba Anam, Ravi Kant Tiwari Senior National Arbiter badAmar Bhandari, Senior National Arbiter.
Halor kane, na ka liang ka EJNC hapoh ka jingialam u President Rangbah jong ka, u Sambormi Lyngdoh bad u Secretary u Nangjan Dkhar mynta ka sngi ki la leit ban buh ia ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills bad ban dawa ban thung ia ka jingtohkit kaba bniah hapoh 14 sngi khnang ban lap nangno kitei ki Karkhana ki ioh dewiong ban pynkylla rnga ha kitei ki karkhana jong ki.
Kumba 10 lak duna ki pulit ka jylla ki la ioh ban dain kuna na ki paidbah kiba pynkhein ia ka lockdown bad 255 ngut ki lah shah kem, kine baroh ki long tang namar ba ki pynkhein ia ki ain ha ka por ba lockdown.
U la long ruh u rangïalehkai ïalehkai jong ka kynhun ka SSA kaba la ïashim bynta ha ka Senior Inter District football tournament ha u snem 1997 ha kaba ka SSA ka la lah ban rah ïa ka nam lahduh hapoh ka jingïalam jong  u Bah Fullmoon kum u kapten, kaba la pynïaid da ka Meghalaya Football Association.
Kine ki nongialam kin sa jah lada ngin leit buh ha Khyndai Lad.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah ba kin klet ïa kino kino ki jingsngew party bad ban ai jingkyrshan pura kumba la bthah da u MLA khnang ba u kyrtong ka RDA un long u MP uba lah ban wanrah ki jingkylla ha ka Jylla hi baroh kawei," u la ong.
Haba kren ha katei ka sngi u Dr.Mukul u la ai jingiaroh ia ka jingtrei shitom jong ka kynhun ki nongthoh khana samari kiba la lum jingtip ia ka jylla hi baroh kawei.
Kumta ka jingdon jong ka Khyrnit kaba Hynriew la nang pynskhem shuh shuh ïa kine baroh," u la ong.
U Project Manager ka Meghalaya State Rural Employment Society (MSRES) u Bah George Bankyntiewlang Lyngdoh, haba iakren bad u nongthoh ha kane ka sngi Hatmajai, u la iathuh ba kane ka skhim ka dei kawei kaba iaid kam tam ha kane ka jylla Meghalaya, kaba ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah ka jylla ha nongkyndong.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai phutbol ka Jylla ka long ba la khreh ban ïashim bynta ha ka Hero Sub Junior Girls’ National Football Championship 2023-24 (Tier 1) ka ban long ha Amritsar, Punjab.
Photo Series byFull photo series:Kine ar ngut kila sdang ban ia kren katto katne.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingbuh syntiew ha u lum jingtep jong u Bah Cherish ba la ïashim bynta da ki bahaïing hasem, ki nongïalam sengbhalang bapher-bapher, nalor ki dkhot ka HNLC hapoh ka jingïalam u Vice-Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa.
Ha Meghalaya ban tih dewiong da ki buit saians thymmai mynta lah ban leh hynrei ka jingpynlut ka kham bun shah ban ia ka jingioh bad yn ym don mano mano ruh u ban pynlut khlem iohnong.
Naduh ki jingrwai, nongpule sdang bad khamtam u nongkren ki long kiba sngewtynnad.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 82068 ngut bad napdeng kine 79346 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1412 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La khang ïa ka jingrah pisa kaba palat ïa ka Rs.50,000/- (Sanphew Hajar) tyngka da ki kyrtong lane da ki nongkyrshan jong ki.
Ha katei ka jingialang u bah Ardent u la ong “Nga kwah ban dang iai kynduh, bad kwah ban ia treilang na ka bynta ka Jaitbynriew, nga kwah ba phin ailad ia nga ba ngan rwai shi dkhot ia ka jingrwai na ka balang Kristan, ban phai sha u Blei ban kynmaw ia ka Ri baieid jong ngi"  bad shuwa ba un kren u la rwai shi dkhot ia kane ka jingrwai,“Kynmaw trai ia ka Ri Khasi, Kynti u barim bajah; Shon ka muhor u Jehobah, Ha ka pateng ba dang sah; Trai ba bha, ieng ban da-Ia ka ri na ka jingma’, hadien kitei ki dkhot u bah Ardent u la sdang ia ki jingkren jong u.
Kiba iap, ki la poi sha ka  13,976 ngut bad kiba don ia ka jingpang, ki la poi sha ka  8,78,804 ngut bad ki don sa 5,869 ngut kiba ioh pang thymmai, hynnin ka sngi ha katei ka Ri.
Ha ka jing ialang ka ba long ha ka 18 tarik nohprah 2019 ki jaidbynriew Marwari ki la pynpaw ruh ba kin kyrshan tyngeh ia baroh ki sengbhalang ki ba dawa ILP hapoh ka jylla.
Ka jingpynmih mar ka la shu long kumba eit ka blang.
Kumba long u Messi uba la pynjop ïa ka kynhun, ma ki ruh ha Mawlai ki ñiew ïa u ba u dei uta u Messi, bad lada ka bakla ka Mawlai ka la pheil, naba ki ïohi ïa u kum uwei u nongïalam ba shitrhem bha bad ba long paralok ïa baroh.
Kumba la pyntip da u Rangbah Shnong, u Bah A.Khonghat la ong ba hadien ba la pyntip sha ki bor shnong da kitei ki samla halor kane ka jingioh kem ïa une u khla rit, na ka liang ka shnong bad kitei ki samla ki la leit aiti noh ïa une u khla rit sha Umsning Police Outpost khnang ba kin ioh ban aiti noh ïa une u khlaw sha ka tnad Wildlife kaba dei peit ïa ki mrad ki mreng hapoh ka Ri Bhoi.
Ka kontrak jong une u rangïalehkai shapdeng ka Chelsea kan kut noh mynta u snem.
Naliang ïingmane Unitarian bad naliang park ruh ka don ka jingker bad nalor ka jingker ki don ruh ki nongpeit lane ki mali kiba peit bad sumar ïakane ka park bad mynmiet pat u don u chowkider u ba ap bad peit ïakane ka park bad kane ka nan hi.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, hynnin ka sngi, ki la khynra ha ki ar jaka ha West Garo hills bad ha katei ka jingleit, ki la ioh kurup ia ki bom, ki kuli bad ki bom IED ruh.
Ki don kumba 4 ngut ki nongri ngap, 4 ngut ki nongai kynbat bad nongkhem, 4 ngut ki Tymmen Basan, kumba 4 ngut ki misteri, kumba 12 ngut ki nongrep kiba kham khlain rep ha shnong bad kumba 3-4 ngut kiba leh bha ia ki parashnong.
Ïa kane ka snat pule ki khynnah skul la wan ruh ban plie paidbah da u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Fr.Denny O.F.M Capuchin, Regional Superior, Fr.Anil Parish Priest ka Byrnihat uba dei ruh uba la trei bor bah ban wanrah ïaka science stream hakane ka skul, Fr.Kmenlang Nongrum Principal ka Donbosco School ha ryngkat ka jingïadon lang ki Nonghikai bad ki khynnah skul.
Shillong:Mynta ka sngi ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar ka la lum jingialang ha Khasi National Dorbar Hall ban ia kren halor ka rai ba ka Supreme Court ka la pynmih dang shen ha kaba ia dei bad u Aadhaar nombar.
Ngam tip, la U Sangma, u shu kylli men kylli ne ioh um tip shisha, haba ula phai sha nga ban tip, ia ki kotkhubor trai Jylla, ki don katno tylli bad nga la iathuh ba ki don san tylli ki kotkhubor Khasi bad lai tylli ki kotkhubor phareng bad kitei ki dei ruh, kiba dei ki dkhot jong Meghalaya Editors’ & Publishers Association (MEPA).
Ka jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 21 Naiwieng kan long hapdeng ka Khimusniang bad Sailung Ialong ha ka por 1:30 mynsngi.
Hynrei ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki syntiew ki skud, ki sim, ki mrad, ki dohum dohwah, ki lum bad ki wah ki long ka bynta ba kongsan jong ka kolshor bad ka dei riti jong ka Jaidbynriew.
Hadien ka jingleit jngoh ia kitei ki ar tylli ki jaka, ka la don ka jingialang ha madan shad Lyngdoh, Rangthylliang, ha kaba la sakhi da shibun ki Syiem, ki Sirdar bad nangta sa ki Rangbah Shnong jong ka Raid Shabong.
no 88373-49702.
Ka la kynnoh ba ka jingbuh ia ka jaka rung jaka mih ha Myntang Tiehwieh ka long kum ka jingpynshlur ka sorkar ia ka Assam ban leh ia ki kam be-ain shaduh sha wah Myntang.
Bad ngi tip ba kaba kren ne duwai ha ki thylliej ka long kaba donbor namar ki ksuid bad u soitan kim sngewthuh lait noh tang u Blei hi.
Baroh ki nongkren ha katei kajingialang ki lapynrem ia katei ka jingjia.
Ka KSU Central Executive Council(CEC) haka jingialam u SS Niangti ryngkat ka jingiatreilang ka KSU Sohkhymphor Unit ka la ioh ban ai jingiarap sha ki palat 30 tylli ki long iing ha ka Shnong Sohkhymphor haka 11 tarik une u bnai.
“Kam dei ka rai kaba suk na ka bynta jong ngi, hynrei kum u nongïalam ka party nga don ïa ka jingkitkhlieh ban ïalam ïa ka party shakhmat ha ka rukom kaba bha tam kumta ngi hap ban shim kam mut ruh ba ngi don daw ïano ïano bad kum ki Party kiba heh ka ju don ka jingkyntait ban ai tiket ïa ki MLA bad kane ka dei na ka bynta ka jingbha ïa ka jylla hi baroh kawei", u la bynrap.
“Phi wan shuti ne phi la dep ka jingpule?" kylli biang uta u briew.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka RBSU, u Samla Everjoy Nongpluh u la ong kum ka seng kaba ieng ba shakri na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah ka dap shisha ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad ka daw ka long ba ka seng ka la lap da la ki jong ki khmat halor ka jingsniew katei ka surok naduh na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na ka Shnong Nongthymmai sha ka shnong Mawbsein.
La ong ba ïa ki briew ba ai jingtip ruh yn sa buhrieh bha.
