Jia ryngkhat katba u dangpyrkhat ula ïoh ïa ka jingpang ka baphylla bad ki kmie ki kpa kila pyrshang ban wad dawai na ki jaka sumar (Hospital) hynrei lehnohei ki dawai kim shym la ïadei bad ka jingpang jong u.
ïa nga shimet hi, lada ngi ailad ba ka Mathematics kan dei ka Optional Paper, bun ki khynnah kim shim shuh ïa kane ka subjek, kane kan long kaba la thikna hynrei mynta ha kane ka juk kaba mynta, haba leit pule ha ki kyrdan kiba heh khlem ka mathematics kan long kaei kaei kaba lah ban pdiang hynrei nga tharai ba ngin lah ban pynkhreh bha, ngi don ïa kajuh ka jabieng bad kiwei pat kiba don ha kane ka sla pyrthei bad nga tharai kala poi ka por ba ngin khmih bniah bad ban shim ïa ka rai" ong u Myntri ka tnad pule puthi.
U kongsan haba ai jingkren u la ai ka jingiaroh ia u ma Pro, ia ka jingshemphang bad ka jingioh I jngai ka jong u ia ka lawei ki khynnah, wat lada u hi ialade um long u ba nang bastad.
"Haba bynrap halor kane, u Woring President u Bah Banteidor u la ong, “ngim kano kano ban ktah shimet ïano ïano, dei na kata ka daw ba kaei kaba donkam ngi ladep pyntip hynrei kata pat ka shong ha ki kumno ban rai.
Katba ha ka jingïaleh-kai kaba ar, ka East Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka North Garo Hills da 5 la 0 bad ha ka jingïalehkai kaba lai, ka West Jaintia Hills ka la pynliem noh ïa ka West Garo Hills da 2 la 0.
“Lada ngi kwah ban ialeh ban iada ia ka jaitbynriew ngi dei ban ialeh na rieh ym ban shu ia pynpaw pyrthei lut khnang ba ki briew kiba mut ban hiar thma ia ka jaitbynriew kin nym tip ia ka jingthmu" ong u MLA ka Nongstoiñ u ba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya State Law Commission u bah Macmillan Byrsat haba ai jingkren kum u kongsan.
Ia kane ka jingai jingithuh la pynbna ha ka sngi kut jong ka International Healthcare Conclave ba ar sngi kaba la long ha Kolkata ha kaba la ia don lang ruh u Lat ka West Bengal u Dr.C V Ananda Bose bad ka jingwan iashim bynta lang da ki riew pawkhmat ha ka liang ka koit ka khiah jong ka ri bad ka pyrthei, kata kaba kynthup ia u Kresimir Antonio Paliska, Senior Vice-President bad CEO, AACI America, Dr Joel A Roos Vice President, Joint Commission International (JCI), Manvir Victor Board Member – Global Advisory Group for World Health Organisation, Dr Shin Ushiro Executive Board Member, Japan Council for Quality Health Care (JQ), Dr M A Kadar Marikar Former CEO, Malaysian Society for Quality in Healthcare, Abraham Fenn Chairman & President, New Zealand Organisation for Quality (NZOQ); President, Asia Pacific Quality Organization (APQO), John Yoon, Managing Director, Asia Pacific, JCI, Dr Atul Mohan Kochhar Chief Executive Officer, National Accreditation Board for Hospitals & Healthcare Providers (NABH), Padma Shri Dr Mammen Chandy, Padma Shri Dr Harsh Mahajan, Dr Alexander Thomas nalor kiwei pat ki riew shemphang na ki kynhun ki tnat ka koit ka khiah kiba pawkhmat.
Ynda la dep lut ki kam baroh, na ka liang u Lamphang u la pule ïa ka khubor kaba wan na u Lat ka Jylla bad pynwai noh ïa ka dorbar mang tyngka.
Kiba bun na kitei ki dei ki kynhun longkmie, kiba rah bad ki plakad jongki bad kiba kwah ban ia kynduh ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, na ka bynta ban dawa ban weng noh ia ka them metor.
JOWAI: Shi bynta ka jingpynkhreh ïaka jingjied nongmihkhmat MDC bad MP; ka West Jaiñtia Hills District Executive Force ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills District kila pynlong da ka jingniah thuk paidbah na sor Jowai sha Amlarem ban pynsaphriang ïaka khubor halor jingkordor ka ‘Vote’, ka hok jong u/ka bala dap 18 snem shaneng.
"“Nalor kata, ngi la plie ïa ki Counselling Cells ban ïarap ïa ki lanot dih drok da kaba khot lang ïa ki bahaing hasem.
Haba kylli, kiei ki lad ki lynti ba la shim ban ïada na ka jingpyntuid ïa ka um jaboh bad ïa ki jaboh jabaiñ sha kine ki wah, u Bah Wahlang u la ong, ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u la pyni ïa ki dur jong ka Wah Umkhrah ba la shon na ka Drone naduh kaba sdang jong ka tyllong um ter ter haduh ka shnong Mawlai bad kumjuh ruh ïa ka Wah Umshyrpi naduh ba sdang ka tyllong haduh ka jingkieng Umshyrpi bad ‘ha shilynter jong kine ki wah ngi la lap ïa ki sakhi sabut ba la pyntuid beit beit ïa ki jaboh jaboh sha kine ki wah.
Shillong, Jylliew 30 : Ka United Democratic Party (UDP) kawei na ki party heh ba donlang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ïalam da ka NPP, ka dang bishar bniah bad peit sani bha mynta ha shwa ba kan rai ïano yn ai tiket na ka bynta ka elekshon MLA na Mawsynram Constituency.
Ka AASU ka la pyrshah jur ia katei ka jingiateh da kaba thang shisyndon ia katei ka dulir iateh.
Ha katei ka jingiakynduh bad u DC , Ri-Bhoi ki la buh ruh ka jingkyrpad ha u ban  maramot noh ia ka surok  na Bhoi rymbong sha mawlasnai bad na Mawlasnai sha Umtngam kiba long ki surok kiba la sniew palat.
U la ïoh ïa ka jingjop na ka thaiñ Likabali ha u snem 1994 bad ïoh bat ïa ka kam kum u Myntri ka tnat tax & excise, transport & rural development.
Ki ïing ki sem paki dulan ki la kylla shyiap tang hapdeng katto katne por, bad hangta, la tep im ïa ki briew kynthup ki khyllung khynnah, kynthei bad longkmie.
Katba u Laben Ch.
Office Secretary: Samla Pynskhemborlang Nongrum10.
Ïa ki kali la shah ba kin mih na ki jaka ba la mana tang ynda la dep eksamin bad sait khuid bha.
U Expert Resource Person, National Commission for Protection of Child Rights(NCPCR), u Abhijit Sharma,, haba kren halor ka jingshah rah bor ki khynnah, u la kren kyllum lang ruh ïa ka jinglong jingman jong kane ka jinsghah rah bor ha baroh ka wei ka ri India, u la kren ruh halor ki hok jong ki khynnah kiba katkum ka riti synshar ri (Constitution) jong ka ri India (Human/Child trafficking), ka jingiohi jngai, ka mission jong ka tnat NCPCR bad ki kam kiba leh kiba katkum ki kyndon kiba hap hapoh ka section 13 bad 14 jong ka CPCR Act 2005, u la iathuh ruh shaphang ka Institution, Agencies, ki skim ban ïada ïa ki khynnah (Child trafficking) bad ka daw tynrai kaba mih na ka jingrah rah ki khynnah na kawei ka jaka sha kawei pat, ka trafficking Network bad kiwei kiwei ki mat kiba ïadei bad ki jingiada ïa ki khynnah.
Naduh ka sngi ba ngi sdang, kam shym la don wat tang kawei ruh ka sien ka ban mih jingkulmar na ka liang ki kynhun jong ngi.
Shillong, 19 Nohprah:Na ka daw jong ka shuti tlang, kumta ki pulit ki pyntip ba ka surok kaba iaid shiliang na Dhankheti sha Fire Brigade, lyngba ka Don Bosco bad ka Laitumkhrah Police Point, kan iaid noh baroh arliang, naduh ka 20tarik Nohprah 2017, haduh ban da pynbeit da kumwei pat, ong ka khubor.
Ha kajuh ka por, utei u nongialam jong ka JSM u la byrthen ïa ki MLA kiba ju kren lap lap kiba ju ong ba ki samla ki dei ban seng la ki kam la jong ba ym dei ban ap ïa ki kam sorkar, halor kane u bah Rymbai u la kynthoh jur da kaba ong ruh “Hato mynta yn seng kam aiu?? lada ïa ki kam contract la pyniaid (monopolize) lut da ki kompani shimet jong ki nongmihkhmat (politician).
Ha katei ka sngi ki la don haduh laiphew hynriew ngut ki samla kiba la wan ban ïashim bynta.
Khublei shibunU Siving SalaheWaheh ChnongSamasi East Jaintia Hills , Dist Meg.
Ko ki nongïalamn wat bam smai hakhmat  ka dur(statue) jong ki khla wait ka Ri dei ban long kiba leh raiñ namar uto u khla wait nga ngeit u ruh u ïam pangnud  na sha lyndet haba ngi ki longdien ngim lah  ban im  bad ban bud ïa ka nuksa jongki bad wat kynmaw burom ïa ki kaam jong ki namar ïa lade ngim lah ban im kum maki halor ka hok bad ka Tip Briew Tip Blei.
Ïa ka Leh Niam Ïewduh la ju pynlong ha u ‘nai thah shuwa ban wan ka tlang ha Ïewduh, Shillong.
Shuh shuh kane ka Dorbar ka kyrpad ruh ia kiwei pat ki shnong ba marjan ba kin ia ai lem ka jingkyrshan ia une u samla, khnang ba un lah ban nang shakri kham bha ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha kane ka dong ka thain kaba dang sahdien shisha ha jan baroh ki liang.
Katkum ka jingïathuh uwei u nongshong shnong ka Maliknoa u la ong ba ka tnad ka la dawa haduh T.17.8 lak ka bai thang ding ilektrik bym pat ïoh na ki nongpyndonkam bad na kane, la dep siew T.4 lak.
Ha ka result HSSLC ki ba la wan ba nyngkong  ha ka topten list , ki kynthup ïa ka Larisa Lamin na ka skul Adventist Higher Secondary School da ka ba ïoh 450 Mark, ka Avelyne Francisca  Khriam na ka skul St Edmund Higher Secondary School da ka ba ïoh 449 mark, bad ha ka kyrdan balai u Deinamesha Hynniewta na ka St Anthony Higher Secondary School.
Haba kylli, la ki kloi ne em ban leit iakren bad ka sorkar, lada ka don ka jingkhot, U bah Marwein, u ong  “Lada ka sorkar ka khot iakren ia ngi, ngin leit ha kata ka jingialang bad iakren hynrei ka jingiakren ka jong ngi haduh mynta kan dei beit ha ka ban pyntreikam ia ka ILP".
U lamphang ka ïingdorbar u la kyntu ïa ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ba kin trei tyngeh ban pynkhlaiñ bad shim lang ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynjanai ïa ka pule puthi hapoh ka Jylla.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh, ba halor ka jingshah pyniaid lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei ha Manipur, ka la don ka jing ujor sha ka National Commission for Women (NCW), ha ka 12tarik Jylliew, kaba dei hadien shibnai jong ka jingjia bad la iathuh ba ki don lai tylli, kum kitei ki jingleh thombor ia ki kynthei ha katei ka jylla bad katei ka jingshah pyniaid lyngkhuit jong kitei ki kynthei arngut, ka la don lang ha katei ka jingujor.
Lyngba kane ka prokram jong ka ‘Aspire Meghalaya’ shibun ki khynnah samla ki la ïoh lad ban pynpaw ïa ka sap kaba ki don.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih ka Kong E Shylla, Deputy Secretary, Executive Committee, JHADC kala ong “Ka Executive Committee kala bthah ia baroh ki Waheh Shnong ba kidei ban iatreilang bad ka ophis District Council na ka bynta ban pyrkhing iaki bar Jylla katkum ka Jaintia Hills Autonomous District (Trading by non-tribal) Regulation (Act) 2011 bad ka Jaintia Hills Autonomous District bad (Trading by non-tribal) 2015 na ka bynta kito ki bar Jylla ba wan khaii bad bylla sngi khlem ka trading license bad non-tribal Employees Service.
Haba nga peit ïa ka synshar khadar nga ïohi kum ka jaitbynriew ngi dang long sah ki ‘si samkhmut ha kiwei ki jaitbynriew lehse ka dei namar ba la bun palat kiba stad bad kiba sngewtbit ïalade ban long kita ki nongïalam bad namarkata ka daw, watla kum ka jaitbynriew ngi long tang kum i phngiat ha u paidbah byllien ka pyrthei, hynrei ki mih shibun ki seng, ki synjuk, ki niam, ki kynhun saiñpyrthei ha kane ka Ri Khasi baieid.
“Mynshwa ha ka por ba ki Khasi Pnar ki leit rep kba, ym don ba pyndik hynrei da la dei ka por ban ot ia u kba, ki paidbhur Karbi ki la siat da ki jri bad ki khnam ia ki nongrep kiba dei ki paradoh parasnam," ong ka KSU.Na ka liang ka Seng ka ai ruh ka jingiaroh ia ki nongshong shnong ka Lapangap kiba ieng rangbah ban iada ia la u pud u sam bad ka kyntu ia ki bor sorkar ka Meghalaya ba ki dei ban ai jingiada mardor bad ban synran ia ki nongrep Khasi Pnar ba kin ioh ban leit ot ia u kba ba ki la rep shitom.
Ki dei ban don ki daw kiba don jingmut.
Ia mynta ki nongshongshnong ki ioh um na ki katto katne ki wahduid kiba tyrkhong noh ha ki bnai tlang.
Kane ka long ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka FASTOM, Sengkmie.
U Ma Protasius Suiam u dei u trai jong ka skul Tiachaphrang Higher Secondary School Sohkymphor, East Jaintia Hills District.
Kumta kaba kham bha tam na baroh ka long ban rung syndon sha ka TMC, namar ka don ïa u Dr Mukul Sangma u nongïalam u ba la paw bha ha ka jylla bad u ba la long teng u Myntri rangbah haduh ar sien kynthih.
Ha la mynsiem ka la sdang ban sma sniew….
Ki nongïalam ka FKJGP halor kane ka bynta, ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la leit ban buh da ka jingthoh ha ka DMHO, West Khasi Hills ha kaba la pynpaw ba ka Sub-Center ha Sangriang kumba ka long mynta kam don ka jingker kaba biang ha kaba ka lah ban wanrah ïa ki jingmynsaw.
Ban ïakhun pyrshah ïa kine ki kam khaii be-aiñ sha ka ri Bangladesh, ki shipai BSF ju pahara da kaba ïaid kjat ha ki jaka ba kham jur ka jingïakhaïi be-aiñ ha ki bynta jong ka East Khasi Hills bad ka West Jaiñtia Hills.
Mynta ha ki European wards ki bun ki dei trai ki khasi", la ong u bah Sanbor.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba kam don kano kano ka jaidbynriew ne ka ri ka ban ioh ia ka jinglaitluid khlem da jawsnam.
U la wan pynïasoh ban ïoh pynurlong ïa ki mission jongka TMC namar tang kane ka party kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla bad ka jingshaniah jong ki paidbah ha kane ka party kan paw ha u 2023 “.
U State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie uba long u kyrtong ka seng BJP na West Shillong Constituency u la shah pynliem lyndang da kaba ïoh khur vote 3771 hajar katba u Bah Paul Lyngdoh uba long u kyrtong ka UDP uba la long u lahduh ha kane ka kynti u la ïoh khur vote 7917 hajar bad u MLA barim u Bah Mahendro Rapsang uba long u kyrtong ka NPP u la ïoh 4432 hajar bad poi ha ka kyrdan kaba ar.
Ki artylli ki team kiba la ioh ban rung sha ka final ki kynthup ia ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section) ha kaba ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, hadien ba ka la jop ia ka jingiakhun da 4 la 2.
Ha ka sanspah snem B.C.ki lai ngut ki stad pyrkhat ka Greek kata u Socrates, Plato, bad u Aristotle ki don ka jingsngewtynnad ba kyrpang ban pule shaphang ka imlang sahlang kiba duna ha ka bor sngew bor kren.
Ynda haba u la kyrduh bad u la iakynduh bun ki jingeh u la kut jingmut ban leit phai sha la u Kpa da ka jingpan map.
Lah ruh ban kdew ba ka Meghalaya Essential Service Maintainance Act, 1980 ka khang pyrshah ban khot ia kano kano ka jingsangeh treikam hadien ba la pynmih ia ka hukum kan dei kaba be-aiñ, ka kdew ruh ba kino kino kiba pynkheiñ ia katei ka hukum kin ngat ha ka jingshah pynshitom kumab la kdew ha katei ka aiñ, ki jingpynshitom kiba la kdew ha katei ka aiñ ka long ba kiba pynkheiñ kin ngat ha phatok kaba lah ban poi sha ka 6 bnai ne ka kuna kaba lah ban poi sha ka T.1000 tyngka lane baroh ar tylli kitei ki jingpynshitom.
Katba u Bah MH Kharkrang u la ong ba naduh ba shimti ka BJP ïa ka sorpdeng ka la pyrshang ban pynkylla thymmai lut ïa ka rukom treikam.
Ki nongiashim bynta kin pyrshang katba lah, bad da kaba kynmaw ia ka hok ban don la ki jingsngew, ban plie lad ban ioh ia ki jingtip kiba iadei bad ki kam elekshon ha ki jingai jingshakri bad ki kam jong ki.
Shisha, ki la ioh pat ia la ka ri ha ka snem 1948.
Ngim dei shuh ban dang ïai shida kat ba ngin dang ïai shah shkor bad ïai ngeit biej ïa kat kaba u khyllung u khynnah, uba kam ïalade kum u nongïalam, u padiah.
Katkum ka Aiῆ ki khun Israel ki lah ban ïateh ka jutang ka jingiasuk bad kiwei pat ki Hima ne ki Ri ne jaitbynriew kiba don sha jngai na ka Ri Kanan bad katkum ka jutang ki khun Israel kim bit ban pynjot ia ki, pynban ki dei ban ri pynim ia ki.
La ïathuh mynta ka kynti ka long kaba donbok shisha ba la ïoh lad ban ai ka jinghikai kyrpang ïa shibun ki samla shynrang jong ka Thaiñ Jaiñtia lyngba ka Skill Meghalaya project jong ka State Skill Development Society.
Ka PDF ka don 14 ngut ki dkhot bad ka ARPA ruh ka don 14 ngut ki dkhot , kumta da ka jingbym ioh ia u bah Pyniaid ka la pynlong ia ka PDF ban weng noh ia ka jingtynjuh bor, namarba ki la sngewthuh ba haba ka jingdon briew ka ia khaid , ka rai jop rai rem kan shong ha ka shongknor katba ka shongknor pat ka dei na ka liang jong ka ARPA, bad khlem pep kan vote sha ka ARPA.Ki nongialam ka PDF ki la pynpaw ka jinglyngngoh ngain halor ka jingshah shet kylla ha u bah Pyniaid bad ki la kynnoh ba dei ma hi uba kynshoit ban wanrah ia ka jing ia tynjuh bor bad dei ma u hi uba long ksiang ban thaw ia ka PDF, hynrei mynta pat ka kylla da khongpong.
“Ngi ioh mobile network na Bangladesh bad lada jia ba shah hiar thma ha u khar Bangla katban ioh jingtip ka sorkar ban iarap ia ngi ka la dier ka por namar ymdon surok bad mobile network.
Utei u rangapkol u la ïoh ban ïalehkai 24 sien ha ka Indian Super League, ha kaba u la ïoh ban kem haduh 63 sien bad pyllait na ka jingshah thep haduh khyndiat sien.
KSU Umiam Circle.
Na kitei ki 2,565 ngut, ki don mynta 1,970 ngut kiba dang shah sumar bad sa 58ngut kiba la mih na ki jaka sumar.
Ka India mynta ka la ia soi soskular bad ka  US, Canada, Chile, Ecuador, South Korea, Malaysia, Taiwan bad ka Iran, na ka bynta ban shalan ia u sohniamtra na Ri Khasi.
Ki nongïalehkai jong ka Mawlai SC kiba la lah ban thep ïa ki 12 kol ki long u Donlad Diengdoh uba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 15, 28, 49, 58 bad 77.
Ka la sdang ia ka kam hikai skul jong ka ha Amritsar ha u snem 2002 bad ka la shah jied ruh ban ioh ia ka khusnam kum ka nonghikai ba tbit tam na ka Shaheed Bhagat Singh International School , hynrei kam shym la lah pat ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ban ioh ia katei ka khusnam.
U la kren ïa kane kum ka jingpynshai ïa kaei kaba u Nongïalam ka Liang Pyrshah bad jongka AITC u Dr Mukul Sangma u kren ba kin sa don kiba phet na ka NPP ruh shwa ka election.
New Delhi: Ka tnat Information and Broadcasting jong ka sorkar Pdeng ka la maham mynta ka sngi ia ki channel TV kiba pyni ia ki khubor ba kin kiar na ki jingkynnoh ki bym don nongrim bad ruh ka jingpyndonkam ia ki headline ki bym iahap.
Ka Seng ka la rai, lada kine ki jingjia ki ïai jia shi jia kumne, kan leit hiar hi sha ka shnong Khanduli ban jynrat ïa ka Entry Tax Gate bad ïa ka Signboard ba la buh da ka Sorkar Assam na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa ki paradoh parasnam lajong kiba sah ha ka thaiñ khappud.
Ka dei da ka jingkyrshan ba radbah jong u Bah Robert Kharshiing, ba la lah ban lum ïa ka Dorbar Ri kaba nyngkong eh ha ka 14 tarik, Kyllalyngkot, 2004 ha Smit, Hima Khyrim bad kaba ar pat ha u bnai Risaw, 2007 hakhmat ka Law Lyngdoh Hima Mawphlang kaba la pynïatylli ïa ka Ri bad ka jaidbynriew ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki khlieh nongsynshar.
Hamar katei ka por hi shu hiar ki pulit khrui khrui ki la wan byrngem ia nga, “Hadien kata katei ka kali rong iong bad ka kali pulit ka iaid noh" ong u bah Jeskalur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 18th Shillong Wine Festival kaba la pynlong ha nongbah Shillong ha ka sngi Saitjaiñ, u Bah Michael u la ong ba kane ka jingai jingithuh ïa ka kam shna waiñ ha ka jylla kan long ruh ka lad aikam ïa ki samla bad ka lad ban kyntiew ïa ka kamai ki nongrepsoh namar yn ym don shuh kino kino ki soh kiban shu bret sha khyndew na ka jingbym ïoh ïew hynrei kin lah ban dei sha ki nongshna waiñ.
“La bunsien ha ka por elekshon, u Myntri Rangbah u ju khlei ki jubabnak ba ka Sorkar kan buh hakhmat eh ïa ka Pule ka Puthi ha ka Jylla katba ha ka jingshisha ki nonghikai skul SSA ki pyndep ïa la ka kamram khlem ka bainong bad ka bam ka dih," ong shuh shuh ka Seng.
Kine ki ar kynhun kiba la poi sha ka jingïakhun phainal ka Sailung Ialong SC bad ka Mukhlaraij SC, kila ïoh syndon ban rung sha ka Super Division jong kane ka lympung ba pynïaid da ka WJDSA.Nongpoh, Naiwieng 20: Ka kynhun ri bad pynmih sñiang naka shnong Syllei U Lar ha Ri-Bhoi kaba la tip kum ka Ngin ïai Kyntiew Producer Group (Piggery Unit) haka sngi Balang kala ioh ban rakhe ïaka jingdap 1 snem jong ka jingïaid lynti kum ka kynhun ki samla kiba trei shitom ban ieng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ruh ka jingrakhe bad lehkmen hadien ba katei ka kynhun kala ioh ruh ïaka nam kum ka Best Producer Group na u Myntri Rangbah ka jylla dang shen.
Ula ong ruh ba ha konstitwensi jong u kum ha Nongjri ki paidbah ki kwa heh ban ker sainar shiah kam lei lei ia ka 150 Yard ruh hynrei ka jingkwah jong ki pat ka dei ban ym ker ha kito ki jaka ba ju pynlong Iew pynlong Hat ne ki jaka ia die ia thied.
Kum ka kyrtong ka la ong ruh ba kane kadei ka kabu ksiar na bynta ki nongthep vote jong ka Shillong Parliamentary seat ban ïatrei lang khnang ba ka NPP kan poi sha ka thong ha kane ka elekshon MP.Shillong, Lber 20: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat ki Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong u la kyrpad ïa ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ban sha ka meij jingïakren naba ka sorkar ka la pynkhreh pura ban shim kam pyrshah ïa kano kano kaba long shalyndet jong u pud u sam ka aiñ.
Nangta ha kawei ka hukum, la iathuh ba uwei u briew, uba don jingpang khlam corona, ula leit sha JB Textiles, Police Bazaar, Shillong bad kumta, la khang shwa shipor ia katei ka dukan.
Haba kylli pat halor ka jingïohi jong ka ïa ka jingwan bsuh khlieh ka TMC ha ka jylla, ka supriya shrinate ka la jubab, “Kane ka jingwan bsuh khlieh ban ïakhun elekshon ka dei shi bynta ka jingpyrshang ban ïoh katto katne ka votes share khnang ba ka TMC kan ïoh ka jingithuh kum ka National Party hynrei nga kwah ban ong ba ka TMC kan ïarap ïa ka jingjop ka BJP bad ki party kiba don lang ha ka kumba ka Aam Admi party ka la tuh ïa ka votes share jong ngi ha ka elekshon MLa ba dang shu dep shen ha Gujarat," bad ka la bynrap, “Ka jingwan ka TMC ha ka jylla kan long thik kumba ka pyrshnag ban bsuh khlieh ha Goa ha kaba ka pheil ban jop tang uei u MLA wat hadien ba ka la lah ban khring ïa u Myntri Rangbah barim katei ka jylla bad ngan ong da kaba shai ba kane hi ka jingwan ka TMC kan ïarap ïa ka BJP.Ka shong ha phi (TMC) ban rai la phin ïarap ban pynjop ïa ka BJP da kaba phin tuh ïa ka Votes share jong ngi ne phin ai lad ba ngin ïakhun ma ngi ka party kaba la long doh longsnam ha ka jylla," ka la ong.
U la iathuh ba ia ka dud masi la ioh tang na ki nongrep na ka thain Upper Shillong kum na Umlyngka, Laimer, Bad kiwei kiwei ki jaka ba marjan bad na ki katto katne na ka thain Ri Bhoi.
Kan long ka jingsngewsynei sat ia ki Jiw bad ym tang ia ki Jiw hynrei ia ka pyrthei baroh kawei namar u soitan Lucifer u synshar.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong hynrei ka la shah pynhap wicket noh bad kamai tang 24 ron ha ki 12 over.
“Ngi pynkynmaw ia u Bah Vincent Pala ioh u klet, ba ha Mizoram don 3 tylli ki District council , ka ILP ruh ka treikam bad nalor kata kadon ruh ka Article 371 (g) , ha Nagaland don ka article 371 (a) bad ka ILP, ha Arunachal Pradesh Don ka 371 (h) bad ka ILP bad ha Manipur ka article 371 (c) ka treikam bad nalor kata mynta sa ka ILP.Ngim lah ban ong ba lada treikam ka ILP ki district council kin duh noh namar kumba long lang kiwei ki Jylla ngi ruh ngi dei ban ioh lang kumjuh ha kaba ki don lang ka ILP bad ka sixth schedule ne bad ka article 371" ong u nongialam katei ka seng.
Kane ka la jia ha ha ka janmiet jong ka miet 30 tarik ha ka por kumba 6:30 janmiet.
Haba kylli, u Bah Prestone u la ong, “ngim tip ba haduh katno kata ka jingjia kan pynlong ïa ki shipai BSF kin siat.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ban rakhe ia ka jingdap 184 snem ka Assam Rifles.
Hadien kane ka jingïaid paidbah, la pynlong ïa ka jingïalang ha ïew Mawkyrwat ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na ki nongïalam jong ka Sur ki paidbah nong South West Khasi Hills bad kumjuh ruh na ki nongïalam ka HYC, HANM, HITO bad ka Synjuk Seng Samla Shnong.
“Nga kren naduh ka mynsiem bad nga kwah ban pynpaw ba ngi don ha ka kynhun National Democratic Alliance (NDA), bad nga ong ïa ki nongïalam ka NDA ba kane ka kynhun ka dei ban ïatrei ha ka saiñ hima.
Na ka bynta kiba don ba em kane kan nym don jingktah haduh katta katta ba ki lah ban thied da kita ki Power generator, Invertor ne kiwei ki kor ki bor ban pynïaid ïa ki kam ki jam jongki bad kane kan nym ïarap pat ïa kiba bun kiba duk ba rangli ha kaba tang shu thud ka bording ki kam ki jam ki la sahkut namar kim don pat da kiwei ki kor ki bor ban pyndonkam kumba lah ban leh da kito kiba don ba em kiba lah ban thied ïa ki kor ki bor jong ka juk stad ba mynta.
Moscow: Ka Russia, ka la kyndit jur ha kine ki sngi, ha kaba uwei na ki heh duh shipai jong katei ka Ri, ula shah siat iap, ha Kharkiv, kaba dei ka nongbah, kaba heh tam hadien ka Kyiv.
Kadei ka jingïaid lynti kaba ngi la jam na uwei u mawjam sha uwei pat, kaba la biang pura," ong u Dennerby.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Mawkyrdep ha Ri Bhoi, ka la pynrem jur halor ka jingjia shah pyniap bein ia u Bah Mangkara Khymdeit (32), u rangbah na katei ka shnong, uba la shah bom bad tied jem haduh ban da iap ha ki briew thrang snam na ka shnong Klew bad kaba la jia myn ha ka miet 9 tarik mynta u bnai ha shnong Klew.
Ki khubor Sorkar ki iathuh ba palat 50 milian ki briew ki la iap ha ri Spain bad ha ki jaka ba markhap, tang ha kane ka Thma Bah Ba-ar, khlem khein lang ia ka banyngkong.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh “Ban ia mynta kam kwah ban ong eiei namar ba shisien ba phi la ioh ia ka suspension notice ngin pyrshang ia kaba bha tam ba kaei ka ba ngi kren kan ym lah ban iaid pyrshah ia ngi".
Hadien kata, ki phet krad bad ki bret noh ia la ki jong ki suloi ha katei ka jaka.
Shillong, Ïaïong 03: Ka High Court of Meghalaya mynta ka sngi, ka la ong ba ka shong ha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad ka sorkar lano kan pyntreikam ïa ka Roster System ha ka Reservation Policy jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, 06 Lber:Ka Seng Samla Marbisu (SSM) ka la pynrem jur ia ka Executive Committee ka KHADC ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem bad u Bah L Blah kum u EM ka Elaka halor ka jingthung Acting Sirdar ha ka Elaka Marbisu da kaba iaid lait bad iuhroit ia ka riti dustur kaba ju don ha kane ka elaka.
Haba iakren ia ka mat, ki nongmihkhmat na ka kynhun jong ka MEPA ki la kyntu ia u Kumar ba un peit bniah ia ka jingleh shiliang, ba la shim da ka sorkar jylla haba ia dei bad ka jingpynbna, ba iadei bad ka North East Olympic games 2022 bad ka jing ailad kham bun sha ki kot khubor ba na bar jylla.
