Hynrei baroh ki jingïa poikha hap ban da tip bad register hakhmat ka aiñ.
U Myntri Rangbah duh u la wanrah ïa ka rukom ba thymmai ha ka bynta ba 5 jong ka PPC.U la ong ba ki jingkylli kiba um lah ban shim yn sa ïakren lyngba ka video, audio lane text message ha ka Namo App.
Katei ka jing-iakren hapdeng u Jinping bad u Zelensky ha katei ka Sngi Balang ka long da lyngba ka phone.
Kum kine kiei kiei ki long tang ki rukom jingngeit biej bym don jingmut ne nongrim haei haei ruh.
Ka la don ruh ka jingkynnoh ba wat hadien ba la pyrshang da baroh kynthup na ka police station ba don hajan hynrei ka shimpor haduh kumba 40 minit ei ei ban poi.
Kiba pan tiket Congress na ka Tura na ka bynta ka MP elekshon ki long Winnerson D Sangma, u Adolf Lu Hitler Marak, Daryl William Cheran Momin, Polycarp K Marak, Bijoy A Sangma, DK Arengh, Richard M Marak bad DC Arlene Mayne N Sangma.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.H.H.Mohrmen uba la ïathuh shaphang ka SURE, ki kam ba ka trei bad ka shaphang ka training ruh kumjuh.
Kane ka jing thoh ka pyn sngewthuh ba kumno ngin sumar bha ia u shniuh mynta ki por.
Ngam shym la ngeit ba u para jongnga un leh kumba ki la kam", la ong u hymen.
Ka jingkwah kam die kaba sniew lada ngi tip ban buh u pud ka jingkwah.
U la ong ruh ba da ka jingdon ïa ki jaka hikai kiba paka, ka ri India kan sa lah ban pynlong ïa ki jingïalehkai international world championships kiba heh hapoh ka ri.
Wat mynta ruh ki dang thrang ia kata hi bad bun ruh kiba dang noh sha ka party riewlum lada don tang kawei ka party riewlum kaba ki paidbah ki kwah.
Ha kane ka ri India don ki jaka ha kiba ki ioh khyndiat, don ruh ki jaka kiba ioh shibun.
Kiwei ki dkhot ha kane ka kynhun ki kynthup ia u  Ravneet Singh Bittu bad u Jasbir Singh Gill kiba dei ki MP bad u Kuldeep Singh Vaid u MLA.Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka janmiet, u Randhawa u la ong ba ki la wan mareh shane wut wut hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla Punjab u sheptieng ioh ba ki Sikh kiba sah ha kane ka jylla kin shah pyndik kumba la jia ha Delhi ar sngi eiei mynta.
Shwa ia kane, ki heh ka MeECL ki la kyntait ia ka jingkynnoh ba kam lah ban pynmih bording bad ki la ong ba kane ka projek ka treikam katkum ba la saindur.
Shuwa ban sdang ïa ka jingïalehkai la ïoh ban pynlong ïa ka jingsngapjar shi minit (lai sngi lynter naduh 4 tarik haduh hynne ka sngi) kum ka dak jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u Bah Dibustar Marbaniang, Vice President ka SSA.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Risa Colony SC ka la mad ïa ka namrem da 1 – 2 kol ha ka Laitkroh SC, na ka bynta ka Risa Colony SC ka shi kol la thep da u Saryngkat k Marbah (37 min).
Hynrei ha ka minit kaba 61 ki la ioh ban pynphai marshi kol, hynrei tat haduh ba ka jingialehkai kan sa pynwai noh ym don mano mano ruh kiba lah ban rah ia jingjop.
:- Wat mlien ban thiah khlem sait iala ki khmat ne pynkhuid iaki jingtah pynbhabriew shuwa ban thiah.
U Blei u lah ban wanrah jingsuk ha Manipur bad ïa kane ka jingrwai la thaw da kaba buh jingmut ba haba la duh jingkyrmen, ka jingngeit jong ngi ka ai jingkyrmen," la ong une u MDC ka Tura.
Nalorkata, ka don sa kawei ka karkhana saiñ nar.
Kawei na ki daw ba ngi shem ba ki don kiba kren lamwir ka dei namar ka pyrkhat ka pyrdaiñ kam da biang thikna shuh.
Ha kaba ïadei bad ka Cultural Programme, ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, South West Khasi Hills District bad ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ki la ïashimbynta.
Shillong:U Union Minister u ba dei ban peit ia ka tnad Jal Shakti bad ka Tribal Affairs, u Bishweswar Tudu, u la pynpaw ia ka jing bym sngewhun ia ka jing pyntrei kam ka sorkar jylla ia ki skim bapher bapher kiba wan na ka sorkar pdeng.
Hynnin ka sngi, ki pulit ki la  leit talasi lem bad ki magistrate ka East Jaintia Hills, ha ki jaka ba don ka jingtrei dewiong beain ha ki shnong Umpleng bad Sakhain.
Kane kan sah histori ïa ka jingleh donbor jong ki lehnoh Sorkar ba la siew tulop da ka Sorkar bad la dkhat jubor im im peit peit ïa ka jingim briew khlem da kheiñ shuh," ong u Bah Gray.
Kane ka khana ka don la ka jong ka dor namar ba dei hadien ka jingpynshoi ne jingtynjuh ha ri khlaw ba u Jisu u la mih kum u riewiakhun uba jwat bor, uba satar mynsiem, uba shemphang bad uba skhem jingmut.
Hynne ka step kala mih ka thma ktien kaba jur hadpeng ki nongpyniaid ka toll gate bad ki kali kamai bad kane kala wanrah ka jingsahkut kali kaba jur ha toll plaza ha ka shnong Ialong, kaba la hap ban hiar syndon da ka Executive Magistrate ka Y Mawlong, u Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Bikram D Marak bad ka kynhun pulit jong u ban pyllait ia baroh ki kali ban iaid lyngba ka toll gate khlem da hap siew eiei.
Kham hashwa ka kyrteng u Sandesh Jhingan, Gurpreet Singh Sandhu bad u Chhetri ki la paw kum ki lai ngut ki ‘rangïalehkai ba la san (senior), hynrei mynta sa tang u Chhetri u ban don lang bad kane ka kynhun.
Ka Secretary jong ka Wyrcha Village Organisation, Raliang, Kong S Lyngdoh kala ïathuh ba la seng ïaka Wyrcha Village Organisation, Raliang ha ka 19 tarik u Naitung 2018 da ki 19 tylli ki SHGs kiba don hapoh ka shnong Raliang lyngba ka program jong ka Sorkar Kmie ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) ba la pyniaid da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) lyngba ka Block.
Shillong,12 Nailur:Ka FKJGP Nong thymmai Circle bad ka dong Rynjah Main Road hadien ba ki la leit ban jurip ia ka Dispensary Rynjah ki la lap ba katei ka dispensary ka la sniew dur noh tang namarba  ka don ka nala ha khmat katei ka  jaka ai jingsumar bad ka nala ka la  sma iwtung sma iwjit namar ka jingleh khlemakor ki paidbah bad ka dei artad ka nala ka bym iaid um namar ka um ka shu sahkut beit hajuh, dei na kata ka daw kala sma iwtung bad ka pynkharoi ia ki khniang jingpang kaba lah ban buh jingma ia ki paidbah, ong ka kyrwoh na ka seng.
Kitei ki nongmihkhmat ka Umroi, naduh u MLA, MDC lem bad kitei ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la ong ba utei u khynnah u dei hok ban ioh ia ka jingiaroh halor ki kam kiba u la leh, namar ym tang ba u la pyllait im ia ki saw ngut ha kine ki bnai ba la dep, hynrei u la dep ban pyllait im ruh ia 2 ngut ki briew kiba la jan ngam jyllop ha katei ka wah, kata ha u snem 2017 bad ha u snem 2018.
Ki kmie ki kpa ki dei kiba don ka jingbahkhlieh ha kiba bun ki liang – naduh ka jingaiti ka bor met, ka bor sngew, ka bor pyrkhat napdeng kiwei de bad ka long ruh kaba kongsan ba kin phikir ha ka rukom kaba dei na ka bynta ki khun ki kti jong ki.
U la sngew ba ka jingdonkam na ka bynta ka Dorbar Shnong ka long ban don ka pisa lyngba ka jingnoh synniang ki kmie ki kpa khnang ban lah ban pynbha ia ka skul bad ba kan nang roi na ki sngi sha ki sngi.
U hynmen jong U Narendra Modi, u iathuh ba katei ka jing ia poi kha, kaba la jia ia U Narendra Modi, ka dei kaba tang shi por bad kaba la pynbeit da ki kmie ki kpa bad hadien kata, ula iehnoh ia ka iing bad ula iaid beit da kawei ka thong bad kata ka long ban shakri ia ka ri.
“Nga ngeit ba ka party ka don ia ki briew ban ia khun ha ka ban a ka liang jong nga ngan long tang u nongiarap ban kyrshan ia ki kyrtong ha kane ka election.
Ka Sorkar ka burom ka Meghalaya Lokayukta Act.
U State President barim ka Bharatiya Janata Party (BJP), Bah Ernest Mawrie u la ong ba ka jingthung ïa u Rikman Momin kum u President ba-thymmai ka long katkum ka rukom pynïaid ka seng ynda ka samoi treikam jong u President barim ka la kut.
Ha West Garo Hills ki long ha Singimari, Tangaon, Bangalkatta, Phulbari Ghat, Abhirampara bad ha Medhipara katba ha South West Garo Hills ki long Mirjumla, Junjoni.
Ha ka jingwadbniah kiba bun ki ri ki pynkut ba ki e-cigarette ki khamduna ka jingma ban ïa kiwei pat ki jait cigarette.
Ha katei ka jingiakren bad u Rupang bad haba la kylli na u Pastor, ia ka bai wai, na ka bynta ban pynlong jingialang ha katei ka madan,  u la jubab, ba na ka bynta ki prokram ba ia dei bad ki kam balang ka komiti ka buh dor T.1000 tyngka, katba ia kiwei pat ki kam T.1500 tyngka.
Shillong, 9 ïaiong:Ki pulit ki la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba phone sha ki paidbah bad ki kam ba ki dei ki nongtrei jong ka Reliance ne kiwei pat ki kompeni mobile bad kitei ki briew ki la kam ba ki la leh ia ka sorbe bad ki sa ioh ia u phone nombar jong kita ki briew kiba ki phone bad ki pynpaw ba ki kwah ban ia de kam bad ki trai jaka ym bad kiwei pat na ka bynta ban thung Tower Mobile.
U pud jong ka Meghalaya-Assam u mareh haduh 885 Kms lynter bad kumta ha ki katto katne ki jaka, kum ha Block I bad II, Basistha-Khanapara, Jirang, Nongwah, Langpih bad kiwei hapoh ka Khasi & Jaiñtia Hills District bad ha kumba khatphra tylli ki kyntoit ha Garo Hills, kum ka Toporpara, Hallidagganj bad kiwei ki ju khie bad jur ka jingïa kajia pud bad ki mynsiem briew ki la ïap ha ka jingïa kynad.
Shillong: U Bah Kitbok Phancon u ba dei u RJ hapoh radio jong ka 93.5 Red FM u ba u khot ieid ruh kum u RJ Kit u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Kine ki dukan ki dei kiba die jain, matres, karpet bad kiwei kiwei bad kaba kham julor bha ka dei jong u Deepak Chokhani namar la iathuh ba ka ding ka sdang nyngkong na kane ka dukan bad ka dukan JB Textile ruh kaba don marjan ka la ing lang ha kane ka jingkem ding.
Kiwei kiwei ki jingïoh spah ki long tang shipor bad Don ki bynta ruh ba wanrah ïa ki jingjot.
U la ong ruh ba ka jingkiew ka percentage jong ki nongwan thep vote ka pyni halor ka jingthrang jong ki paidbah ban wan iashim bynta bad kaba pyni ia ka dak halor ka jingangnud ban wanrah ia ka jingkylla.
Shillong: U Secretary jong ka Seng Hima Phra Mawlong, lyngba ki lad pathai khubor u la pyntip  ba ki para shnong jong ka shnong Hima Mawlong, kiba shong ba sah hapoh Shillong ki pynrem jur ia ka jingjia kaba la jia ha Ichamati myn ha ka 28 tarik u Rymphang ha kaba uwei u samla uba kyrteng u Lurshai Hynniewta u la duh ei noh ia la ka jong ka jingim ha kane ka jingiakajia.
Ka Union ka la dawa ba dei ban pynkiew noh ia ka jingsniew ia ki nongthoh khana ym ban shu pynneh beit da kajuh ha kaba kane ka la ktah bha ia ki.
"U la ong ruh ba ka jingjer kyrteng Meghalaya ïa ka jylla kam pynphalang satia ïa ki trai shnong ka jylla bad ka pynjem rngiew ruh ïa ki namarkata donkam ban ïoh jylla Khasi-Jaiñtia kaba ka kyrteng ruh ka kdew sha kiwei ki jaidbynriew ha India ba ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ki dei kiba shong ha ka.
Ki la ong ruh ba kane ka leh kmen leh sngewbha, ka long ban pynneh ia la ka jong ka riti ka dustur.
Ka jingsngap jar jongngi baroh shi katta ka dei ba ngim kwah ban wanrah iaka jingsngew iapher Jaitbynriew hynrei lada phi sdang ngi ruh ngi hap ban pyni da ka kam" ong shuh ka kyrwoh  na u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
Da kaba pynpaw ba ka riti dustur kam pat shah ïa ki kynthei ban don bynta ha ki dorbar shnong, u Bah Titos u la ong, “phi ïohi ba ki kynthei ki kwah ban don bynta ha ki komiti jong ki dorbar shnong hynrei ka riti ka dustur kam shah ba ki longkmie kin long dkhot ha ki Dorbar Shnong.
Ula ban jur ia baroh ban ai iaka jingiatreilang bad ka sorkar halor ka kam pynlang ñiut bad ula ong ka jaboh kam dei tang ka jaboh ka dei ruh ka lad ban pynmih pisa bad ka lad kamai ia ki briew.
Ha kane ka juk ba mynta ngi im ha ka pyrthei ba la shai, ha kaba ki digital bad electronic media ki synshar, ia ka iaid ka ieng ka trei ka ktah da ka internet bad satellite, ym don jaka rieh hangno hangno.
Shuh shuh u la ong ba da kane ka jingpynkha thymmai ka jinglut ka sorkar ym tang ka tulop ïa u hynrei ka bai kali, bai ïing, bai nongtrei kiban hap trei hapoh jong u.
Bad ka pynpaw ba ka dei PNAR ki dei ki Parari Jaitbynriew ba synshar ha LUM JAIÑTIA (Peit  Kumjuh lada peit ha ka website jong ka East Jaintia Hills District kawei na ki District kiba dang shu ioh shen ha ka 31st July 2012 phin lap ia kine ki kyntien, “East Jaintia Hills is the home of one of the major tribes of the state of Meghalaya popularly known as the JAINTIAS or the PNARS and other sub tribes like the Wars and the Biate (Pule  I Rangbah Edingsan Blah ha ka Poetry jong i kaba i la thoh kaba i la ai kyrteng, KA JINGRWAI LA KA RI, i thoh kumne, RI KHASI RI JAIÑTIA.Lada phin kynmaw ka don ruh ka Poetry i Parad Radhon Singh Berry kaba i la ai kyrteng “KO RI KHASI RI SYNTENG".
Mynta ba kane ka seng ka la dap 50 snem kynthih, ka la dei shisha ban sngewsarong ba dei tang ma ka kaba la kynjoh haduh une u mawmer.
“Kino kino ki jingujor halor kane ka jingpynbna, lada don, ka Sorkar kan pdiang hapoh lai phew sngi naduh ba la pynmih paidbah ïa kane ka jingpynbna," la ong ka jingpynbna na u Commissioner and Secretary ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla u Bah Kharkongor.
Ha ka jingshisha na ka liang ka sorkar ka la kyntu ia ki paidbah ban nym don kano kano ka jingtieng hynrei ban pyndep ia ka kam kumba ju long.
“Nga la ialap iawer sha ki paidbah da ka jingleit rung ha man ki thliew iing ban iakren ia khana bad ia phylliew jingmut bad ki paidbah", u la ong bad bynrap, haba nga la iaid ha ki 13 tylli ki shnong kumba 3000 iing, nga la iakynduh bad nga la iohi ia kiba bun ki longiing kiba shem jingeh kiba duk ba donkam ia ka jingiarap na ka bynta jongki".
Nalor katei ka Jayanthi ka la kyntait ha ka shithi ba ka jingpynslem ia ki projek ka sorkar ba kam dei na ka jingleh jong ka kumba la mih ki jingkynnoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ïamon ka la ong ba na ka liang jong ka commission kan sa pan ïa ka kaiphot halor kane ka bynta na ki bor bor synshar district bad ki bor pulit bad kan sa ïakren ruh ba ki khynah kiba don ha kane ka sngi.
U la ong shuh ruh, “Ngin sa pynthikna ia ki skul ban don ki jaka ai jinghikai ba kyrpang na ka bynta ki khun jong ki nongtrei bylla ing briew bad ki kynthei kiba la iap lok.
Jowai, Ïaïong 10: Uwei na ki riew rangbah jong ka War Jaiñtia u ma K.Pohshna uba long kum u Chief Adviser ka Party UDP 7-Amlarem Constituency ha ka kyrwoh ba la phah u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh hadien ka jingdep ban pynlong ïa ka jingïalang pdiang burom bad sngewnguh kum ka party jong ka UDP Amlarem Circle Unit bad ki paidbah ïa u ma Lahkmen Rymbui uba long u Local MLA ka 7-Amlarem Constituency bad kumjuh uba long kum u Chief Adviser jong ka Sorkar Jylla jong ka Meghalaya.
Collge ïa kaba la ithuh da ka NCTE na nongbah Delhi.
Ka mynsiem jong nga kan don ryngkat bad ka longiing longsem jong ki nonghikai," ong u President ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya u Bah Charles Pyngrope ha ka rynsan Twitter.
U Myntri Rangbah duh u la ai khublei ruh ia ka jingnoh synniang jong ki nongtrei jong ka Parliament.
Ha katei ka dur, la iohi, ia U Nana, uba phong tuppia bad uba dang ring ia ka phlim thymmai jongu, kaba u ai kyrteng Journey bad katei ka jaka, ka dei ha Dasha shwamedh Ghat ha Vara nasi bad haba u khynnah, u leit tur shajan jongu, ban shah shondur lang, hynrei, la iohi, ba U Nana, ula thab ia u na khlieh jongu.
Ha ka dorkhas kaba ki la phah sha ka DC Ri Bhoi, ia kaba la soi da ki heh ka KSU ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka Assam ba kan ioh ban leh katba mon ha kito ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, ka dei namar ka jingmutlop bad bym shimkhia da ki bor kiba deipeit ia ka Meghalaya, kaba la pynlong ia ka Assam ba kan nangshlur ban pynthut katba mon ha ki shnong khappud.
U General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Symrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïaid paidbah, u la ong, ka jingïaid paidbah da ki samla pule ka long ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent bad ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ban khmih biang ïa ka Reservation Policy kaba la pyntreikam la 51 snem mynshwa.
"Ka Real kaba la dep rah lypa ïa ka nam lahduh ha ka lympung La Liga mynta ka kynti, ka la rung sha ka final jong ka Champions League bad kan soi u rangïalehkai shakhmat ka France u Kylian Mbappe na ka Paris St-Germain ha kane ka aïom lyiur.
Ïa ki ar kol na bynta ka Ïewrynghep SS la thep da ka Madjingsuk Basaïawmoit ha ka minit ba 17 bad ka M.Songthiang ha ka minit ba 50 katba ïa ka shi kol na bynta ka Sati Raja la thep da ka Kynrohbaskhem Shylla ha ka minit ba 13 jong ka jingïalehkai.
La kynih u syiar nyngkong ruh, kam nud ban khap la ka khmat.
Ha Umsning Constituency, ka jingiakhun ka la long hapdeng ki lai ngut, hynrei ka namjop ka la leit sha u Dr.Celestine Lyngdoh, kyrtong ka Congress, uba la khur haduh 9907 vote, u Bah Sunshine Makri kyrtong ka UDP, u la wan ha ka kyrdan ba-ar bad uba la khur 8743 vote, katba ia ka kyrdan balai la ioh da u Bah Jason S.Mawlong, MLA barim ka Umsning bad uba dei u kyrtong ka NPP, ha kaba u la ioh 7945 vote.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 20 Risaw kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ia ka Wahiajer ha ka por 2 baje noh phai sngi.
U bah Ardent u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban sdang ka jingleh khuid nalade, da kaba rah ia ka la jong ka pla ba kyrpang ban lum ia ki jaboh bad ki niut ki nier bad haba la khang iew ki dei ban bret sha ki jaka bret niut ba ka Hima Mylliem ka la pynkhreh.
Tangba, u ong pat ba ïa kane ka jingeh lah ban ïakhun tang da kaba kyntiew ïa ka jingseng kam lajong.
Kiwei pat kiba ai jingkren haka ne ka jingialang pynthymmai iaki nongkitkam ka Nongbareh Unit ki long u Garland Shadap Manner General Secy ka KSU JHDU, U Ma Thirteen Sumer Asst Secretary Shnong ka Nongbareh bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ruh la bynrap ba katei ka synjuk na Norway ka la  weng noh ruh ia ka lympung ialehkai ba shait pynlong shisien shi snem jong katei ka jingialehkai kaba dei ban long ha Oslo.
Mynta haba ka jingsynshar soitan ka la kut u Jisu pat un sdang ban synshar kein kumba la thoh ha ka Kitab u Daniel kaba ong – “Te ia kata ka Hima, bad ia ka jingsynshar, bad ia ka jingkhraw jong kita ki Hima hapoh ka bneng baroh, yn aiti noh ha ki briew jong kita ki Riewkhuid ki jong uba hakhlieh tam eh: Ka hima jong u ka long ka Hima bymjukut bad ki jingsynshar baroh, KIN SHAKRI KIN KOHNGUH IA U".
Katba kito pat kiba dang don ha ka Niam Tynrai ki ioh jingphoida tang na ka ST scheme hynrei kim ioh pat ia ka Minorities Scheme.
Ka ktien ka pynkylla ïa ka jingmut bad pyrkhat pyrdaiñ.
Ïa u mawnongrim ban tei da ka iingskul ba thymmai la leit ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ka kong P L Nonglait, District School Education Officer, Ri-Bhoi, PP Yadav BMC, Umling Block, ki nongtrei naka tnad pule puthi, ki nongkitkiam bad ki Nonghikai skul, ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah skul.
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, uwei u rangbah u Bah Chiang Dhar ba 55 snem, ula shah pynïap dusmon ha ki nong Bangladesh katba u dang leit ap ïa ka bri kwai ha Balisara, Loomsoski.
U Bah Bina u la dawa ba ka sorkar jylla Meghalaya ka dei ban pynbiang ia la u pud u sam sha ba ka jylla kan dap pura san phew snem.
Ki rangïalehkai ka Maharashtra ba kynthup ïa u Deepit R Patil, Siddhesh Pandey bad Jass Modi kila hap ban ïakhun tyngeh ban pynliem ïa ki nongïakhun pyrshah.
Kine ki kynthup EGH: 2, EKH: 18, RBD: 3, SGH: 1, SWGH: 1, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 1.
Ka kong Beristina Lyndem (45), na Mawkdok, Sohra, nangta ka kong Martha Kharmujai (54), na Dhankheti, nangta U bah Dimastor L Lyngkhoi (42), na 3mer, upper Shillong bad U bah Pyrkhat Sohkhlet (54), na Mawsmai, Sohra, nangta U Pushpa Bhadra (79) na Happy Valley, bad ka Ritima Sutnga (65), na Sutnga, ha kaba la leit rah ia ka met kaba la iap lypa ha MCH Hospital, Jowai bad ka Quetina Marbaniang (85), kaba na Wahingdoh, East Khasi hills, nangta U bah Aiborlando Lyngdoh (62) na Mission Compound, East Khasi hills, ka Queen Mary Lyngdoh (21), kaba na Iewduh, ha kaba la leit rah ia ka met kaba la iap, ha RP Chest Hospital, Shillong bad ka kong Greensly Shadap (65), kaba na Nartiang.
" Ha ka jingïaroh ïa ka Myntri ba khmih halor ka mang pisa tyngka ka Nirmala Sitharaman halor ka jinglah ban ïohi jngai jong ka, u Myntri Rangbah duh u la ong “ka mang tyngka ba la wanrah da ka Nirmala ka dei ka mang tyngka ka ban tei na ka bynta ka lawei jong ka Ri.
Ban kyntiew noh ïa ki border outpost kiba ha Langpih bad Kyrshai sha ki permanent police out post bad ruh ba kan phai khmat sha ka development ïa ki ophis sorkar kiba don ha khappud kum ki PHC, Veterinary bad ki sub centre.
Haba phai pat sha ka jingïakhun semi-final kaba ar, ka Dulong kaba heh ka bok ka nusip kat u prah ka la pynliem noh ïa ka Demthring lyngba ka jingshut tie breaker da 2-0 kol, hadien ba ka jingïakhun ha ka por kaba buh kala wai khlem da don mano mano ki ban ïoh ban pynkhih jar.
Kine ki lai ngut ki kynthup ia u Remark Kharmalki u bym shim la lah ban ialehkai jan baroh shi samoi ialehkai ba mynta, bud pat sa u Donlad Diengdoh bad u Raikutshisha Buam.
Nongpoh:Ha ar-tylli ki jingjia shah iuh kali kiba la jia ha ki ar jaka ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ki la don arngut ki rangbah briew kiba la duh noh ia ka jong ka jingim.
Na ka liang u Conrad K Sangma u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban don jing tieng haba dei bad ka jing duh ia ka pisa jong ki, kaba don ha ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank.
Hynrei mano kein ban ïalam ïa ngi ha kane ka lynti ïaid kaba dap da ki diengpyngkiang kiba bun?.
Hadien jongka jingialang naka liang jong ki nongtrei kila ong ba kin sa pyntip lada lait kam bad ki la ong ruh ba ia ki kam la thung beit da ki heh na shabar bad na kata ka daw kim ju kham tip eiei.
Hynrei ki pulit ki la wad ïa uwei na ki snar khaïi uba rieh ha Assam.
Katkum ka report treikam jong ka Out of School Children (Oosc) na ka Thadlaskeiñ Block la ïathuh ba manla u snem kala don ka jingleit rung sha manla ki thliew ïing ban lum jingkheiñ ïa ki khynnah ba pep skul shiteng por bad ha une u snem 2023 kila don haduh 359 ngut ki khynnah Oosc.
Ki briew haba ki la mlien ban pyndonkam ia ka bad lada ka la lut noh, ki kwah ban thied noh namar ba ki sngewtynnad ban pyndonkam ia ka.
