Kane ka mut ba ka TMC ka lah nang tlot shuh shuh.
“Kiwei ki party ki don tang uwei ne 2 ngut eh ki nongialam, ka Congress ka don tang u Dr.Mukul marwei.
Ha katei ka prokram ban pynkup burom ia u Wallambok Rani, la pynlong ha Step Up Secondary School, ha kaba la donlang da ki Nongmihkhmat ka Umroi Constituency, kiba kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC lem bad ki nongialam ka Dorbar Umden Pyllun ki kynthup ia u Bah S.Marbaniang ba la jied kum u Chairman, Co-Chairman, u Bah.
Mynta ka India, ka la poi sha ka  22,15,075 kiba ioh pang bad kiba dang shah sumar, ki la poi sha ka  6,34,945, katba ki  15,35,744 ngut ki la jem na katei ka jingpang, katba kiba iap baroh, ki la poi sha ka  44,386ngut.
Haba sngap ia ka jingkren jong ki riew paidbah bad ki nongïalam ka TMC, ka long ba ki la dawa ïa ka sorkar jylla ba ki dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka MoU ne ka soskular, namar ba ka la ktah eh ia ka Meghalaya bad bun ki jaka ka Meghalaya ba kin sa shah kynthup noh sha Assam.
Ka FKJGP Mawsynram Circle kam dei tang ia ka Shnong Mawsynram ka dei na ka bynta jong ngi ki shnong ki dong ba marjan jongka baroh kawei’ ong biang ka kyrwoh.
Hooid ym don ba mynsaw ha katei ka jingjia hynrei na ka liang ka BJP ka la kyntu ïa u DGP u LR Bishnoi ba un phah bor pahara sha katei ka jaka namar kane ka jingjia ka la pynshong syier ïaki paidbah ha katei ka jaka.
Ïa une u runar la ïalam noh sha Ïingkashari ban tian bishar ïa u kat kum ki kyndon ba la pynngat.
Kane ka long hadien ba ka sorkar jylla dang shen ka la jied u IAS officer, u Arunkumar Kembhavi kum u MCS officer bad weng ia ka kong A Nikhla kum ka CMD jong ka MeECL, hadien ba la dawa da ka seng Congress ryngkat bad ka MeECL -Joint Action Committee (JAC).
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Fish Market kaba don ha Saiden, la tei ha ka jinglut kaba la kot haduh T.1.64 Klur bad kaba plie ha u snem 2018, ha kaba ka jingthmu ka Sorkar ban buh ia katei ka Fish Market, ka long ban kyntiew ia ki Nongri Dohkha bad ha kajuh ruh ka por ban kyntiew Ia ka kam shalan Dohkha na Meghalaya sha kiwei pat ki jaka.
Ha katei ka jingialang, la iohi ba la jan baroh ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher kiba don na Byrnihat ter ter shaduh Umtyrnga, ki la iamih ryntih, na ka bynta ban leit sngap ia ka jingpynshai da kitei ki heh nongialam jong ki 4 seng.
“Kaei ka jingmut jong ka sorkar ban thung CS ia u Verma, kaei ka jingeh jong ka sorkar ban thung beit ia u Acting Chief Secretary Bah PBO Warjri", la ong u Bah Nongrum.
Ka por jingaiei ia ki Jentil ka la jan ban kut.
U Dabetbhalang Kharjana (59) bad u Andrew Starfill Rani (47) ki la lah ban noh synñiang na ka bynta ka WKH.Ki nongkawang bol kiba la lah ban pynhap wiket ki long u Jyeipara A Sangma (3/18) bad u Christwar S.Marak (3/29).
Jowai, Nohprah 13: Ki khynnah pule jong ki skul bad College kiba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District kiba la pynïasoh kum ki Scouts-Guides, Rovers-Ranger naduh ka 8 tarik haduh ka 12 tarik Nohprah ki la ïashimbynta ha ka ‘7th Winter Camp & Youth Leadership Training’ ba la pynlong ha shnong Mukhla hapoh ka jingpeit jingpynïaid ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills.
U Pastor, u ong ruh ba ka dei lyngba ki dak thoh ba la wan rah da U Jones, ba la lah ban pyn ia tylli kawei ia ka Ri bad ka Jaitbynriew haduh ha kine ki sngi.
Ka sorkar California, ka la shah ban  plie ia ki iingmane naduh U Naitung.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong, “Ngim pat lah ban rai hynrei ngin sa peit shwa la ngin knieh noh ne em ïa ka shuki myntri na ki MLA ka UDP".
U President Rangbah ka Voice of the People’s Party (VPP) uba long ruh u MLA na Nongkrem konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba hadien ka ilekshon kaba dang shu dep bad hadien ka jingïoh ïa saw ngut ki nongmihkhmat, ka seng ka khlem iehbeiñ ïa u paidbah, hynrei ka la pyndep ïa ka kamram bad ki kular kiba ka la khlei hashwa ka ilekshon bad dei na kane ka daw ka seng ka la rah ïa ka mat halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ.
U Rakkam u la pyntip ruh ba ïa ka shithi jingkyrpad ban pyllait ïa ka Jylla Meghalaya na ka Central University Entrance Test (CUET) na ka bynta ki samla pule kiba angnud ban bteng ïa ka Under Graduate ha kane ka samoi ladep phah sha ka Ministry of Education lyngba ka ophis treikam jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Shuh shuh haba ïakren bad u Prof Brightsterwell u kyrtong ka VPP na Mawlai u la ong ba ka jingïakhun kaba ka VPP ka shim jingkit khlieh ka dei halor ka pule puthi bad ka ïoh ka kot, ‘kumta ruh nag leit sha u paidbah ka Mawlai ban pynhsai halor kane ka mat.
Kat kum ka jingujor jong u tei u rangbah u la ong ba ha ka 7 tarik mynta u bnai katba u tei u rangbah u dang kit passenger ban leit sha Iew Shahlang hynrei kyndit kynsan kynsan u tei u briew u ba la tip kum u Donbokstar Ryntong na ka shnong Riangkhain u la wan ban byrngem siat ia u tei u rangbah da ka pistol khlem kano kano ka daw.
Ia ka jingpynbha ia ka Mot Phran la mang pisa T.44.50 lak, la ong ka Kong Roshan.
Kaba khraw eh ka long ka jingim laitluid ha ïing ha bar ha ïew ha hat bad ha lynti syngkien haba ngi ïaid ngin lah ban rah ïa ka khlieh sha jrong da dem u ñiuhmat ha la ri ha la shnong la jong.
Kane ka jingjia kala jia ha ka Sngi U Blei ha ka por ba ki Pulit ki ïalam ïa u ban leh medical check up ha Civil Hospital.
Lyngba katei ka sngi la jied ia ki nongkitkam jong katei ka Past Pupil Association, ha kaba u Bah Mathias Mynsong, u la shah jied kum u President, u Bah Richard L.Marshillong kum u General Secretary, katba u Principal bad Headmaster jong ka St.Vianney HSS kin long kum ki Adviser hapoh katei ka Association.
“To to ngin sa ia kren ha dukan sha" ong ka Ban.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka NPP na Sohra u Bah Gavin Miguel Mylliem hapoh ka iingdorbar thawain, u Bah Tynsong u la ong ba ki don artylli ki FIR ba la ujor halor kane ka jingjia kaba la jia ha ka 5 tarik u Jymmang 2023 ha ka por kumba 10:24 mynmiet ha kaba u (L) Running Nongkynrih uba dei na ka shnong Lalynteng uba dei u nongniah jong ka trok kaba don ia u No (ML 05F 3885) u la shah ther kuli ha ki BSF ha ka shnong Mawshun hajan kawei ka petrok pump ha ka surok ba NH-40 (Shillong-Dawki Road, Pynursla.
Ka jaka kaba jngai haduh 1 Kilometre harud jong ka Wah Umngi, kaba poi shaduh sha ka Wah Balat, ka dei ka jaka kaba don jingma bad la ong ba ka shong ka sah ha katei ka jaka, ka long kaba ima shi katdei namar ba ka khyndew, ka long kaba jem shi katdei.
Lada donkam kino kino ki kot ki sla lah ban pan na ka Commission.
Jowai, Nohprah 06: Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 30 snem kynthih ban ai jingshakri bad ban peit ïa ka bha ka miat jong ki nonghikai kiba hikai ha ki skul Adhoc Upper Primary kiba don ha ka jylla baroh kawei.
“Ngin iakynduh lashai 11 baje ban iakren iapyrkhat halor ka jingbthah u Mukul ban iakynduh ia u CS", la ong ka khubor na ka JACATAM.Lah ban kdew ba ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ki la byrngem ban pynlong ia ka jingiaid paidbah lada ka sorkar kam khot iakren shwa ka 23 tarik.
U Ankit Singh Rathor u la kamai 36 ron naki 20 bol, katba u Rahul Singh u la tied 25 ron naki 33 bol.
Ka jingïeng pyrshah jong ka VPP halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System shadien bad ka jingdawa ban khmih bniah biang ïa ka State Reservation Policy 1972, ka la nang sawa ha man la ki dong ki thaiñ bad ka la nangïoh jingkyrshan.
Shillong, Naitung 01: Ka Eastern West Khasi Hills District kan ïoh ïa ka tnad treikam ba nyngkong eh naduh ba la plie ïa ka District da kaba yn plie ïa ka ophis District Transport Office (DTO) ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Mairang.
Nalor kane ka Sorkar Jylla  kam shem la shim khia ha kane ka bynta bad kam don  kano kano ka ain ban tehlakam halor ka jing rem u piat.
Ki ong hana,lada ai lad ia kum kine ki nongmihkhmat kin lute lut ia ka spah ka hajar bad kin bam duh ia ki nongkynti bad ki jingdon jingem ka ri bad ka jaitbynriew haduh ban da kyrduh bad duk tasam khait ka state bad ka jingbam sap- bam pong( practice of corruption) ruh ka nangjur bad nang shyrkhei katba nang iaid ka por ne samoi.
“Sa kaei ngin leh, haba ia katei ka jingpyrshah, ki la dep ban phah jingthoh sha u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha u Deputy Comissioner ka Ri Bhoi, ban kyntu ia ki ba ki dei ban iakren sha ki heh ka Assam, ba ka dei ban pynsangeh ia katei ka jingthmu pynpoi bording, hynrei na kaei kaba la iohi, ka paw ba kim don ia kata ka mynsiem ban iarap ne shimkhia, namar ka Assam ka leh beit ia ka kam khlem da shah pynthut.
Kumta lada dei ba ka sorkar ka kwah shisha ban weng ïa ka dheng kali ka la dei ban bthah beit ïa man la ki skul ba kin don noh da ki bos ba leit shaw ne leit buh skul namar la kumno kumno kawei kawei ka bos ka lah ban kit haduh 30 ne 40 ngut ki khynnah skul bad lada jia ba don 500 ngut ki khynnah skul kamut donkam kumba 7 ne 8 tylli ki bos heh, katba lada jia ba wan da ki kali lajong kumba ju leh baroh shi katta na bynta 500 ngut ki khynnah skul kin don beit haduh kumba 450 – 500 tylli ki kali.
Ka dei ka khynnah skul jong ka Little Star Secondary School, Ladrymbai.
Na ka liang jong ka Petrol Pump Association, kim shym la poi satia ha katei ka jingialang.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 2 tarik July 2008 ka Executive Committee kala rai ban ai NOC ia kawei ka karkhana dewbilat da kaba buh kyndon ba kane ka company ka happy siew khajna sha ka Council ia ki mar baka pynmih ne ki finished products,hynrei kaba sngewlynngoh pat ha kine ki sngi ba ym don officials records ba ki kharkhana dewbilat ki siew khajna sha ka JHADC ia kino kino ki mar baka pynmih ne finished products bad haka juh ka por ki kyndon bala buh daka council ki iapher kawei ka company na kawei pat.
U Bah Donbok u la ong ruh ba kane ka jingleh ka sorkar ka pyni shai ba ka kwah ban ïada ïa ki pulit ba siat ïap namar ha ka por ba ym pat ïoh pdiang ïa ka kynhun tohkit u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa shim ki rai jingpynshitom tad ynda la ïoh ka kaiphot na ka kynhun tohkit hynrei ynda ka sorkar ka la ïoh ïa ka kaiphot ruh ka ai daw pat ba kan sa shim jingpynshitom tad ynda ka la dep khot jingpynshai na ki Pulit.
“Lada ka sorkar pdeng ka shem jingeh ngi ruh ngi don la ka jong ka tyllong ban ia kren beit beit bad u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ne u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi" ong katei ka kyrwoh khubor.
Ka jingthep vote kala iaid shait shait bad haduh bala thoh iaka khubor kam don kano kano ka jingjia.
Haba ïadei bad kane na ka liang ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bad talasi ïa ki kamra ha ka ïing ba dei trai da u Akhil Ahmed kaba don ha Jhalupara.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Adelbert u la ai khublei ïa ka Seng Samla kaba la mih ban shakri ïa ka Shnong ka thaw bad ban ïalam lynti ïa ki samla bad khamtam eh ha kiba kum kine ki sngi ba jyllei bha ki jingdih ba sniew kum u drok,ka kyiad bad kiwei pat ki jingsniew ha ka imlang sahlang.
Na ka liang u Eugene kum u President haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ruh ba ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Rangdajied kan long pyrshah ïa ka Millat na Mumbai ha ka 13tarik mynta u bnai ha madan ïalehkai jong ka Dempo Academy, Goa.
La ong ba hadien katei ka la don ruh ka jingiakynduh lang jong kitei ki 7 ngut ki nongmihkhmat na Khasi Hills lait noh uwei na Jaintia ha kine ki khyndiat sngi ban pyrkhat na ka bynta katei ka kam.
Ka jingiarap ia ki nongtrei misteri bad kiwei kiwei ki nongshna jingshna:Palat 2.17 klur ki nongtrei misteri bad kiba trei ia ki kam shna jingshna ki la ioh jingiarap pisa na ka Building and Construction Workers’ Fund ba la khmih da ki Sorkar Jylla.
U la pynpaw ia ka sngew tynnad ia u MDC na Shella u bah Teinwel Dkhar uba iai neh ha ka party wat hapdeng ki don bun kiba la leit ban tan ia u.
Kane ka hattrick u Ebanskhem kala mih lyngba ki kol kiba ula thep haka minit kaba 41, 73 bad 80+12.
U la ong ba um tip la ka jingmih khubor ba ka don ka jingthmu ban pynkhie im biang ia ka GNLA, hynrei lehse ioh don ka kynhun ki briew ne ki katto katne ki khynnah samla kiba kwah ban thaw kynhun, hynrei ka sorkar kan ym ailad ia kane bad yn ym thiah ym dem ban khang lad.
Namarkata u la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Nongstoiñ: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Jelegis Ryntong 34 snem ka arta u ba dei ruh u nongniah taksi u la leit ban ujor da ka ehajar ha thanad Shahlang pyrshah ia u wei u briew halor ka jingkynnoh ba u la wan ban byrngem byrsit ia u tei u nongniah taksi.
Katkum ka hukum la weng iaka containment hadien bala pyndep iaka active surveillance bad ki test ia baroh kiba lah ban shah ktah ne ki high risk contact bad la lap bala lah ban tem iaka jingpur ka khlam bad la weng noh mardor iaka hukum micro containment.
“Haba iohi ba u bah Jemino u ong weng ia u Myntri tnad bording, katba kum la shai u bah Rymbui u ong em u Myntri ka tnad bording,  u trei bha ia ka kam kane ka pynpaw ia ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki nongkitkam bad ki MLA ka UDP bad ngam tharai ba ka UDP kan lah ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah" u la ong.
Haba kren mynta ka sngi,  sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la ong ba ka ka la don ka jingdkoh ha ka rukom pyntreikam ia ka Public Distribution System bad halor kane, ka sorkar ka kwah ba dei ban pynbeit bha shwa ban pyntreikam ia ka food security bill.
Ka khwan myntoi ha ka bishni ka pynjot bad ka pyntlod bor ban nang kham pynjot shuh shuh ïa ka ri baieid jong nga jong phi para ri.
Kiba ioh pang thymmai ha Maharashtra (54,022), Uttar Pradesh(27,763), Kerala, Karnataka (48,781), Tamil Nadu(26,465) nalor kiwei pat.
Ka Congress kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha Indira baroh shisnem linter , haba kren ha katei ka sngi u la pynkynmaw ia ka jingim ka Indira naduh ka jingling khynnah jong ka bad kumno ka la ia don bynta ban ha ka jingiakhih laitluid, ka la wan ha ka bor ha u snem 1980 bad u la pynkynmaw ruh kumno ba ka la aiti la ka jingim ban iada ia ka ri na ki nongshun kiba wan ha ka dur jong ka mat Khalistan.
“Nga sngew ba ka dei ka por ba ka sorkar ka dei ban leh shwa ba ka kashari kan tuklar", la ong u Dr Don.
Lah ruh ban pynsngew ïa kine ki lad jingïada da ki dur ba shu ring(video) ha kaba ka tnat Pulit kaba iadei bad kane ka bynta ki lah ban ai jingkren bad ruh na ki riewshemphang ha kane ka bynta.
Haba ngim lah ban vote ia ki nongmihkhmat kiba don shisha ka jing thmu kaba bha na ka bynta ban noh synniang ha ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw, ka mut ba ngi kum ki nongshong shnong ngi khwan shimet bad ngim pyrkhat satia ia ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw baroh kawei.
Kumba kdew u Bah Paul Lyngdoh da ka pharshi ki masi iatur bad ki masi lur, ki shu long tang ki ñia myllen ha jylli paidbah.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynmih ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 Cr.
“Haduh mynta ym shym ladon kano kano ka jingpynkhreh ban shna ne siang rong noh la shu wan buh tang ka signboard PMGSY harud surok," la ong Kindly Khyriem president KSU Shnongpdeng Unit bad bynrap ba kane ka surok katba nangmih ki sngi kala jot bad dap da ki thliew ki syar bad ka ktieh haki jaka ba lang um.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills District haka sngi ba Ar ka la maham tyngeh halor kano kano ka jingpynieng ia ki khyrdop khrong khajna beain ne da kiwei pat ki rukom lum pisa jubor ha lynter ki surok bah National Highway, State Highway bad kiwei pat ki lynti surok b kongsan hapoh East Khasi Hills.
U Dr.D.D Lapang, u la pynkynmaw ruh da kaba ong, ba wat na ka bynta ban pynioh ia ka Ri Bhoi District, dei ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar hi, kiba la tur shakhmat bad ban pynurlong ia katei ka jingdawa pynioh Distrik bad uba la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba kajuh ka Synjuk, ka la mih madan biang na ka bynta ban dawa kyntiew Civil Sub-Division ia ka Patharkhmah Administrative Unit.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba nalor ka jingtei ïa ki jingtei ba donkam, ka Sorkar ka la wanrah ruh ïa ki skhim ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang khamtam ïa ki kynthei bad ki nongrep.
Haba iadei bad kane na ka liang u Unteshwar Singh, President ka Hindu Society Nongpoh, u la ong ba hadien ba ki la iohpdiang ia ka shithi kaba don ia ka muhor ka Raid Nongkhrah bad ka Sign jong u Bah D.Syngkli, uba dei u General secretary ka Raid Nongkhrah, Nongpoh Elaka Sirdarship bad ha katei ka shithi la kam ba ia katei ka jaka ‘Thang Briew’ kaba don ha kjat jong u Lum Lawkyntang jong ka Raid Nongkhrah, ka dei kaba la long trai da u Bah Rodney Syngkli.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ha kane ka kynhun tohkit, yn ialam da u director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War bad ia ka kaiphot  halor kane ka jingjia, ka sorkar ka la bthah ba ki dei ban pyndep noh hapoh ka 2 taiew.
Ha kane ka jingjia, la ong ba uwei na kitei ki 2ngut ki lehnoh, u la pynbthei bom ialade ha katei ka jaka bad utei uwei pat u la ngat lang ha ka jingbthei jong utei u bom uba la bthei ha katei ka por.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba mynta ka sngi la ioh ban pynlong ia ka jingialang bad ki katto katne ki sengbhalang ha ka jylla ban iakren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Nga rung sha ka BJP kum ka Khristan, kum ka rit paid, kum ka Khasi, kum ka kynthei.
Ka synjuk ka la dawa ba ka sorkar lyngba ka tnad Bording ka dei ban pynshai shuwa ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi ha shuwa ba kin pyndait da u Smart Metre.
Kiba la jem na ka jingpang, hynnin ka sngi, ki long 15 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 14ngut ki BSF bad sa uwei u riew paidbah.
U Owaisi, u iathuh ba ka kali jongu, ka shah siat, hadien ba u wan phai sha Delhi, na ka jing ialang kanbas elekson ha  Kithaur kaba ha Meerut.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki puit, kiba da ki hajar tylli, ki la leit syrtap ha kawei ka lyngkha rep, kaba don ha Nongthymmai, kaba don hajan Tynghor, ha West Khasi Hills.
Haduh mynta, bun ki MLA ka Congress kiba kam ba kam don satia ka jingiakhih hynrei don kiba kam ba ka jingiakhih ka don beit haba la paw pen ryngkew sha ki lad pathai khubor.
“La kyntait ban thied ia utei u kew, na ka daw, ba ki kwah ia ka aadhar card jng u blei, te kumno ngan ioh ia katei ka aadhar card?" kylli U Das.
Halor katei ka jingbym shai ia ki ar tylli ki mat kata ka Village Administration Bill bad ka Building Bye-Laws jong ka MUDA, u la ong ba ka Synjuk ka la pynher haduh lai tylli ki shithi sha u myntri rangbah hadien katei ka jingialang bad kaba khadduh eh ka dei ha ka 18 tarik u kyllalyngkot mynta u snem, hynrei haduh mynta kim shym la ioh jubab eiei ruh bad dei halor kane ka nongrim ba ki la rai ban ap 10 sngi bad lada jia ba ym ioh jubab hapoh 10 sngi kin lum jingialang paidbah ban pyntip ha u paidbah ia katei ka jingle ka sorkar, “Ngi sngewdiaw bad ngi sngewsih ruh namar ba ka sorkar kam shym la suidniew ia ngi ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong, la shu khot kai" ong u bah Blah.
Dih shibun ka um, bam ki jingbam batei, kiar ban dih ki jingdih kiba thiang bad kilan met manla ka sngi.
Kiba leit shaa ki jingialap ekekshon ki ioh shong kali ei bad ka ba sngi ruh.
Hooid, ki la leh ia kaba dei eh ban pynsaja ia ki briew kiba krem khlemakor ia ki ‘riew kynthei, hynrei balei pat kim lah ban thwet bad ban pynsaja ia kito ki briew kiba kren khlemakor ia kito ki longkmie kiba shongdie jingdie?Kane ka jingleh jong ki briew kiba bat ia ka aiñ ha ka jylla jong ngi ka pynpaw shai kdar ba ka aiñ ka don bniat tang ia kiba rit ba ria bad ka pynsaja tang ia kita ki briew kiba kren beiñ ia ki briew jong ka aiñ ym ia baroh.
Lai ngut ki myntri jong ka sorkar Assam, kiba dei na ka seng  Asom Gana Parishad, ki la hiar shuki noh hynnin ka sngi bad katei ka dei hadien ba katei ka seng, ka la weng noh ia ka jingkyrshan ia ka sorkar BJP, namar ba ki pyntrei kam ia ka ain Citizenship Amendment Bill.
Nongpoh, Nailar 11: Ban dang pynkhlaiñ ïa ki kam shakri na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Nongpoh bad ka Ri Bhoi District hi baroh kawei kum ki nongïalam seng kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka eh ka shon ki paradoh ki parasnam, ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka la lah ban pynskhem ïa ki nongïalam jong ki ar tylli ki Unit ha Ri Bhoi ba kynthup ïa kaKSU Pahambir Unit bad ka KSU Nongpoh Town Unit ha ka jingpeit jingkhmih ka KSU Nongpoh Circle.
Ka BJP ka ïawer ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin phah ïa ki jingai jingmut lyngba ki jingthoh jong ki sha ka NaMO app ne da kaba shu ‘miscall’ ha u number 9090902024.
Ha kane ka jingiakren na liang jong u CEM u la ai ka jingkular ia ki dkhot jong ka HYC ba ka Council kan sa leh ia kaba don kam bad mynta ka KHADC ka dang pyrkhreh ia ki kyrteng jong baroh ki trading license kiba la dep ban ai sha ki bar jylla.
Katba ki paid nongthep vote ka jylla ki dang ap khmih lynti ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kan pynbna ia u/ka kyrtong ban iakhun iaka election ba 18 jong ka Lok Sabha na Shillong bad Tura Parliamentary Seat, hynrei ka khubor kala long pynban da kumwei hadien ba ka BJP kala rai ban ai ka jingkyrshan iaki kyrtong ka National People’s Party (NPP) ha Jylla Meghalaya.
Nalor katei ka tamasa ban pyninam ïaki Sohtrun la don ruh shibun ki prokram pynbyrngia naduh ka shad ka tem, ka rwai ka siaw ryngkat ki jingrwai bad jingshad tynrai kiba la pynphuh pynphieng bad ishong kun ha katei ka sngi.
Na ka liang kine ki doktor ki la rai ba ha ka 29 tarik Nailur kin sa sdang ïa ka jingpynshai paidbah ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa kane ka jingpang khnang ban lah ban pynlait im ïa kiba bun bah ki paidbah namar kane ka jigpang ka lah ban dkhat tang hadien katto kattne kynta hadien ba ka kurup lada ym tip ïa ki lad ai jingsumar kyrkieh.
Ha ka shithi sha u myntri kam poh iing, U Rajnath Singh, ki lai ngut ki nongialam ka seng Congress, ki dawa ia ka sorkar India, ba kan tohkit bad lap ia kano kano ka jingthmu ba sniew lada ka don bad la ong ruh ba ka jingiada ia U President ka seng, ka dei ban long kaba iaid beit iaid ryntih.
Kane ka nam lahduh ka la wan hadien ba ka Niaw Wasa United ka la pynliem noh ïa ka Ladthadlaboh Sports Club da 2-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Saitjaiñ.
Katkum ka dorkhas ka seng ka la ong ba “Ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki district kaba ai lane pynïoh bun tam ka khajna sha ka sorkar bad ka jingioh district ba pura ruh ka la kot sha ki 11 tylli ki snem mynta hynrei haba phai pat sha ka roi ka par ka dei ka district kaba dang sah dien"Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ba ka jingbym pat don kitei ki tnat sorkar hapoh ka district ka buh jingeh haduh katta ïaki paidbah ha kaba ki hap ban leit shaduh sha Jowai bad sha Shillong lada don kino ki kam ba ki hap ba pyndep bad kane ka wanrah jingeh bha khamtam ïa ki duk ba kyrduh ha kaba ki hap ban pynlut ïa ka bai leit bai wan bad ba kaba eh ruh lada ba ym lah ban pyndep ïa ki kam ha ka shi sng, ki hap ban pynlut por haduh ar lai sngi ban pyndep kam.
" Kane ka dei ka jingkren taddor sha ki lad pathai khubor", la ong u Zentih.
U bah B.Lyngkhoi Secretary ka shnong Tynhiang haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka surok ka dei u budlum na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban pynsuk ïa ki paitbah ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad ka kamai kajih.
Te hapoh kane ka Ri jong ngi ha kane ka juk stad kaba mynta ba ka jingmih bun ki seng saiñ hima sima(politics) bad ka jingmih bun ki sengbhalang(NGO’s) kine hi kin nymai jingmyntoi da lei lei ruh ïa ka jaitbynriew namar kine ki pynmih pynban ïa ka jingjot jingpra, ki pynmih ruh ïa ka jingbym ïa shaniah shuh bad ka pynduh pyndam ruh ïa kata ka jingïa tylli hapoh ka Ri.
Da ka jingthmu ban wanrah biang ïa ka jingsngew shngaiñ ha ki nongshong shnong ka shnong Khanduli kumjuh ka jingïatylli hapdeng ki nongshong shnong jong ki shnong khappud bad ki shnong kiba dang don ha ka jingïakajia pud bad ka Assam, ka seng kaba dang thymmai, ka Namdong Block & Laskeiñ Block Border Area Peace Committee (NBLBBAPC) ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba nyngkong hadien ba la dep seng ïa ka ha ka 20 tarik u Jymmang mynta u snem.
