“Ki nongjop kin ioh ruh iaka song pisa ba kin ioh ban pynlut ha ka kam ialehkai kaba ki jied," ong u Conrad.
Lada ka sorkar ka don ka jingsngewkhia halor kane ka kam ka la dei ban weng kam shwa shipor ïa une u pulit ophisar.
Kumba ka paw ka Tenancy Bill ka ithuh tang ia ki katto katne ki mynder kiba long ki nongshong wai ha ki iing briew bad ym ia baroh ki mynder kiba wan kiew sha Meghalaya.
Shillong: La iathuh ba ia ka mat ban pynlong ain ia ka  Citizenship(Amendment) Bil kan long napdeng ki 27 tylli ki bill kiba thymmai, ha kaba ka Sorkar pdeng ka la pynkhreh ban wanrah noh ia kane ka bill ha kane ka aiom tlang ha kaba ka dorbar jong ka Parliament kan sdang ha kane ka Lah Sngi U Blei kata ha ka 18 tarik u Naiwieng.
Na ka liang u MLA ka Mawshynrut, u Bah Witting Mawsor pat u la ong ba ka ding ka MeECL ka long ka bym thikna katba ka bill pat ka thikna thik thik, ka jingsniew kaba man ka por hynrei ka jingshna pat kaba tuk tak.
Katba dang ap ban wan ki pulit, la ong ba utei u samla u la injek thyrnia ïalade, kaba la pynlong ïa u ba un ïapler hajan ka madan Polo.
Don ar tylli ki daw ba ka jingiap u Jisu halor diengphna ka long ka burom bakhraw (1) Ka pynpaw ia ka burom bad ka maian Blei halor ki hynniew tylli ki jingkren jong u halor diengphna (2) Ki la jia ki jingphylla bad ki kambah kiba ki briew kim shym poi pyrkhat.
Ka burom jong U Blei ka dei ka burom ka bym sep noh bad ka iai phyrnai man la ka sngi namar ka iaineh bymjukut.
Ka samoi treikam kaba san snem jong ka Ingdorbar Thawaiñ na ka bynta u snem 2018-2023 kan sa kut noh ha u Lber, 2023.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki household mynta ki la kiew sha ka 342, kaba mut ba sa 158 tylli ki longïing longsem yn hap ban pynkynriah sha kawei pat ka jaka kaba thymmai.
U la ïathuh ruh ba uwei pat u khynnah ïalehkai, u Kynsai Bareh uba pule ha kane skul na ka ‘Sport Quota’ hadien ba u la pyndep bad leh bha ïa ka matrik bad namar ba u don ka jingthrang ban pule da ka ‘Science Stream’, u la ïoh biang ban bteng ïa ka jingpule ha kane ka skul da ka baibam.
Mynta pat, hadien ba u la jop biang na Mawlai kum u MLA ha u 2018, kum u kyrtong jong ka seng Congress, u la kren bun kiei kiei ha dorbar thawaiñ bad shabar jong ka ruh.
Ia utei u pulit  uba la kyllon iap la tip kyrteng kum u Eldrin Lyngdoh Nonglait 43 snem ka rta, u ba dei u khun jong I Kong Lintis Lyngdoh Nonglait bad u Bah Tarwel Pariong naka Shnong Kynshi WKH  u ne u riewshlur ula pynrung ialade haka kam pulit ha u snem 1995 haka 3rd battalion.
Ki ar ngut kiba la byrngem ïa ka Kong Juki ki dei kiba la tip kyrteng kum u Tutu Majumdar bad u Nurul Islam kiba dei na ka jylla Assam bad kiba shongwai pat ha ka shnong Barapathar.
Shi sien shi bnai pat bad ha ka Sngi U Trai ba nyngkong baroh lang ngi pule ia ki Shiphew Hukum na ka Kitab Exodus 20:1-17.
Ki 31 ngut ki riewpaidbah ki ba la test Covid positive ha East khasi Hills District ki kynthup ia ki 7 ngut ki ba la test naphang ha  Khlieh iew, 12 ngut na kiba la test naphang ha Motphran, 8 ngut ki dei kiba la test naphang ha Anjalee, uwei dei ba test naphang ha khyndailad,  uwei u dei ba wan phai na shabar ka jylla, kawei dei ba phah sumar ha Ganesh Das Hospital, uwei dei ba phah sumar ha Woodland Hospital.
Ka Central Puja Committee (CPC) ka dei ka kynhun ka dei kaba mih khmat ïa ka kynhun niam Hindu ha kane ka jylla Meghalaya bad ka ïa treilang bad ki Puja Kommittee, ki Mandir Kommittee bad ki kommittee kiba peit ïa ki sngi khraw.
“Hynrei dang khyndiat bnai, ïa ka jingsorjamin la leh biang bad ngi don na ka Sorkar Jylla ban pynsngewthuh ïa ki rangbah shnong bad ïa ki trai khyndew ba kin ai ka jingïatreilang bad ban peit ruh ïa ka jingdonkam ban shna ïa ka surok Pynursla Bypass," u la ong.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 120 ngut.
Ka JNC kala ong ruh haba phai sha ka ophis PHE, ka ophis ka la don ha Khliehriat, kaba dei jong ka tnat Electrical bad ka tnat Distribution, ka long pat kaba donkam ban don da ka ophis jong u Executive Engineer (PHE) khnang ban dup lah ban treikam pura, namar ki SDO kim pat lah ban treikam pura.
Shillong, 19’lyngkot:4 snem u la jah na la iing bad u la mad bun ki jingsohsat bad ki jingjynjar haduh ba la poi u pud ba u hap ban khrong harud surok haba u don ha ri nongwei ha ka jaka kaba um ithuh iano iano ruh bad ka jaka kaba um sngewthuh ktien tang ban ia kren ruh ruh.
Kane ka dkhot jong ngi ka sngew bitar ruh namar ba ka Khamti ka dei ruh kaba ka D.Mawlong hi ka ithuh bha.
C halor ka jingïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Durand Cup mynta u snem.
Ia kane ka sienjam la shim daka ‘Anti Influx Operation Cell’ lyngba ka Laban Circle, naka bynta ban pynher krad ia baroh ki mynder kiba rung beain khlem ki kot ki sla ki ba biang bad khamtam eh kito ki bar jylla kiba wan khaii pateng ban knieh jynthet noh iaka kamai kajih naka jaitbynriew jongngi.
Shillong: Uwei u briew, uba na South West Khasi Hills, u dei uba nyngkong eh ban ioh ia ka jingpang corona virus bad u dei uba wan phai na Gujarat, ha ka 5tarik Nailar 2020.
Kan long ruh ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jylla ban sakhi ba baroh ki player ban mihkhmat ki dei hi jong ka jylla, hynrei kan long ruh ka jingïakhun kaba jwat ïa ka Meghalaya ha kajuh ka por ka lad ïa ki player ban pynpaw pyrthei ïa ka sap bad ïa ka jingtbit kaba ki don lyngba kane ka lympung.
Haba phai sha ki jingïakhun kaba para marwei jong ki shynrang, u Mewanlamkupar ka Eastern West Khasi Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Hunbait S Manner ka West Jaintia 18-21, 21-11 bad 23-21.
Hynrei Lada phi dei kito kiba don iaka (diabetes) jingpang shini,phi dei ban kiar shi syndon ban bam ia u Phan namar u Phan u kyntiew iaka ka jingdon ka glucose haka snam kaba buh jingma shibun lada ngat haka jingpang diabetes.
Ka kyrwoh khubor na u Publicity Secretary ka GNLA u Gantong Marak u la ong hadien ba ki pulit ki la lap Bom  na Pathalgre (East Garo Hills) ki la siat pathar ha ki jaka paidbah.
Ka jingkylli pat na ka sorkar India mynta ka long – Kaei ka kyrdan jong ka Ktien Khasi mynta ha ka thoh ka pule? Kum ka ktien hikai mynta ka Ktien Khasi nga tharai ka don haduh klas 4.
Shillong, 21 Risaw:San ngut ki dkhot ka Garo National Liberation Army (GNLA) mynta ka sngi hatmajai ki la wan ban pyndem wait  ha ki pulit ka Meghalaya ha Bajengdoba police station ha East Garo hills district.
Ka India ka la kyrshan ïa ka Palestine bad ki phetwir Palestine lyngba ka jingnoh jingïarap sha ka UN Relief and Works Agency (UNRWA).
“Lada don ki ba pyntip, ha u number helpline ba la buh, ki nongkitkam kane ka center kin leit ban ai ka jingïarap da ka rescue van haduh ka jaka ka ba don ki mrad ki ba mynsaw ban pynkit ïa ki sha ki jakasumar," la ong une u Ophisar.
Lada bakla(failed)ka rukom treikam ma ki,kata, kato ka Department ba ki bat ka la bakla(failed) lut baroh.
Ka HYC SAU ka kyntu ruh ia ki tnad shipai BSF kiba ap pahara ia ka khappud jong ka Ri India bad ka Ri Bangladesh ban trei bor bah ba kin iohkem ia kine ki briew kiba wan rung hapoh India mynsngi mynshai, wat lada ma ki, ki don ka bynta ban iada ia ki nongshong shnong ha ki thain khappud.
Ha ka 12 tarik u naitung la pynkit ia u Prokit Rabha sha Civil Hospital, Shillong da ki paralok nongtrei jong u hynrei hadien la pynkyn riah sha NEIGRIHMS bad u la khlad noh ha ka 17 tarik namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
U ong ba nalor ka jingdon kane ka skul sa kiwei pat ki jingïarap bad ki jingmyntoi ki paidbah kin ïoh lyngba ka CSC kaba pynïaid da ka trai jong kane ka skul.
Ka iing bishar hadien baka shong bishar sani bha bad hadien ka jingmynjur jong ki muktiar na baroh arliang mamla kala rai ban pynlong iaka elekshon haka 10 tarik u Nohprah (December) 2019.
Shillong:Ka Monolith Festival jong mynta u snem 2024,ba la pynlong ha Mawphlang, mynhynnin ka sngi sdang jong ka 7 tarik u Lber 2024, ka la long shisha ka ba la itynnad bad shongkun haduh katta katta ha ka ba da ki hajar ngut ki paidbah nong shong shnong na kylleng ki jaka, ki la wan ban tuid ha kane ka sngi bad ym tang ki Khasi bad Jaintia hynrei la wan sakhi ruh da ki briew kiba nabar ka jylla bad ruh ki ba nabar jong ka Ri.
Jowai, Naiwieng 26 : Ki kynhun sengbhalang kiba kynthup ïa ka JYF, HWW&DO, HANM, NHP, JSM, MPUF bad ki kiwei de mynta ka sngi 25 tarik kila pynlong ïa ka jingïaid rally naduh ka por 1 baje nohphai sngi na Lad Kiang Nangbah haduh Ïawmusiang bad pynlong ïa ka jingïalang ha stad Ummulong hajan ka Jowai Police Station.
Hynrei haduh mynta, ki pulit kim pat kem satia ia u Bah Dorphang.
Ka seng ka la kynthoh ruh jan baroh ki kam pynroi ba wan rah ka sorkar Meghalaya naduh ki skul, ki ing dorbar, ki lynti ki synkien bad ka bording ilektrik la shah pyndik bad shah khang beit ha ka Assam bad katba ki kam pynroi ba wan na Assam pat la ioh lad ban pyntrei suk khlem kano kano ka jingpyrshah da ka sorkar Meghalaya.
Hooid, ngi ia don lang hapoh kajuh ka jylla ne ka state hynrei ngi iapher pat ha ka liang ka jaidbynriew bad naduh hyndai kulong – kumah ngi iadon la ki jong ki jong ki jaka – kata ka Bri u Hynniew-Trep ne ka Ri Lum Khasi-Jaintia bad ka Ri Lum Garo ha kaba ym lah ban iakhleh lang.
Ki phra ngut ki MP ka Rajya Sabbha, kiba la shah sospon ha U Chairman, ka iing dorbar Rajya Sabbha mynta ka step, ki la rai ba kin sah miet mynta ka miet ha phyllaw jong ka Parliament.
U Boris Johnson bad ka Carrie Symonds, kin ia thoh noh la shem snem.
La ong ba hadien ba la kem bad talasi, la ioh ban kurup kumba 16 gram u drok heroin, bun strip u dawai Nitrazepam bad ka pisa kaba don kumba 89,000 tyngka.
" ka la ïathuh.
U Dr F.A Khonglam (bam kwai ha dwar u blei) u la ong u MLA jong ka Sohra ha ki snem 1983,1993,1998 bad ha u snem 2003.
Ka lah ban pynthut ïa ka jingïohthiah bad jingthlia kpoh.
“ Baroh ki Engineer jong ki Division bapher bapher ki la leit sha ki jaka ba shah pynjulor ban lum jingkheiñ jingdiah khnang ban tip haduh katno ka jinglut jingsep kan kot na ka bynta ban pynbha pat ïa kine kiba la shah pynjot pynpra ban ïoh mang pisa kyrkieh ne ban wad lad wad lynti kumno ban ïoh shna kloi ban ym shah ktah ki paidbah".
Ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka la wan long ruh khyndiat taiew hadien ba la sakhi ia ka jingjia jingpluh ha ka thain Khyndailad, Police Bazaar.
U Das, u wan ha ka kyrdan kaba 52 jong kito kiba la shah jied ha katei ka eksamin.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long hapdeng ka Lamare Sports Club pyrshah ïa ka United Sports club Kolkata ki ban ïakhun ha ka 2nd leg jong ka semi phainal ha ka 11 tarik Lber 2023 ha ka por 1:30 hapoh madan madan New Nongstoiñ.
Patil, SRTMU (bronze)87kg Greco Roman- Vijay Doiphode, Shivaji U (gold), Shubham Dudhal, PAHSU (silver), Ajay, Kurukshetra U (bronze)130kg Men- Satish, MDU (gold), Deepanshu, ITMU (silver), Shubham Sidnabe, SU (bronze)57kg Women- Rajni, GNDU (gold), Kalpana, CBLU (silver), Rupinder Kaur, Panjab U (bronze)65kg Women- Kusum, BPSMV (gold), Khushi Rani, RTMNU (silver), Muskan Devi, GNDU (bronze)68kg Women- Anju, CDLK (gold), Bhumi, CU (silver), Neha, CCSU (bronze)76kg Women- Priya, GNDU (gold), Bipasha, CKU (silver), Saneha Sidhu, CDLU (bronze)Hockey Men (Guru Gobind Singh Sports College, Lucknow)Punjabi University, Patiala ia ka GNDU, Amritsar da 4 – 0 kolLovely Professional University ia ka Savitribai Phule Pune University da 5 – 2 kolSambalpur University, Odisha ia ka Bengaluru City University da 4 – 3 kolVeer Bahadur Singh Purvanchal University, Jaunpur  ia ka Mahatma Gandhi Kashi Vidyapith, Varanasi da 4 – 3 kol.
Kane ka dei ka jingkhwan lalot bad jingikwah ia ka jong kiwei pat ia kaba u Blei u la dep maham da kaba ong – “Men ym i kwah".
Ka khubor jong ka News 18, ka iathuh shuh ba ka PTI, ka kam ba ka ioh jingtip, na ki jylla bapher, ba kiba iap, ki la poi sha ka 126ngut bad kiba pang, ki don 4,111ngut.
Shillong:Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHU SU) ka la pynlong ïa ka jingïakhih pyrshah halor ka jingbym lah ki bor pynïaid ka NEHU ban pynbiang ïa ki bos na ka bynta ki samla pule, kiba hap ïaleh ïa ki eksam, kaba la wanrah shibun ki jingeh ïa ki.
U dkhot jong ka ïingdorbar ha Rajya Sabha u Praful Patel u la pynpaw da kaba ong ba 51 ngut napdeng 54 ngut ki MLA jong ka seng ki la phah ka shithi sha u Sharad Pawar ba ka seng NCP ka la dei ban ïatreilang bad ka BJP na ka bynta ban thaw sorkar ha Maharashtra haba ka sorkar MVA ka la don ha ka tmier ban khyllem noh ha u snem ba la lah ha ka por ba pynibor pyrshah u Eknath Shinde.
Kane kadei ruh ka por kaba paka tam ïa ki katto katne ki jait briew kiba sdang thaw ïa ki kynhun kiba harukom ban ïoh kamai.
Shillong:"Ha ka kyrteng jong ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council, nga kwah ban pynpaw ba bun na ki paidbah, ki bor pynïaid shnong, kiba pyntreikam ïa ki skhim pynroi kum ka Dorbar Shnong, VEC bad kiwei bad ki briew kiba im jakpoh da kaba shu kamai tih shyiap ne khlong ki marpoh khyndew kiba rit kat kum ka juk long shwa manshwa ki la mad ki jingeh ban ïoh ki marpoh khyndew kum u shyiap, ki maw bad kiwei," ong u CEM KHADC ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long kaba donkam bha ha kane ka por ha kaba ka jylla ka jur bha ka jingtih pathar ia u shyiap ha ka jylla kaba ktah ia ka umbam umdih bad ka jingkhuid jong ki wah.
KHUBLEI SHIBUN na ka DBRYN RECORDS.:Ka jingrwai Pnar ba thymmai, ka “Duriaw Langen", ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah shen bad la pynbit pynbiang da u Bankershwa Suchiang.
Ha shwa ban seng ïa ka Joint Action Committee, ka kong Toi ka treikam lajong ban kyrshan ïa kine ki artylli ki Seng ( JWU bad JACJH) bad ban ïarap ïa kito kiba donkam ia ka jingïarap jong ka.
Ka jingïakhun pyrshah hapdeng kine ki ar kynhun, ka la long hadien ba ki shipai ka tnat Assam Rifles, ha ryngkat ki pulit ka Manipur bad ka IRB ki la ïatreilang na ka bynta ban pynlong ïa ka jingleit kerkut bad khynra hajan ka Dampi Ridge bad ka Moljang kaba don ha Churachandpur.
Ha ka elekshon 2023 kaban wan, ka la don ka jingsawa na ki nongkyrshan ka UDP ba ka UDP ka la dei ban shimti ïa u lakam ka bor synshar ban ïalam sorkar ha kaba ka shuki Myntri Rangbah kan leit sha u Bah Metbah Lyngdoh, kum u President ka party ne kiwei pat ki nongïalam ka party.
“Kum u samla nga da thrang ban kyntiew iaka jait bynriew baroh kawei ym tang iaka thain lajong bad kumba ngi tip ba mynta hapoh jong ka KHADC ki don ki kynrum kynram ki bym iaid beit, kumta lada nga poi sha ka thong nga kwah ban thaw thymmai ban iakren sngewthuh lang iaki jingeh Baroh, ong u bah Pius Marwein.
Ka KSU SWKH ka la khot la wer ia ki paidbah ban ia mih ryntih sha katei ka jingialang paidbah bad kumjuh ruh ka kyrwoh na ka KSU Mawkyrwat Circle Girls’Wing lyngba ka President Samla Banisha Wahlang ka khot ka wer ia baroh ki paidbah ka thain Mawkyrwat sha kane ka jingialang paidbah.
Ia u Rangbah JJM Nichols Roy la iarap da u Gopinath bordoloi bad ithuh da u Chairman jong ka Drafting Committee jong ka Ri India, U B.R.Ambedkar, la pdiang bad pynrung ha ka Sixth Schedule jong ka constitution jong ka Ri India ha ka 7th September 1949.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki khynnah kiba leit ha katei ka skul ba kim pat ioh ban shong klas kat haduh ki ki sngi, ka dei hadien ba ka skul kaba la shna kyrpang na ka bynta ban shong ki khynnah mynta u snem, ka la shah pynjulor bad pynpra da ka Puhshilum, kaba la wanrah da ki Pulit ka Assam ha u snem ba la dep.
Ka sorkar jylla ka la mynjur ban aiti ia ki ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) sha ki Autonomous District Council (ADC) ba kin ai permishon ban pyntreikam ia ki ha ki jaka ba hap shabar ka jingpeit jong ka Municipal.
Ka la trei shitom bad ka la leit ban rung na kawei ka ing sha kawei pat ban canvass na ka bynta jong Rev.J.J.M.Nichols Roy.
Kawei ka trok kit dewbilat kala thung baji sha synrang hajan iingkieng moo ha Iawmusiang, Jowai.
katkum ki dak ki shin ba la paw ba ka jingpyniap kadei beit ba u shah bom na ka khlieh, ong ka kurim.
Ki sengbhalang ha east jaintia kidei ban support mardor iaka longkmie ba wad rti na ka shnong lama,kim dei ban buhteng namar kam dei ka shimet hynrei ka dei hi ka kam paitbah, ngim dei ban sngap jar iakum kine ki kam bamdap.
Nangta ka la mih ruh ka jingïapyni bor bad ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongshong shnong ka Assam bad ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ha kane ka sngi  la ia sakhi lang ruh da ki kmie ki kpa, ki khynnahskul jong kane hi ka school.
U Myntri ka tnat Pule u Ma Lahkmen Rymbui haba kren ha kane ka sngi ula ong ba ka jingbuh thong jong ka Round Table, Shillong ka longban pynrung kham bun ki khynnah ha ki skul pule.
Ngi imsuk im saiñ hapdeng ka jingkyrkhu jong ka mei mariang.
Ka ABP kalong ka atiar kaba kongsan ha ka anti-doping bad ka jingwad bniah ha kaba ïadei bad kane kaba plie lad ym tang ban lap hynrei ban ïada ïa ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynkhlain ha ki kam ïalehkai.
“Mynta, ka SDS jong ka NHM Meghalaya kaba don ym duna ïa ka 2000 ngut ki nongtrei kiba la pyrshah ïa ka unregulated rationalization jong ki nongtrei ha kylleng ka jylla" ong u Bah Kordorlang.
Ka kashari High Court dang shen, ka la pynmih ia ka hukum ba ki rangbah shnong ne ki khlieh nongsynshar ha kane ka jylla kim lah shuh ban ai syrnod sngi kha, sngi iap bad ki NOC ia kano kano ka kam hynrei kin dei beit tang ki nongpeit ia ka imlang sahlang.
Haba ïadei bad kane, ki bahaïng u bah Pynkhreh Surong kila dawa sdien phasi ïa u Meban Talang bad ïa u Sambun Dkhar namar kine kidei ki snar pynïap briew bad nongtuh kali bad ki dei ruh kiba ju donkti lang bad u I Love You Talang ha ki kam sniew.
Ki sabut ba shynna ki la don ha ka jingshem jong ki stadtbit jong ka saiñbynriew mynnor (archeology) ki ba la lap ki nongmuna na Law Nongthroh ha kjat Lum Sohpetbneng ki ba kdew ba la don ki matti ba shongshnong ki paidbynriew ba shaipyrthei naduh mynhyndai kulong kumah.
“Ki pulit ki la wan pynlong ia ka jingtohkit da kaba shim ia ki sakhisatar na nga bad nga la pyni lut ia ki kot ki sla halor kane ka kamhynrei ki khlem shim eiei na kitei kiba la shah ujor", ka la kynnoh.
Shillong:Ka HNLC, ka la kynjoh sha ka rta kaba 31snem jongka mynta ka sngi bad  katei ka seng  ka ai khublei kyrpang ia ki para nongialam, ki paradkhot, ki nongiarap ka seng khamtam eh ia kiba ha iing ba ha sem jong kito ki dkhot ka seng kiba lah khlad noh.
Hooid, ka sorkar India kan bei bun ki jinglut hynrei ym baroh.
Ka Sorkar India ka long kaba kloi ban wanrah ia ka roi ka par sha ka thain shatei lammihngi ha baroh ki bynta bad ka thain kan don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynurlong ia ka thong ban pynlong ia ka India ha kaba ka ioh ka kot jong ka kan long $ 5 trillion.
Ka England, ka la jop ia ka Germany, ha ka jing ialehkai Europe Cup, mynta ka janmiet.
Donkam ïa kano kano ka party kaba don ïa ka bor ban thaw ïa ka sorkar ha ka samoi ban wan ban buh lang ïa kane ka mat ruh ha ka manifesto lane ha ka mat treikam ynda ki la jop khnang ba shi syndon mar ïa jop dei ban wad ki lad ki lynti ban weng noh ïa kitei ki jingeh baroh.
Ha kawei ka jingjia, uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Mcbornbonnyson Kharbani u la duh noh ïa la ka jong ka jingim hadien ba la suba jur ba u la shah pynïap dusmon.
Ha Iew mawlong la iohi ba ki dang don sa katto katne tylli ki wine store kiba dang plie bad kawei na kine ka dei kaba don ha syndah ka ing mane blei ki Hindu hajan Shiv Mandir bad hajan Gurudwara.
Hynrei, ki stad siang rong, ki iathuh ba ka jingshit jong ka sngi, ka long kaba donkam na ka bynta ban ioh ia ki surok kiba bha.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jinglaitluid, ka jingïaryngkat bad Ka Jingbishar Hok ïa baroh.
Haba kren halor ka jingjop MP u Dr.Ricky AJ Syngkon, u bah Ardent uba la ai nguh ia u Blei, u la ong ba lada sha kiwei ki jylla, la wanrah da ka Enforcement Directorate, ka CBI, u MP ka VPP ruh un iasaid bad ka sorkar India ban wanrah sha kane ka jylla ban kyndang ia ka bamsap.
Shillong:  U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh u la ong ba ka jingiakhun na ka bynta ka hok ha ka kashari kam pat kut satia.
“Ngi la ia mir jingmut halor bun kiei kiei bad ki ophisar ka tnad Agriculture bad Horticulture ngi shem bun ki jingeh hynrei ngi na ka liang ka sorkar kan ialeh ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep", la ong u bah Banteidor ha ka jingiadon lang u MN Sangma, District Horticulture Officer bad ka Susanna M Sangma, Joint Director ka tnad Agriculture.
New Delhi, Ïaiong 25 : U Carles Caudrat ba dei u coach ba pawnam ka Bengaluru uba la ïalam ruh ïa katei ka kynhun ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Indian Super League, u la shah khring noh ha ka Bengal FC kum u head coach ha ka jingïasoi soskula kaba arsnem.
Shuh shuh, u la ong ruh halor kane ka bynta, ka seng hadien ba la ïa kynduh ïa ki bor pynïaid katei ka Karkhana ba kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ka la shim ïa ka rai ban khang tala shuwa shipor bad katba katei ka Karkhana kam pat lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ka seng kan nym ailad ban shu wan seng kam seng jam khlem da don ki kot ki sla ba ki dei ban ïoh bor na ki bor ba dei peit jong ka sorkar, u la bynrap.
Ha kine ki phew snem ba la dep, ki kam shimet ki la don ka bynta kaba heh ha ki kam kiba ïadei bad ka jingpynmih dud.
