Dang shen la mih ki khubor ba ka UDP Mawphlang ka kwah ba u kyrtong ka PDF Bah Auspicious Lyngdoh ba un aireng na ka tiket jong ka party.
Nalor jong kine ki nong India kiba don ha katei ka jhad, la ong ba ki don sa kiwei pat ki jaitbynriew kiba kynthup ia ki nong Philippines, Pakistan bad ki nong Russia ia kiba la shah bat lang noh ha kitei ki bor pahara jong ka ri Iran ha katei ka jingjia.
Ia kane ka jingialehai la pynlong da ka Mawphansnar Sports and Cultural Club Organisation, Nongspung ha shnong Nongspung.
“U Rahul Gandhi, u dei u nong ialam jong ka Ri bad ki paidbah, kim kwah ba un leit ia knieh ia ka elekshon MLA ha Kerala bad ban iakhun pyrshah ia ki Left.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka Pool-B, ka Lumshken ka la jop da 1-0 kol ïa ka Shilliang Umshong.
Shillong, Lber, 02: Tang hapoh khyndiat kynta ba ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ka la pynbna ïa ka result jong ka elekshon MLA ha ka sngi Palei, ki paidbah nongshong shnong jong ka Mairang Constituency ki bym hun satia ïa kane ka jingpynbna ïa ka result ki la tur paidbah sha ka ophis jong u Deputy Commissioner bad thaw jingkulmar kat haduh ban da wiang ding wat ïa ki kali kiba don ha phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner.
Haba ai jingkren sha ki paidbah, u Bah Ardent u la pynshai ba ha kine ki shiphew sngi ba u la shah thngan u khlem bam tuh namar lada u leh kumta un shah ai jingsneng ha u nongbuh nongthaw.
Na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla, u la buh ruh ka jingkyntu ia ki nongrep ba wat la ka sorkar kan weng noh ia ka jingkhang ban pyndonkam ia ki dawai sboh, ha ki marrep jong ki, hynrei ki dei ban wad lad ruh ban pyndonkam da ka sboh organic kiba lah bn pynmih, na ka jylla.
U la kyntu ia ka sorkar India bad sorkar Bangladesh ban iarap ban iada bad ban pynneh kyrpang ia kane ka jaka Jaintiapur kaba don ki khana ba riew spah.
Haba pyntip ia kane, u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem u la ong ba hadien ba ka seng ka la buddien ia kane, mynta ka tnad pule puthi ka kylla, ka la pyllait ia ka tulop kaba lai bnai naduh u Lber haduh Jymmang 2019.
Ka longïing kaba rit ka dei kaba suk bad kaba kmen, bad kum kane ka ktien ka la donkam ban pynmih bun ki jylla ha ri India khnang ban kyntiew sted ïa ka ri.
Shillong:Ki ar ngut ki heh pulit, haba pyn shai halor ka jing pyndonkam ia ka lyer sat khmat, ha ka jing iakhih jong ki nong hikai Contract, mynta ka sngi, ki la ong ba ka jingpyndon kam ia ki lai tylli ki lyer pynsat khmat (tear gas) ka dei tang ban khanglad ia ki, ba kin rung sha Secretariat, ym ban pyn mynsaw ia ki.
Shillong: U MLA jong ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor u la iathuh ba ka party congress ka kloi ban ia leit lang ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amti shah ban ia kren halor ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Ha kane ka shnong Diengsyiang ki don 6 ngut ki khunshnong kiba tbit ban thain khoh, kriah, ruh, prah, pdung, shang, knub, star bad kiwei kiwei.
Wat hapdeng kine ki lai snem tam, kane ka jingdawa ka shu kut tang ha ka jingleit buddien jong ka Sorkar na uwei u snem sha uwei pat u snem.
Shillong, K’lyngkot 27: Ka ïing Bisgar Supreme Court ka la pynsangeh ïa ka jingtreikam jong ka hukum ka ïing Bishar High Court jong ka jylla Meghalaya kaba bthah ïa ka Sorkar Jylla ban siew bai lutksan ba kot haduh T.10-15 lak ïa kiba iap ha along jong ki Pulit.
“Katkum ka jingai jingmut ka Election Commission, nga shim ia ka rai katkum ka artikil 192 (1) ka Riti synshar ka ri ba u Bah Pynshngain N Syiem,  MLA, um shym la ngat ha ka ain mait kyrteng katkum ka artikil 191 (1) (a) ka Riti synshar ka ri", la ong u Lat ka jylla ha ka hukum ba la pynmih.
U Bah Bina u la ong ba ka jingshad la ju pynlong arsngi bad bun na ki shnong ba na jngai ki sahmiet naduh ka sngi shad nyngkong ha kato ka shnong ba ngat ka shad lakhompong haduh banda kut ka sngi shad kaba ar.
U la ong ruh ba na ka liang jong u haba don kino kino kiba kwah ban ïa kynduh ban pan tiket MDC, “Nga ju ong beit da kaba shai lada phi mut ban wan sha ka VPP tang ban ban ïoh tiket bha ba phin ym wan namar kam don satia ka jingthikna la phin ïoh tiket ne em".
Kumba ka paw ka Argentina kaba dei ka lahduh jong ka World Cup 2022, ka la wan sha dewbah Asia ban pynar ïa ka jingdei kaba jan bad ki paidbah ’riew phutbol jong ka pyrthei hi baroh kawei.
Ha kine ki sngi ba mynta, ki briew kiba treikam, kumjuh ki samla ki phgai khmat sha kiei kiei kiba suk, kumta ka thup jingbam Ready to Cook ym tang ba ka pynduna ïa ka por ban pynkhreh ïa ki jingdonkam ban shet hynrei ka pynstep ruh ban shet ïa ki jingbam kiba bang, kiba bhai a ka koit ka khiah, bad ki long ruh ki jingshet kiba suk bha ban shet ha iing.
Ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Meghalaya, ha ka 9 tarik Lber, 2023 ka la jied  ïa u Lamphang bathymmai, u Thomas Ampang.
Haba ia kren bad u President ka Meghalaya LP School Contractual Association (MLPSCA) u bah Birbor Riangtem u la ong “Ka jingiakhih kan dang bteng bad ngin dang ia kren ban pynkhreh da ka jing iakhih kaba dang kham jur shuh shuh, hadien ba ka sorkar ka la kyrngah ban iarap ia ngi".
Ïa ka SDRF yn pyndonkam tang ha ka jingpynlut haba ai jingïarap mardor ïa kito kiba shah ktah ha ki jingjia lynshop bapher-bapher jong ka mariang kum ka ‘erïong, ka jingkyrduh um, u jumai, jingpluh ding, jing-at-phyllung duriaw, jinghap phria, jingtwa khyndew, ‘Cloud Burst’, ka jingpynjulor ki khñiang bad ka jingkhriat tasam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ka kong R.Kynjing Member Secretary DMASM kaba la batai shaphang ka jingdonkam jong ka umbam ha ka jingim ba manla ka sngi.
U paidbah nongshong shnong da kawei ka sur u la shim rai ban khang iaka jingbret ñiut ka JMB ha Thadmusem kaba don hajan ka shnong Sohphoh, West Jaintia Hills District.
Ka surok NH-206 ka dei kaba sdang na Jowai marjan ka surok NH-106 bad ka ïaid lyngba sha Dawki bad kut pat ha Mylliem.
Ka jingbym ioh ia ki Nongialam ba shisha ka pynlong ia ki nongshong shnong jong ka Constituency ban mad shibun ki jingeh, dei halor kane ka nongrim kaba la pynlong ia nga u briew ba don jingkitkhlieh ban mih shakhmat ban iakhun ia ka MLA Election 2023 da ka mynsiem kaba rangbah khlem da ka jingpynbor mano mano.
Ha ka snem, 1807, u William Wilberforce u la jop thiaw ha ka jingiakhun ban pynduh pyndam ia ka jingia die jingia thied mraw.
Ula ther tyngeh ruh ïa u Ma RL Tariang uba la kynnoh ba u Lahkmen Rymbui udei u Panah jong ka UDP bad ula ong lada u Lahkmen udei u Panah jong ka UDP, u RL.Tariang udei u briew uba khlem akor uba ïeh beiñ ïaka UDP namar ba kadei ka party duk.
Shuh shuh, u Bah George, u la ong ba wat ïa ka kurim u MLA ruh kim salia ban leh kumne bad kan jia aiu ïa ki duk ki suk bad ki tymmen ki kro, lada kiba kum kitei ki briew kin don ha ka bor.
Ka Meghalaya kala pynliem ia ka Mizoram na bynta123 ha kaba u Singhania u kamai 6/40 ban pynlong 10/70.
Shuh shuh u Bah Donbok, ula pynrem ïa kane ka jingleh ka police department kaba la pheil, nadong sha dong, namar wat ïa ki khynthei kynnah, ki la pyni bor da kaba tynruh da ki lathi bad ruh ia khynthei la shu shah kyrjiaw pylleiñ pylleiñ ha ki pulit shynrang kaba khlem la buh ia kita ki pulit khynthei kat kum ka aiñ kaba ia dei ia ki khynthei.
Kane ka skul la sdang ha u snem 2008 da ka Dr.Billiancy Lamare, ka ophisar ba la shongthait na ka tnad Education da ka jingmynjur ka Seiñ Jaiñtia ryngkat ka jingthmu ban ai ka jingshakri ei ïa ki khynnah pule ki ym ïoh lad, kiba shah ban bein bad kiba kyrshan dalade ïalade.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ruh ba u Ratcliffe u  kwah  ban thied shalade ia ka jingpyniaid ha ka jingiasambynta ka ban long ruh ka lad ka lynti na ka bynta ka ‘Glazers Family’ ban dang iaisah ha ka jingiadonbyntalang ka jong ka bad katei ka sienjam khlem pep kan long ka bym pat da paw than ne jingkyrshan ha kaba iadei bad ki nongkyrshan jong ka klob.
Ki shiphew hukum ruh ki kdew shai ba kum ki khun ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban burom ïa la u kpa bad ka Kmie.
Haba phai pat sha ka inning kaba ar, artylli ki wiket ki la hap bad u Swastic Chettri (17) bad u Kevin Christopher (37).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u General Secretary ka UDP u bah Jemino Mawthoh u la ong “Hynnin ka presidential election Commitee jong ka BJP ka la pynlong ia ka jingialang ban pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong ka ban ia khun ia ka election President ka ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai, ha kaba ha kane ka jingialang la khot sngewbha ia baroh ki MLA ki nongialam ki party baroh".
Ki MDC kiba la shong thait lane kiba shah rem noh hadien ba ki la jop kan long kumne, kito kiba tang 5 snem ka long 15000 shi bnai, kiba 2 term kin ioh 20000 shibnai, kiba lai term kin ioh haduh 25000 shibnai bad kito kiba jop 4 sien shaneng kin ioh 30 hajar shibnai.
G Kharbani haba kren sha ki nongthoh khubor ka Distrik, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wan buh ia katei ka Weighbridge ha katei ka jaka namar ka jingdon jong ka Weighbridge ha katei ka jaka kan sa ktah ia ki paidbah nongshong shnong bad khamtam eh ia ki nongleit nongwan.
Kiwei pat ki nongkitkam kilong: Vice President: Patrick Lamare bad u Dari Lamare.
Secretary Bah O.P Pyngrope bad Bah Arwan.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaka bai rung bad ka registration player kalong haka 6 tarik February 9Rymphang) 2021.
Halor ka elekshon MP ban jied ia u kyrtong monlang na ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr Jemino u la ong ba na ka liang ka UDP ka la pynsngew ia kane ha ki paralok kane ka sorkar ban don u kyrtong monlang ha ka MP ban wan.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh.
Bad ha ka juh ka por ngi buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba kan weng ia kum kane ka kyndon kaba ktah ia u paidbah, ha ka long briew man briew don beit ka bakla, khamtam ha ki bym tip eiei ia kita ba la bthah ka sorkar, namar ha meghalaya hi ym ba don kali tang ki ba nang ba tip ki ba bun ki bym tip iu A iu B ruh ki don kali na ka bymtanka jingdonkam jong ki.
Ha ka sngi ba ar kata ka 28 tarik u bnai Nailur 2021, ka High Level Committee ka la aiti ia ka kaiphod kaba purs sha ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh ia ki briew kiba shong ba sah ha Them Metor.
Ban pynurlong ia katei ka phang ngi donkam ia ki nonghikai kiba tbit kiba aiti hok ha ki kyrdan ki bapher bapher ha ki jaka pule kaba la long ka thymmei ban sei ia ki riewstad ki riewkhraw pyrkhat kiba la long kum ka umpohliew ba ai jingstad bad ka jingshemphang khnang ba ngin ieng ha la ki kjat.
ngai-ly-ngai : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba ïohthiah ne kaba tuid.
Utei u samla u la pynshai ruh ba ki dak ki shin jong ka jing don jong ka jingpang kaba pynkhie lamwir ïa ki ksew ka long ha kaba nyngkong ki ksew kin don ka jingkhie shit kynsan ha ka met bad katba nang mih ki sngi ka jingshit ka nang kiew bad ka nang jur haduh ba kan da kiew ha ka khlieh bad haba ka la kiew ha khlieh u ksew u kylla lamwir.
Donbok, ba ka lok jongnga, ka iohi lut ia ki bynta ba nga ak bad ngam sngew leh nohei shuh satia".
U director ka tnat jngoh kai pyrthei ka jylla u C.V.Diengdoh u la ong ba ka kam jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla nalro ka pynioh ioh nong ia ka jylla ka hikai ruh ia ki paidbah ka jylla ban sumar ia ka mariang bad ia ka riti dustur jong ka jylla.
Ka seng ka dawa ïa u Executive Engineer ka tnad PWD, ba un thaw ki lad ban tuklar bad bthah noh mardor ïa kitei ki contractor ki bym shym pat la pyndep haduh mynta, ban pyndep noh kloi katba lah khnang ba katei ka jingtrei kan dep noh ha ka por kaba biang shuwa ban wan ka aiom slap.
Ka Tura District Cricket Association ka la ïakhun tyngeh bha hadien ba kut ka inning ïalehkai kaba nyngkong ban pynliem noh ïa ka West Jaintia Hills District Cricket Association da 35 ron na bynta ban ïoh ban rung sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai ba la pynïaid da ka sunjuk Meghalaya Cricket Association ka U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 kaba la long ha Umbuda, Ri-Bhoi, mynta ka sngi.
Ngin shu sien hynrei ym dei ban da pynpaw eh namar ha ka jinglong briew jong ngi ym lah tip" ong u khun“Balei kane ka pyrthei ka briew katne katne dei namar ba don lut ha ka.
Shillong, 19 Nailur:Ka jingslem ka sorkar ban pynmih ia ka dor thymmai na ka bynta ka bai shong kali bos saw, ka la pynlyngngoh ia ki paidbah nongleit nongwan ha ka nongbah.
Watla ki mat trei kam ki ïa syrïem, hynrei ka jingïapher ka dei tang ki nongseng namar ïa ka KHNAM la seng da u bah Paul Lyngdoh, hynrei ym lah ban tip ïa ka daw kba la pynlong ïa u bah Paul ba un leit pynïasoh noh sha ka UDP, bad u ba dang sah mynta ha ka Party ba u bah Paul u la seng dei satang u bah Adelbert Nongrum marwei.
Jowai, Lber 03: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai football ïaka ba la tip kum ka 10th Secondary School Football Knock-Out Tournament 2023-24 ha madan Pdengshakap, West Jaiñtia Hills.
Kawei na ki jingïakren ha kine ki sngi ba mynta ka long kata ka jingbym sngewthuh shuh jong ki paidriewngeit ne kum ki Khristan ïa ka jingmut jong ka.
Na ka bynta ka jingtip phun ha 9436170204 bad 8014810091.
U la ong ruh ba ka jingkynthoh jong ki ba ha ka jingtip jong u Bah Ardent ka don ka jingtangjait ia ki bar jylla, ka dei tang ka kam ban pynmih ka jingpyrshang ban pynartatien ia u paidbah ban shaniah ha ka Revolution.
Na ka liang ka seng, ka dawa naki bor ba dei khmih bad kumjuh iaki bor District ban tuklar mardor halor kine ki jingduna hapoh kane ka Bank kiba la buh jingeh iaki paitbah jong kane ka thain border khamtam ha kumne ka ka jingdon ka lockdown bad ka jingplie ia ki bank ka long kat kum ka jingbtah ka sorkar.
Haba phi la pdiang ïa u phi la ioh keiñ ka jingim bymjukut.
Ka CSI ha kine ki laibnai ban wan kan pynlong ruh ki jinghikai kumno ban ïada na ka jingïap haba don kiba ïoh ïa kane ka jingpang.
Ha ki khep ba kham ha shwa ka la don ka jingpynskhem ia ki shnat ha Pyndengnongbri, Manai ryngkat ka ba jied ia ki nongialam ha la ki shnat.
U la phah ruh ha ki ophisar ka PWD ba kin pynkhreh noh ïa ka kaiphod ban sdang noh ïa ka kam.
La ong bay m don kam ia ka ILP hynrei kane ka ain jong ka jylla kala biang ia mynta.
Haba ïa kren bad u President jong ka Academy, u Bah Franky Kharumnuid u la ong ba kum ka Team kala pynkhreh bha naka bynta kane ka lympung bad la kyrmen ba ka Team kan poi sha khmat ha kane ka lympung.
Kine ki nongialam seng longkmie ki la ong ba kaba sngewdiaw ka long ba wat hadien ka jingkyrpad jong ka Seng Longkmie ban shah ia shimbynta ha ka Durbar hynrei u Rangbah Shnong u la ong ba ki lah ban wan iashim bynta tang 5 ngut bad kane kam shym la pynhun ia ki longkmie bad pyrshah jur ia ka jingkhot tang ia ki 5 ngut kat ha ka dorbar kyrpang.
Une u Abubenathem u la poi ha ka khyrdop gate jong ka bneng, uta u Angel Rangbah u la kylli ia u Abuenathem shaei un leit.
Ia kane ka jingpynrung ban ioh bynta na kane ka skhim ka long na bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki longkmie ba kynduh jingeh.
Ka JAC Sohiong ka la dawa ruh ban weng noh mardor ia u Bashemphang Thabah na ka kam Lyngdoh shi junom bad ban pynlong ia ka jing jied Lyngdoh thymmai da u ba pura,Na ka liang ka JAC Sohiong ki la kyntait ruh ban thung ia u Acting Lyngdoh, namar yn ym lah ban weng ia ki jingeh ka Hima bad ia baroh ki ba don kti ha ka ne ka kam sopsop kat kum ka jingdawa ka ain die hima.
Na kitei kiba la shah tuh ki la don 77 tylli kiba ki pulit ki ioh biang.
Palm oil plantation ki parari ki dei ban tip, kam ïadei ha South East Asia.
Katei ka painkhana, ka don ha ophis jong U District Transport Officer (DTO), ka don ka ophis jong ka Soil Conservation, ka tnat lum khaj na bad kiwei de ki ophis sorkar.
Ka Kyntonmassar kum ka lahduh ka la ïoh khur ïa ka song pisa ba 10,000 tyngka ryngkat ka trophy bad ka Mawtawar kaba la wan baar ka ïoh ïa ka song ba 6000 tyngka ryngkat ka trophy.
Hynrei, na ka jingtrei ka jong ki mih u khaw u kba, mih u soh u pai," u la bynrap.
Ha katei ka snem ba u jop nyngkong u la bat ïa ka shuki Deputy Chairman bad i Kong Teilinia Thangkhiew kum ka Chairman.
Bran ka pynbeit la ki kjat sha Iew thiaw ha ban da poi ha dukan i Niakha.
New Delhi: Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 94,052 ngut kiba pang covid bad sa 6,148 ngut kiba iap.
Kitei ki kynthup ia 21 ngut ha East Khasi Hills bad kitei kynthup ia 6ngut kiwei pat, 2ngut ki shipai bad 13 ngut ki BSF.Ha Ribhoi, ki don 5ngut ki shipai bad ha West Jaintia Hills, ki don 2 ngut ki riew paidbah.
Halor ka Jingkylli balei ki nongshongshnong ki donkam ia ki MDC, ki MLA bad M.P u Rangbahshnong bad ki Nongkitkam shnong ki la jubab ba ki donkam ia ki ban wanrah ia ka roi ka par ha Shnong ha thaw, ban pynioh ia ki jingdonkam jong ki paidbah, ban thaw ki Aiñ kiba bha na ka bynta ki nongshongshnong bad ban iatai, iatei bad iasaid na ka bynta ka bha ka miat jong ka Jylla bad ka Ri ruh.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ka don ka jingbthei kaba malu mala mynta ka janmiet ha Khyndailad.
KA RUKOM REPKa rukom rep tit budam ka kynthup ia ki saw bynta ba la kdew harum:-I.Ka rukom shna lane pdem sboh.
Ula kular ban bteng ïa ka jingïakhun ban ïoh ïa ka Jylla Garoland naba ka dei ka jingdawa kaba don hok kumba kwah da ki paid Garo.
Ula ong ba u Myntri kam Pohïing ula ong ba un shimkhia ban peit halor kane ka jingdawa ban buh ïa ka ktem Pulit ha katei ki shnong ban shong shngain ki paidbah.
Kane ka dei kata ka rukom jingngeit jong ki Jiw haduh mynta.
U la kynthoh ruh ba ka sorkar MDA ka la kam trai ïa ki skhim jong ka sorkar pdeng bad u la ong ruh ba u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ki la pynkiew skong ïa ki MLA bad ki kyrtong jong ki ban ong ba ki la trei shitom ban wanrah ïa ki skhim pynroi.
Haduh katno kata ka Mini Secretariat kan ai ka jingmyntoi ia ki paidbah bad kane ka Mini Secretariat kan dei tang ka jaka ban pynlong Cabinet Meeting da kane ka sorkar, kumba la rai bad ym tip shai mano ban ioh jingmyntoi na kane ka jingpynkynriah ia kane ka Ophis sha Shangpung bad kumta ki Waheh Shnong, ki ieng pyrshah jur halor kane, la ong uwei pat u nongialam katei ka kynhun.
Ia kito ki samla kiba wan na ki longiing longsem kiba biang ka bai seng bai dang, ka jingseng jong ki ia ki kam khaii pateng kan nang plie shuh shuh ia ki lad ioh kam ioh jam na ka bynta kiwei pat ki samla wad kam.
Ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut kiba dei baroh ki high risk contact.
Ha ka thain Delhi-Gurugram, ka la don ka jing sahkut ka leit ka wan ki kali, namar ka jing talasi kali jong ki pulit.
Ha kawei ka liang, u Bah George u la kubur, ba ka la don ka jingsuki ha ka jingioh pisa bad ka don ka jingslem ban sam ia ka bai bylla sngi sha ki nongbylla namar ka jingioh duna pisa na ka sorkar pdeng ha kine ki snem ba la dep.
“Ngi la ïatylli bad ïatreilang.
U Datta, u bat ia ka kam kum U  Vice President jong ka Dergaon unit ka AASU ha Golaghat district.
Katei ka jingshut penalty ka la poi hadien ba ka jingiakhun hapdeng ka Smit bad ka Assam Rifles ban iaknieh ia ka nam lahduh ka la kut noh da ka jingiakhaid mar 1 kol.
U la ong ruh ba kine ki doh-um ki dei kiba U Blei U la thaw bad U la buh ha u khun bynriew ba un ri un sumar ïa ki, hynrei ngi ki briew pat ngi long pynban kita ki nongshun bad ngim pat sngewthuh haduh katno ka jingkordor jong ki bad ngi kwah beit ban ïoh shisien ïoh.
U la ther shuh ia ka Congress da kaba ong ba kam ieit ia ka jaitbynriew hynrei ka khring bad ka khot ia ki briew nabar ban wan sha kane ka jylla ban pynlong rit paid syndon ia ki paidbah trai jylla bad ia kane la paw shai haba kane ka sorkar ba la ialam ka Congress ka la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP.“Ka jingkam ka Congress ba ki paidbah ki kyntait ia ka ILP, yn sa paw bad iohi kumno ki paidbah kin pyni ha ka elekshon MDC ban wan", la ong u MDC ka Mawkhar u Bah James Ban Basaiawmoit.
Shuh shuh ruh katei ka jingleit buh jingtyrwa jong katei ka ri hakhmat ka IOC ka iadei-dur ruh bad ka jingpynkhreh jong ka ri Mexico na ka bynta ban rakhe ia ka lyng-khuh 100 snem jong ka Mexican Olympic Committee (MOC) bad ka ban iai long shuh shuh ka ban shongshit bad shitrhem lada ka tei ka ri ka iohpdiang ia ka hok na ka bynta  ban pynlong ia ka lympung; naba u long ruh u snem ha kaba katei ka ri kan rakhe ia katei ka lyngkhuh jong ka MOC.Ki nongmihkhmat jong katei ka ri ki iathuh ba kiba bun na ki jngteh ki long kiba donkam na ka bynta ban thaw  thymmai ia ki khnang ban  ioh pynlong ia katei ka lympung ialehkai kaba don ia bun tylli ki jait jing-ialehkai bapher bapher ia kaba lah dep ban jied ia ki na ka bynta ban pynlong ha ka lympung bad ruh ban thaw ia kawei ka Komiti khnang ban long ka nongai mynsiem bad ka nongkyrshan ia katei ka jingtyrwa ka ri ha ka jing-iathong jong ka mynta.
