Ka kong Iakai kala ong ha ki snem ba la dep la juh mih ki jinghuri hura, ka jingtieng jingsmeij bad ki jingpynklumar kiba laiphew jait na ka daw ba jur palat ka jingïadih pynbuaid bad ki ktien khlem akor kiba mih na ki nongkyrshan ba nabar jong u/ka kyrtong da ki spah ngut kiba la ïoh lad ban rung sha kiwei pat ki dong ne ki shnong.
Ka jingdon jong kane ka kot kan dei ruh kawei na ki jingdon ba kordor bha ha ka jylla, ha kaba ka jingpynmih kan dei ka sienjam ba kongsan ha ka histori jong ka jylla Manipur.
Ko phi ki khynraw ki bym pat poi sha u X category wat ju mlien ho ban kren bein ia ki riewtymmen kiba la iohi nyngkong ia ka sngi u bnai bad kiba la shemphang lane Experienced (Ex) ha kiba bun ki kam.
Ka Seng ka jong ngi ka kwah ban kit bok kit rwiang ia kine ki synjuk khnang ba ki kam shakri ki jong ki na ka bynta ka Imlang Sahlang kin nang iaid shaphrang.
Dei ha kane elekshon kaba la hap ban pynlong biang ka sur jong u paidbah kala jop bad kala pynjop don burom ïa u ma Lephing Pyrtuh kum u Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Sohmynting.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pyngrope u la ong ba un dang pynlong ka jingiakren halor kane ka bynta bad ki nongialam ba halor jong ka party.
Kane ka la ktah jur ia ka im ka iap jong ki, namar ki wan die bad wan thied  rwing tang ban ioh khaw bad jyntah ki khun.
U Bah Prestone ula pyntip ba ïa kane ka jingkieng la khangdam ha u snem 2019 ban tei thymmai bad ka jingslem ban pyndep ïa ka jingtei ka dei namar kiba bun ki daw kynthup ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19, kaba la ktah jur ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kam pynroi bapher bapher hapoh ka Jylla.
Baroh ka la long khongpong lut.
Ka long kaei kaei ban kynmaw kyrpang ïa u ha kum kane ka sngi namar ba ngi la ïoh ïa ki dak kaba long kum ka jingpynithuh ïa ki dak kaba long kum ka jingpynithuh ïaka jylla sha ka pyrthei.
Shillong, Rymphang 10: Watla ka Election Commission of Ri India (ECI), kam pat shym la mynjur satia ïa ka jingtyrwa ka Voice of the People Party (VPP) ba u symnbol kyllum (Common Symbol) jong baroh ki kyrtong jong ka kan dei da u ‘Prah’ hynrei ha ka sngi Thohdieng baroh 18 ngut ki kyrtong ba ka VPP ka pynïakhun ki la ïoh ïa u prah kum ka shab ba kin ïakhun ïa kane ka elskhon.
Lada ka long kumne ka pyni shai kdar ba ki nongmihkmat ki dei shisha ki ba matlah bad kiba kyllut bad ki bym don jingkitkhlieh na ka bynta ka jing myntoi jong ki paitbah nongshong shnong.
Uba rit u don la ka kylla kumta ruh ka la long ia u Bhalang bad ka iing jong u.
Ki dkhot EC kane ka Circle la jied ia baroh ki President, Secretary, Vice President, Asst Secretary bad Treasurer, jong ki saw tylli ki Unit kin long ki dkhot EC ba pura jong katei ka Circle.
U Rikut u dei u nongialam jong ka JSU bad u dei uba maitphang ban wanrah ïaka ktien Jaiñtia hapoh pud u ang ka konsil (JHADC).
Ïa ka shithi ba la phah sha u Executive Engineer ka P.W.D (Roads) Khliehriat, ka seng ka la phah copy ruh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilsah Banarwal, IAS bad na ka liang u Abhilash Banarwal ruh khlem da pynslem, myn ha ka 29 tarik u jylliew u la phah da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnat P.W.D.Roads Khliehriat bad bthah ïa ka tnat ba kan leh ïa kaba donkam kata ban maramot noh ïa katei ka surok Ladrymbai-Jalyiah By pass kaba la jot rathai kumba la pynpaw da ka seng JSM-ER.Jowai, Naitung 08: Ka Sub-Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division kala pyntip katkum ka Notification ba la pynbna naduh ka 12.08.2021 da ka Ministry of Environment Forest and Climate Change bad kumjuh na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka WJHD ha ka 15.06.2022 shi bynta ban pynsangeh ka jingpyndonkam pla plasttic katkum ka kyndon Plastic Waste Management (Amendment) Rules, 2021.
Nangta, ban long ki nongshongshnong kiba iatreilang bad kiba sngewthuh jingmut ym tang para nongshongshnong hynrei bad ki bor sorkar bad ki pyniaid na ka bynta kaba kham bha.
Shwa kane, u President Rangbah ka Party, Bah Metbah Lyngdoh pat u la ïathuh ba ka party ka la khmih lynti ba kin jop kumba 15 – 17 ngut ki MLA hynrei ki la jop pat tang 11 ngut.
“Ngi la bna ia kane ka jingjia lyngba ki lad pathai khubor bad ia nga la phah wan shane ban jurip ia kane ka jaka.
Ka bor shnong ka la dep ujor sha u Deputy Commissioner (DC) jong ka East Jaintia Hills ha u bnai February 2022, hynrei la kynnoh ba na kaliang ka ophis u DC ruh kam shym la shimkhia ban leh eiei.
Ka tnad Tourism jong ka Jylla kan sdang noh iaka Shillong Peak ropeway project bad kan tei iaka lynti iaid na Shillong Viewpoint (Upper terminal) sha ka Forest Nursery kaba hap ha Riat Laban (Lower terminal).
Ban kynmaw ia u Father Stan ka dei ruh ia ngi ban pyrkhat khia bad dawa ban pyndam noh ia ki aiῆ Їak-jakor, kum ka UAPA, AFSPA, MPDA bad ka kyndon Sedition kaba don ha ka Indian Penal Code.
Na kaba la ïathuh da utei u heh Pulit, la ong haba kheiñ kyllum lang na baroh kitei ki jingjia aksiden, ki la shu don tang kiba mynsaw, ha kaba don napdeng kiba la mynsaw jur bad don kiba mynsaw tang malu mala, hynrei ym shym la don pat kiba la khlad.
U Bah Pangniang u la ïathuh ba ha ka por ba la mut ban ïashong pyrkhat lang bad kiwei ki party la lap ba ki jah noh.
Khliehriat, Nailar, 25: Ki nongtrei trai jylla kiba don hapoh ka shatri jong ka Topcem Employees Association (TEA) ha ka sngi Thohdieng ki la dawa ban sospon bad ban wengkam mardor ïa ki arngut ki nongtrei bar jylla jong ka M/s Meghalaya Cements Limited, Thangskai halor ka jingkren da ki ktien khlemakor bad ka jingkynshoit ïa ki Pulit ban kawut lathi naphang ïa ki nongïakhih kiba pyrshah ban pynlong ïa ka Public Hearing jong ka M/s Meghalaya Cements Limited, Thangskai ha ka sngi Palei.
Ïa ka khusnam sahkynmaw ïa ka Crystal Gayle Kharnaior 2023 la ainam sha u Bah Ïan Lyngdoh Nongkynrih na ka bynta ka kot kaba la u thoh halor ki jingkieng jri sha Ri-War ki ba u la shem da ki spah tylli bad halor ka durim TV shi sngi Ha La Shnong (A day in the village) ba ju pyni barabor da ka Doordarshan Kendra.
“Ha ka MP bad ka MLA elekshon ka iapher, ha ka MLA kumba 80 percent ki jied ia u briew bad ha MP ki jied ia ka party", la ong u Bah Hek bad bynrap, ‘ka BJP ka don ka lad ban jop namar ba ka don ki tnad ha baroh ki shnong".
Bad yn sdang ia kata dei da ka jingiateh jutang jingsuk (peace Treaty) hapdeng ka Israel, ki Hima Arab, bad u Mrad khlaw (u Briew ka pop).2Thessoloni 2:4.
Shuh shuh u la ong ruh; “Ngi kwah ban tip haduh katno ngut ki khynnah kila leh bha ha ka mathematics (shwa ban pynlong ia ka kum ka Optional Paper) bad katno ngut ki khynnah kiba la kiar ban  shim ia ka subject mathematics.
Kane ka handbag kala hap ne kum klet hapoh taxi ha ki bynta ka Iongpiah haduh Lad Wah Nangbah, Iawmusiang Jowai haka por shong kali haka por 8 AM.Kiba lap sngewbha phone ha une u number: 8259881329.
Ka thma hapdeng ki lehnoh Hamas bad ka Israel, ka la sdang naduh ka 7 tarik jong u Risaw ba la leit hadien ba ki lehnoh Hamas ki la sdang ban leit thombor hi ia ka Israel da kaba ther dusmon da ki spah tylli ki ‘namding shisien ther sha Israel.
Ka East Khasi hills, ka don 312 ngut bad ha Diengpasoh ki don 3ngut, ki high risk 164 ngut, ha Iewduh 2ngut, ki ILI 74ngut, Lumparing 6ngut, Mawlai 9ngut, Pynursla 1, Rynjah 4 ngut, kiba wan phai na shabar 10 ngut, nalor kiwei pat.
“Ki don bynta lang, ki lah ban kyntait hynrei kadei pat ka jingshisha kaba la paw," bynrap biang u MLA.Da kaba kam ba ka jinglong jingman jong katei ka tnad kam long shuh kaba itynnad, u Zenith u la ong ba ïa katei ka ishu u la rah man ka por da kaba maham ba kan sa poi ha ka dap ram bad mynta ka la poi.
Ka seng ka la buh ka jingkylli katno ka jingduhnong jong ki nongsam sharak, ka jingshem jingeh jong ki paidbah ban shim ïa ka sharak, ka jingeh jong ki nongïalam shnong ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ha ki shnong.
ïa kane ka hukum la pynmih hadien ba u nongmudui jong ka PIL Shailendra Kumar Sharma, uba kam ïalade kum ki riew ieit paidbah bad uba la kren ïa shibun ki kam ba ïadei bad ka mariang, ula wanrah ïa ki jingshisha kiba buh jingma haba ïadei bad ka jingtreikam jong ki karkhana dewbilat ha East Jaintia Hills District.
Hadien ba ka seng ka la dep ban pynlong ia ka jingtohkit ka la dawa na ka pulit ba ka dei ban kem noh mar mar ia ki briew kiba donkti ban shoh ban dat haduh ban da mynsaw ia une u nongniah trok bad ban beh noh syndon na kane ka jaka kaba ki trei ki ktah.
U la ong ba ka Congress ka don ka jingkyrmen ba kan rah biang ia ka thong ha kane ka kynti na Shillong watla kan shong ha ka rai jong u paidbah.
Ka symbud kongsan ka Dr.Jenny V.Basai wawmoit kaba la mih khmat na ka  BansaraEye Hospital, ka la pyntip ba 80 na ka shispah ki jingpang khmat ki dei kiba lah ban pynkoit , ka la ong ruh ba ki sur rwai jong kitei ki samla matlah ka la pynjah thait ia ka khamtam haba la treikam baroh shisngi.
Wat la ka Jylla jong ngi ka don pahuh ïa ki lum kseh, ngi dei pat ban kynmaw ba ki diengkseh ne ki lum kseh kim dei satia ki khlaw bad khlem ki khlaw ki btap ka jingim jong ngi ki riewlum kan ïai long kaba dum, ba jynjar, bad kaba lanot khait.
U la ong ba ki seng bhalang naduh 2016, ki la pyrshah ia kane ka bill, lah dep pyrshah ruh da ka jingthoh ha ka Joint Parliament Committee (JPC) ha ka por ba ki wan sha Shillong hynrei kim sngap satia.
Nongpoh, Nailar 07: Tang hadien shisngi ba u maw bad ka khyndew ka la twa ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi ba hap ha ka Shnong Shangbangla bad ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ ruh ka la don biang sa ka jingtwa khyndew ha Umdihar ba hap ha ka bynta jong ka surok National Highway-6 ha Ri Bhoi.
U Myntri barim ka Sorkar Jylla uba dei u MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi u Bah Sanbor Shullai u la kam ba kumba 30% ki nongthep ‘vote’ ka South Shillong konstitwensi ki khlem leit thep ‘vote’ namar ki dom bym don u ‘Lotus’ ha ka kor thep vote (EVM).
“Ngim don wat tang ka madan ialehkai, ka madan ialehkai tennis kaba don ha Polo jong ka sorkar ruh kam long kaba bit ban ialehkai bad na kane ka daw, ngi la iapan ia ka madan na ka Shillong Club", la ong kine ki nongkitkam ka MTA.Ia kane ka jingialehkai la noh synniang ruh da ka Max Cement T.1 lak katba ka Star Cement ka noh synniang 35 hajar.
Ka Sohra ka la ioh biang ia katei ka nam na ka ingjru slap kaba 48 kynta (ar sngi) uba ka jingheh ka long 2 493 millimeters (98.15 inches).
Ka Mary bad u Joseph, kiba long ka kmie bad u kpa jong U Jisu ki dei ki nongshong shnong jong ka Ri Palestine kaba shah synshar ha ki bor nongwei, kata ka Hima Rom.
Hadien ba la thep kyrteng, u President ka TMC u Bah Charles Pyngrope u la ong, “nga sngewnguh ïa ki paidbah kiba la wan ban synran watla u khlem ïawer ne khroh da ki jingtyrwa.
Ka Meghalaya Economic Development Council, Meghalaya Commission on Resource Mobilization, Meghalaya Resource and Employment Generation Council, ha kaba kine ki dei ki dei ban ialam bad kdew ia ka sorkar ban wanrah ia ki kam pynroi hynrei kam ju don jingialang haduh ki lai snem katba ka jinglut pat ka iaid.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don 101 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 169 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Shuh shuh ka la ong ba katei ka jingleh u bah Pynshngaiñ ka la buh jingeh ia ka PDF ha ka elekshon MDC bad ka la ong ba ka PDF kam don ia ki nongialam kiba shlur ban kren pyrshah ia ka jingleh mon jong u bah Pynshngaiñ marwei.
Ki pulit ki la pynlong ia katei ka jingjia, kaba shu leh mynleh (Mock Drill) mynta ka nohsngi  ha Don Bosco Square, ban peit haduh katno ki sted ban weng ia ka jingma jong ka jingpynbthei bom ha shuwa ba u bom un bthei.
Shillong, 19 Jymmang: Ka Aam Aadmi Party (AAP) kawei na ki seng saiñpyrthei kaba la paw pyrthei nyngkong eh ha ka elekshon MP 2014 ha kane ka jylla mynta ka la sdang ban kyrhuh elekshon 2018.
“Shuwa ban pynsangeh ïa ka elekshon namar ka jingkhlad noh i Bah HDR Lyngdoh, ka lyer ka beh da kumwei, hynrei mynta ka lah kylla khamtam hadien ba ngi la ïohi ïa ka result jong ka elekshon ha ka jylla", la ong uwei u rangbah, ubym treh ban pynpaw kata ka jingkylla ka long kumno.
“Wat shah pynbeit ne ialam bakla namar don ki politicians ki pyndonkam bad kynmaw ba ngi dei ki 6th schedule ynda lah ktah ka pla tyngka ba lah khang dewiong, hynrei klet pat ban pynkynmaw iaka kyntien 6th schedule haka por ba ka jaitbynriew ka dawa bad pyrta iaka ILP.Bad kumta ki briew ki ong ia u Elijah, “ ki briew ki im suk ha ka khyndew, hynrei ka um pat ka lah jaboh bad ka lah kylla bih" bad u Elijah u lah ong iaki to wanrah iaka mluh ha ka tyngdong, bad u lah theh ia kata ka mluh ha kata ka um, bad u lah ong “ To shim, sumar bad pyndonkam iaka namar ia kane ka um lah pynkhiah pat na ki jingshitom kiba laiphew jait" -II Kings 2:19-22 ( King james version)" pynkut ka kyrwoh.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Working President ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) u E.M.H Passah ha ka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) u Khroobok Passah, u Vice President WJDSA u Patrick Lamare ki dkhot bad nongïalam ka WJDSA bad kiwei kiwei.
(Pynbeit lada nga bakla).
U la kdew ba kane ka sienjam kadei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun na kabynta ka sawdong sawkun.
Ka Mylliem pat kala pylliem ia ka Mawkynrew ha ka jingiakhun ki shynrang, da 2-0 kol.
Shillong, Rymphang, 25: Ki Pulit jong ka nongbah ha ka sngi Saitjaiñ ki la weng lut ïa ki poster ba la wah bad teh ha baroh kawei ka surok ha nongbah Shillong tang shu shu kut ki kynta ïalap elekshon, kata, shwa ka 48 tarik ban poi ka sngi thep vote ha ka 27 tarik u Rymphang.
Ka jingim u briew ha pyrthei, kadon la ka jingkut bad kata ka jingiap.
Pyrsad mut ka lyer halor umsha ka pynpjah kloi.
Holger Rune (DEN) 304610.
Ha katei ka sngi u kongsan u la ïoh ban pynher ïa ka lama jong ka kynhun bad ha kajuh ka por u la kynjat ruh ïa ka bol kaba long kum ka dak jong ka jingplie ïa katei ka sngi.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba ka Khasi Jaintia Deficit Teachers Association (KJDSTA) lem bad ka GHDSTEA ki ju dawa na ka por sha ka por na ka sorkar ba kan shimti noh ia ka kam hikai, khnang ban pynlait ia ki jingeh ba bun jait ba ki iakynduh man ka por kum ka jingbymsiew thikna ia ka tulop, ka medical reimbursement, ka penshon bad kiwei ba ka sorkar ka ju leh bein ia ki nonghikai.
“Hooid, ngi khlem ïoh jingkular da ka jingthoh.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka surok kaba la shna haduh rud shnong Mawphanlur namar ka dang dei ka surok khyndew, ka la donkam ban maramot bad lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai ka la dei ban phai khmat lem ha kaba ïadei bad katei ka surok.
Shillong, Jylliew 08 : Ka tnad Forest and Environment jong ka sorkar jylla ka la pynkhreh mynta ban pynkynriah noh sha ka jaka thymmai ïa baroh ki mrad bad ki sim kiba don ha Phan Nonglait Park kaba ju tip baroh shi katta kum ka Lady Hydari Park, Shillong.
Katkum ka jingong u EM, ka EC hapoh ka jingialam jongu, kan nym map satia ban kyndang ia ki bar jylla kiba leh ia ki kam khaii khlem da ioh ia ka trading license na ka Council.
Ka jingïakhun SPL kan bteng biang ha ka sngi ba ar hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC.Ka Mawlai ka la sdang da kaba khur jingjop katba ka Shillong Lajong ka la mad ka jingshah rem.
Ki lehnoh ba shah kem ki long 14 ngut ha u snem (2007),  67  (2008),  41 (2009),   78 (2010), 57 (2011),  92  (2012 ), 75 (2013) bad  46 ngut ki la shah kem haduh ka 31 tarik Lber 2014.
Hynrei syndet syndet kane ka sorkar MDA ka la sdang ban ai lad biang ïa ki kompeni die dawai kiba nabar ba kin wan die ïa kin dawai sboh bad dawai pyniap khniang laiphew jait.
Ha kiba don ka bor, ki leh bad pynkylla katba mon.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih haka 6 tarik Jymmang, ka Special Officer, JHADC kala bthah ia baroh ki nongbat permit ba kin wan registered haka 7 tarik Jymmang haka por 11 AM haduh 3 PM ha kamra treikam jong ka.
Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla namarba na ka liang jong nga, kum u President ngam don jingtip eiei hynrei ka dei tang ka jingphet seng jong ki katto katne ngut ki nongkyrshan ka UDP (hapoh ka jingïalam jong u Bah Medal Sing Lyngdoh).
Dang shen, nga la wnarah ïa ka skhim kaba pynkup bor ïa ki kynthei ban ai jingïarap T.5,000 ban plie ïa ka Bank Account.
Haba takrain ia kane ka jingleh u Lat, u Dr Mukul u la buh jingkyll ia u Lat, “Hato u briew uba bat ia ka kyrdan ba ha khlieh ka ri kum u Lat ka jylla, yn pynmih kum kane ka khubor kaban wanrah ia ka jingiapait hapdeng ki nongshong shnong ka ri".
“Ka jingpynbiej pisa ka la ju ïaid naduh ki por i pa-ieid i mei-ieid jong ngi, kane kam pher hynrei mynta ki paidbah ki dei ban sngewthuh ïa ka jingdonkam ki kam pynroi kan wanrah ka jingkylla", la ong shuh shuh u Bah Wankitkupar.
Shillong,23 Naitung:Hadien ka jing thwet kaba jur kaba da ki snem tam, mynta ka sngi ki pulit ka jylla ki la ioh ban kem ia u snar jong ka Garo National Liberation Army, GNLA u Signal Ch.
Ha kaba u ong “Mynta phim tip, la u marjan jongphi, u dei u nong India ba shisha ne em".
Utei u nongïalam haka juh ka por ula dawa na ka sorkar ban pyllait thikna iaka scholarship jong ki khynnah pule haka por kaba biang khnang ba kin myntoi.
U la ïathuh na katei ka 19,100 klur la kynthup ha kaba pynbha bad pynheh ïa ki 14 tylli ki hospital ha Assam, ka jingshna pynheh ïa ki surok ha Meghalaya kum ka Shillong – Dawki, ka jingtei ïa ka Hydro Electrict Power Station ha Meghalaya nangta ha Tripura bad Mizoram.
Haba buh hakhmat ïa ka thong jong ka skhim, haduh 11 tylli ki projek ki la kot haduh T.1503.44 klur kiba kynthup ïa 7 tylli ki projek ba la pynbna ha ka mang tyngka 2022-2023 la dep ban jied ban pyllait pisa noh ha une u snem mang tyngka 2022-2023.
U Nongbishar Kharsyiemlieh u la kren halor ka bor ka iktiar jong ka District Council Courts halor ki riewlum ha kaba pyntreikam ïa ka aiñ Civil Procedure Code, ki apil, ki jingkyrpad bad ka jingpynmih hukum bad kiwei kiwei de ki rukom bishar jong ki riewlum kiba long katkum ka riti ka dustur.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Benjamin Netanyahu, ula pynbna da ka synshar shipai ha ka nongbah Lod, naduh hynnin ka miet bad katei ka dei hadien ba la thang ia ka synagogue bad nangta sa 30 tylli ki kali.
Ha nongbah Shillong ngi don 8 tylli ki hospital heh bad kine mki dei ka Civil Hospital, ka Ganesh Das Hospital, ka NEIGRHMIS, ka Robert Hospital, ka Nazareth Hospital, ka Woodland Hospital, ka Bethany Hospital bad ka Supercare Hospital.
Ha ka jingialang, la shim da ka sur jong u paitbah, ban ai por ia ka Sorkar ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka Federation kata ban kyntiew deficit noh ia baroh ki Adhoc skul naduh LP haduh Hr.Secodary Skul kata haduh bad la buh por, ban pynurlong, ha ka 30tarik Iaiong 2024.
Katba na ka Arunachal Pradesh pat ka kynthup ïa Laa Tukum, Dolma Tamang, Nikhil Chetry, Pinky Karki, Taring Yania bad Sonam Tamang.
Hynrei lada phi kum bakla mynta ka kynti phin babe bha.
Ki don haduh 8 ngut ki ba leit ïakhun ha ka jingïakop sawngut ki nongshad sawngut ki nongrwai bad napdeng kine baroh tang u samla Bobby Nongrum u la shah jied ban ïa khun ïa ka Grand Finale ka ban sa long shen ha baroh kawei ka ri India bad lada u jop ïa ka thong kan long ka burom bad ka jingwanrah nam ïa ka jylla Meghalaya.
Mynta kane ka pung ka ju ïoh um kham pahuh tang ha ki bnai lyiur bad ym ki bnai tlang namar jan baroh ki tyllong um jong ka (catchment areas) ki lah syllen ne jyllei da ki diengkseh.3.
Ha kane ka jingjia, la iathuh ba la thang ia kawei ka kali bad la thang ia kiwei pat ki tiar kiba don ha katei ka jaka bad la knieh ruh ia ki mobile phone jong kitei ki nongtrei.
U Managing Director u la ïathuh ba ka tnat ka la shimkhia bha ïa ka jinglong jingman jong ka pung Umïam hapoh ka DRIP ba la mang da ka Sorkar ha kiba ka jingbishar bniah ka dang ïaid shakhmat.
“Ynda u khun u briew un shong ha ka khet ka burom jong u, phi ruh phin shong ha ki 12 ki khet, ban bishar ia ki 12 jait ki khun Israel" Mathaios 19:28.
Shillong, 5 lyngkot:Ka Shnongpdeng Tourism Development Society, ka pyntip ba ha ka 8tarik mynta u bnai, kan khang ia ka jaka peit kai, namar kan don ka jing pynkyntang Lyndoh niam ne jingpynkyntang Father bad la kyrpad ia baroh ki nong wan kai ba kin nym wan ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U Bah Wanbiang Lamin, Chairman STDS.Shillong, 5 lyngkot:U Ma ECB Bamon, ula pyniasoh ialade sha ka seng NCP mynta ka sngi bad ula rai ba un iakhun ia ka elekshon MLA 2018, na katei ka seng na Mookaiaw Constituency.
Na ka liang ka KHNAM mynshuwa ka don lai ngut ki EM, hynrei na ka jingrisain noh u bah Sawkmie ka sah noh sa tang ar-ngut bad uba lait mynta na katei ka seng u dei u bah James Ban Basaiawmoit.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar jylla kadei ban buh ia ka ophis jong ka Border Area Development (BAD) ha kane ka  district khnang ba ki skhim baroh kin treikam na bynta ka roi ka par ki thain khappud.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Bah Kampherki Thangkhiew-Secretary jong ka MPBC u la ong, “Nga kwah ban ai khublei ïa ki promotion na Arunachal kiba la khot sngewbha ïa u Shanborlang bad kumjuh ruh ïa katto katne ki kynhun kiba la wan shakhmat ban ai ka jingkyrshan lem ïa ka MPBC ha kaba ïadei bad kane ka jingleit aireng shapoh Arunachal".
Ki tnat Income Tax, ki la leit ban talasi ia ka jaka sah bad ka jaka trei kam jong U Net Ram bad hadien ka jing talasi kaba 26 kynta, ki la ioh ia ka pisa kaba shongdor T.1.64klur, katba sa T.50lak, ka don ha ka synduk jongu, ha kaba yn sa plie shen.
Hadien jong kine kiei kiei, ngi iohi ba u Blei u la sdsang iaka hima jong u hangne ha pyrthei ba u Nongsynshar jong ka dei u Jisu Khrist.
Ha kajuh ka por, u VC ka NEHU, ula ïaroh ïa ka rai jong kiba bun ki College ban pyntreikam noh ïa ka four-year undergraduate programme (FYUP) kumba la pruid dak ha ka National Education Policy 2020 (NEP 2020).
