La iohi ia ka jingkyrshan jong ki paidbah kiba na Ri Lum Garo kiba la ia mih lang shakhmat ban iasnoh kti lang bad ki sengbhalang ban pyrshah ia ka jingai tiket da ki seng saiñ pyrthei kiba hakhmat hakhmat jong kane ka jylla Meghalaya sha ki briew ki bym dei satia ki jaitbynriew Garo ban ia shim bynta ha ka elekshon MDC jong ka KHADC.Kum ka dak jong ka jingsngew bitar palat ka jong ki, ha katei ka sngi ki sengbhalang, ki la thang ruh ia ka tynshop jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ban pyrshah ia ka jingbym ioh tulop jong ki nongtrei ka GHADC kaba la don kumba la 32 bnai eiei.
Uwei u lehnoh barim jong ka kynhun lehnoh Naga ka Naga National Council (NNC) u la shah pynïap ha Cachar distrik kaba don ha Assam ha ka Sngi Ba-ar.
Haduh 937598 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92128 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Lada ia kitkhia lang bad ia kwah lang,ym don ka bym lah.
Ka synjuk Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) Apex Body, kala dawa pan map da ka jingthoh na ki Border Security Force (BSF) halor ka kam leh riewkhlaw bad maham siat iap ia u dkhot jong ki, u Dr Seiboklang Buam da ki BSF haka 11 tarik Rymphang.
U Vice President ka KHNAM, u Bah Thomas Passah u la ong ba ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka MPSC kum ka nongdon bynta kaba kongsan tam ha ka jingpynkhreh ïa kita ki thup buh jingkheiñ naduh ka jingpynmih ïa ka result, bad jingpynbna kiba pyni ïa ka jingbhah kam jong ki kyrtong kiba shahjied ban ïoh kam.
Ki don napdeng ki nongpeit ki bym kot jingmut ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ kiba kum ngop ha kita ki jait khubor bad ki sdang ban leh ïa ki kam kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Une u para hadien ba ula dep dung, ula pyrshang ban ïarap ïa la u hynmen da kaba rah ïa u sha Mankachar CHC, Assam hynrei u doktor ba don ha Hospital, ula pynbna ba u Akirul ula khlad noh ha lynti.
Shillong, 10 Naitung: Kham mynshuwa ka shnong Laitlyngkot ka la buh ia ki jingthoh ha shi lynter ka rud surok kiba la maham ban leh pynjaboh ha katei ka shnong naduh ka jingbret niut pathar bad kiwei, hynrei u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Ryngkatlang Lyndem u la iathuh ba la mih pat ka hukum kaba la khang pyrshah ban pynieng ia kitei ki jingthoh (signboard) harud surok PWD bad la hukum ia ka shnong Laitlyngkot ba ka dei ban weng noh bad kumta la weng noh ia baroh ki jingthoh.
Ha kaba ia dei bad ka khubor kaba U Pastor kham ha shuwa u la pynbna ba ka komiti kaba ki dkhot jong ka ki kynthup ia ki 5 rangbah shnong ka Jaiaw kam ailad iano iano ruh ban pynlong jingialang paidbah ha Madan Student ne kino kino ki jingiakhih lait noh ki jingiaseng bad ki kam skul, u pastor u la ong ba katei ka jingpynbna jong u ka dei tang ka jingpyntreikam ia ki rai ba la don lypa, na ka shuki ba u shong; hynrei kam thew bad kam mut ban pynsngewthuh bakla lane pyndiaw iano iano.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar ka la pyrshang katba lah ban pynthikna ba ka Jylla Meghalaya kan lait na u droks.
U bah Pala u khot u wer ia baroh ki khun samla jong ka jylla Meghalaya ba kin pyniasoh bad ka IYC ha kane ka jylla Meghalaya ban trei na ka bynta ka jylla bad ka don ka jingkyrmen ba palat lak ki samla kane ka jylla kin pyniasoh bad ka IYC.Ka Indian Youth Congress National Secretary Incharge of Meghalaya ka Safira Rehaman, ka la ong ba kino kino ki briew kiba don ha pdeng ka rta 18 haduh 35 snem ki lah ban pyniasoh bad ka IYC bad ka jingpynrung kyrteng sha ka IYC kan long lyngba ka App jong ka IYC.Sodom bad Gomorrah kidei ki Nongbah (cities) kiba heh bha ha kito ki por  mynba rim kiba don shabar (Central) jong ka Duriaw Baiap (dead sea) ha Israel kata ka mut hapdeng ka Israel bad ka Jordan ha Middle  East.
Ka long ruh ka jingthmu ban twad jingmut la ka donlad ne-em ia ka seng ban ia khun ha ka elekshon MP.Shillong, 10K’lyngkot:Ka Ing bishar jong u Addl.Deputy Commis sioner(Judicial), Shillongha ka hukum vide Order dated.20.12.13  ka la pynngat ha ka jngpyn shitom kaba 8 snem kynthih ha along ryngkat ka kuna kaba T.1000 tyngka ia u Shri Dilip Chettri ,uba la donkti ban thang ia ka ing jong ka kong Shrak Khongtiang  ha Pyrnai , bad lada jia ba um siew ia katei ka  kuna yn pynjlan sa shibnai ia ka por ba un shong ha along.
U Kiren Rijiju, u la ong ruh ba ki Aspiritional District, ka dei kawei na ki prokam kaba donkam eh ia kaba la peit la khmieh lyngba ka NITI Aayog, lyngba katei ka prokram ka long ban kyntiew ia ka India ba kan long kum kawei na ki Ri kaba kiew eh ha ka ioh ka kot ha ka pyrthei hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta ka sorkar India, ka don ia ka thong ba kan long kum kawei na ki ri kaba kiew eh ha ka ioh ka kot.
U la ong ruh ba mynta u snem namar ba duna slap ki don teng teng kiba ïaid, hynrei bunsien ki sahkut ha shiteng lynti da ki bun sngi.
Ha kane ka sngi la ioh ban sam ruh ia ki syrnot, sha ki nongshim bynta, ha kaba  la donlang u NYV jong ka NYK, uba dei ha Mawryngkneng Block bad kumjuh U bah Ronald Kharumnuid u ba long ruh kum u kongsan ha ka ne ka sngi.
U la iathuh ruh ba katba ki leit ban ia kren na ka liang jong ka kompeni ka juh pan por shiphew sngi, shi bnai bad kane ka jingpan por kala iaid mynta la palat ar snem, ka jingleit ban khang tala mynta ka sngi ka dei namar ba kim ai kam ia ki trai shong kumba la iateh kular.
Ki Myntri bad ki dkhot jong ki sorkar jylla bad ki Union Territory ki la ïasam ïa ki jingtip ba kongsan halor ki jingeh ba la pynsngew ha ka jingïalang.
 Ban pynkut ka jinghikai na ka ktien U Blei ka ong, “Wat shah bayn shukor iaphi yn ym shukor ia U Blei; namar ia kaei kaei ruh ba u briew u bet, ia kata hi un ot ruh" (Gal 6:7).
La ong ruh ba ka jingkiew dor kaba kynsan u Khaw lem bad kiwei ki mar bam, ka la pynsah umdum ia ki paidbah bad kata ka long ba ka jingkiew dor ki mar ki mata ka dei naduh ki mahajon na sor ne ka kiew tang ha ki dukan shnong, namar haba wad jingtip halor ka jingkiew dor ki mar bam ki dukan shnong ki ong kala kiew ka dor naduh por ba ki thied na ki mahajon.
Bad ka por ka dei mynta!Kynduh ia nga hangne kyrsoi73@gmail.com ne phone 6033005175.
Ka jingïap jong ki sniang na ka jingpang African Swine Fever ka la saphriang mynta sa ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills District.
Ha ka 22 tarik  u jymmang, 2015,  ka kmie jong katei ka khynnah 11 snem bad ka la ujor ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Wanmi Lyngdoh, 20 snem karta u la batbor ia ka khun jong ka.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u khlur ialehkai Tennis ka ri Spain u Rafael Nadal un sa duh noh mynta ka kynti ban shim bynta ha ka ATP 1000 ka Indian Wells bad ruh ha ka Miami Open.
Ha kane ka jingiakhih paidbah kaba tyngeh jong ki nongniah kali ba la ialam da u Bah Pynsuk D Uroi u ba dei u President jong ka Rynjah Taxi Service Association; la don ruh ki jingthoh placard ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kit khia mardor ha kaba iadei bad kane ka jingkiewdor ka petrol bad ka diesel ha ka Jylla.
Kine ki iing kiba pynkhein ia ka ain shna iing ka  MUDA Budling Bye-laws ki dei jong u Narayan Prasad Jhunjhun wala ha Khyndai Lad, u Nilesh Tibrewalla ha Thana Road, u Satyabrato Baidya ha Jail Road, u Ajit Das Gupta ha Jail Road, u Bidur Das ha Jail Road,  u Uday N Shukla ha Oakland Road, u Rajkumari Sinha ha Bivar Road, ka Mentok Ri-Project Pvt.
Ia ka jingialang la pyniaid da u M H Dkhar, Adviser, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Wapung Circle.
Ka  FKJGP ka la dawa ba ka DSEO ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam.
Ka kyrwoh ka la ong  ba hapoh ka 10 tarik u Jylliew kin ym pynlong ia kano kano ka jingiakhih lane ka prokram  jingiakhih bad ha ka juh ka por ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ka kyntu ia baroh ki Rangbah shnong kiba don hapoh ka sor Jowai, ki Rangbah Shnong ka Khliehriat Unit, ki Rangbah Shnong ka Saipung Block Unit, ki Rangbah Shnong ka Laskein Block Unit, ki Rangbah Shnong ka Thadlaskein Block Unit bad Rangbah Shnong Amlarem Block Unit ban iatrei bad snohkti lang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ba ka jingthmu jong ka Synjuk kan long kaba jop na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong jong ka Ri Jaintia pynkut ka Kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary jong ka Synjuk ma A.Lipon.
Ha kajuh ka por u la kitbok kitrwiang ïa ki baroh ar tylli ki kynhun ka Rangjadong Sports Club bad ka Mawkyrwat Sports Association ba kin ïalehkai bha ha kane ka sngi.
“Kumba T.17 klur ngi lah shah ot na ka Greater Shillong Water Supply scheme namar ka sorkar jylla ka khlem iaid katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng ka lah buh ban wanrah ha ka sor Shillong",ula ong.
Ha ai ka jingiaroh ia ki nongpyniaid ia katei ka Tamasa bad ia kito kiba la wan ban iashimbynta, u Bah Prestone, u la ong ba ki Riti Dustur ki bun bha ha Bhoi, ha kaba ia kine lah ban pyni bad die sha kiwei pat ki Ri ka pyrthei.
Na ka liang u MLA jongka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewtynnad haba u la ïohi lyngba ki lad pathai khubor bad ïoh jingtip ba ki karkhana dewbilat na kane ka jylla ki noh synñiang sha ka Assam kata ka Star Cement 1 klur tyngka, ka Dalmia Cement 50 lak tyngka bad ka Topcem Cement 31 lak tyngka.
Na ka liang ki nongmihkhmat ka Jirang, naduh u MLA bad MDC, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw sha kitei ki nongtrei jong ka Jirang C&RD Block, namar ka jingtrei shitom ka jongki haba iadei bad ka bha ka miat jong u paidbah uba sah ha katei ka thain.
Ka kong Chiarmon kala synniang mar 17Kg  u khaw ia ki 110 tylli ki longing longsem ba duk ia kiba la shah ktah jur na ka daw jong ka jingpakhang shnong ka Ri India na ka daw jong ka jingpang-khlam, COVID-19.
Satang 3 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi-4 ngut, ka East Jaiñtia Hills-1 bad East Khasi Hills-1.
Ngim lah ban len ba ka jingjakhlia jong ki jaka sah, ki tyllong um bad ki rud ki kiar ha kane ka sawdong sawkun ba ngi ngi im mynta, ka la nang kham shyrkhei shuh shuh ban ïa kaba ki long ha ki por ba kham mynshwa.
Shillong, Nailar, 16: Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ha ka sngi Baar ka la pynmih ïa ka jingbthah ba ka sorkar jylla ba ka dei ban peit bniah halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkyntur ki nongdie madan sha ki lynti ïaid kjat bad ka jingkynnoh ba ka don ka jinglum pisa da ki riew shimet na ki nongdie madan.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ba katkum ki jingpyntrei kam kiba thymmai jong ka sorkar Kmie ka ba la pynbna lyngba ka National Education Policy 2020 bad kumjuh ruh ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya State Sports Policy 2019 bad ka Meghalaya State Education Policy 2018 ki la kdew shai bad shim ia ka Physical Education kum kawei na ki subjek kaba donkam tam eh ha kane ka juk kaba mynta.
Dei hangne keiñ ba ka jingpule ka long kaei kaei kaba kongsan tam.
Kumta ki paidbah ki hap ban ai ka jingkyrshan bad na ka liang ka jong ngi, ngi khlem pyrshah ïa ka rai jong ka Ïing Kashari hynrei ngi kwah ban ong ïa ka sorkar pynthymmai, pynbha ïa ka Reservation Policy".
Ha kawei pat ka bynta naka liang u Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ka jingsngewsih bad pangnud ba bun naki shnong khasi kiba don ha khappud ka jylla la buhai shnong da kiwei ki jaitbynriew bad niar eh ban shem ïa u khasi bad kane ka wanrah ka jingeh kaba khraw ha kaba u la pynshlur ïaki samla khasi ba kin pyniar ka kamai ka kajih wat sha ki thaiñ khappud ban pynneh ïaki jaka bad u pud u sam.
Khnang ban nang pynkhlain shuh shuh ïa ki jingrep jong ki hapoh kane ka mishon, la lah ban seng ïa ki jaka ban sei ïa ki dawai Oleoresin bad Curcumin na u shynrai bad la sdang pynkhreh artat ïa ka Geographical Indication (GI) tagging and traceability ïa u shynrai Lakadong.
U la ong ruh ba ka jingtuklar jong ka sorkar ka long ba ki District Council kim dei kiba la pynkupbor da ka aiñ na bynta kino kino ki jinglum pisa ha shi lynter ki surok bah National Highway lane State Highway.
Haba twad jingmut na ki paidbah lyngba ki Youtube Channel, kiba bun hi ki pynpaw ba lada ki Seng Riewlum ki lah ban ïapoi hi sha ka thong tang para ma ki, dei ban ïatreilang tang Para Seng Riewlum.
Namarkata, na ka liang ka seng ka dang maham nangne shakhmat ba ki paidbah kim dei ban leh khlemakor ha katei ka jaka bad lada ka seng bad ka bor shnong ka dang lap kum ka seng kan shim da ki lad ab tyngeh bad kam banse ban aiti ruh sha ki bor ka aiñ ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ, u la bynrap.
Ïa kawei pat ka takma ksiar la ïoh da ka West Jaintia Hills kaba la khur ruh kawei ka takma rupa bad kawei ka rnong.
Babu Kular KhongjiremKi M Tablet ne Mobile Tablet (Meghalaya Tablet) ne ki Mukul Tablet kumba ki ju ia khot paidbah (namar mar ia plie la mih shwa ka dur U Dr.Mukul ha kine ki Tablet) ka dei ka sienjam kaba kham phylla ba ka Sorkar MUA – II ka la shim ban ai Tablet ia baroh ki Khynnah Class – XII kiba pule ha kino kino ki line (Arts, Science ne Commerce).
Naka liang ka party Congress mynta ka sngi da ka mynsiem kaba kmen kala pdiang burom ïaka kong Rona Khymdeit ryngkat ki nongbud haka jingïalang kaba long ha Indoor Stadium Nongpoh bala sakhi ruh da ka jingdon lang ki nongïalam jong ka Congress naduh u Ma Vincent H Pala, Bah PN Syiem, Dr F Lyngdoh Nonglait, Bah Charles Marngar, Dr Celestine Lyngdoh MLA barim ka Umsning bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki riew rangbah.
Ka jabieng jong ki kam ju shongthait ba ki wad ki khyllie hangno ka tam hangno ka duna ban lynsher ynda kanbas.
U Sanjeeva Reddy u  kynnoh pop ïa u Brahmananda Reddy ba u pynpait pynpra ïa ka Jylla da ki kam ïashah shiliang jong u bad ba u khlem da kheiñ snep ïaki ktien jong u  (Sanjeeva Reddy) ba u dei ban ïeh noh ïa ka kam Myntri Rangbah bad ban pynlong Myntri Rangbah da uba na Telangana ne shim  briew thymmai ha ka kynhun ki myntri jong  u.
Mynta u snem pat,ki skul ki la sdang ban iaid beit pat kumba ju long bad bun ki khynnah bad ki kmie ki kpa ne nongpeit(gaurdians) ruh ki la kham kmen bad ioh mynsiem pat ba ki skul ki la long biang kumba ju long.
“Nga suba jur ba ka khun jong nga ka la shah pyniap hynrei balei kan don ka dak mong ha khlieh jong ka", ka la ong ka Kong Berlin.
Na ka liang jong u Myntri haba iakren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban jurip ia katei ka District Jail kaba don ha Phodkynthei kaba jngai tang kumba 2 Km eiei na sor Nongstoiñ, u la pyntikna ba na ka liang jong ka sorkar ka la shimkhia bha na ka bynta ban pyniaid shait shait ia ka jingpyntrei ia katei ka Jail kaba la sah teng lah da ki phew snem mynta.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba na ka liang jong ka tnad treikam ka England ka lah mynjur ia ka jingkyrpad jong u Ali na ka bynta ba un pyniasoh biang bad ka kynhun ialehkai Ashes na ka bynta ki jingiakhun ki ban wan kum u nongmih bujli ha ka jaka jong u Jack Leach.
U bah Lamphrang u la ong ba ka long kaei kaei ka ba sngewlyngoh ba une u bar jylla u pyntrei ia ka par tih maw bad shan surok khlem da ioh jing bit na ka sorkar ne na ka dorbar shnong hynrei u dang nud hi ban pynthut iaki paidbah ban iaid lyngba kane ka surok ba don ha jan ka par tih maw.
Marsien shah thap, ki player ka Wallam FC ruh khlem ailad ki la iakhun dohiap ban ioh pynphai iaka shikol kaba la shah thep, bad tang hapoh 18 minit jong ka kylla step hi, ka la ioh ban pynphai kylls iaka kol lyngba u Predi Siangshai.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal ba la long haka sngi Saitjain, haka jingiakhun ia ka U-10 ki khynnah rit ka Rangdajied United FC ki la lah ban pynliem noh ia ka ENE da 4-3, bad ha ka kyrdan iakhun ka U-12 ki khynnah jong ka All Stars ki la lah ban pynliem noh ia ka Them Rangshken Area da 3-2 kol.
U Dr.Mukul Sangma, MLA ka TMC, haba ïashim bynta ha kane ka jingïatai, ula ong ba ka ïingdorbar kadei ban wanrah da ka Resolution ban pyrshah ïa kane ka jingkren kine ki arngut bad ha kajuh ka por u la ong ba ka sorkar pdeng kadei ban da kdew ïa kita ki jingbamsap bad ba kadei ban phah tohkit da ki bor tohkit jong ka sorkar pdeng khnang ban lap ïa ka jingshisha bad ba ka jylla kan ïoh ban pynbeit.
Ka  Jingsynshar bad jingbishar u Trai Jisu 1000 snem, U David un wan long biang u syiem halor ki Israel – “U David" u  shakri  jong nga un long u syiem halor jong ki (Israel)….
Katba tang T.23,97,600 la pyllait bai bam sha ki khynnah ha u snem 2013-2014 kynthup T.604800 na bynta ki khynnah kiba wan 3rd Div, T.1108800 na bynta ki 2nd Div bad T.684000 ia ki khynnah kiba wan 1st Div.
Ki lai ngut ki MDC kiba don ha ka jingialang ki la ai ia ka jingmut jongki halor ban bteng ia ka jingkyrshan ia ka EC ba la ialam da ka Congress ha ka Council", la ong u nongaitktien ka UDP.U la kyntait ba ka UDP ka don hapdeng ka jingiapher jingmut halor ka ILP ha ka dorbar jong ka KHADC kaba dang shu long shen ha kaba ki don ki MDC ba kyrshang bad ki don kiba pyrshah.
Ka sorkar Meghalaya ka la buh thong ban ïalam lynti shuh shuh ïa ki samla bad kyrshan ïa ki khnang ba kin lah ban kiew arted.
“Ngi la trei shitom bad ngin phai sha ki kyndong kynshrot ha ka jylla ban pynsngew thuh ïa ki nongthep vote ba mynta ka kynti kim dei shuh ban dang bakla bad ba ki dei ban don lang bad ka UDP ha kane ka elekshon ban wan".
“Ka jingdawa ia ka civil sub-division ka long ha ka por ka bym dei, ka long kumba iohi ba thied TV kiwei, shu kwah ban thied lem", la ong u Bah Pynshngain.
“Kiwei pat ki bynta ba ka Meghalaya ka dang hap ban bud ryntih ïa ki kyndon ba ka sorkar Assam ka pyntreikam ka dei ha ka thungkam thung jam, ka jingpynbit pynbiang ïa ki kot ki sla kiba don kam lyngba ki Assam schedule bad kawei pat ka dei ka aiñ khlaw".
Ha kine ki snem, ki shipai Assam Rifles ki la ïakhun tyngeh ban kthong ïa ki nongkhaii drok bad ïa ki nongkhaii suloi bad ïa ki tiar pynbthei.
Shillong:Ka All India Movement (AIM) mynhynnin ka sngi, ka 9 tarik u nailar 2023 ka la pynlong ia ka Peaceful Demonstration ban pyrshah ia ka jingleh donbor jong ka sorkar India bad khamtam ban dawa na ka World Health Organization (WHO) ban mih noh na ka ri India.
Ha kajuh ka por, ula iathuh ba ka la iakren bad u myntri ka tnad social welfare u bah Paul Lyngdoh ban kyntiew kyrdan noh ia ki aganwadi centre sha ki centre ha ki shnong bapher bapher bad ban plie ia ka centre thymmai ha ki shnong kiba hap ha Ri-Bhoi.
Shillong, 7 Nailar:U Dr.Himesh Barman uba peit ia ka tnad Paediatric ha NEIGRH IMS, u la ong ba ha kane ka jylla bun kilongkmie ki sangeh noh ka buiñ khun hadien 6 bnai hynrei ki lapyndih pynban da ka sha saw , ka umshit ja bad ki pyrshang ban pynbam da kiwei pat ki jingbam khyllung kiba ki iohi na ki jingpynbna bapher bapher.
U samla L.Khardewsaw Education Secretary ka WKSU haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingbym pat siang dewbilat ïa ka phyllaw ki nongïalam jong kitei ki sengbhalang ki la ïoh ban ïakren bad u kontraktor uba pyntrei ïa katei ka jingtei, ha kaba u la ïathuh ba ka sorkar kam shym la mang pisa na ka bynta ban siang dewbilat ïa katei ka phyllaw.
Samuel MarweinIa kane ka jingthoh kin kham sngewthuh tang ki briew kiba phong juti ki sngewthuh ba thar u shiah (ka mut ia ki briew kiba im ha khaii ne ha ka rep ka riang ka bym don pateng.
Hynrei bunsien u kyndit bynriew tad ynda la dier than eh ka por, ïa u.
Lada kin wan die 500 kilo u sohsaw ha ka dor san tyngka shi kilo, ka jingïohnong kan long tang hynñiew spah sanphew tyngka (Rs.750 /-).
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah T.L.Nonglait ba la pynlong ha C.O.G.Upper Primary School Mawkyrwat da ka jingïadonlang ruh ki rangbah ka shnong Mawkyrwat.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Kong B.Syiem (​​​​​​​​​DSO) la kyntua baroh ki nongashim bynta ba kin dei ban wan ai jingtip ha ka shlem treikam u DC Mairang ha ka por 6 baje mynstep ha ka 15 tarik.
“Ngam kwah ban kynthah ia ka jingkren jong ka Kong Ampareen Lyngdoh, nga mih na ka Congress namar ki ishu, kiba don hakhmat.
Ka khubor jong ka IDF, ka iathuh, ba la pyllait im, ia 250ngut kiba shah rahbor, da ka  Flotilla 13 unit, haba ki leit ban khynra kynsan kynsan, ia ka ktem jong ki Hamas ha  Sufa bad ha katei ka jingleit khynra, la siat iap ia 60ngut ki ehrang Hamas, kiba ker kut, ia kitei kiba shah rahbor.
Ka Examin Matric(class-X) ne SSLC ka la poi sha kaba kut naduh noh mynta ka sngi,ka 6th April 2022 bad ka Result pat la khmih lynti ba kan mih(out) haduh u bnai June 2022 ei ei kumba ju long man u snem.
Haba khyrwait nia ia ka VPP, u Rakkam u la ong ba ki seng sain pyrthei kim dei ban dro ia u lain ka jingiapher bad halor kane ka nongrim, ka VPP ka dei ban ioh jinghikai shwa khnang ba ki paidbah kin sngewthuh ban pdiang ia ka.
Watla katta namar ka jingbym don advocate(s) na ka bynta ka Sorkar bad ka JHADC, kumta ruh ka iingbishar kan sa pynsngew biang ia ka rai ha ka 6 tarik u bnai Rymphang 2024.
Shuh shuh u la ong ba lada don ka jingkren kaba pynshongshit kaba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah tang ban ïoh myntoi politik dei ban tehlakam bad pyntreikam syndon da ka aiñ Meghalaya Preventive Detention Act.
Shillong, Jylliew 26 : Ka GS Southern Zone ha ka jing leit jurip ba syndet syndet ïa ka Civil Hospital ha Baghmara, South Garo Hills ka la lap ba ka tnum jong katei ka hospital ka la pei bad jaw um lut ha kaba ki nongpang ki hap ban kynriah jaka thiah na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ban lait na ka jingjaw slap.
U Wanroyshang Sangma (45+2, 53) u la ïoh thep ar kol na ka bynta ka Umrit.
U Aman u iaisah ha ka jingpynjai-jai ialade bad pyndep ruh ia ka jingiakhun baroh kawei na ka bynta ban khur ia ka jingjop balai.
Mathaios 6:7.
“ La rai ba hapoh kane ka por kata ka 6 tarik Rymphang 2023 ym bit ban sieh mawnongrim ne pynbeit pud bad ka jingshong bishar halor ka MoU kan la long biang" ong ka hukum ba la pynmih da u nongbishar Justice HS Thangkhiew.
Ym tang ba ki pyndep ia ka kam jong ki ha ka jingpahara hynrei ki ju leit peit ban ialeh ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang ka jingdonkam ban bud ia ka jingbthah ka sorkar bad ban noh synniang ruh ia ki marbam kham tam sha ki thain nong kyndong.
Kane ka jaka kaba jia ka don hajan ka park jong ka tnad Wildlife haka surok Dulong College Road, Jowai U nongniah kane ka kali uba kyrteng la tip kyrteng kum u Daohipaia Samati ula khlad ha kane ka jingjia.
Hato na u symbai bsein un mih uei? Un mih hi u bsein (Is 14:29).
Ka don ka jingïatreilang hapdeng u Pulit bad ki bor synshar District ba lait u deiwong.
Kumjuh ïa ki Rangbah Shnong ban pyndep ïa ki jingjied hapoh 30 sngi.
La mana ba yn sa leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ lada ki khynnah ki shah pyndonkam na ka bynta ki jingthmu kiba ïadei bad ka ilekshon.
U Bah Titosstarwell haba kren ula ong ba ka jingkhyllem ka EC jong u kum u CEM kam don kano kano ka daw ban duh jingshaniah, hynrei ka dei ka jingshetkylla.
Ia ka Table Top Exercise na ka bynta ki kynhun jong ka Sate bad District Incident Response Team yn pynlong ha ka 10 tarik mynta u bnai da ki heh ka tnat NDMA.Ban sdang ia kane ka drill, yn pynriew ia ka sairen da u Deputy Controller, Shillong ka ban long kum ka dak ba ka la don ka jingjia khynniuh jumai.
La iathuh ba ka kolej, ka la pynmih ia ka kyndon kaba thymmai, kaba khanglad ia ka jingriam hijab ia ki samla pule bad katei ka la pynlong ia ki samla, ba kin iakhih pyrshah halor katei ka rai.
U Rtn (Dr) M.S.Konwar Major Donor, District Governor 3240 ha ka jingkren ula pynshlur ïa kitei ki ar ngut ba kin sam lem ïa ka sap ba ki don sha kiwei de khnang ban kane ka sap ba ki don kan sah ha ka pateng kaba dang wan.
Kine kiba la pynpaw kyrteng ba ki kwah ban iakhun ia ka shuki Lok Sabha na ka UDP ki long u President baynshuwa jong ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin, u dkhot bathymmai ka UDP na Mawkyrwat, uba long ruh u President ka Khasi Author Society, u Dr DRL Nonglait bad MLA bamynshuwa jong ka Mawlai, u Bah P.T.Sawkmie.
Ngin hap ban ïa khmih kaei ka ban jia na ka jingïathir ha katei ka komiti ba la kynthup lang ïa ki seng saiñpyrthei baroh.
