Ha ka por ba ia bamja, nga kylli, la un leit shuti ne em, ha kane ka Kristmas; ula iathuh ba u mut ban leit jngoh ia ki katto katne ki iingmane ha ki jingiaseng Kristmas bapher bad kata ka dei ka mat jong U Lat bad ki thup jingrwai Kristmas.
namarkata u Blei u ong ha u Joshua “Pynkhlain bad pynshlur bha ialade ….
Kumta ka seng ka kyntu ia ki nong shong shnong bad ia u paitbah ban pyrshah jur ia kane karkhana sain dewiong, namar lada kane karkhana ka wan kan ktah ia kane ka thaiñ, namar ka karkhana kan pynmih da ka lyer tdem ka ba ktah ia ki shnong baroh kawei namar ki Coke ki wan tang ban pynjot ia kane thaiñ nangta kan pynmih  ia ka lyer bih bad pum pum.
La ong ruh ba kitei ki ar ngut kiba la kem noh ki dei ma ki kiba ai jingmut bad thaw lad (mastermind) ban pyn rung tuh bad pyn rung beaiñ ïa kiwei kiwei ki nong Bangladesh kiba la ioh kem myn ha kine ki khyndiat bnai ba la leit.
Ka la ong ba lada don tang ar tylli ki kam Gram Sevik kiba lait ha kawei pa kawei ka Block, kan baroh haduh 16 tylli.
Utei u nongialam ka HANM u la ong ba katei ka rai la shim hadien ba ka sorkar kam shym la patiaw eiei ia ka jingdawa ki ar seng kata ban sei madan ia ka kaiphod jong ka jingjia ha Mookhep ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ha kti ki pulit ka sorkar jylla.
Hooid ki khun ki kti ne ki kur ki jaid ki lah ban sumar ha ka shitom shipa, hynrei kim lah pat ia la u lok, ne kumba sumar u lok ia la ka lok.
Wat hadien ka jingthang iaki 2 tylli iing trep haka sngi Palei bad kala mih ka iasyndonkti bad iashoh iadat hapdeng ki Pnar bad Karbi bad mynsaw u wei u Karbi, haka sngi Thohdieng ki Karbi kila thang biang sa kawei ka iing trep hajan ka lum jingtep ka balang Presbyterian bad marpyrshah ka ktem pulit Assam.
Kiba la shah ktah eh ha katei ka jingjia ka dei ha ka Block Rongram bad Dadenggre bad katei ka la jia ha Edenbari, Dura Songma bad  Rongandi gram sevak circle kaba hap ha Rongram Block, iathuh ki bor District.
U President ka KSU Jowai Unit u Ewanmi Phawa ula ong, ka KSU ym tang ba ka peit ïaki jingeh jong ka ri bad ka jaitbynriew hynrei peit ruh ïaka jingkhuid jingsuba namar ka long kawei na ki lad ïada ïaka mariang.
Mynta da ki phew snem ngi la iohi ia ki apil jong ki candidate bad ki election manifesto jong ki party bapher bapher ba ki la ia khlei bad kular ia ka bneng bad ka khyndew tang ban pynbiej ia ki paidbah bapli.
Ha ka jingiamir jingmut, u Myntri Rangbahduh, u la iakren sani halor ka jingeh ba iadei bad ka jingartatien ban shim ia ka tika bad kiwei ki jingeh ba don ha ka thain.
“Kam mut ba phin shim kabu ïa kane ka ‘Call Attention’ bad pynpaw katba phi sngew, ngi ruh ngi don.
Ka JHADC ka don ka hok ban leh ia katei, namar ka jylla hi ka dei kaba hap hapoh ka Sixth Scheduled bad katkum ka Sixth Scheduled Application Law,1952 lah ban tih dewiong hapoh jylla khlem ka MMDR Act, la ong u Chairman ka Forum, u ma Helping Phawa.
"Halor ka jing kam   ia ka jingdon Rangbah Shnong ha ka Harijan Colony ruh ka long ka ba beain ha kaba naduh 2014, la khang ban don U Rangbah Shnong, hynrei haduh mynta ruh u don hi U Rangbah Shnong bad U bah Pangniang, u kyrpad ia ka KHADC ba kan shim khia ia kane ka kam, la bynrap da u bah K.P Pangniang.
Kin don lai tylli ki jingïalehkai mynta ka sngi ka 19 tarik Jylliew bad ka jingïakhun ba nynkong kan long hapdeng SCSC Nonglatem  pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah ha ka por 12:30 mynsngi, ka jingïalehkai kaba ar kan long hapdeng ka  Pamanik pyrshah ïa ka Lumbhahdakha ha ka por 2 baje mynsngi bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Tpep-Pale pyrshah ïa ka Nangbah Mooknor ha ka por 3:30 mynsngi.
, na ka liang jong nga ruh ngam don jingkynthoh eiei halor ka jingwad bniah jong ki hynrei na ka liang jong nga nga shu kwah ban ong ba ka don ka jingïapher hapdeng ka jingwad bniah na ka bynta ban ïoh ïa ka kyrdan pule (Educational Career) bad ka jingwad bniah na ka bynta ban lap ïa ka jingshisha ban ym shah ïalam bakla ka Jaitbynriew bad ban im ka Ri Bad ban im ka Jaitbynriew.
Kine ki kynthup EGH: 6, EJH: 2, EKH: 116, NGH: 2, RBD: 9, SWGH: 3, SWKH: 34, WGH: 3, WJH: 9 bad WKH: 47.
Shillong, Nailar 06 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la shim khia bad peitngor bha hadien ba kala ïoh jingtip ba ki lehnoh Jihadi ki la sdang ban wan rieh tngen bad pynrung dkhot ïa ki samla ha Assam.
Ka dei ka kamram jong ka Dorbar Shnong ban peit ba ki trai dukan kim dei ban shah baka iew Malki kan long ka jaka sah khamtam jong ki bar jylla.
U Bhalang u la shim phom bad pyndep syndon bad siew noh artat ia ka bai rung na ka bynta ka klas XII.U bah Sokon watla u ieid ia la u pyrsa hynrei u hap pat ban pyrkhat sa na ka bynta la ki khun lajong.
Ka MBOSE toi shisha ka khlem ong ba kan ym pynbeit ia kaba kum kata ka exam kumba ki nonghikai SSA ki la kyrpad hynrei ba ia kata yn leh ha u snem ban wan.
Ka ‘thei apkol ka Bangladesh ka Yearzan Begum ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kaba ka la lah ban pyllait na ka jingshah thep haduh lai sien ha ka tie-breaker bad kaba la lah ban pynurlong na ka bynta ban rah syndon ïa ka nam lahduh.
“Ka Sorkar Manipur lem bad ka Sorkar Pdeng kim shym la lah ban tehlakam ïa kane ka jingïakynad bad ka Sorkar India wat la kam pyntreikam ïa ka ‘President’s Rule’ ruh, ka don palat 50,000 ngut ki shipai ha Manipur," la ong u Chairman ka NESO, Bah Samuel B.Jyrwa haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang thang mombati ba la pynlong da ka NESO bad ka Khasi Students’ Union (KSU) ha Khyndai Lad na bynta ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha Manipur.
“Ki nongmihkhmat jong ka District kim dei ban sngap jar haba kat kane ka jingeh ki paidbah ki ïakynduh", la ong ka Kyrwoh na ka SengKa seng ka kyntu ia ki nongmihkhmat bad khamtam ïa arngut ki nongmihkhmat ka thaiñ, kata u Bah Kyrmen Shylla MLA 6 Khliehriat bad i Kong Santa Marry Shylla MLA Sutnga Saipung ban rah ïa ka jingeh ki paidbah East Jaiñtia Hills na ka surok NH-6 ha Assembly.
i:.
DDGDoT, Northeast LSA, Shillong u Ravi Goel u la pynshai shaphang ki kam jong ka NE LSA.U la ong ba ka World Health Organization (WHO) ka la kdew sha kumba 25,000 tylli ki jingthoh kiba la mih ha kylleng ka pyrthei ha kine ki 30 snem ba ladep bad ka la wad bniah na ki jingthoh ki stad saïan shuwa ban rai ba ka Radiation na ki Mobile Tower kam don kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
Ñiuma, watla ngi kubur ïa ka Jingïapher para briew; don pat ki Lad ïarap kyllum kiba lah ban ïadei bad ban thew kyllum ïa baroh.
Shillong: Ki lad khubor, ba la ioh lum ki iathuh, ba ki don hapdeng 5 haduh 7ngut, ki nongbylla tih dewiong, kiba la iap ei, ha ka krem dewiong, ha ka shnong Kymplen, jong ka thain Sutnga.
U la ïathuh ruh ba ka jylla ka ju ïoh ka mang pisa ba kyrpang na ka daw ba ki trei bha ha kine ki ar snem ba la dep bad mynta ka kynti ruh ka jylla ka lah ban ïoh biang ha ka sien kaba lai.
Ka Mooknor ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong haka minit ba 30 lyngba u Mooknor Thadmuthlong hynrei ka Tpeppal ka la ioh ban pynphai ïa katei ka kol tang hapoh 3 minit ba ki la thep ïa katei ka kol lyngba u Jopibromitre Dkhar.
Haba kren halor u synniang ba radbah ba U Tirot Sing Syiem u la noh, U Dr.Kharlukhi u la ong ba watla une u riewshlur u la khlad noh 187 snem mynshwa, hynrei ka kyrteng bad ka nam jong u ka dang ïai im bad ïaisah haduh kine ki sngi kiba mynta bad ïa ka jingshlur jong u la rakhe bad kynmaw burom haduh kine ki sngi ym tang ha shnong Nongkhlaw hynrei ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Haba ïathuh ba dangshen u la dep synniang ruh sha ka Dorbar Shnong Jaïaw Laitdom u Bah Ransom u la ong, “Watba la ai tang 7 tylli hynrei nga sngewnguh kyrpang pat ïa ka Dorbar Shnong ba la thied pat sa 8 tylli ki CCTV nalade.
U Apostol Paul un ym lah ban pynsngewbha ia ki parabriew khlem da pynsngewbha shwa ialade ha u Khrist, namar ba ka jingsngewbha ka pyrthei bad ka jingsngewbha jong u Blei ka iapher naduh mihngi shaduh sepngi.
Nongpoh: La ioh jingtip ba hynnin ka janmiet, iwei I Heprit ba dang 9 snem ka rta, i la lait thaw da ka sait na ki tyrsim jong uwei u runar uba la thmu ban leh beijot ia i.
Ka seng, ka ong ruh, ba ka jingkynnoh jong ki pulit, ka long ka bym don jingshisha haei haei ruh.
Ka White House ha ka Sngi Balang ka la maham ba ka Russia ka lah ban ther ‘namding bad thombor ia ki jaka buh mar bam jong ka Ukraine, kynthup ia ka jhad ‘riew paidbah kaba don ha Black Sea.
Ia kane ka inter school athletic meet la pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, (DSO), West Jaintia Hills ryngkat ka jingiatreilang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ha katei ka por ba kine ki shitnga ki poi ha katei ka Police Station u Choudhory u la don lypa bad ma u lem bad ki pulit ki la phah ba ki dei ban siew mar mar 20 lak tyngka ha poh Police Station.
Ka Manipur ka la beh hynrei ka la shah rem noh ha ka 92.
Ban weng ïa ka jingduk, ym ïa kiba duk, ka sorkar ka dei ban theh bad pyntrei ïa ki skhim ki ban ai bai bylla kham bun ïa ki nongshong shnong.
U Nirupi Sangma u la trei kumba 10 bnai eiei ha Rajaju,South West Khasi Hills District,katba ar ngu tkiwei pa tki dei kiba dang thymmai.
Ka Kong A Syiem DSEO, ka la pyntip ba ïaki shithi thung kam yn pynpoi sha ki nonghikai hapoh shi taïew.
To iaroh ia u Trai ki trai, Praise the Lord of the Lords – Amen.
Haba pyrshang ban wad jingtip ha kylleng ka jylla la ïathuh ba ki don tang khyndiat tylli eh ki jaka ba don ka jingïapynkhuid lait nangta kiba bun ki dong bad ki shnong kim shym la ïasnohkti lang namar ba ka dei ka Sngi U Blei.
Kane ka kol kan  i ruh kumba kan dei ka kol ban ïalam lynti ïa ka Norway sha ka jingjop bad ruh ban buh jingkyrmen ha ka Group-A, hynrei ki ar tylli ki kol ba la khyrwit da u Lyndon Dykes bad Kenny McLean ha ka minit ba 87 bad 89 ka la biang pura ïa ka Scotland ban sdang ha ka rukom kaba paka ha kane ka jingïaknieh rung Euro 2024 bad ban pynshaïong hi ngaiñ ïa ka Norway ha ka jingïalehkai kaba la long ha Oslo.
Ïa kine ki juh ki kali u Kyrmen Shylla ula lah ban pynïoh ïaka shnong Byndhihati bad thain San Shnong.
Ka East Khasi Hill ka don 59 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 17, Ri Bhoi 23, West Jaintia Hills 19, South West Garo Hills 12, South West Khasi Hills 11, Eastern West Khasi Hills 7, North Garo Hills 17, South Garo Hills 2, East Jaintia Hills 8, West Khasi Hills 12 bad East Garo Hills 9.
Ia kane ka plan dei ban bishar bniah ha une u bnai ban wan khnang ban lah ban pyntreikam noh naduh ka sngi kaba nyngkong hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia katei ka jaka theh niut, hukum ka iingbishar.
Na ka bynta ki kali la aiti ha u District Officer ban leh ia kaba donkam bad na ka bynta ki nongdie madan la aiti ha ka tnat Municipal bad ki nongshongiew la aiti ha ka Hima Mylliem bad kumjuh ruh ha ki Incident Officer bad ki BDO ban leh ia kaba donkam.
Ha katei ka sngi kin ia donlang ki MLA bad MDC jong baroh ki liang , ki Rangbah Shnong ha ryngkat bad ki paidbah kiba trei bad im jakpoh na ka kam trei dewiong.
Ki don tang hynriew tylli ki jylla ha ka ri baroh kawei kiba la ïoh khusnam song pisa na ka sorkar pdeng kynthup ïa ka Meghalaya.
Gaza:Ka jaka ri mrad ha Gaza, ka don shibun bah ki mrad, ba kynthup ia ki hyenas, ki myrsiang, ki shrieh, ki sier bad wat ki sing ruh bad kitei ki dei kiba la shah injek pynbuaid da u droks bad nangta ki sat hep ha ki byrni bad ki kit lyngba ki krem kiba jrong bad pynpoi sha Gaza na ka ri Egypt.
Nalor kata u la ong ruh ba kitei ki musari kiba ka sorkar kan sa pynpoi sha ki district kiba ka jingpang malaria ka dang kham kynrei, ki dei kiba la pdem shuwa ha ka dawai bad ka sorkar ka ju sam sha ki paitbah shisien saw snem, namar wat lada sait ïa ka musari ruh ka jingsma jong katei ka dawai ka neh haduh saw snem bad u skaiñ pyrjong un ym lah ban shah ïa katei ka jingsma jong katei dawai.
Jowai, K’Lyngkot 27 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Sabah Muswang SC kala long syndon ka lahduh haka lyngpung ïalehkai ‘Republic Day Cup’ Under-13 Football League Tournament Final 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid District ka WJH ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Dongmihsngi.
U President jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) u Bah Roypar Kharraswai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ha ka sngi Saitjaiñ u la ong, “ha ka jingïalang mynta ngi la ïakren ïa ka jingsiew tulop hadien ba ka Sorkar ka la ong ba kan sa pynkiew da 7 percent ïa ka Annual Increment na ka jingsiew tulop kaba mynta.
Kumba ka paw kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri ka la lah ban khur takma nyngkong eh ha ka Asian Games, bad kan dei ka takma kaba ar na ka bynta ka ri ha kane ka jingïalehkai hadien ba kynhun jong ki shynrang (men’s regu team) kala khur ïa ka takma rnong ha ka Asian Games jong u snem 2018.
Ki Hindu kiba don ha Pakistan, ki la kyntait ban pdiang ia ka  Citizenship Amendment Act (CAA), 2019 bad ki kren shai ba kim mon satia ban kylla poiwir ialade, halor ka jing tyrwa jong ka India.
Haba la kylli halor ka jingkular skhim da ka pisa da ki katto katne ki Political Party shuwa ka elekshon, u Kumar, u la ong ba ki Party ki don ka hok ban kular shuwa ka elekshon, namar ki kyndon ki shah ïa kane.
ïa ka Tetelia sha Byrnihat la sdang ban pyntrei ruh hynrei la hap ban pynsangeh noh namar ba ïeng pyrshah ki seng bhalang khamtam ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, HYC bad kiwei kiwei.
Kat nang mih ki sngi, katta ka nang sniew.
Ka Iingkashari kala bthah ban pyntip ïa baroh ki nongshah mudui kynthup ki 7 tylli ki kompani ba kane ka mukotduma kan sa don biang hadien shitaiew na ka bynta ban jubab ïa ki jingkylli ba la rah da une u nongmudui.
U Deputy Commissioner ula pynlait paidbah ruh ïa kawei ka Music Video kaba ai jingpynsngewthuh paidbah shaphang ka jingpang TB, kumno ban ïada bad kamjuh ban sumar.
U la ong ba ka work permit kan treikam tang 179 sngi, shi sngi ka duna noh ban dap hynriew bnai, ban khang lad ia kiba shu wan rung ban ioh ia ka hok thep vote.
Ka jingïakhun kaban wan pat kan long hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por 2:15 baje janmiet.
Ka hukum kan treikam katkum ka jingbynshet bor bad ka muhor ba la ai ha ka 3 tarik lber 2023.
Shillong: Na ka daw jong ka dorbar tlang, ka ban long naduh ka 5tarik haduh ka 12tarik Naiwieng 2020, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynjari da ka section 144 Cr PC, kaba khang ban ialum briew palat 5 ngut, ha ka jingjngai kaba 500metre na ka iing dorbar kaba ha Rilbong bad nangta sa 100 metre na ka Meghalaya Secreteriat.
Ngi sngewthuh ban ym lah ban rai ïa kane ka mat tang hapoh 24 kynta namar hap ban sngap lem ïa baroh ki jait sur.
“Mynta ka sngi, ngam banse ban kren bad kata ka long ba bun ki kynthei ha India, ki kwah ban shong marwei sah.
Sha ka mala kaba shapoh pat la thiah ka lok jong u Bah Cherish.
Haba kyntait ba kan don ka jingleh arsap ki paralok ka MDA, u Dr Jemino, u la ong, “Ngi don ka jingskhem ban wanrah ia ka roi ka par.
U la ong ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kim shym la pynbiang ia kitei ki kor Pump um kumba donkam.
Ka jingthep vote ha u snem 2013, ka poi sha ka 86.88 percent.
Ki khynnah samla kynthei kim donkam ban pep skul ban ïarap ïa la ki kmie ban tong um.
Tang mynta ruh bun na ngi, ngi la klet dustur khasi jong ngi, ngi but tynneng dustur ki Ri Sep ‘ngi.
Hynrei ngim pat bna ba ka sorkar ka thaw lad ban pynim biang bad pynneh pynsah ia ki dieng Agor ha Ri Lyngngam kiba long ki dieng kiba kordor katta katta.
Ka la pynkut da kaba ong “ai ba ki khun samla jongngi kin yn ym long satia tang ki nongwad kam hynriew kumjuh ruh ki nongthaw kam thaw jam".
U Myntri Rangbah Duh u la ai kamram ruh ïa ki samla jong ka ri.
U la ong ba watla um tip la ka KHADC ka donkti lang ne em ha ka jingpynkhuid, hynrei u kyntu ba ka KHADC bad SMB kidei ban pyrkhing da ki aiñ sha baroh ki nongshong shnong bad ki non-scheduled area kiba bun dei ki Commercial cum residence ban shim khia ban shna da ki jingker ne waste trap ban pyntuid beit tang ka um shapoh Wah bad da ka jingpynkhuid ïa ki jaboh ka um kan ïoh biang ka jaka ka hok jong ka jingïaid lynti jong ka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kito kiba ai jait sha u kpa kin ym lah ban ioh ia ka syrnod Khasi na ka Council bad ka syrnod Schedule Tribe na Deputy Commissioner, namar ba ka Council ka la dep pyntip ia kane ba katkum ka Lineage Act 1997, tang ki Khasi kiba ai jait sha ka kmie kiba lah ban ioh ia ka syrnod Schedule Tribe.
U Bah Jemino Mawthoh, uba dei u General Secretary ka United Democratic Party (UDP) u la ong ba ki la mih bun ki jingkylli bad jingkynthoh ba balei ka UDP ka leit ïasnoh biang ha ka sorkar MDA-II ba lamkhmat da ka NPP.“Nga kwah ban pynkynmaw sha ki paidbah, ba ka UDP baroh 5 snem kata hapdeng u snem 2013 haduh 2018, ka la shong ha ka Liang Pyrshah bad rah ruh bun ki mat ba ïadei bad ka bha ka miat ka jaidbynriew, hynrei hadien ka ilekshon ha u 2018 ka la hiar pynban ha ka jingïoh jingjop ki MLA," la ong u Bah Jemino haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Central Executive Committee kaba la long ha ka sngi Nyngkong ha shlem treikam ka seng.
"U Bah Titos u la ïathuh ruh ba tad haduh mynta hi na Mawsynram ki dang ïoh pdiang tang ka kyrteng jong u Bah Suin.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Bah Donbok Dkhar, President ka HITO u la ïathuh ba kane ka jingbuh jong ki ïa ka Missing Report ha ki pulit ka dei hadien ba ki Unit bapher bapher jong ka HITO kiba don ha ki konstitwensi bapher bapher ki la pyntip sha ki ba kin leit wad lem ïa ki MLA jong ki ïoh ki don ha Shillong namar ha ki shnong ba ki sah kim don.
Haba ngi phai sha ka jingkren ne ka jingpynshai jong iwei na ki nongmihkhmat paidbah jong ka them Ri-Bhoi jong ngi, I Dr.Celestine Lyngdoh I ong ba haka Office Memorandum kala kren shai ba 80% na ki kam kiba don ne kiba lait ha Ri-Bhoi District dei ban ioh da kiba shong ba sah ha Ri-Bhoi, lait noh jia ba don ki Garo kiba shong basah ha Ri-Bhoi kiba apply ne kiba ioh, hynrei baroh 80% dei ban leit shaki trai District.
“Ki wanrah ishu ïa ka NPP kaba la seng ha Meghalaya da kaba ong ba kadei ka party Garo, hangno la thoh party Garo? la thoh NPP kaba mut ka party jong u paidbah," u la ong shuh shuh u Bah Samlin.
Haba bishar ia ka jingujor ba la thep da ka nonghikai ka NEIGRIHMS, u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justice T.N.K.Singh  ki la ong ba ka hukum ban kem ia u Director la pynmih bad ka kuna kaba T.20,000 da kaba bthah ia u SP ka East Khasi Hills, u Police Commissioner ka Guwahati, bad u Police Commissioner ka  Delhi ban pynthikna ba u director u dei ban mih ha ka Kashari ha ka 11 tarik Nailar.
“U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills Bah Dopth ula ai por shitaiew ba ngin ia pynbeit ia kane ka dor ka mur thymmai ban kit dewbilat bad clinker," la ong Nidamon Chulet president JHTOA.Ula ruh ba hadien bala pynbna ka sorkar ïaka dor kit mar thymmai, ka JAC kala iakhih khlem buh por ban pynbor iaki kharkhana ban pyntreikam ïaka dor thymmai, hynrei ki kharkhana dewbilat kim lah satia ban pyntreikam ia kane ka dor thymmai.
U Samla Vicky u la ong kaei kaei kaba jia ha ka sorkar lada kaba bha ne kaba sniew, ka jingsuk ne jingkulmar hap kynnoh beit ïa ka sorkar.
Kawei na ki sakhi ba shai eh halor ka jingbiang ka rukom treikam da katei ka CMC, ka dei ha ki por ba don ki jingjia iap briew kaba hynne ka sngi hapoh katei ka shnong, ha kaba kitei ki CMC, ki da shim kyrteng lut ia baroh ki briew nabar bad ai ruh ka jingbatai sha ki, shwa ba kin leit sngewlem sha ka longiing ba iap.
U la ong ba ka rai jong u Mukul ban ïakhun na Songsak bad na Tikrikilla un sa ïoh ïa ka bainong namar ba ki paidbah kila buh jingkylli ïa u shaphang ka jingphet jaka na Ampati sha Songsak bad mynta sha Tikrikilla, ha kaba un hap ban ieh noh lada jia ba un jop.
Ia ka Panchayats hap ban oh dur katkum ka pyrkhat bad ka hikai synshar India (Indian Democratic Context).
Haba kylli u la ong “ban babe te ngam babe ngan sa peit ïa ka resolt ka long kumno ngam pat lah ban batai hynrei nga shu lyngngoh bad kyndit ba kin long haduh katne ki paidbah".
Baroh2 ha u Pran lng katba long jia katba jia ha u PRAH beit.
Hapdeng kita ki jingiapher, ka jingkiew stet ha ka jingim dei ka mynsiem ialeh jong man la uwei pa uwei u briew khlem da ai daw da kumwei pat.
Ka Election Commissioner of India (ECI) ka la pynmih ïa kane ka lad na ka bynta ki nongthep vote kiba don ïa ka card thep vote (EPIC), kiba la kynjoh ïa ka rta 85 snem shaneng bad ruh na ka bynta kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met 40% ha ryngkat ka Disability Certificate bad kiba la dep ithuh ha ka Electoral Roll.
Ha kane ka sngi ba pynlong ïa kane ka prokram, i Kong Isawanda Laloo, IAS Director Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya i la wan kum i kongsan ha ryngkat bad u Bah P.B.War Nongbri, Assistant Director Sports & Youth Affairs, u District Sports Officer jong ka Ribhoi District, Headmaster jong ka skul Saiden Secondary School Nongpoh, ki nonghikai lem bad kiwei kiwei.
Hato ki khun jong ki nongthaw aiñ (MLA) bad ki heh sorkar (IAS) ki phah skul ïa la ki khun hangne hapoh ka jylla? Em, kham ñiar eh ban don ba phah skul hangne bad ka daw ka long ba ha ka jingthew jingwoh jong ki, ki skul ha ka jylla Meghalaya kim long kiba kot kyrdan bad ki skul ha Delhi, Mumbai, Pune, Bangalore bad kumta ter ter.
Une u Contractor uba la shah ujor bunsien ha ki paidbah ha ka por ba u pyntrei ia ka Surok Jowai- Amlarem Road.
“Ha ka por ba nga ialeh elekshon nyngkong eh ha u snem 1989, ngam shym la pan tiket satia ban iakhun na Indore, hynrei ka seng, ka sngew iahap ban phah ialeh ianga bad ngam ju tyrwa satia ba kin jied ia nga" ong shuh ka Mahajan.
