Dei na kata ka daw ka ong ka ktien u Blei – “Uei uba suk bad uba hok, long uta uba don bynta ha kata ka jingmihpat kaba nyngkong, ba ka jingiap kaba ar (ha dujok) kam don bor shuh, hynrei kin long ki Lyngdoh (Priest) jong u Blei bad u Jisu Khrist – kin ia synshar lem bad u Jisu Khrist 1000 snem".
Ka kyndon kaba ar ka kdew ba kan ai Ka jingiada iaki nongrep ha ka rukom ba ki nongdie bad ki nongthied ki hap ban soi da ka soskular, Kaba mut ba ka sorkar ka pynmih ia kane ka ain ha ka dur ba ki nongdie lane nongthied kim lah shuh ban pynkylla ia ka dor haba ki la dep iakut.
ngi ki nongbyllasngi te la iap thnang ymbangi iap corona.
Ka la kyntu ruh ba kum ki khynnah skul, ha kum kine ki juk ba mynta ki dei ban long kiba stad ban pyndonkam ïa ki mobile phun lynba ki internet bad ïa ki Computer bad kiar ban ïathuh lut ïa ki jingdonkam shimet khamtam ha kaba ïa dei ki jingdonkam ha ki Bank Account ne ki jaka kynshew pisa ki jong ki, maham ka kong Hahshah.
Ia une u briew la register case ha Khliehriat Police Station hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat.
Phi dei ban ai jingmut ïanga ruh ïa kino ki kam kiba dei ban leh na bynta ka constituency bad ruh wat na ka bynta ka jaidbynriew bad ka jylla hi namar dei maphi ki samla kiba kham ïohi jngai namar phi dei ka lawei jong ka jylla," u la bynrap shuh shuh.
“Naduh ba sdang, ngi la ban jur ia ka sorkar ba kan pdiang noh ia ka VAB.Ngi bat ia ka jingdawa", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ba me dang rit mem pat da sngewthuh than.
Haba iadei bad katei ka jingjia, kawei na ki kynhun seng na Ri Bhoi (MPSO) ka la ujor da ka ejahar ha Pillangkata Police Outpost bad haba shimkhia halor katei ka ejahar, ki Pulit ki la pynngat ha ki kyndon ain pyrshah ia ki trai jong kitei ki par maw, ia kaba ki la shah pynngat ha ki kyndon ain katkum ka Khanapara PS C/No-24 (9) 21 U/s 188/304 A/337/427, 34 IPC hapoh ka R/W section-(a) jong ka Explosive Substance Act.
Ka hymmen ka la kynnoh ba dei ha ka ruh ba ha kane ka jingshah thombor, ka pisa kaba u Bah Charming u rah 40 hajar bad ar tylli ki sati ksiar kiba khia shi tula ki la jah rngai na ka met jong u bad ha kajuh ka por ka ing ka sem jong u Bah Charming ka la dawa ïa ki bor pulit ba ki dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ong ruh ba wat ma ka ruh ka la sakhi da la ki jong ki khmat ïa kane ka jingshah thombor jong u para u jong ka ha ka por ba ka leit wad hi dalade ïa u Bah Charming ha ka ophis jong ka KSU kaba don ha Jaïaw.
Wat la ki la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Sngew synei ia ka jingim briew, ba wat hadien ba la dep iakynduh ia kaba kut, yn sa bteng pat ia ka sngi bishar ia ki jingleh baroh, la bha ne la sniew.
La pynlong baroh 3,352 tylli ki jingai dawai ha kaba 1,91,181 ngut ki briew ki la ioh dawai katkum ki jingioh jingtip haduh kane ka por.
Haba la rung ha dukan sha ki la jied ban shong ha ki jaka ba kham kyndong.
Haba pynshai halor katei ka jingkynnoh, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba haba mih kum kitei ki jingkynthoh bad kaba pynbudnam ia ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka, ka pynduh mynsiem shikatdei eh ia ki, namar nalor ka kam kaba ki trei shitom da kaba aiti met bad mynsiem, na ka bynta ban khanglad ia ka jingsaphriang ka khlam Covid-19, pynban ki mad sa ia ka jingshah kynthoh, ba ki kloi ban ai ‘Negative result’ lada don kiba siew pisa.
Katba nangslem nang sniew dur, nang jakhlia, nangisih, nangjaboh, kat shaba phai tang ka jingsma suda.
Mynta ka sngi la iohi ia ki phew tylli ki bos kiba kit ia ki khynnah skul bad kiwei kiba la thmu ban leit peitkai sha hotspring, hynrei namar ka jingbym shah ban iaid lyngba kane ka jingkieng ki la hap ban sangeh noh sha shilliang bad la iohi ia ki paidbah kiba la iaid da ka kjat ban poi sha hotspring ka jaka kaba ki la thmu ban leit jngohkai.
Ki ong, iap, dep.
Kum ka nuksa, lum Lama, Pdeiñ Lalieh, Pampyrthad, Lumjrong, Chahlyer, ki wah kum ka wah Mynriang, Myn-i, Umlong, Umpu, Umshara, Umteli Umryntih bad kiwei kiwei.
"Yn sam ïa ka khusnam ha ka jingrakhe ïa ka 69th National Film awards.
Ka la ong ba ki ki im ha ka juk ba ki shem ïa shibun kiei kiei kiba thymmai da kaba pynshlur ïa ki khynnah ban peit thuh bad wad bniah khnang ba kin long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang ha ki por ban wan.
Haba batai halor ka jingioh ban pyllait ia kitei ki Khun Khla, utei u khynnah u la iathuh ba ha katei ka por ba u wanphai na Umsning, haba u la poi hajan utei u Lum Jingtep, u la iohsngew ia ka sur ba iam ki kynja Mrad bad kumta u la leit ban peit sha katei ka jaka bad u la lap ia kitei ki san tylli ki Khun Khla, kiba la shah slap bad kiba ym don ba iarap ia ki, kumta haba u la lap ia kitei ki Khun khla, utei u khynnah u la rah noh bak sha iing bad ri sumar ia ki da kaba ai dud.
Ia katei ka metiap kaba la lap da ki Pulit hynnin ka sngi na pung Umiam, la shu antad ba u dei na ka jaid bynriew Khasi ne Jaintia, uba la antad ruh ba u don ha ka rta kaba 32, la ong ba utei u briew u don ia ka snieh doh ba iong, uba don ia ka rynieng 4 phut 10 inshi, uba phong ia ka Jacket rong Blue, ka sopti rong Grey, ka patlun jean rong Blue, ki juti rong blue kaba donlang lang bad ka rong orange.
Ka sorkar jylla shen, kan sa phah ïa kano kano ka jingtyrwa na ka bynta ban pyndonkam ïa ka pisa ba koy haduh T.100 klur kaba dei hapoh ka Meghalaya Environmental Protection and Restoration Fund (MERPF) na ka bynta ban pynkhie im biang ïa ka mariang hapoh ka jylla.
Ka Dorbar Shnong, Moolamylliang ka khot, iawer bad pdiang sngewbha kiba wan hapoh shnong ba kin sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingphuh jingphieng jong kane ka tamasa pynthaba ding Kristmas.
Organising secretary: Phaitki Suna 8.
Nongstoiñ: Ki katto katne ki samla wad kam na kylleng ka West Khasi Hills District, kiba la trei ruh ha kawei ka kompani kaba la tip kum Maxwell Organisation kaba dei ka kompani die kot ha ryngkat ka jingia synran lang ki dkhot ka HYC WKHD, ki la ia mih paidbah mynta ka sngi, ban leit ujor syndon sha thanad Nongstoiñ pyrshah ia katei ka kompani kaba don ia ka tnad treikam ha Nongstoiñ da kaba ki la kynnoh ruh ba ki la shah thok shah shukor ha katei ka kompani.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kan pynkup burom iaki samla kiba la pass haka kyrdan HSLC bad SSLC jong u snem 2020.
Nongpoh, Rymphang 23: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala ther tyngeh ïaka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh ka sorkar Assam halor ka jingshah pyndik jong ki paidbah ba shong ba sah haka thaiñ khappud Block II naka por shaka por kiba hap ban im hapdeng ka jingsyier bad ka jingrit mynsiem, watla kitei ki 2 jylla ki dang don hapdeng ka lynti ban pynbeit noh ïa u pud u sam ba thikna.
U Bah Lumlang u la ong ba ka HYC ka la ju dawa ïa kane naduh u snem 2017 ha kaba ki la ïaid kjat naduh na Nongstoiñ haduh Shillong kumba 89 kilomitar na ka bynta ki jingduna ha ka liang ki kam pynroi ka koit ka khiah ha ka thaiñ West Khasi Hills.
U la ong ba u dewiong u dei uwei u tyllong ai kam ai jam ïa ki paid ka jylla hynrei la shu khang ban tih bad khaïi naduh ka por jongka Congress.
Kat kum ka notice kaba la ai kata 16 tarik Jymmang da u Chief Secretary ka jyla la pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingbym lah ki SP jong ki district ba ki surok bah ki ïaid bad kito ki district kiba don ki par dewiong balei ba kim lah ban tehlakam ïa kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ kaba long ka jingpynkheiñ ïa ka hukum jongka ïing bishar Supreme Cort , ka NGT bad ka High Court jongka jylla.
Ki Myntri jong u Syiem bad baroh kita kiba ia shongbam ha kata ka jingkhawai ki la iohi ba u Sajar u prie bad mih da ka snam.
U la kyntu ïa baroh ban shim ïa ki lad ki lynti kiba thymmai katkum kane ka juk kaba mynta kum ka internet bad ka e-commerce, khnang ban lah ban pynïaid iew bha ïa ki mar ki mata kiba ki shna sha ki iew ki hat.
Shillong, 25 Nailar:Baroh kiba la shah khot sngewbha ha ka jingialang bah kaba la lum da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong, ki la pynthikna ba kin poi sha katei ka jingialang lait noh u MLA ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh uba dei ruh u myntri ka tnad pynroi sor, iathuh u General Secretary katei ka Synjuk u bah Gilbert Laloo.
U Arnon, u dei u nongrep bad u don ia shibun bah ka kam ha katei ka shnong jongu bad dei na katei ka daw, ba u kwah ban ioh ia u pyrsa kurim, u ban peit ia ka kam jongu.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary EJNC, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ.
Kane ka poi sha ka jingrung ki refugee napoh shylliang pud hapdeng ka thma 1971 pyrshah iaka East Pakistan (mynta Bangladesh).
Utei u briew u la don bun tylli ki kes ha Jowai bad kynthup ia ka kes byrngem pyniap briew ha kaba u la ioh ruh ia ka jamin shwa ban shah kem halor katei ka jingbyrngem briew jong u.
U la ong ba mynta la wan da ki nongkhaïi bad kumba long ha Nongkrem Constituency u la lap ba la don kiba kit blanket da ki dumper bad sam sha ki paidbah.
Ka Jaintia National Council JNC ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary Jaintia National Council Central Body, u Ma Wanshwa Suting ka pynshai ha kaba iadei bad ka jingjia kaba la jia haka 03 tarik Kyllalyngkot ha kaba u Waheh Shnong ka Tuber Kmaishnong u Mikey Lyngdoh ula kynnoh ba u Training Phawa u thmu ban pyniap syndon iaki arngut ki nongialam Shnong ka Tuber Kmaishnong.
Shillong: Khat-hynriew ngut ki briew la shem ba ki dei ki high risk contacts jong u doctor jong ka Shillong Civil hospital, uba dang shu lap shen.
Ka jingjur u Slap bad ka Lyer ka la jynrat lut ruh ia ki dieng ki siej bad wat ia u dieng Electric Post ha katei ka thain.
U Chowdhury, u ong ba un nym shah satia ia U  Amit Shah, ba un kam lyngba ka kad liengsuin jong ka Kolkata, katba um pat weng satia ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA), 2019.
Ka jingdon ïa ka mynsiem isynei bad jingkylluid mynsiem palat jong ki briew Hynñiewtrep ka wanrah ïa kane ka jingroi bad jingjyllei ki khyllah jait bapher bapher kiba lah ban long ka jingma hadien habud ym tang ïa ki hynrei wat ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Kumta ban pynim ialade na kane ka pateng bynriew ba kynriang ba mutlop, dei tang da ka kyrteng u Jisu bad ban leh katkum ka jingbthah ka ktien u Blei.
Lymda kloi ba teh lakam ïa kane ka jingpynjot ïa ki tyllong um, sa shisien dei biang u paidbah hi uban mad ïa ka jingeh, ha kaba un shem bad ïohi ïa ka um ha baroh sawdong ba ker ïa u, hynrei wat tang shi jaw ruh pat un nym ïoh pat ban dih ïa ka, namar ba ka um kaba kyrsoi,kadei kaba long bih naka jingleh dusmon jongno re.
Ia kane ka hukum la pynmih halor ka Writ Petition kaba la ujor da u ma Andrew Shullai uba dei u nongialam ka Liang Pyrshah bad  MDC ka Jowai Central katkum ka WPC No.258.
Kane ka shikol kala mih paw haka minit kaba 50 lyngba u Wailad Shylla.
Ki briew kiba stad bad ba sngewthuh ki bat pyrkhing bha ia kane ka hok jingthep vote ba rieh, lane ka secret ballot.
Ka Dr Sircar, ha ka jingkren jong ka, ka la ong ba ha ka jinglong riew kynthei bad ka jingpule shaphang kia jinglong kynthei ne shynrang ne gender, katei ka kynhun ka la pynlong da ka jingïatai nia ba bun rukom, kynthup ïa ka kynhun jong ki kynthei ha ka jingteh lakam ïa ki shynrang.
Ha u kyrwoh, u vice president jong ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba ka tnat Sam Bording jong ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ïa ka rul ba la kdew ïa ka hok jong ki nongpyndonkam ïa ka bording ha ka ri baroh kawei.
U ma Sanki Shylla u dei u trai jong kane ka jaka, hynrei uba la kynthup bad khotlang ïaki nongshong shnong jong ka shnong Iongnoh baroh kawei ban iatreilang bad ban pyniaid ia kane ka jaka ban kyntiew kum ka jaka jngohkai lyngba Multi-Purpose Cooperative Society kaba kynthup ïa ki 25 ngut ki dkhot.
Ia ka kynthei Samla Dkhar ba ki shu wan rahbor na ri thor kim ju tang jait, namar ia ka la dep leh ia ka niam katkum ka rukom ba ki ju leh ha ka Shnong jong ka.
U babu Birbor, u la tangon tyngeh iala sorkar da kaba ong “Wat pynbor ia ki ASHA ban shim da ki lad jingiakhih ba tyngeh hadien, pynbiang shwa ia ki jingdawa jong ki".
Ha ka jingkren ka Dr.EBV Laloo ka la kdew halor kiba bun ki sienjam kiba ki nongpang TB ki lah ban leh ha la ki jong ki iing ki sem ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ka jingpang Tuberculosis sha kiwei pat ki dkhot ka longiing, kata da kaba kyntu ruh ia ki nongpang ba ki dei ban tista ha kaba dih ia ki dawai dashin kumba la bthah da ki doktor ne ki dkhot ka tnat ka koit ka khiah na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ka bha ka miat ka jong ki.
Kane kumba nga la dep ong, ka dei ka jingshisha ia kaba ngim lah ban len.
Shuh shuh u la ban jur ruh ïaka sorkar khamtam ka tnad ïalehkai ban phaikhmat baroh ki liang & jingmyntoi sha ka kam ïalehkai ba ki samla ka jylla kin ïoh mynsiem ban nang kiew shaphrang.
Bad mynta ngi iohi ia ki jingshisha ba ki nang paw na ka por sha ka por.
Katba ïa ka shikol na ka Mukhla Raij SC la thep da u Joydeep Bamon ha ka minit ba 77.
Shuh shuh une u MLA ka Nongkrem u la ong ba kane ka rukom kren jong ki nongïalam ka KSA ka long kumba ai ding ban ïakynad bad bynrap ba kane ka jingkren ka lah ban wanrah ka jingshah ktah ha ka suk ka saiñ ha khappud ka Assam bad Meghalaya, ha kaba u la kdew ruh ïa ki kyndon aiñ kiba lah ban shah pynshitom haba pynmih ïa ki jingkren pynshit.
Bad ha kine ki lai sngi jong ka jingïakhun u Skhemlang Suba ka Ri Bhoi bad ka Glorify Kurbah ka EKH ki la ïoh ba kin rah ïa ka nam kum u rang ne ka thei ïalehkai ba kynsai (best athlete).
Kumta ka kynhun ka la pynlong ka jingleit khynra ia katei ka dukan bad ioh ban kurup ia ka pisa T.9.5 lak na kaba die ia katto katne bynta na kine ki ksiar ia kiba la ioh ban kurup noh.
Nalor u Precious, bad u Manhok u Samsauru Papiah (29′,39′) ula thep ar kol, mar shikol da u Sumar Tang (53′), u Francis Sumer (62′) bad u Phermi Suchiang (63′).
ka kot The Khasi States – A Brief Historical Timeline – 1771 to 2017.
Shuh shuh u bah Damian u la ong ruh ba hadien katei ka jingialang ki la ia shim ruh ia ka rai ban nym ia bud ia u briew u ba phet na ka seng, hadien ka jingbym ioh ia ka tiket; hynrei dei ban iai neh bad ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka seng, khnang ba kan ioh ban kheit ia u soh jong ka jingjop bad u la ong ruh ba na ka liang jong u tei u samla rangbah u la pynkhreh shuh shuh sa kawei pat kaba kum katei kajuh ka jingialang na ka bynta ki paidbah jong ka thain Kynrud, Nongum bad Maroid.
“Ngi ieh ha ka jingstad jong ka Party ban shim ia ka rai khadduh" u la ong biang.
Na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka West Madan Mustem kala la ïakhun ban pynphai ïa katei ka shikol bad dei ha ka minit kaba 42 kala ïoh thep ïa ka kol lyngba u Nineciful Shylla, hadien nangta kala ïoh biang ban thep sa ka kol ba ar da u Beloved Talang ha ka minit kaba 59.
“Shuh shuh u la ong ruh na ka bynta kino kino ki prokram ba kin long kiba seisoh ka donkam ia ka jingiashim bynta lang da ka imlang ka sahlang, kata da kaba kyntu ruh ia ki kynhun jong ka Regeneration Meghalaya project ban pyniasoh bad ki nongshong shnong naduh ka tyllong na ka bynta ban lah ban pynseisoh ia kane ka prokram.
Nongpoh:Shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah pyndik ki paidbah kiba shong ha ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad ruh halor ka jingbymlah ka sorkar tei biang ia ki jingtei kiba la shah pynpra ki bor sorkar ka Assam, kaba kynthup ruh ia kawei ka skul kaba don ha shnong Khlieh Umwang, ki nongialam ha ryngkat ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council, Ri Bhoi District, mynhynnin ka sngi ka la pynlong da ka jingiaiaid paidbah, ia kaba ki la sdang na ophis u DTO Nongpoh bad pynkut ha Building ka Nongpoh Town Shopping Complex.
Shuh shuh u la ong ba ka party kan sdang ïa ka Karnesh Marak Youth Support Scheme ha kaba yn kyrshan pisa 1000 tyngka shibnai ïa ki samla kiba la pyndep ïa ka to graduate ba kin pykhreh ïa ki kyrdan pule ba kham shalor bad ban ïakhun ruh ïa ki eksamin wad kam.
Bunsien ha ka jingkren jong ki jingïalang paidbah bapher bapher la ju mih kita ki kyntien ba ka sorkar kan peit kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep ba kin lah ban kiew ha ka ïoh ïa ka kot.
Kumta u lah kyntu ïa u kontraktor u ba pyntrei ïa kane ka jingkieng ba un sngew bha ban pyntrei noh kham kloi lane ban sdang noh biang ïa ka jingtrei ba ym dei ban pynsah kut noh kumne namar ka aiom ruh ka dei ka aiom ban trei, shwa ban wan ka aiom lyiur la kumno kumno kane ka jingkieng ka la dei ban dep noh ba ki briew kin dup suk ban ïoh shibun ki jingmyntoi lyngba kane ka surok kaba pynïasnoh ïa shibun tylli ki shnong ha kane ka thaiñ.
U Bah Sammy Myrthong, President jong ka Laban Sports Club, u la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa baroh ki nongïashim bynta kiba la pynlong ïa ka Laban Sports Club ba kan ïoh ban buh ïa ka Table Tennis Academy ha ka thaiñ Northeast.
Mumbai:U Nitin Gadkari, myntri ka sorkar India, mynta ka sngi, ula iapler, katba u dang kren ha kawei ka jingialang eleskon ha Yavatmal district, kaba don sha mihngi jong ka jylla Maharashtra.
Kita khynraw ruh lada ki la sngewthuh ba kita ki samla Kim mon kim wan thiah shuh ki leit noh sha kiwei pat ki ïing ba don khun kynthei.
Katkum ka ingkren u bah Ardent la sngewthuh ba ka jingkren jong u ka thew ba ki suri kiba runar bad kiba prong ki dei na ka liang ka PDF kaba ialam da ka seng Congress.
U hap sah hajuh.
La shem ruh ba ka tdem kaba mih na katei ka jingbthei ka long kaba pher bad ka dei ka tdem kynja bih, ha kaba ki kali bad ki bos rit ruh ki da khyllem bad kylla syndon ha katei ka jingbthei kaba la jia ha katei ka janmiet.
Donkam ban da pyrkhat shuwa bad ban shimkhia ïa ka rai da kaba pyrkhat ïa baroh.
U Dr Aman u ai burom ïa ki Rangbahshnong bad ki Dorbarshnong ba lymda dei na ka jingtrei shitom jong ki ryngkat ryngkat, ka long kaba eh shisha ban tem ïa katei ka khlam kaba wanrah ka jingduhnoh da ki phewngut ki mynsiem briew tang hapoh katei ka DorbarPyllun wat la don katto katne ngut ki briew kiba theh umpjah ban leit ai injection.
Ka Kynhun Bathymmai ka wanrah ia ka “economic policy" ha ka dur kaba shai ba uwei pa uwei ne kawei pa kawei ki nongshong shnong kin im ka jingim ba dap kyrhai.
Ki nongïalam jong ka KSU Narpuh Circle, ki ïathuh shuh shuh ruh, ba ki nongrep kiba don ha ki thaiñ khappud, kum ha Kuliang, ha Umkiang, kiba ju leit rep bad leit khwai dohkha sha katei ka wah Chka Wah Pha, bunsien ki ju sheptieng bad sngew syier haba ki ïohi ne lap ïa ki dkhar kiba suba ba ki dei ki nong Bangladesh, kiba ju ïaid da ka kynhun na ki lynti khlaw kiba don hajan ki jaka rep jong ki, hajan ka wah, kim ju nud ban ong eiei bad kim ju nud ban peit ïa ki ruh namar ki sheptieng.
Ka sur uba bun balang ka long ki lah ngiah hi shoin ia ka iapait iapra ki para nongialam ha bun ki bynta bad lada kane ka jinglong ka iai bteng ka jingshaniah na u paidbah kan sa duh bad kan buh jingeh haduh katta katta ban ioh biang ia ka jingshaniah.
U la ong ba ki don ruh la kijong kijong ki director na ka bynta ki kyrdan pule bapher bapher kum ka Primary, Secondary, Higher, Technical Education, SSA bad kiwei de, katba ha kane ka jylla Meghalaya la don tang ujuh u director ia kine baroh.
Kine ki dkhar kiba don kumba 10 ngut tam eiei ki dei kiba shu wanrah da u nongai bylla khlem don satia ki kot ki sla.
Kitei ki ar ngut kiba la shah rahbor ki dei kiba la tip kyrteng kum u Soloman Ali, 45 snem bad uwei pat u Shahjuddin Sheikh, 35 snem , la rahbor ia ki ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka Seng ka la mana tyngeh ban kem doh pathar da kaba siat bom, ai bih tutia, kharew, shun, jaiur, khang jar bad kiwei de ki jait bih.
“Kum u riew shimet nga la ïadon bynta ban noh synñiang naduh bym long MDC.Hadien ba la jop kum u MDC nga la wanrah ka skhim ban bteng ban shna ïa ka surok shnong ryngkat ka jingïatreilang ka Balang, bad ka shnong", la ong u Bah Teiborlang.
Da ki phew snem da ki spah kilo u drok u la rung sha kane ka jylla ha kaba da ki spah ngut ki briew khamtam ki samla ki la shah pynngop bad ki la kylla long kiba kyrni ha ka jingdih drok.
Ha motphran ka KSU ka la wah ia ka jingthoh kaba ong, “If  to love our land is a crime, then we are all Criminals?" kaba mut ha ka ktien khasi ba “Lada ngi ieit ia la ka jong ka ri ka dei ka kam sniew, kumta baroh ngi dei ki riew sniew?".
Ka jingkiew ha ka ioh ka kot kam kylla bad ki don ruh kiba ka ioh ka kot ka nang randien pynban.
U Surjewala, u pynpaw ruh ba katei ka nongialam jong ka seng Congress, ka dei ban leit shah tohkit, ha khmat jong ka tnat ED bad u kyrmen, ba kan ioh ia ka met kaba koit ba khiah ha shwa katei ka sngi.
Khliehriat Iaïong 8: Ki nongialam jong ka UHM Central Body myn ha ka 5 Tarik mynta u bnai ki la leit ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka United Hynñiewtrep Movement East Jaiñtia Hills District ha kaba u President jong ka UHM Central Body, u bah Charlie.
“Baroh u Dr Tariang marwei u la ioh tulop haduh T.1.70 lak", la ongu Bah Pathaw bad u Bah Nong phlang katba u BahRynjah, u la pynkiew naka T.20, 000 sha kaT.50, 000 ha ka shi bnai",la ong kine ar ngut.
Shillong:Ka Joint Parliamentary Committee, halor ka jing iadei bad ka jing long nongshong shnong lane ka Citizenship (Amendment) Bill,2016 kan wan jngoh ia ka nongbah Shillong, ha ka 10 bad 11tarik Jymmang ban ioh jingtip, la ki don ne em ki rit paid na  Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh kiba dei na ka niam Hindu, Sikh, Buddhists, Jains, Parsis bad ki Kristan kiba shong ba sah ha Meghalaya bad kiba don jingiadei bad katei ka ain jong ka sorkar India,  ‘The Citizenship (Amendment) Bill 2016’.
U samla Sandondor u la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da kaba pynïasoh kum u dkhot jong ka HSPDP naduh ki snem 2014-2015 mynba u dang pule ha St.Edmunds’ College, Shillong hapoh ka jingïalam jong u President barim u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha u snem 2016 ha ka Bye-election MDC.Kum u dkhot jong ka party u la shah jied kum u President jong ka HSPDP Youth Wing Krang Unit bad ha kajuh ka por kum u Secretary jong ka HSPDP Krang Unit.
“Nga tharai ki lah ban mutdur ba lada pynlong lang ïa ka ilekshon sha ka Parliament, sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, kin lah ban ïoh kham bun ki Jylla ban synshar namar haduh mynta kim pat ïoh ïa ka jingbun paid ha Rajya Sabha.
Ka Kong Khonglah ka la ong ba ka sorkar ka la ioh khajna haduh T.14.73 klur shi snem na u mawshun ba shalan sha Bangladesh.52ngut ki briew, ki la shu iap ei mynta ka sngi, ha ka jinghiar thma ki ehrang ha ki ar jaka.
