Haba la ïoh ban ïakren bad ki ophisar kiba dei peit ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki longïing kiba mad ïa kaba kum kane ka apot lynshop ka mariang, ki la ïathuh ba ka jingtreikam ka long kaba jrong bad kyllaiñ bha bad kam dei kaba suk ruh ïa ki ba kin shu ai beit da ka pisa, wat haba ïohi ba ka ïing ka sem ka la jot ka la pra.
Haba la kylli kino ki kompeni dewbilat kiba la pynkiew dor u GS u la ong ba baroh ki kompeni ba don ha kane ka jylla, lait ka MCCL hynrei kane ruh ka la pyrshang ban pyn bud lem ban pynkiew ia ka dor.
Utei u nongialam ka HNYF ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng kam lah ban pdiang ba ki briew kiba na shabar ka jylla ba kin wan tuklar sha ka jylla bad katno tam lei hadien ba la lap ba kitei ki briew nabar, ki thmu ban wanrah ia ka jingsngewpher jaidbynriew hadpeng ba ka jylla ka dang don hapdeng ka shongsuk shongsain, kiba la shim kabu na ka jingjia ha Itchamati.
Kane ka kynhun jong ka Services kala sar naphang ha kaba 12 ngut ki la rung sha ka final ha ki 13 tylli ki jingïakhun bad kala khur jingjop 10 ngut napdeng kine ki 12 ngut.
La pynïaid ïa kane ka Common Platform da u ma Rupaia Lamar bad hashwa ban poi sha ka jingai jingkren jong ki kyrtong la pynlong ïa ka jingpynkhalai nusib katkum ki No ba ki ïoh, ha kaba la wan ban kren nyngkong da u ma Moonlight Pariat na ka UDP, ba ar u ma Daniel Dan na ka INC, ba lai u ma Wailadmiki Shylla na ka NPP, ba saw u ma Allan K.Suchiang na ka BJP bad ba san da u ma Awhai Andrew Shullai.
Lyngba kane ka jingjop ka Shillong Lajong mynta ka mad ia laitylli ki jingiakhaid bad kane ka jingjop na ki sawtylli ki jingialehkai kiba ka la dep ban iakhun.
Ka Seng ka la ia kynduh ia ki heh ka MeECL mynhynin ka 6 tarik u rymphang, 2014 na ka byngta katei ka phang ha kaba ki jheh ka tei ka tnad ki la bthah  ba dei ban pyndait noh da u transformer ha katei ka shnong.
Shillong: Ka MDC ka Nongshken konstitwensi ka kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ruh ka President Women’s Wing jong ka seng PDF ka la kynnoh ba u nongialam ka PDF uba dei ruh u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la byrngem ia ka ha ka por ba ka kylli ia ka daw ba u la knieh noh ia ka tnad khlaw kaba ka la bat ha ka por ba ka long Executive Member.
(iii) Ka jingtrei kitkhlieh kam mut ka jingpynsyrwa kai ïa la ka baiseng khaïi ka ioh ka kot bad ka bor bad ka por.
Nongpoh: Ka Umrit Sports Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong haba sdang ka lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka MLA Cup Football Tournament 2022 ha madan Western Ri Bhoi, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Patharkhmah Sports Club.
U la ong bunsien ka KSU ka la dawa ia ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh da ka Police Outpost ha Ummat, khnang ban iada na ka jingshah wan thombor ha kitei ki riew pyntriem bad lada jia ba ki Khasi kiba shong ba sah ha kitei ki thaiñ ki shah hiar thma, mano ban bahkhlieh.
Ha kane ka miet ba-ar ruh haduh ban da shai ka bneng bloit ka sa nud ban thiah.
U General Secretary ka All India Congress Committee (AICC) uba khmih ia ka Meghalaya, u Manish Chatrath hynne ka sngi Palei ula pynpaw ka jingsngew skhem ba ka party Congress kan ioh ia ka jingjop ha kane ka elekshon Lok Sabha 2023, ha Meghalaya, kata na baroh ki artylli ki seat, ka Shillong bad Tura Parliamentary seat.
Shillong, Naitung 11 : Ki nongshng shnong jong ka shnong Langkyrding Mihngi ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah bad ka jingsoi kyrteng ban dawa ba dei ban pynkynriah noh ïa ka Firing Range lane ka jaka kilan siat suloi jong ki shipai Border Security Force (BSF) kaba don hapdeng jong kane ka shnong.
Kaba ngi lah mynta ka long ba ngin trei da lade na ka bynta ïalade.
“Ngi dawa ba kin panmap bad weng shisyndon ïa kane ka jingdawa na ka BJP bad ban pyllait ïa ki paid riewlum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi na ki jingma ba ïadei bad ka snap kyrpang jong ki" kila ong.
Ka jingsngewbha ka pyrthei hi ka long kawei na ki daw ïa kaba uba bun u ngop, bad pyndonkam bakla noh ïa ka mynsiem bha kum u diengshaiñdoh.
Kat haduh ba thoh, ym pat shym la tip satia ia ka daw jong ka jingshah kem jong utei U MLA barim.
La ong shuh shuh ba ki don shibun ki kam kot kam sla kiba hap ban pyn biang,ki inspection bapher bapher kumjuh ruh sa ka Social Audit.
Ha katei ka jingleit khynra, la lap ruh ia shibun ki jaka thang bad thliew rnga, kiba la don ha shi lynter ka rud surok naduh ka shnong Mawlieh ter ter shaduh Rambrai, katba ki jaka lum thup ia u rnga ha ki rud surok, ki la thylli kreng kreng, namar ba ki nongkhaii rnga beain, ki la weng bad buhrieh noh kham pajih na ka surok sha ki jaka ba long khlaw khnang ban lait na ka jingshah kem ha katei ka tnad.
Haba la kylli na u bah  Donbor u wei na ki nongai dawai Khasi ban a Maw pyut, West Jaintia hills, halor ki kynbat kiba u pyndonkam u la ong ba ki don ki kynbat kiba u hap ban rep hi, bad ki don ruh kiba u wad na khlaw bad ki don pat ki jait dawai kiba hap thied ruh.
Ka jingkhang tih dewiong ka NGT, ka la pynktha khlieh ia ki nongkhaii bad ki trai par namar ba ka la ktah jur ia ka kamai kajih jongki.
“Ka jingmut jong nga, ka long da kaba pynshong nongrim ïa ka bhah kaba 33% ïa ki kynthei," u la bynrap.
Ha kane ka programme la don ryngkat da u Bah B.Dewsaw Acting Syiem ka Hima Malai Sohmat ,Rangsan Sohmat Rangbah Shnong ka Phlangwanbroi J.K.Iawrod Principal jong Malai Sohmat Higher Secondary school, Phlangwanbroi,N.D.Iawphniaw Headmaster ka Malai Sohmat Upper primary school,Phlangwanbroi, Luckystar Lyngkhoi bad Denishan Iawrod (NYVs Mawsynram Block)bad kiwei.
Kumjuh na ka liang jong ka Sengkhihlang la kyrpad ïa ki President/Secretary jong ki Tnad Sengkhasi/Seiñ Raij bad ki Circle jong ki tnad Sengkhasi bapher bapher ba kin sngewbha ban ïa pyllait ïa kane ka tarik kumba la kdew haneng na ki Shad Niam kum ki Shad Suk Mynsiem ha ka Ri ki 30 Syiem bad ki Shad Sukra ha ki tnad Seiñ Raij na Ri Lum 12 Daloi khnang ba kane ka Lympung kan long kaba phuh ba phieng ha katei ka sngi.
Dei ban iaroh ia kane ka sorkar ba ka nud ba shim ia kane ka sien jam ha ka ban ia pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, kane ka issue ka la sahteng bun bun sem bad ruh ka la shim shibun bha ki jingim briew khamtam na kito kiba sah ha ki thain khappud ha man ka por ba don ka jingia kajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ka Kong Ampareen ka la ong shuh shuh ba ki nongtrei mon sngewbha ki ïoh ban ai ka jingshakri tang na ka bynta 2 snem bad hadien ka 2 snem hap ban ïalad sa ïa kiwei ba kin trei ïa kane ka kam bad halor kane ka kam ASHA ka donkam ban don ka jingbujli ïa ki nongtrei khnang ban don ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingai jingsumar sha u paidbah.
U la bynrap “Lashai ka sngi  ngin shong ïa ka jingïalang ki Regional Committee ban ïakren halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Ha ka sien ba nyngkong lyngba ka kyrpad kyrpon jong u Saiñpynïar (Secretary) ka Seng Kur Warjri, Bah Sunshine Warjri la noh jingïarap da ki marbam mardih kat ban dap bam bnai bad shisong ki jaiñphong ryngkat bad ka pisa ba la synñiang da katto katne ki rangbah kur bad ka India Every Home Crusade.
Ki la don ki katto kattne ki samla kiba buh jingkylli ruh ia ka ei kaba kim pat sngewthuh.
“Haba nga la shah rem da 15 vote, kum u kyrtong ryngkat ki nongkyrshan ngim sngewhun namar haduh ka kylla ba hynriew nga tam ma nga haduh 437 vote, hynrei ha ka kylla ba hynñiew, nga shah tam tang 11 vote bad 4 vote nga shah tam ha ka postal ballot, dei na kane ka daw nga kwah ban ñiew biang" u la ong.
Shillong, 31 Naitung:Ki pulit ki la sdang ka jingtohkit halor ka jingiap ka samla lud Wandarihun Mawlong na Umlyngka hynrei ki dang ap ruh ia ka kaiphod post mortem ban pynthikna ia ka daw ka jingiap jongka.
Ka jingpyrshang tyngeh jong i bah Powell Sohklet kumba la paw ha ki kot khubor bad kiwei kiwei ki para Ri ha ki rynsan social media ban kyrshan ïa u nongkren poh ïa ka Jaitbynriew bad ban ïada jubor ïa ka tei ka kyntien kren beiñ Jaitbynriew ka phalang shai kdar ba lada shah kren beiñ bad shah kren poh ka Jaitbynriew jong ngi te ki kmen ki ïa sngewbha hynrei ban don kiba kynthoh ïa uta uba kren beiñ ïa ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi te ki da mih da ka jingdom jingbitar ban pynrem ïa u nongkren bad pyrshah bad kat lah kat ïai ban ïada bad pynksan jubor watla ka la long kaba la paw haba shit haba shai ruh.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da ka Pushparani, katba u Music Director, dei u Rahul Blue bad u nongtem Guitar, dei u Reget bad la thaw ïa ka da u Dalom Gurumayum.
Ki ba don ia ka angnud ban ioh ia ki jinghikai ki dei ban long naduh ka 18 snem shajrong hadud 45 snem ka rta bad ki ba wan sha katei ka jingshah hikai ki dei ban nang ban thoh khasi bad kam donkam ka kyrsdan pule ba kham shajrong bad kito ki ba wan shah hikai kin ioh ei ia ka jinghikai, ka bai bam bad ka jaka sah khlem donkam ban siew ei ei bad la mang kyrpang ia ki kynthei la kajong bad ia ki shnyrang la ka jong.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkhang ka plie lada don ki party kiba kwah ia ka jingiarap ka party na ka bynta katei ka shuki.
Katei ka jingialang,ka la rai ruh ban aibor ia ka Steering Committee ban peit bad ai jingmut sha ka KHADC lada donkam bad ka la leit rah ruh iaka jing kyrpad ha u CEM jong katei ka por ban aipor ia ki kur bakin ioh ban iathir bha iaka tei ka Bill,hynrei, kim shymla ioh jubab eiei,hynrei,ki la kynnoh, ba la rah beit beit sha ka Iing Dorbar ban pass ia ka.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka Kynhun Myntri kala mynjur ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Agriculture, Engineering, Medical Rules kaba thmu ban nang pynbun ïa ka jingkyntiew kyrdan hala ki jong ki Tnad treikam na ka 25% sha ka 30%.
Nongpoh: Ki la don da ki spah ngut ki dkhot ka HYC na ki Circle bad Unit bapher bapher, ha ryngkat ka jingdon ki katto katne ngut ki nongialam ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la pynbna ialade ba ki la mih noh na ka jinglong kum ki nongialam bad ki dkhot ka HYC ha Ri Bhoi.
Shillong, Naitung 3 : Ka High Level Committee (HLC) hapoh ka jingïalam jong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ka la ïakynduh ha ka Sngi Thohdieng ba la dep ban bud dien haduh katno ka tnad Urban Affairs bad Municipal ki la dep pynkhreh ïa ka Blueprint na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing jong ki Harijan na Them ïew Mawlong.
Watla kumba 81 percent ki nongshong shnong ki shaniah ha ka rep, hynrei ka jingdon ki jaka lah ban rep ki long tang 9.87 percent na ka jingdon ka jaka rep ha ka jylla.
Ka Mawlai kaba bat kyrdan ba nyngkong ka kamai 15 point khlem mad nam rem ha ki sansien ïakhun.
Ki san ngut ki MLA kiba la shah sospon naduh ka 27 tarik Iaiong 2022 ki long kong Ampareen Lyngdoh MLA ka East Shillong, bah Mayralbord Syiem MLA ka Nongpoh, bah P.T Sawkmie MLA ka Mawlai, bah Mohendro Rapsang MLA ka West Shillong bad bah Kimfa S Marbaniang MLA ka Rambrai- Jyrngam.
Ki nongjop ha ka jingmareh 400m jong ki nonghikai kynthei ki long ka Phailinda Lyngdoh Mar-shilong ba nyngkong, ka Mancyfull Lyngdoh Sang-riang ba ar bad ka Dishalin L.Sangriang ba lai.
U Waheh shnong ka Panaliar u Riquoma Rq.Laloo haka jingkren ula ong kino kino ki jait jingïalehkai ki long kiba donkam namar ki ïarap bad pynïoh ha u briew ïaka jingkoit jingkhiah.
U la ïathuh ba ka association kala ïakynduh ruh ïa u Myntri ki kam ïalehkai ka Jylla ban pan jingïarap ha kaba ïadei bad ka pisa tyngka bad sngewkmen ruh ba na ka liang u Myntri u la kular ban ai jingïarap ïa ka association lyngba ka tnad sports ba ka association kala buh hakhmat kaba kot sha ka 6 lak tyngka.
Halor ka jingmih khubor ba shah siat tym men ba 65 snem ka Mailibon Sayoo Sutnga ha Barato, la pynshai ba kam dei katei ka shnong kumba la mih hynrei ha shnong Maitdein.
Kumta kum ki Nongmihkhmat haba kren dei ban da tip shai tip tikna shwa ia kaei kaei shwa ban kren, ym ban shu tharai sniew klumar tangba lait na ka shyntur jong ki, namar bun ki nongmihkhmat ha ka jylla haba pyrshah ia kano kano ka ishu (Issue) jong ki, ka jingkynnoh jong ki ka long beit hana ba ngi leh buit politik.
Ka jingïalehkai ba nyngkong mynta ka sngi ha ka liang jong ki kynthei kan long hapdeng ka All-Stars FC pyrshah ïa ka Lyngngam FC ha ka por 9 baje mynstep.
Ka nong mudui, ka shim ba katei ka rai, ka dei ka bym iahap satia bad kaba ialam bakla ruh.
U Bah Witting Mawsor, MLA barim u la kner T.50,000/- bad 9 band ka tin tap iingskul ban maramot ia ka L.P skul ba la tor, MDC u bah Morningstar Mawsor pat u la noh T.1 lak ia ka jingdonkam ka L.P skul bad T.50,000/- ia madan ialehkai, u bah Gigur Myrthong, MLA / MDC u la noh T.1.5 lak ia ka L.P skul bad T.50,000/- ia ka madam phutbol katba u MP, Vincent Pala u la ai na ka bynta ka madan ialehkai jong ka shnong T.85,000/-.
Rae Bareli: Ka elekshon Panchayat, ka dang iaid shakhmat ha kine ki sngi, ha Uttar Pradesh bad ki kandidet, ki dang iaid shakhmat ban pynkhreh ialade bad ban ioh ia ka jingjop.
Kine ki sengbhalang kiba la pynlong ia ka jingpyrta bad rah plakad, haba kaba nyngkong la wan mih u Pro-Vice Chancellor u Prof Henry Lamin, hadien ba ki la leit tur sha katei ka jaka, hynrei kham hadien ki la ioh ban iakynduh ia u Vice Chancellor.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, ki nongialam ka SJKNSPA ki la byrthen ba kin pynlong ia ka jingiakhih lada ka KHADC ka pynslem ban ai NOC ia ka sorkar ba kan shna noh ia ka surok Two Lane na Nongstoin sha Mawthabah.
Yn ia Ong sa kumno kaba Kum Kane ka ju wan Jia lynter la ha ka MDC,MLA bad MP Elekshon.
Ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School bad ka Cham-Cham Secondary School ki la rah ïa ka nam lahduh (Champion) ha ka lympung ïalehkai Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam ka District Sports Officer (DSO), East Jaiñtia Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka East Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Teilang Dkhiah ha ka sngi Palei.
Ka jingdkhat ïa la ka jingim ka dei namar ba ki la shim da ka ram na ki jaka kynshew pisa ne ki ‘riewshimet, hynrei namar ka jingbym seisoh, ki sngewthuh ba kin ym lah shuh ban siew ïa kata ka ram bad namarkata ki jied noh da ka lynti ban pynïap ïalade.
Ha kine ki sngi lei ka dei kaba eh ban seng kot khubor namar ba ka jinglut ka jur bha naduh ki mashin kiba rem dor ban ianujor bad ki por mynshwa ha kaba ka kham tad dor ki mashin.
Ka Learning Links Foundation ka sngew sarong ban ïoh ïa treilang bad ka Directorate of School Education and Literacy (DoSEL), SSA-SEMAM jong ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban pynurlong ïa kane ka jingthmu bad ban pynïar ïa ki jingtreikam jong ka sha kiwei pat ki District ha ka jylla.
Nongstoiñ Nohprah 14: Wat la ka sorkar bad ki bor ka aiñ ki dang ïakhun ban khanglad ïa ka jingkhaï beaiñ ïa u drok hynrei ka jingsaphriang sted jong utei u jigdih ba sniew ka long kumba pur ka ding ha u phlangïap ha ka por pyrem.
Ki liang pyrshah, ba kynthup ia ka BNP, ki pyrshah jur, halor ka jing pyndonkam ia ki mashin EVM ha ka sngi thep vote bad kumta, ha kane ka sien, yn pyndonkam noh da ki kot thep vote, ha baroh 300 tylli ki Constituency, ong ka Bangladesh Election Commission ha Dhaka.
Dang ha ka sngi Balang u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ki la ïasoi ïa ka Dulir jingïasngewthuh jingmut (memorandum of understanding) hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh jin haduh san phew snem kynthih hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Khatduh khatwai ka seng HNYF ka ai khublei kyrpang ia baroh kiba la noh synniang.
Shillong,29 Jymmang:Ka Khasi Hills Autonnomous District Council lyngba ka tnad ba peit laisen dkhar, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit ha Iewduh.
"“Mynta ka jingtohkit ka ladep bad lada kam dei satia kaba pynhun ïa u ruh kam mut ba u hap ban tip lut nadong shadong ïa ki kyndon tohkit (term of reference)," la kynthoh u James.
Na ka bynta ki constable, u la ong ba la buh naduh 18 snem haduh 21+5 snem ka jingpynjlan, kaba mut la ailad haduh 26 snem ka rta.
Naduh bala seng ïaka Seng Khasi, ki kur ki kha haka Ri ki ïohmynsiem biang ban pynleit jingmut hala ka niam ka rukom bad ki hok ki riti kumba ju long.
U la ong ruh ba ki lah ban ong ban leit mih khmat hi u bah Prestone ha ryngkat u Lat  ka jylla kan ym leilei, hynrei ka mat ba kongsan ka long ba lada u Myntri rangbah un leit lang kane ka jingleit sha Delhi kan kham shongkhia.
Kitei ki khynnah ki la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ban peit ia ki khnang ba ka jingleit ing briew jong ki kan ym don jingshong syier.
“Ka myntri kam pohiing kam pat tip ia kane bad ka la ong ba kan wad jingtip shwa na ka tnad", la ong u president ka KSU bad bynrap ba ka la kular ruh ba kan tuklar ban phah sangeh shwa ia kane ka jingthoh khanasumari ne ka National Population Register Biometric Enrollment Plan kaba dei kumjuh kum ka aadhar ne ka jingpynrung kyrteng da ka Aadhar",ne ka Unique Identity Number (UIN).
Hynrei la lap ba ia ka soi u DC la soi tuh hi da utei u briew ryngkat ki jingpyndap ia ka nombar jong ka shithi ba u la saiñ.
Ka jingthmu jong kine ki kali ka long ban kham pynioh kali ban ioh leit jingleit ki paidbah bad ba kin kham suk ban ioh kali ban shong.
“Ngim banse ban shim da kane ka lynti namar kane ka sorkar MDA-2 kam shym la pyni kam ne leh eiei halor ka jingthoh ba la ai da ka VPP ban dawa dorbar kyrpang," la ong u Bah Batskhem.
Shillong, 6 Nohprah:Ka Congress kaba ialam ia ka syshar ha ka jylla bad ha ki district council ka don ha ka jingartatien ban pynbna ia ka tarik elekshon MDC ha kane ka jylla  namar ba ka Bill phiah constituency ka dang sahteng haduh mynta.
Jowai, Ïaïong 26: Ka Shad Sukra jong ka Sieñ Raij Ialong kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi 26 tarik ha ka jingiphuh iphieng, ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da u kongsan uba dei u myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnad Urban Affair u ma Sniawbhalang Dhar.
Kumta na ka liang jong ka MFC ka la pynliem noh da 2-0 goal.
U Nongaibuit jong ka Seng Samla Lum Marboh, u Bah S.Jungai ula ai ia ki kyntien pynshlur ia ki dkhot jong ka Seng Samla Lum Marboh kiba la kloi ban shim ia ka jingkitkhlieh ban iapeit lem ia ka bha ka miat bad ban iatynrong lem ia ki jingeh jong ka dong bad ka shnong hi baroh kawei.
U la pynkut ïa ka jingkren da kaba pynshlur ban wan shakhmat khlem ka jingtieng ban ïoh ïa ki jingïarap na ki pulit, ki kashari ne na ki tnad Sorkar lada wan ka jingshah ban beiñ ne shah thombor.
Hynrei ba yn ioh pyndep ia ki jingiathuhlypa ka Bible ka ktien u Blei.
Ha ka 14 tarik mynta u bnai ka don ka jingkhot na ka liang ka sorkar ban ïatai kumno ban ïaleh ban pynkhuid pynsuba noh ïa ki wah bad ki wahduid jongngi ha sor Shillong – kata ïa ka Wah Umkhrah, Umshyrpi bad Umkhen.
Shillong, 06 Iaiong:Ka Dorbar Bah ba nyngkong jong ka Kur Ryntathiang ha Ri Khasi Jaintia kaba la long ha ka 24 tarik Lber, 2016 ha ka shnong Marpna, East Khasi Hills District  ka la ioh ban ai burom ia u kur u jait jong ka u Bah Hea dingson Ryntathiang halor ka jingioh khusnam jong u ia ka National Award ha Delhi  ha ka 17 tarik Kyllalyngkot, 2016 na ka kti u Chief Election Commissioner jong ka Ri kum uwei na ki National Icon na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ia ka Election Commission.
Une u MLA ka Umsning u la wanrah ïa ka jingkylli ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka kynta kylli jingkylli ha ka Sngi Balang.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang jong ka Seng FKJGP Aradonga area unit ryngkat bad ka GSU Regional unit lem bad ki riew rangbah ka thain Athiabari kila ia shong pyrkhat halor katei ka jingwan ki briew ka Assam.
Shwa ia kane, ka sorkar jylla ka la rai ban pynneh ia ka jinglong kumba ka long ha ka thain Umsawli.
Shillong: Ka jingiakawang ktieh hapdeng ka Congress bad ka BJP ka la iai bteng ha kaba iadei bad ka ka jingthied ia ki liengsuin iapom Rafael.
Katei ka la paw pyrthei bha, ha kine ki sngi, hadien ba la iohi, ia kitei ki arngut ba ki ia pynlut por ha ka sor Mumbai.
Ngi lah ban lyngngoh bad buh jingkylli halade ba balei katto ngi la iakhih ruh, hynrei kata ka jingtuid jong u mynder kam shym la sahngeh? Lehse, ka jubab jong katei ka jingkylli kadei ba ngim don ia kita ki aiñ bakhlaiñ ban iada ia ka jaitbynriew ba kyrpang bad barit paid jong ngi.
Haba u Maphor u la ïoh ban ïakren bad u Bah Robertjune Kharjahrin u President ka HYC u la ong ba ha ka jingshisha kane ka Bill kaba u bah Adelbert u la wanrah ka dei kaba biang bha bad kaba dei ruh ban shim nongmuna ha ka jingpyntreikam ïa ka Reservation policy namar kam don kano kano ka jingïaphiah jaidbynriew hapdeng ki Garo bad Khasi hynrei kat kiba pas bha ha ki jingpule klas 12 kin ïoh ban leit pule na ka quota jong ka jylla.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 733 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 06 ngut haka Sngi U Blei.
Katkum ka khubor na ki nongrep kba la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ki 2.00 baje eiei nohphai sngi hadien ba u ‘lapbah u la ther tyngeh, u kba uba dang shu dep ot bad uba la lum shi jaka ha kaba satang ban shoh noh la shu shah kit noh ha ka um.
Hynrei na ka liang u Lamphang u AT Mondal u la ong ba un peit ia kane ka jingpynsngew jong u dkhot ka iing dorbar.
U myntri rangbah u la kynthah ia ka Congress da kaba ong “Kane ka jingkren ka wan na ka Congress kaba kumno namar ba mynta hi ka pawshai ba ki don lai lane saw tylli ki Congress kiba la iaphiah".
U la khlad noh ha ka 7 tarik Naiwieng 2020 ha ka por kumba 6:50 baje mynstep.
Na ka liang ka ARPA u CEM u la ong ba kim lah ban pdiang ia ka jingleh ka sorkar bad ki pyrshah jur halor katei ka jingsieh MDC,  haba la kylli pat hato ka dei ne-em ba ka jingslem ka ARPA ban phah ia ka kyrteng u MDC shu sieh ka dei na ka daw ka jingiatan tyllai hapoh ki lai seng ban thung ia u briew na ka seng jong ki haduh ba kim lah shuh ban shim ia ka rai, u bah Pangniang u la kyntait bad u la ong ba lada dei na katei ka daw hato shisnem kin ym lah ban pynbeit ia katei ka kam, hynrei u la kubur pat ba ka dei na ka jingsngew skhem palat ba ki la don haduh 17 ngut, khlem poi pyrkhat ba ar ngut kin phet noh.
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah u Conrad Sangma u la ong, “Ngi sngew kmen ba ngi la lah ban pynlong ïa ka prokram ban ai ka jingïarap pisa bad ka jingsam  jinri ban pynmyntpi ïaki nongrep, ki self-help group bad ki seng bhalang ha ki shnong.
lyngba jong katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem, u la pynkhamti ruh ia ka work order kaba 4 lak tyngka lyngba ka SRWP skhim, kaba dei ruh na ka bynta ban nang pynheh ia katei ka Auditorium Hall bad ruh la pynmang na ka bynta ka C.E Society jong kane ka shnong kumba 80 hajar tyngka lyngba ka skhim IACDP na ka bynta ban thied ia ki tiar pyndonkam jong ki khun samla.
Kiba bun ki nongïalam kim tip bad kim sngewthuh hi ruh aiu ki paidbah ki rai tat haduh ban da la plie lut ïa ki kor thep ‘vote’ ha ka sngi ñiew.
Baroh kiba sha kane ka chekup kila ïoh ruh ia ki dawai.
Nalor ka Prof.Sherwin, u Rakkam u la ong ba u Chairman barim ka Union Public Service Commission (UPSC), u Prof.David R.Syiemlieh, u ophisar IFS ba la shongthait bad Executive Chairman barim ka MBoSE, u Tony TC Marak, kin long kum ki nongai buit ïa ka Commission, katba u Secretary ka tnat pule puthi, u Ambrose Ch.
(iv) ki nongtrei-nongbylla ha ka Jylla kim ïoh ïa ki shuti kum ki casual leave, earned leave, medical leave bad kiwei.
Shillong, 16 Lber:U Myntri Rangbah ka Nagaland u Neiphiu Rio u la ong ba ka dong shatei mihngi, ka dang sahdien sah ha kine ki 50 snem ha ka jingsynshar ka kti ka Congress.
Ula ong, ka jingkit ka long naduh 12 Ton haduh 18 Ton hynrei ki don pat ki khep ba ki trok ki kit haduh 35-40 Ton ruh.
Ban ioh ia ka jingbatai kaba kham bniah phi lah ban leit ia kynduh ia ki riew rangbah ha Nongdaju kiba long (1) U Bah Dabit Nianglang, (2) Bah Leaderson Amora bad (3) u Bah H.Gephrin Ryntong.
U Myntri Rangbahduh barim ka ri u  Atal Bihari Vajpayee u la khlad dang shen ha nongbah New Delhi.
Ki prokram kum ka Floriculture Development Scheme bad ka Prime Scheme bolster commercial floriculture bad ka iew ka hat, ban pynmyntoi ia ki longkmie.
Shwa ia kane, haba kren plie ia kane ka jingialang, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka kam ban long doktor mrad kam dei ka jingmon hynrei ka dei ka jingdawa jong ka kam.
Ia u Conrad bad kiwei ki MP ba la shah jied, la pynbam smai da ka Lamphang ka iing dorbar ka Parliament ka Sumitra Mahajan hynne kaba dei ka sngi shong dorbar lyiur ba nyngkong ka Parliament.
Hynrei katkum ka jingiathuh ka Myntri, ka thaiñ Riwar kaba ju bna nam na ka jingdon u sohniamtra ba bang bad ba thiang, kam pat paw ha kane ka thup shalan shabar ri.
Kiba kham bit kham biang ki don 35 tnum iing katba kiba dang tlot ha ka ioh ka kot ki don 112 iing.
“Na ki 13 km, tang 6.5 km  la pyndep", la ong u Bah Sumer.
Ia kine ki kol ka Langsning la thep da u S.Kharkongor 14) (M.kharbudnah 29,42) (B.Rynjah 35) (R.kharumnuid 39) (D.kharkrang 48) (W.Majaw 56) (G.Thabah 60) (F.Warjri 61).
Kane ka jingjia pluh ding kala jia ha ka por kumba 11 PM ha kaba ka ding kaba la klang jur kala bam duh ïaki jingdon jingem hapoh ka dukan kaba tip kum Ka Rabon Store kaba dei trai ka Fatima Rabon bad u ma Bikas Langbang.
Ha kane ka sngi ka NPP ka la ïoh ban pynskhem ïa ki 9 tylli ki unit kiba hap hapoh Jaiaw Circler ha ka jingïadon lang ki nongïalam ka Party ba kynthup ïa u Bah Bajop Pyngrope, Bah Mayborn Rapthap, Prof.D War, Wanlamphrang Kharmujai lem bad kiwei kiwei.
Haka iakop bhabriew ki khynnah la wan nyngkong da ka Eshalina Suwer, ba ar Sawarisa Passah bad ba lai Ewetsa Passah katba na ka liang ki shynrang la ïoh da u Ram Passah, ba ar Sahamewan Paswet bad ba lai Rapsien Kyndiah.
V.Ki khun ïa la ki kmie ki kpa,Da ktien ba khor ki pynphai nia;Sangsot ki kmie ki kpa bapli,Shu jaw ummat miet la bad sngi.
Ha ka taiew ba la dep, u Myntri Rangbahduh ka Jylla  Meghalaya u  Dr Mukul Sangma u la ong ba kan ym kano kano ka jingiakren bad katei ka kynhun kieng atiar.
U la ong ba ki ophisar kin ïoh ka lad ban pule pyntbit ha ki skulbah (University), IIM bad kiwei kiwei ki jaka pule kiba ai ïa ki degree bad diploma kiba kham heh kyrdan.
Ula trei ruh 2 snem ha Mumbai ha Bharat Serums Vaccine Private Limited kum u Medical Specialist bad Medical Adviser.
Kane ka dei ka jingkular kaba ka Trinamool Congress ka ai ïa phi," u la ong.
Shillong: Hynnin ka sngi, kiba ioh pang khlam corona, ki don 32 ngut, katba mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki long hi 32 ngut.
Quest: ka mut thwet- thwet ka dei ba wad tyngeh lyngba ki raieh raidam.
Kumjuh ruh ka la ong ba ki nongdie jain ha iewduh ki la leit ban ujor ia katei ka kam sha ka District council ha kaba u EM jong ka khaii pateng u bah James Sylliang u la kular ia ki ba un pynsangeh shuwa ia katei ka jingthmu tei dukan ha katei ka jaka.
Lyngba ka rel, la sngewthuh shai ba ki bar jylla ki mynder ri kin ïoh rung suk ban buhai shnong hapoh jylla.
Kane ka jingshim rai jong ka Ïing Bishar, kaba kynthup ïa ki san ngut ki nongbishar, kiba ka pynjanai ïalade ha ki mukotduma kiba ïadei bad Ka Riti Synshar jong ka Ri India, ka long halor ka mukotduma kaba pyrshah ïa ka 103rd Constitutional Amendment jong ka Sorkar India.
Kumba la pynpaw da ki bor pynïaid skul ba kane ka skul ka dang don hapdeng shibun ki jingduna, na ka liang u MLA ka Umsning u la kular ruh ban dang ïa trei kam lang bad ban shim khia ruh ban ïa kren sha ki bor sorkar halor ki jingduna jong katei ka skul, namar ka jingdon kane ka skul ka dei hi ka thong ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit ha katei ka shnong bad ka thaiñ, u la bynrap.
U dei u briew u ba ju kyrshan khamtam ïa ki rang ïalehkai kiba ju wan na ka long ïing long sem kaba duk.
Haba kren sha ki la pathai khubor, ka National Spokesperson ka All India Congress Committee (AICC) ka Alka Lamba, ka la ther ïa ka BJP, ka seng kaba don ha ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), bad ka la kdew ïa ki katto katne ki mat kaba kynthup ïa ka jingbym ïoh kam ïoh jam kaba ka sorkar kam shem la shim khia.
Ha ka shnong ki tnum ïing kiba la ioh ration card na ka sorkar India ki don 157, Non-NFSA=8, AAY=5, PHH=144 bad kiba khlem ration card=62 tnum ïing.
Kane ka rai ban thoh sha ka sorkar ban thaw ïa ka ‘Expert Committee’ ka dei tang ka jingsdang.
Ki Pulit bad ki dkhot ka KSU ki la leit sha ka jaka ba la set ïa kine ki samla ha ka por 3:00 baje mynstep bad la ïoh pyllait im ïa ki ha ka por 4:00 baje mynstep.
Ki bun bah ki jingjia ha kaba ki riew lyngkar ki ialuh samla sahuh hapoh ki kali ïit ïong wat hapoh shnong poh thaw ruh tang ka kham kynjah briew kim salia shuh ïano ïano ruh.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai nalor kiwei de, ha kaba la don ruh ka jingpynkup burom ïa uwei na ki samla pule uba la wan sha khmat ha ka SSLC mynta u snem.
Saw ngut ki kynthei kiba la pynwit ïa ki Pulit katba ki dang trei la ka kamram ki la shah rah lang sha Thanat ynda la kut ka jingkhynra.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba kane ka surok PMGSY ba la tih da Assam kaba dang ïaid shakhmat naduh ka shnong Amring shaduh ka shnong Narling bad kan poi haduh Umshalini.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Prestone u la ong ba ka OM ka la batai shai ba ha baroh ki kam sorkar la pynjlan ïa ka rta sha ka 32+5 snem, kaba mut haduh 37 snem ka rta.
La pynngat ïa une u ophisar ha ka case Prevention of Corruption Act bad la shimti ïa ka jingtohkit da ka tnad Crime Investigation Department.
Katba kiwei ki kyrtong kim da don than ka jingiakhun lait noh tang ha ki katto katne ki jaka, katba kiba kham don ka jingialeh, ki dei ka UDP bad ka NPP bad kumjuh ka Congress haba khein kyllum ha baroh kawei ka Sohiong konstitwensi.
Ka Dorbar Shnong Tympang-Iawmusiang, Jowai ryngkat ka Tympang Club, Jowai kila rai ba ha kane ka kynti kin pynlong da ka Common Platform ia ki kyrtong ki ban ia leh ia ka General Election sha ka 2-Jowai LA Constituency.
Na Nongmensong lyngba  Demseiniong, Polo, IGP, Kachari.
Hynrei na ka daw kiba duna kiba wan thep kyrteng katkum ba la dep pynbna kine ki sngi ba la dep, kumta na ka liang ka ophis kala pynjlan noh ïa ka tarik ban thep kyrteng haduh ka 5th January, 2023.
Ia kine arngut la pynkit shwa sha CHC Shella ban ai jing sumar katba ia u Denglang Diengdoh pat la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong ban ai jing sumar kham bha.
Ka RBSU, Seng kmie mynta ka sngi, hapoh ka jingialam ia u Samla Donbok Syiem, General Secretary, Samla Mark Gashsnga, Assistant General Secretary, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingiai kiew ka jingdon jong ki tower mobile ha kane ka district khamtam eh ha kito ki jaka paidbah kynthup naduh ki ingskul, ki ingmane bad ki jaka sumar pang namar kane ka jingdon jong ki tower mibile kiba long beain ka lah ban ktah shikatdei eh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka jaka ba la sah narphna ia U Jisu ka long kaba ingiew bad kaba shyrkhei tam.
Ka election ha une u snem ha baroh ki jaka ka la long kaba jai jai bad kaba suki bha haduh katta katta bad haba khein lang, kiba wan thep vote baroh ki long 85.187percent ki shynrang bad 85.988percent ki kynthei bad haba khein lang baroh ki long 85.601 percent.
"“Ngin trei hok, ngin kyntu ia ka sorkar ban shna shuh shuh ki ain ban iada ia ngi ki trai ri," ong u Bah Aiborsing da kaba pynpaw ba ki kam ka seng nangne shakhmat ka long ban rung sha ki shnong ban ai ki jingpynsngewthuh ha kiba bun ki jingdonkam.
Haba kylli hato na ka liang ka Raid ka kyntu ne em ïa kiwei pat ki Raid ba kin ïatreilang ban pynneh pynsah ïa kine ki khlaw ki btap, u Bah Riban u la ïathuh, “Na ka liang ka jong ngi kumba long ki Raid kiba ngi ïadei kum ka Raid Mawja bad kiwei de ki Raid.
La ong ba ka tnat shipai jong ka South Korea ka la siat bad pynher da kijuh hi ki jait ‘namding ‘Missile’ kiba la dep pynher ha kine ki por ba la leit, katba ka North Korea ka ju pyntip pat ba ka pyrshang ban pynher ia ki ‘namding ba thymmai jongka.
K Sangma, u Robinson A.Aarengh, u Sonu M.Aarengh, u Abmell K.Marak, u Harkison R.Marak bad u Nathil K.Monin, uba dei ruh uwei na kiba la shah kem shipor hynrei mynta, u la jah rngai bad kaba ki briew ka shnong ka thaw ki shym la iohi shuh ia u.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 30 tarik  kan long ka jingialang bah jong ki paidbah ka thain Sohra  ha Laitryngew ban ia kren halor katei ka phang ha kaba kan don ruh ka jingrah lama iong kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka rai.
Une u Nongthoh u la kynthoh kumne namar u don la kijong ki mad puson.
La ïoh ruh ka jingkren ai khublei na u ma James Pohsngap uba dei u Asst.Waheh Chnong ka Khim-U-Sniang.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka la pynlong ïa ka jingïalehkai tan tyllai (tug of war) mynta ka sngi ka 15 tarik Lber.
Haba kren ha ka liang ka ka pule puthi, u bah Renik u la ong ba kum ki khynnah skul bad ki samla pule ha ki kolej ryngkat bad ki nonghikai ki dei ban don ka jingkitkhlieh da lade ïa lade bad kaba kongsan ka long kum ki nonghikai bad ki khynnah ne ki samla pule ki dei ban pyndonkam da ka ktien phareng ha baroh ki jaka pule khamtam hapoh ki kolej kim dei ban duna ha ka rukom ïa kren da ka ktien nongwei khnang ba kin lah ban ïa nujor bad kiwei de ki distrik kum ha nongbah Shillong.
Ka daw ba ka bor ba dei peit ia ki dawai dashin kadei namar ba ka la mih ka jingartatien ha une u bnai baladep, ha kaba ki nongdih ki la lap ba kane ka dawai ka la kylla rong lieh bad ka la kthang bad mih ruh ka jingsma kaba sngewpher.
Ka BJYM ka la sdang ïa kane ka jingïaid rally la kaweh lama da u President ka BJP u bah Earnest Mawriew ryngkat u Bah AL Hek u Vice President jong ka BJP na ka ophis treikam jong ka kaba don ha Bivar Road, Shillong bad ïaid kylleng ki bynta ka Nongbah bad pynkut biang ha ka ophis treikam jong kaHaba kren ha shuwa ban sdang ka jingïaid paidbah u Bah Earnest u la ong ba kane ka jingïaid rally ka BJYM Meghalaya ka long shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka ri bad ruh ban ai khublei sngi laitluid ïa ki paidbah ka Nongbah Shillong bad ka jylla hi baroh.
Mining.com.
U Bah Nehemaia u la ïathuh bad ma u bad ki Sengbhalang ki la pyrshah ïa kane bad thoh ruh sha ki bor District jong ka Assam ban pynsangeh noh ïa kane, hynrei ki bor sorkar kim shym la sngap bad dei namar kane ka daw ba ki Pulit Assam ki la nang ïoh bor ban thombor ïa ki paidbah katei ka thaiñ.
U la ong ba kumno ka sorkar ka mang pisa ban shna ia ki skul haba kam pat ioh ia ka jaka bad kane ka long kaba lyngngoh shibun.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ka China, ka la pyllait noh ia 10 ngut ki shipai India, ba kynthup ia arngut ki major, kiba ka la ioh kem, ha ka jing ialeh ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei ha ka them Galwan, jong ka Ladakh.
Halor ka jingkhlad U Bah Banteilang bad U Nandeshwar, ki doktor, ki la pynmih ia ka kaiphod, kaba dei halor ka jingkhlad jong kitei ki arngut, kiba shah sumar ha NEIGHRIMS, Hospital.
“Hooid, haba nga ïoh ïaka lad ha ka jingïakynduh ïa u Myntri kam Pohïing ka Ri, khlem pep, kane ka mat kan sa mih ha ka jingïakren bad ngin pyrshang ban pyntyllun shakhmat noh ïa ka kam" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba ïakren bad katto katne ngut ki nongthoh khubor, u MDC jong ka Laban, u la ong ba ka aiñ bat khyndew ka la pynsuk shibun ïa ki paidbah, namar baroh shikatta, ki paidbah ki hap rejistar ïa ki khyndew jong ki sha ophis DC lyngba ka tnad Revenue bad ka dor bai rejistar ruh ka long kaba rem.
La pyntip ruh sha ki paidbah ba ka Ophis jong u Deputy Commissioner (Election), East Jaintia Hills District kan sa phah ia U/ Ka Booth Level Officer (BLOs) ban wan sha ka shnong jong ki na ka bynta kane ka kam.
Kane ka jingjia kala jia hadien lieng kynda kaba ki shong kala kylla ha katei ka wah.
Hynnin ka sngi u paidbhur, uba tur sha iing jong U Chowna Mein, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ula thang ia ka iing jong utei u myntri rangbah ba ar.
U Vincent ula bynrap ruh ba da kane ka jingioh u Pynshngain ban khur ia ka takam rupa, u khmih lynti ba ka iakob king lieng kaba kum kane, kan sa sdang ba kan kiew bad paw bha noh ha ka ka jylla.
Ka jia ba kiba tbit duh kim shah jied.
Man u snem, ia kine ki briew ba shah ktah ha ka jingshlei um, la ju pynkynriah sha ki jaka ba shngaiñ; hynrei kim ju leit phai shuh sha ki jaka sah lajong.
Ula ong ba nalor ka jinghikai u longshuwa man shuwa dei ban pynneh pynsah bad pynim ïaka jaitbynriew bad neh ka jingithuh pateng la pakit.
Dei na kane ka daw, u la ong ba kum ka EC ka la rai rangbah ban ïatrei lang bad ka SBI ha kaba kin ai ïaka special group insurance package bad ïa ka jingsiew (premium) ka Council kan sa siew hi.
Ka jingtwa khyndew ha ka surok ba 13 Km MR Road ha ka 28 tarik ha South West Khasi Hills ka la pynthut ia ka lain bording bad pynjulor ia katto katne tylli ki iing ki sem bad ktah ia ki sawtylli ki shnong.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor u Sinha u la buh jingkylli ba kumno ka sorkar kam ai jingbit ïa u Myntri Rngbahduh ka ri u Narendra Modi ba un wan ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha PA Sangma Stadium, Tura, West Garo Hills District.
Ka Seng ryngkat ki nongïalam shnong ka kyrpad ïa kat kiba lah ban wan ïa shim bynta lang ha katei ka sngi, ban pyni ba kum ka dong ka thaiñ yn ym lah ban pdiang da lei lei ruh ha ka imlang sahlang.
Baroh ki nongkren ki la kyrkhu kyrdoh ïaki samla pule ba U Blei Trai Kynrad un ai haki ka jingnang jingstad bad ban nangkiew haka jingim kaba man ka sngi bad ba kin jop ha kino kino jingïaid lynti jong ki bad la kyntu ban long ka nuska ïa kiwei pat ki khynnah kane ka kolej ba ka jingïatrei shitom lano lano ruh kam juh wanrah ïaka jingduh jingkyrmen.
Une u rangbah u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba don kam ban duwai na bynta ia lade ha kane ka elekshon ban wan, namar ki jied ia lade ym iano iano.
Ka jingkylli ka long balei kumta? Ki daw ki long:-1) Nga kham sngew shon ban thoh ia ka khyndew ban ia ka bneng, namar ngi dangim ha ka khyndew.
Ha Iewduh la shim bai rung 10 tyngka shi byrni piat bad ka bai mih ruh kumjuh bad kane ka la ktah jur ia kiba khaïi.
Ka Lumshynngan SC ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Robert june Kharjahrin, u la ong ba ka kaiphot jong ka sub Commitee halor ka themmetor, dei ban wan rah sha u paidbah khnang ba u paidbah un sngewthuh kaei ka rai jong ka Sub Commitee.
Ban pynkynmaw Akor Khasi, ban kiew mynsiem Ïeit Ri, ban tyngkai la Jingim Tynrai bad ka jingim kan long janai.
“Ka shnong Mukhap kam shym la kyrduh umbam umdih haduh katta katta kumba la pynmih khubor ka KSU haka 7 tarik une u bnai," la ong ka MSYO.Ka MSYO kala ong ba ha ka shnong Mukhap ka umbam umdih ka dang biang wat haki aiom tlang kumjuh mynta.
Kane ka jingwan ki Doktor Nazareth ha Phramer, kum ka jingsdang kin wan arsien shitaiew man la ka sngi Thohdieng (Friday) bad sngi sngi ba-ar (Tuesday) jong ka taiew pynthikna shuh shuh ka Dr.Sister Noreen, Nazareth Hospital Shillong.
“Kat kum ka jingkheiñ jong ka TMC ki don 4.16 lak ki samla bym ïohkam ïohjam kiba ka kular ban ai 1000 tyngka shibnai bad kane ka jingai ba 1000 kan ym lah satia ban aikam ïa ki samla bad kane hi kaba mut ba ka TMC ka kwah ban teh kynjri beit ïa kine ki 4.16 lak ki samla hynrei watla ka TMC ka la buh dor ïa ki samla bad ki paidbah ka jylla ngi ngeit ba ki paidbah ki long kiba stad ym ban shah thied ha kane ka buit shukor ka TMC," u la ong.
Dei ha ka 29 tarik u nailar ki la ong ba ki la leit sha Ganesh Das namarba katei ka longkmie ka la ud suh, ki la leit ha ka por mynstep.
Ym tang katta, ki pynpaw ruh ia ka jing pyrshah jur jongki, halor ka jing khanglad ka leit ka wan jongki kali sha Meghalaya.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ki shipai BSF jong ka 4th bad ka 193rd Battalion ki la ïatreilang ban ïoh kurup ïa kine ki 96 masi hapoh 24 kynta katba ki snar khaii tuh ki dang thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Shillong, 28 Naiwieng:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kam don eiei kaba pher ban iashong lang bad u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha rynsan.
Ula ong kane ka aiom lehkmen ki khynnah ka sdang naduh ka 12 tarik Nohprah 2023 bad kan kut haka 21 tarik Kyllalyngkot 2024 da ka jingwan iashim bynta ki 22 tylli ki tnat Circle jong ka Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seinraij ba don hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Hynniewskum.
U General Secretary ka KSU SWK u la ong ruh ba ka jingiakhih jong ka KSU ha katei ka thaiñ ha kine ki sngi ba la leitnoh ka dei ka jingpynbor ka sorkar jylla ban iakhih namar kam sngap ia kaei ba ka seng ka don ban ong na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki shnong ki thaw ha kitei ki thaiñ, hynrei ka la shu sngap mynthi beit bad ka jingsngap kyllut bad ka jingtap matlah jong ka ia ki khmat ka la pynlong ia ka seng ban mih shakhmat ban iakhih da ki prokram bapher bapher.
Haba kylli ïa ka jingkular u Myntri na ka liang kine ki contrcator ki la ïathuh ba na ka liang jong u u la kular ban shim khia ban ïakren bad ki ophisar ïa kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh ban ban pyrkhat ïa ki lad ki lynti khang ba ka jingpyntrei ïa kane ka skhim kan ym tht noh.
U Ajit Surendran Nair (39), uba long u Shakha Pramukh  jong ka Branch ka Shiv Sena’s (Eknath Shinde group) ha Navre Park kaba don ha Ambernath, u la ong ha ka jingbuh jingmudui sha ki pulit ba ka ilekshon ka dang bteng hapoh ka kynhun jong ka seng ha ka thaiñ ha ka sngi U Blei, la ïathuh ki pulit.
Halor ka jingtyrwa kyrtong monlang ia ka MP elekshon, u bah Renikton uba la tyrwa da ka party sha ka MDA, u la ong ba ka shong ha ka jingialang ka MDA ban rai iano ka ibit bad ula kyntait ban don kano kano ka jingiapait iapra.
New Delhi, Nailar 05: Hato ïa ka kyrteng jong ka ri India yn pynkylla noh sha ka Bharat?.
Ka Aitilin ka sem da ka jain kyrshah rong jyrngam jngum bad ka da pyniahap lang naduh sweater bad ka juti ka bym da jrong khongdong eh.
Kat kum kane ka jingthoh ba la pyllait ha katei ka page la ong ba ia kane la iathuh da u wei na ki dkhot ka HYC Mawthengkut Circle u ba la batai kham shai bha halor kitei kiei kiei baroh kiba la jia.
Shillong:  U Bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng hapoh jong ka KHADC, haba jubab ia ka jingkylli jong ka kong GM Kharpuri, haba ia dei bad ka jingkhaii benami, na ka liang jong u EM u la ong ba ka EC ka la shim bun ki lad ki lynti ban khang ia kane.
Lada ngi peit ia ka Article 28 haduh ka 32 jong ka constitution ka MFA ym shym la pyni ba ki Executive heads kin don ka power and duties ban issue ia ka suspension order ia ki Affiliated units.
Na ka liang ka sorkar na ka por sha ka por ka ïai kyntu ïa ka seng HNLC ban bishar bniah bad wan biang sha ka miej jingkren ïasuk hynrei kat haduh mynta ka seng HNLC ka dang sngap man man bad kam pat ai kano kano ruh ka jubab.
Hynrei kane ruh ka dei ka pharshi ban siat ïa ka National Highways Authority of India (NHAI) halor ka jingbym leh eiei ban shim ïa ki sienjam ba donkam ban maramot noh ïa kane ka surok ha kaba wat ki MP na kane ka thaiñ ki la thoh da ka shithi sha u Myntri Sorkar Pdeng, u Nitin Gadkari, ba un phah maramot noh naba ka la pynthut palat ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ngin leit iakynduh ia u Myntri Rangbah, naei ka thymmei ka wan na ka sorkar jylla ne na sorkar pdeng, ngin iakhun pyrshah ia ka", u la ong.
“Ki paid nongshong jong ka Elaka Labang Nangphyllut bad ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum ka la pyntip ïa ki paradoh parasnam jong ka Bri u Hynñiewtrep bad ïa ki Sengbhalang baroh kiba don hapoh ka Rilum Khasi Jaiñtia ba kin tip ban long kiba la khreh ba lada jia kaei ka ei kaba sniew ïa ki paradoh parasnam jong ngi ban ïoh ïarap.
Kane ka sur jong ki Nongrep ka la mih na ka jingïalang jong ki Nongrep ka thaiñ Nongkasen, Markasa, Laitkseh, Parïong kaba long ha Nongkasen.
Ki nongialehkai jong ka Sohryngkham Sports Club kiba la ioh ban thep ia ki 4 kol ki long u Pynsandame Kharbuli uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 23 bad 50 minit, u Badondor Jana uba la thep bakla ia ka Own kol ha ka minit kaba 39 bad u Damanbha Nongbet uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 44.
Ula ong ba ka Sorkar Jylla kala pyntreikam ïa ki skhim/prokram bapher bapher ban plie lad ïa ka ïoh kam ïohjam ïa ki nongshongshnong.
Shillong,18 Nohprah:Ha ka 14 tarik mynta u bnai, ki khun samla ka bri u Hynniewtrep na ki ar tylli ki District ka East bad West Jaintia Hills , kiba la pynkha sa ia kawei ka sengbhalang kaba la suit la shor ha katei ka hi ka sngi.
U la ai jingïaroh ruh ïa ka Persara Studio na ka bynta ka jinglah ban pynneh pynsah ïa ka kam rwai, ha kaba ki samla ba don sap ki lah ban pyni ïa ka sap jong ki hapoh ka jingïoh jinghikai jong ki nonghikai ba tbit.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 5, EKH: 66, RBD: 26, SGH:1, SWGH:1, SWKH: 2, WGH:4, WJH: 22 bad WKH: 23.
Kumta kam shym la don kano kano ka mat iakren na ka bynta ban sloit noh ia ki na ki kam ba seisoh ba ki lah ioh ban kheit ne ba kin hap ban pynphai noh ia ki takma ba ki lah khur.
Hynrei katei ka drama kaba u lok jong kawei ka longkmie kaba la shah batbor u la ak , ka la paw pyrthei pynban hadien ka jingtohkit jong ki pulit, ha kaba la lap ba shuwa ba un ujor sha ki sengbhalang kiba la leit ialam ban ujor FIR utei u lok u la dep shim lypa ia ka pisa na utei u secretary shnong.
Shuh shuh uwei u briew, kum ba la thung ïa u Bah J.Rymmai, um lah ban bat ar tylli ki kam, kata kum u Director of investigation bad Director of prosecution.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah Bristar Mawthoh u Vice President FKJGP Mawryngkneng Circle.
Balei hap ban bishar ia ki 12 jaid ki khun Israel? Ka daw ka long ka jingkyntait jong ki ia u Jisu kum u Messiah jong ki palat 2000 snem.
Ki paitbah jong ka shnong Khanduli ruh kila mih paidbah haka 17.4.2023 bad jynrad ïakane ka Entry Tax Gate bad kumta ka jingïakynad hapdeng kine ki ar jaidbynrew kala sdang noh.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) Ladrymbai Unit, East Jaintia Hills District, haka sngi Thohdieng kala sam khaw sha ki 23 tylli ki longïing ha Ladrymbai.
U bah Prestone u la ong ba ha kane ka policy la kynthup lut baroh ki jnit ki jnat kiba iadei bad ka um bad ka mariang.
“Ngi dang pynkhreh ia ka kaiphod jong ka komiti hadien ba la lum ia ki jinglap bad ki jingshem na ki jingleit jurip ha ki jaka ba don ki projek", la ong u Dr Mawthoh bad bynrap, ba la kumno kumno ka kaiphod yn pyndep ha kaba kut jong une u bnai.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Babu Jylliew J.Lyngkhoi, General Secretary, MSSASA-EKHDUnit.
U la kren ruh shaphang ka skhim ba thymmai, ka Prime Minister’s Development Initiative for North-East, PM-DevINE ba la pynbna da ka Myntri Kam Pla Tyngka ha ka por ba ka la ai jingkren shaphang ka mang tyngka jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta u snem 2022-23.
“Kumta, halor katei ka nongrim ki la rai ban kynran dien noh bad pyndam noh ïa ka MoA hapdeng ka sorkar jylla bad kitei ki kompeni," u la bynrap shuh shuh.
Ngi iai kyntu ia ka sorkar Meghalaya ki kynhun ialehkai ki paidbah ba ieid ia ka sports ban ia pyrkhat lang ha ka ban kyrshan lada lah ia ka jingthmu jong i Kong Riiohlang…namar ka dei ka burom shisha ban shah jied tang ar ngut iwei na Meghalaya bad iwei na Manipur na baroh kawei ka India.
Katei ka jingshah thad ia ka khun jong katei ka longiing, ka la jia mynha ka 29 tarik u Risaw, 2020, ia kaba ki riew shimkabu ki la thad ia ka dur jong katei ka samla ha Whatapp group bad ha ka 31 tarik u Risaw, 2020 ha Facebook, ia kaba la thad da u Stevebass Nongrang bad u Mac Nongrang.
La long ba katei ka jingjia aksiden, ka la jia ha ka por 1 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka trok kaba don ia u number NL-01G-6724, bym lah shuh ban iaid ka la ieng ha ka liang ban hiar sha Guwahati, ka la shah tynrah pat ha kawei pat ka trok kaba don ia u number NL-01-AC-3189, ha kaba u nongniah jong katei ka trok kaba leit tynrah, u la mynsaw malu mala bad uba la phet noh bak na katei ka jaka, kaba la jia katei ka jingjia aksiden.
"Ka VPP ka la pynlong da ka jingïakhih ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep bad hynnin ka Lah Sngi u Blei da kaba tur sha Secretariat ban dawa ïa ka Sorkar ba kan thung biang ïa ki lai ngut ki ophisar ba la weng na ka Meghalaya Lokayukta halor ka nongrim ba la weng ïa ki lai ngut ki ophisar haba ki dang tohkit ïa ka jingbamsap pyrshah ïa u bahaiing jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Kane ka jingpynpaw ka FKJGP ka la mih shisngi shuwa ba ki seng saiñ pyrthei baroh kin leit ïashim bynta ha ka jingïalang ba la khot da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ban ïatai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System jong ka Job Reservation Policy ka Jylla, ka ban long lashai ka sngi Thohdieng, ka 19 tarik Jymmang.
Haba la kylli hato ka Hima ka don aiu ban ong sha ki paidbah nongshong iew khamtam ki dkhar kiba la khang khyrdep lut ia la ki dukan tang marsien jia katei ka jingjia, u Myntri u la ong ba kim dei ban khang khyrdep hynrei ki dei ban plie ia ki dukan jong ki kumba ki ju leh manla ka sngi.
Nongpoh, 27 Jylliew:U District Magistrate ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi u la pynjari  syndon da ka section 144 CrPC ha ki katto katne ki shnong kiba don par maw, kiba kynthup ia ka shnong Pilingkata,, Maikhuli, Barapathar, Umtyrnga bad Byrnihat.
Ngi pyrshah ïa ka jingkren ba ka Sorkar kam pat pyntreikam ïa katei ka Aiñ haduh mynta bad ba kin dang ïakren bad ïathir sani bha ha shuwa ban shim rai.
Baroh shi katta ym tip kumno la thew ïa ki ar tylli ki weigh bridge sorkar ha Khliehriat bad Umling.
Shillong:  Ka Shnong Umsyiem, kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division, ka la pyn thymmai ia ki nongkitkam jong katei ka Shnong, ha ka dorbar kaba la pynlong ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Lk 24:51 “Ka la jia ruh haba u dang kyrkhu ia ki, ba u la khlad noh na ki ba la rah ruh ia u sha bneng".
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut ha kaba 4 ngut kidei ki high risk bad 2 ngut kiba leh ia ka screening.
U la khot la wer ïa ki dkhot bad ki nongtrei jong ka Seng ban ïatreilang hapoh ka jingïalam u Bah Vincent Pala kum u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad u la pynpaw ka jingsngew skhem ba lada ki nongïalam ki trei shitom bad ki nongkyrshan ki trei shitom, ka Congress kan sar ha ka elekshon MLA 2023.
Ha kane ka shnongjah don ki mawbynna ba la khot ki Mawsngi.
Utei u nongaibuit ai bor ka Dorbar Shnogn Majai u la ong ba ki bar jylla kiba shong bas ah ha Majai ki ioh jaka na u Syiem uba la ai bor ia ki da ka kot kaba ong ka kot ai bor jaka ban kin shongwai, bad ki don ki kyndon ha ka tangba kim dei pat ki kyndon kiba pyrkhing.
Ia kane ka jingiaid paidbah la sdang na ophis ka Shillong Press Club sha Barik, Shillong Civil Hospital  sha IGP sha Lachumeire bad la wan pynkut biang ha Shillong Press Club.
Da kane ka jingshah thang kane ka jingkieng, ki kali ba iaid sha thain Mawkyrwat  ki la hap ban iaid noh na surok khap pud.
Ia ka jingtip kaba bniah ki samla pule kiba rim ki lah ban phone ha kine ki nombor- 9862122467 bad 9856388710.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon ki 262ngut kiba ioh pang thymmai.
U la ong ruh ba ki jingthoh jong u ïa ki poitry ha ka sonet ka pynlong wat u Myllung kum jong u SJ Duncann ban ainam ïa ki poitry sonet kiba u thoh kum ka Gilbertian Sonnet namar ki long kiba kynsai bad kiba pher na kiwei hynrei kiba don pat ka dur janai jong ka sonet.
Haba pynshlur iaki samla ban wan shakhmat ula ong “Ba ka Jaitbynriew ka donkam ia ki samla kiba stad bad shemphang naka bynta ban shong haki shuki ba heh kyrdan bad ban ioh shong haki Committe bapher bapher naka bynta ban pass iaki ain ba la shna da ka sorkar naka bynta ban iada iaki trai jylla" ula bynrap ruh " Bun ki ain ba la thaw daki nongmihkhmat hynrei ki hap ban iaid lyngba ki Committee bapher bapher iakiba la khlieh da kiwei pat ki Jaitbynriew kiba bat iaki kyrdan ha ba khlieh haka sorkar jylla".
Nalor ki paidbah nongshong shnong, ki don ki kynhun bad ki seng kiba pyniaid iaki jaka jngohkai ha Wah Umngot ruh kila mih shakhmat bad pyrshah ia kane ka projek da kaba ong baka jingwan jong kane ka projek kan ktah ym tang iaka sawdong sawkun ka mariang, hynrei iaka jaka rep bad iaki dohum dohpnat bad kiwei kiwei jingthaw ba im haka wah.
Bad ki nongïalam ki jongngi ki kheiñ kam kai ïa kane.
Katba na ka liang u ma Sniawbhalang Dhar M.L.A bad kumjuh ruh u Symbud Myntri Rangbah haba ai jingkren, ula ai khublei ïa baroh ki Nongïalam bad ki nongkyrshan ka party kiba la trei shitom ban pynjop donburom biang ïa u bad ruh haduh 4 (saw) sien kynthih na kane ka constituency.
Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club ka dap da ka jingsngewsarong ba u General Secretary ka Meghalaya Basketball Association (MBA) u Bah Donald S.Wahlang uba lah shah jied ban long kum uwei na ki Vice President jong ka synjuk ïalehkai Basketball kaba heh duh jong ka ri India kata ka Basketball Federation of India (BFI) ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Ymbon u la ong; “Nga la iohi ba ki (VPP) kin ym jop wat tang kawei ruh ka seat na Khasi bad Jaintia Hills.
U dei u samla uba don ka jingieid ba kyrpang ïa ka Mei Mariang, ka rep ka riang bad u long ruh u nong ïalehkai sports ha ka Football, basketball, volley ball bad u nongmareh sports.
La iathuh ba na kitei ki nongiakhih paidbah, kiba riam iong, ki la shah kem ha ki pulit kiba teh lakam ia katei ka jing ia kynad.
Kumba baroh baroh ki ong ba ka Sorkar BJP ka don ka thong ban pynlong ïa ka ri India ka ri tang kawei ka ktien, kawei ka kolshor, kawei ka niam bad kumta terter kane ka phalang da ka jingsdang ban mang tyngka ïa ki jaka ai jinghikai ha ka ktien Hindi nangta sa u Lat ba ka phah sha ka jylla uba kren da ka ktien Hindi, imat lah ban ong ba ka lam shisha shata kumba ju don ki jingkynnoh.
Ha katei ka jingïalang ki nongïalam na kylleng ki district, ki Block Committee, ki dkhot jong ki samla, ki samla pule bad da ki spah ngut ki nongtrei ba shitrhem ka seng kin ïadon byntalang.
Halor ka jingpynkitkhlieh mano ba bakla, u Bah Metbah, u la ong ba kan shong hadien ba ladep kane ka jingtohkit.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban tuklar ia kane namar ba ki nongkhaïi kin pynkiew bad buh dor katba ki sngew biang ialade.
Ka PWD ka shna ia ka surok katkum ka jingpeit bad bthah jong ki longsan jong ka Hima",  u la ong.
Kane ka jingleit pyndam jong ka HITO kadei namar ba ka tnat ba dei ban peit kim leh eiei ïa kane.
U la ong ba namar ka jinglyngkot ka por, ka Synjuk ka pan map ba kan nym lah ban pynpoi ia ki notis sha man la ki Dorbar Shnong bad ka kyrmen ba baroh kin shim ia kane ka kyrwoh kum ka jingpynbna halor katei ka jingialang.
U la ong ba ka jingbuh ia ka Directorate jong ka Anti-Infiltration, bad ka jingthaw ia ki Police Station ba thymmai ki dei ki lad ba ka sorkar ka la thaw ban pynkhlain ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Ka jingiakhun kaba nyngkong hadpeng ka Tongseng Narpuh FC pyrshah iaka Borsora FC kala wai khlem don mano mano ba ioh thep kol.
U uranium bad ki bynta jong u kiba ia snoh lang kiba la tep sha ramew la wan rah sha sla pynthei.2.
Na ka iing jongki, ki pulit kila ioh kurup ki kot ki sla kiba dei ki sakhi.
Uwei pat u lehnoh uba la kyllon iap ha katei ka jingiakhun u dei u Ghazi Rasheed utei u dei u ba la pyntbit kyrpang ha ki kam pynbthei bom.
Ine I khynnah i dei u Tariang Lymba (8 snem) iba la ngam jyllop bad I kmie I kong Julias Lymba (27 snem) haka sngi Balang hadien ba kylla ka lieng kynda haka por ba ki thmu ban jam shilliang iaka wah Umngot ban leit khwai dohkha.
U Bah Titos u la ong, “Hadien jong ka EC bathymmai hapoh ka jingialam ka jong nga mynshem snem, ngi la iohi ia ka jingwanrah jong ka Sorkar ia ka Meghalaya Identification Registration Safety and Security of Migrant Workers Act, 2020, te ha kato ka Act ngi la iohi ba ka Sorkar Meghalaya, ka ban issue ia ki Labour License, te hynrei kaei kaba issue Labour License hangne, ngim da don ka aiñ kaba iadei bad ki Labour hynrei ia kane la shu weng napoh ka Khasi Hills Trading By Non Tribal Regulation Act, te na kata ka daw ki ai ia ka Labour License ha ki snem ba la dep hynrei naduh mynshem snem, na ka liang ka EC jong nga, ngi la eksamin ia kane ka Act bad ngi la wanrah ia ka Amendment ba kine ki Non Tribals Labour baroh khot ba shwa ba kin ioh ia kano ka Labour License na ka State Government ki dei ban ioh ia ka Labour Clearance Certificate nangne.
Ha kaba kut ka ktah ia ka Education hi bartoh kawei ha ka jylla.
“Namar ba ka sorkar jylla kam don ki stad ki jhad, ka jingiarap jong ki stad ka Expert Group ka Coal Ministry kan long kaba donkam ban pynkhreh ia ki kyndon ban tih dewiong katkum ka jingstad mynta" la ong u Myntri Rangbah.
Kitei ki riew rangbah ka shnong lem bad kiwei ki riew rangbah ka shnong ki la kynnoh ruh kumno u Rangbah Shnong un shu shim rai marwei, ha kaba wat ki dkhot ka executive committee ka shnong ruh kim don jingtip satia bad lada ki don kum kane ka jingthmu ki dei ban khot da ka Dorbar khnang ba ki paidbah hi kin shim ïa ka rai ha kaba katei ka jaka ka dei ka nongkynti jong ka shnong bad ym jong ki riew shimet.
U Singh u la ong ruh, “Ka HPC ka la buh hakhmat ka Sorkar ïa ki 8 tylli ki jingdawa hynrei ka wei ruh na ki jingdawa ka sorkar ka khlem pdiang, kumta ngin ym lah ban pdiang ïa ka blueprint bad ki 8 tylli ki mat jingdawa haduh mynta hi ngi dang ïeng ha ka juh ka nongrim, bad kaei ka ba ngi la dawa ngi skhem ha kata".
“Ka jingkylli ne ka hamsaia ban nym iakhun na ka Congress ka dei kaba bakla, ngam don kum kata nalor nga dei u nongialam ka party ka East Khasi Hills", la ong u Bah Kennedy.
U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar, ula pynsngew ba ki MLA, ki dei ban kren da ka English.
Katkum ka khubor ba la ioh lum, ki pulit ka Ri-Bhoi hadien ka jingioh jingtip ba thikna halor ka jingdon ki runar kiba thmu ban shalan tuh ïa drok, ki la pynlong ka jingpynap shrip hynnin ka miet ha Byrnihat Police Outpost bad ioh ban bat ïa kawei ka thuk thuk kaba don ïa u number ML 05 R 4704.
Ki jingmih bakongsan hapoh na kane ka shnong Langdongdai ki long hi ki mar-rep babun jait ba la kdew haneng hynrei kham bun na ki mar-rep ki long tang na ka bynta ki jingdonkam ïalade (self consumption).
Ki riewlum Tripura ki don tang 20 (ST) Assembly seats na ki 60 MLA Tripura.
Shillong, Jylliew, 11: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Committee lyngba ka Education Cell ka la ai khublei ïa baroh ki samla pule jong ka Bri u Hynïiewtrep kiba leh bha ha kane ka eksamin SSLC bad HSSLC 2022.
Ka daw baroh dei naka sorkar jylla wat kynnoh ia kiwei pat.
Te kumta, ngi dawa jur ïa ka sorkar ba kan shimkhia mar mar ha ka ban pynbiang pynbit lut," ong ka JSU.Ka la dawa ruh na baroh ki MLA jong ka ri lum Jaintia ba kan pynsngew shaphang ka jingkyrpad jong ki ban pyrshah ïa katei bad pynthikna ba dei ban pyb kynthup ïa ka ktien Jaintia ha ka State Anthem.
Shuh shuh la ïathuh ba na ka liang katei ka komiti ka la leit ruh ban jngoh ïa ka jylla Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram bad Nagaland, kiba dei ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kiba la pyntreikam ïa ka ILP.U MP ka Lok Sabha na ka jylla Nagaland, u Tokheho Yepthomi ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pynkynmaw biang sa shisien ïa ki tnat sorkar bapher bapher jong ka jylla ba ki dei ban pyntrei janai bad pyndep ha ka por kaba kloi ïa ki skhim bad ki projek bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng kiba la pyntrei ha Nagaland.
Shillong, 5 Naiwieng:Mynta ka sngi Hatmajai ka Dorbar shnong Madanryn ting ki la wan ban pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynrung kyrteng ban thep vote ia ki 300 ngut ki shipai hapoh katei ka shnong.
Ka jingtohkit jong ka CBI ka dei tang kawei ka lynti ban sei madan ia kane ka jingshisha", la ong u Saleng ha ka shithi sha u myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh ha ka sngi Nyngkong.
P.Najiar, kong Vandya Srivastava, Vice-Principal, JNV Mukhla, Rtn.
Ka jingkyrduh bording ha Meghalaya ka long ka bym kut shuh namar ngi hap ban shu shaniah tylli tyllan ha ka jingisynei jong ka mei mariang ban pynhap ïa u slap khnang ba ki shlem pynmih bording kin lah ban trei ha ka rukom kaba dei bad ban pyllait ïa ki nongshong shnong na ka jingdum.
" La pynpaw ka Riia“Kumta seh, nga ruh nga la pyrkhat ban ap ia phi ta ka daw dang kloi nga mih na iing…" La phai ktien u Bahnah bad bud artat ia ka sha dukan sha.
Genesis 5:5-7.
u la ong ruh ba ha ka ne ka soskular ka ba la iateh ka long na ka bynta ka 33 snem ka ne ka Company kan peit kan pyniaid hi ia ka ne ka SM College.
Kane ka jingjia kaba kham heh napdeng ki jingïakhih ba la sakhi ha ki katto katne jaka ka dei ha Mairang, ha kaba la ïathuh ba la don uwei uba khlad na kane ka jingïakhih.
Hashwa ban pynher ïa ka lama u DC Abhilash, u la ai khublei ïa ka ophis ka DSO, ïa ki nongkitkam ka EJDSA kiba lah ban pynïaid ïa kane ka jingïalehkai sports kaba la wan ïashim da haduh 30 tylli ki skul kaba dei ruh u snem ba bun duh ki skul ki ba wan ban ïashim bynta haba ïanujor bad kiwei pat ki snem kiba la leit.
Mawkyrwat, Nohprah, 01: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 175 snem jong u Syiem Sngap Sing Syiem, ki khun ki hajar jong ka Hima Maharam ha ka sngi Palei ki la rakhe kynmaw burom ïa kane ka sngi ba kyrpang da kaba leit buh syntiew ha u dur mot jong une u khlawait ha ka shnong Mawtngam, bad ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ka Cannes Film Festival ka la sdang naduh ka 16 bad kan kut pat haduh ka 27 mynta u bnai bad kane ka long ruh kawei na ki tamasa ba khraw jong ka pyrthei.
Katkum I Phadar Sngi, ka jingpynkylla ia kine ki kynktien Hebru bad Greek sha ka ktien Suk ha ka khasi ka shoh bha bad ka ia dei dur.
La pynkynriah ruh ia u Superintendent Of Police jong ka East Jaintia Hills District u Vivekanand Singh bad thung ia u kum u Superetendent Of Police ka tnad CID.Ia u Deepak Kumar Palecha la pynkynriah na ka kam Deputy Commandant jong ka 4th MLP Bn Sohplan bad thung ia u kum u Superetendent Of Police jong ka East Jaintia Hills District.
“Wat la ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla ka la kiew sha 44 ngut, ka sorkar ka long kaba pynkhreh bha ban iada ia ki paidbah na ka khlam ‘COVID-19’ bad ki paidbah kim dei ban sheptieng hynrei ki dei ban bud ia ki kyndon ka sorkar ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang" la bynrap u bah  Tynsong.
PIL No.18 of 2019 is decided by the High Court.
Nangta ki sa shet ha ka ding katto-katne minit, bad ki sa rah noh na ding.
Haki poitri, bunsien ki ju pynknmaw ïa u paidbah ban ieid la  ka ktien ka thylliej, ka pynneh ka pynsah ka riti dustur, bad khamtam ban ieid bad burom la ka ri bad ka jaitbynriew.
Dang ha ka 23 tarik u Jymmang 2022 da ki phew ngut ki khun samla na ka dong bad ka thain Sohnidan ha Ri Bhoi ki la wan ban pynïasoh sha ka seng HYC halor ka nongrim ban ai ka jingshakri na ka bynta ki paidbah katei ka thain, ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Kumba la sakhi, la ong ba la lap ïa kawei ka thliew kaba jylliew kumba 6 phut ha kawei ka jaka ha Joshimath kaba don ha Chamoli distrik jong ka Uttarakhand.
U la iathuh ruh ba ki don 10 ngut ki pulit ba la buh kyrpang ha ka kynhun Anti Narcotic Task Force na ka bynta ban iakhun bad kem ia ki nongkhaïi drok, kiba sam ruh ia ki jingtip bad ki pulit sha kiwei ki district khamtam sha ki jaka ha khappud.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang pynkup burom la pyniaid da u Vice-President Mr.O.L.Tariang uba la ai ia ki kyntien kit bok kit rwiang ia u Ex-Working President jong ka Seng u Ma Brightstar Chyrmang uba long myntu u MDC sha ka Ϊing Dorbar thaw ain ka JHADC, ba un ioh  ka met ka phad kaba  koit ba khiah, ka jingstad bad ka jingshem phang bad khamtam ka jingshlur bad ka jinglen lade, khnang ba un dang lah ban shakri khambha shuh shuh ia ka constituency, ka Ri bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Shillong, Nailur 11 : Ka samla Basukshisha Kharkongor ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka ïakop rwai Khasi ba la pynïaid da ka Hynñiewtrep Association kaba la tip kum ka Hynñiewtrep Idol Season2 ha ka jingïakop rwai phainal kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang, Eastern West Khasi Hills District.
“Mynta ka Jylla tang hapoh khyndai bnai ka la kynjoh 84.33 % na ka 10 % ha ka ODF Plus.
Ki 7 Jingpyndait ki hap haba kata ka shitaiew kaba khadduh ba la ong da u Daniel 9:27.
“Ka dei ka sorkar kaba leh …kumjuh ruh ka long ïa ka West Khasi Hills.
“Kane ka dei ka Act, ngim lah ban shu sngap ngin hap ban leh da kaba tyngeh ia kito kiba pyndonkam bakla ia kane ka skim", la ong u bah Wallang.
Na ka liang u Joint Chief Electoral officer u Bah AS Mukhim ha ka shithi sha u Sub Divisional Officer (EI) u la btah ïa u SDO ka Sohra ban lum ïa ka jingïalang bad u kyrtong ka UDP ban pynshai ia ki kyndon, ki rukom, ki jingbthah ha kaba ïadei bad ka jingdawa ñiew biang ïa ka vote namar ka jingbym hun ïa ka jingpynbna jop ïa u Bah Gavin Mylliem kum u MLA ka Sohra.
U Blei u thaw ia ka khyndew ba kan kyrshan ia ki khun bynriew ha ka por jong ki jingeh bad ban sumar ia ki ha ka por jong ki jingma.
Kum kata ruh lehse ka dei ban don la ka jong ka rukom batai ha ka bynta jingkren.
“Haduh 2269 metric ton u kew la ai sha ka sorkar jylla man u bnai hynrei ym don uwei ruh ki dukan sam reshon kiba sam ia u kew", u la ong.
La pyni ha ka video, ba U Chouhan, u shong hajan jong u Dashmat Rawat, uba la shah synreit umjung na khlieh jongu, ha utei u heh BJP bad hadien katei ka jingjia, U Chouhan, ula khot ia U Rawat bad ula ong “Ka jingjia, ka la pyndiaw mynsiem jur ianga, namar, ba me long kum U Sudama ianga".
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka tiar ialeh kynthup ka pistol 9mm, 2 tylli ki synduk kuli, , 8 tylli ki kuli bad ki mobile.
Ha kawei ka liang, u la pyntip ba ka UDP Ranikor circle kan pdiang ia ki nongkyrshan ka NPP ha ka por u Bah Donkupar Massar bad kumjuh ki nongkyrshan ka BJP ha ka 18 tarik mynta u bnai ha Nongnah.
Nalor kata ban pynbiang ïaka bording solar light bad ban pynbiang ïaki tyndong shet jingshet ban pynduna ïaka jingthang rnga khnang ban pynneh pynsah ïaka mariang.
“Ngi la ïohi ïa kawei ka jingkynthoh na kawei ka kynhun – LRO (ngim tip ki dei mano) halor ka jingjia ba malu-mala ha sor Shillong ha kaba ki la kynnoh ïa ka jingdonkti jong ka KSU.Kaba kham sngewsih ka long ba ki kynnoh ba ka Balang Presbyterian ka dei ka nongkynshoit ba kin sa jia kine ki jingjia," la ong u President ka KSU, samla Lambokstarwell Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kumta ki la ong ba hadien ka jingwan ïakynduh ïa u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem ka ban sa long ha ka 21 tarik Nailur kin sa lah ban shim ïa kiwei pat ki rai lane ki sienjam ba ki dei ban leh.
U la ïathuh ba kato ka jingbatai u nongduwai na Bhoi ba u Bah Justin u dang ïaid wir haduh mynta kam shym la urlong namar haduh mynta la ar bnai u khlem wanphai ïing shuh.
U la ong ba namar ka jing bym shim khia ki bor badei peit ïa kane ka surok, ki paidbah nong shong shnong haduh mynta ki hap ban ïaid kjat da ki kynta naka bynta kit ïaki marbam ban pynpoi sha shnong.
Kum ki samla nongïalam ka thong ba ha khmat jong ka FKJGP ka long ban ïai dawa na ka Sorkar ban ïoh noh la ka jong ka C&RD Block ha Rambrai, kumba ki paitbah jong ka thaiñ Rambrai ki la angnud la slem.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ka ai jingkyrshan pura ïa ka rai jong ka Dorbar shnong Lapa ngap ban ym phut lane kynriah ïa ki tynrai dieng ba ki la thung ha ka jaka kaba kyrteng Moopyrdet.
U Ma Thombor Shiwat Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kum u kongsan ula plie paidbah iaka 1st U Mar Phalangki Open To All Football Tournament 2021 kaba pyniaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People Nartiang Area Unit ha Madan Thad Nartiang haka sngo Saitjain.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary jong ka Seng Bah Lasius Lamin, ha ka jingdonlang u Stephanson Mukhim ex MLA ka 7-Amlarem Constituency uba dei artad u kongsan bad I Kong Dolly Khonglah kum ka symbud kongsan nalor kiwei de.
Hadien shiphang, ki mih noh nangta bad u paralok jong u Bah Shanbor u la biria ia u“Ynda me ioh shilak te sa khawai ja noh kein mo ia nga ruh, me la stad bad donbok palat me ban shu ioh ei katta te ka Pisa la klai me…" U rkhie artat“Ia me ngan sa ai eiei ban pynsah kynmaw ba me ialam sha u riewsaid uba biang…" La ong pat sa u Bah Shanbor.
Ki briew ki peit ia jing iaid ka por te ngi ruh ngi ngi dei bn peit kat kum ka jing iaid ka por,Lada maki hyndai ki lah bn pynkylla ia kaba la suit la shor uta u longshuwa jongki te balei mangi ngim lah??lun.
“Namarkata, nga sngew ba ki la iakhun ia ka thma ba la shah rem", la ong u Bah Tynsong.
Ki katto katne ki jhur ki don shibun eh ka carbohydrates ki long kum u (phan karo, phan, piat, rynsun and methi) proteins (motor, Phrisbin, ki jhur jyrngam bad u rynsun) vitamin A (kajor, sohsaw, ki jhur jyrngam) Vitamin B (motor, rynsun bad sohsaw), Vitamin C (sohmynken, kubi, phulkubi, muli bad ki jhur jyrngam) minerals (ki jhur jyrngam).
Jin lada ka shnong ne ki bor ba dei peit kin shimkhia ban peit bha ia ka kan long kawei na ki jaka ba khring bha ia ki nongwan jngoh kai.
Ki la sam ia ki Cheque sha ki paidbah jong ka Betasing bad Zikzak ICDS projek kiba dei ban ioh jingmyntoi lyngba katei ka skhim.
Ka Seng FKJGP ka pynbna ba kan pdiang sngewbha ia ka jingialang jong ka NEIPF ka ban long ha ka nong bah Shillong ha ka 20tarik Nailur 2017, ha kaba baroh ki nongialam jong ki seng kiba kynthup naka ULFA, NSCN(IM), ANVC, DHD, ANPO bad ryngkat kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, kin poi ha kane ka jingialang.
“Lymda kumta u paidlang jong ka Ri, un kylli ia kaei ka jingmut kaba don ha ka sorkar" bad ka ong ba ka donkam ka jubab kaba tyngeh na ka liang ka sorkar India.
Kumta ngi sngewthuh ki lok baieit eh jong nga, ngi iohi shibun ki jingkular ki jong u Blei ia ngi ki briew ha sla jong kane ka pyrthei, u kular ban long ka kut baskhem jong ngi ha ka jingjynjar, u kular ban long ka jaka rieh jong ngi, u kular ban pynim ia ngi, u kular ban theh ki jingkykhu ia ngi, hynrei lada ngi pat ngim don ka jingngeit bad ka jingshaniah ha u, ngin ym ioh bynta na kine ki jingkular ki jong u Blei ia ngi.
Katkum ka kyrwoh la ong ba ïa katei, u Myntri u la kular ha khmat ki nongïalam ka AHAM ha ka jingkynduh ha iingsah jong u ha Tura.
U bah Nongrem u la kynnoh ba katei ka jingshim rai ka KHADC ban pynlong elekshon jied Syiem ha Malaisohmat , ka pynpaw ba ka EC ka la leh donbor, bad bad ka la iuh roit ia ka hok ki para  MDC naba ym shym la ailad ia ki ban ia kren, “Wat ia ki seng lehnoh hap ban ia kren, hynrei ia ki para member la iuh roit" ong u MDC ka Mawkyrwat.
Ki pulit ki la rejistar ia katei ka jingjia ha Laban Police Station bad ki dang tohkit ban ioh kem ia kitei ki nongthok.
“te ki paid Israel kin ioh leit sha la ki kpa ha ( Israel) haka jingsuk".
Hadien ka jingtohkit, ki pulit ki la kem pat sa ia kitei ki san ngut, namar ba ki la donlang hapoh katei ka Whatapp Group.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka FDA ka la pyntip ba ka la sdang ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah ban lah ïa ka daw bah ba balei kitei ki dohkha ki don ïa ka jingsma umphniang sharak.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Sanbor Shullai, un bam smai mynta ka nohsngi, ha ka por 4baje.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnat Bording u AT Mondal, u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N Marak, ki Contractor, Design Associates bad ki heh ophisar na ki tnat bapher bapher.
Kitei ki la shah siat ha ka surok bah ha Gurgaon, ha ka por mynsngi bad ka Ritu, kaba shah sumar ha Medanta Hospital, ka shah siat ar kuli.
La shna ïa katei ka jingrwai da u W.kharpran bad ïa ka camera, editing bad thaw da u skhembha kharsati.
U la ong ruh ba lada la shah jied ha ka bor, ka jingdawa ban pynkha ïa ka District thymmai bad ka Dadenggre kum ka Headquarter, kan dei ka mat treikam ba hakhmat eh jong ka Sorkar Jylla.
Kane ka jingurlong ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem ïa ka Bengaluru United FC da 2-1 kol ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka wat kaba khatduh jong ka Second Division League.
Haba ia kren bad une u nongthoh khubor ka kong Pher ka la ong ba katei ka shithi ka la wan poi lyngba ka post bad la wanrah da ka briew kaba ju wan pynpoi shithi hi napoh post office, bad ka la ong ba ka shithi ka la poi ha ka 12 tarik mynta u bnai hynrei ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Jhalupara Out post ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ngi tharai ba kiba bun na ki nongshong shnong ha Meghalaya kim wan shakhmat ban phah peit bniah na ka daw jong ka jingsheptieng, jinglehraiñ.
Ki pulit ka Chahlang ki dang pynjur ia ka jingkhynra bad thwet ia ki ehrang ka GNLA ha katei ka khlaw bad ka jingkhynra ka dang iai bteng haduh mynta ban lap dien ia kitei ki runar kiba leh ia shibun ki kam pyntriem ha katei ka thain.
" KA JINGSHONGKURIM KA DEI HAPDENG U SHYNRANG BAD KA KYNTHEI, YM DEI HAPDENG SHYNRANG PARA SHYRANG LANE KYNTHEI PARA KYNTHEI:Jenesis 2:18,22-24.
Ka Shnong Langdongdai bad bun ki shnong bamarjan bad ka thaiñ ruh ki long kiba itynnat bha.
Namar kata, ka Synjuk ki Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor hapoh ka jingïalam u President, Bah Kmenlang Khonglah ha ka Sngi U Blei ki la leit ban kitbok ïa une u khynnah uba dang shah sumar ha GNRC Hospital Guwahati.
U ma Lakhon Biam, u ma Dawan Lyngdoh bad u ma Krison Langstang ki la pynpaw ia ka jingpyrshahnjur ia katei rai.
Ka ioh kawei ka jaka ha man la ki 25 tylli ki dkhot jong kane ka Testament.
U Skill Development Officer, u Lambormi Suchen haba kren haka jingialang ula ïathuh ïaki jingmyntoi ba ïoh naka Skill Meghalaya Project jong ka sorkar.
Kato khun phi ka la nang heh bad ma phi hikai bha ba kin nang ban wad pisa bad ma phi lait na jonjar" ong u malik katba ki dang ia dihsha sngi lang“Ma ngi shonrang hap trei shitom hi kato lok kham aram.
U Bah R.G.Lyngdoh Minister bad Vice Chancellor barim uba la long u kongsan, u kyntu ia ki samla ba kin long kiba iohi jngai haba kyrshan ia kino-kino ki seng bad ban wanrah noh ia ki jingkylla, namar ka sorkar Congress kam don ki nongialam babit bad ka sorkar ka tlot ban wanrah jingroi ha ka ri, namar ka dei ka Sorkar kaba trei matlah khlem Policy bad ba ka jur ruh shibun ka bamsap.
“Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ngi la shah jied ban ïadon bynta ha kane ka lympung ban pynïaid da ka International Shooting Sports Federation (ISSF) ka ban sdang naduh 21 tarik bad kut haduh 27 tarik," la pynpaw u Bah John haba ïakren bad u nongthoh khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Kumjuh ruh ha ka 11 tarik jong u Kyllalyngkot, uwei u riew kheiñ duh u la pynbthei bom ialade hajan jong ka tnat kam bar ri, ha kaba 10 ngut ki la khlad ha shen bad kumba 53 ngut kiba la mynsaw bad ngat ha katei ka jingjia.
Lada plie lut ki dukan marbam, ki briew kin saphrd bad u lain un lyngkot.
Kiwei pat ki shnong kiba la shah ktah ki long ka Soragre, Babadam, Buripara, Masumatagre, Marakapara, Tebronggre, Dumitdikgre, Allagre, Chasingre, Pagugre, Tebronggre, Jendragre, Asanang, Rongwalkamgre, Chibragre, Chibra Agal, Arangggre, Mondagre, Sanchonggre bad Selbalgre.
U Bah JA Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka jingkren u Myntri Rangbah ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Upper Mawprem ha kaba u la kyrpad na ki paidbah kiba kyrshan ïa ka BJP ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka kyrtong NPP namar lyngba ka NPP kan pynjop ïa u Modi ba un long biang u Myntri Rangbahduh ka Ri India sa shisien.
Shillong: U MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Muktan Shangpliang u la ong ba kawei na ki daw ba ka jur palat ka jingpep skul ki khynnah skul ka dei namarba kim don ka jingsngewbang ban wan sha skul, “Kumno hi ki khynnah skul kin sngewbang haba u nonghikai ha skul sorkar u wan hikai shisien shi taiew kata ruh u shu wan ba nai home Work hadien kata u la jah jar, teng teng lei u jah da ki bnai ruh u nonghikai sorkar hynrei mar ia kut bnai pat u la leit wad tulop, ka tulop u leit sei beit man u bnai" ong u Shangpliang haba kren ha ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla ha ka dorbar kaba la long mynhynnin ka sngi thohdieng.
Ngi ia kynduh ban iashongkai bad iakren ia ki katto katne ki mat, kiba kongsan bha".
“Ar tylli ngim dei ban klet haba iadei bad kaba jia mynta, kata ka long  ba ka ri kalah dep pait sha ki ar bynta haka kyrteng ka niam.
Ki nongialam bad ki dkhot ki seng kiba kynthup ia ka seng ki Rangbah shnong- ka Synjuk ki Rangbah Shnong, East Jaintia Hills, ka Jaintia Coal Miner and Dealer’s Association, ka ka Jaintia Amalgamated and Redressal Forum (JARF), Ka East Jaintia Coal Supplier Association, ka JSM, HYNYF, KSU bad kiwei kiwei ki la mih ban pakhang ia ka surok bah ban khanglad ia kitei ki trok ban pynpoi ia utei u mar sha ki kharkhana pynmih dewbilat.
Dang shen ka Ms Anju Bobby George, Olympian, la la shah thung da ka Sorkar India ba kan long kawei na ki 13 ngut ki dkhot jong ka Mission Olympic Cell ka Sorkar India.
Online Applications will be received up to 17:00 hrs on 5th September 2019 and no application will be entertained after the closing date.
Ki nongïew bad ki nongleit nongwan ha Ïewduh ki la ïaknieh shondur bad u Pyllaitmitre Lypon uba la tip ruh kum u Sam uba dei u tyngshop ka phlim ‘Khohwah Nongsor’, ka Aba Nongkhlaw bad ka Rishisha Mynsong kum ki puron ha ka por ba ki leit pan jingkyrshan ha Stand Taxi Mawngap, Mawjrong, Laitlyngkot, Basa Tympew bad Basa Soh kaba long mynta ka sngi ka 27 tarik Jylliew, 2023 kum shimbynta ban pan jingkyrshan na ki paidbah ba kin wan peit ïa kane ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ ha Bijou Cinema naduh 30 tarik Jylliew, 2033 man ka sngi naduh ka por 11:30 mynstep, 2:00 baje nohphai sngi, 5 baje janmiet bad 7 baje mynmiet.
U Dr Mukul u la kren ia kitei ki kyntien ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la niew ia ka jingiathep vote jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba jia ryngkhat ruh ba ka BJP ka la jop na ka Zikzak konstitwensi MDC kaba hap ha ka konstitwensi MLA ba ka lok jongu ka mihkhmat.
Katkum ka jingkheiñ kaba la saphriang (opinion poll), ka TMC ha Meghalaya kam duna ban ïoh 18 haduh 23 seat kumta ym donkam shuh ïa u Conrad Sangma bad ka party NPP hapoh ka Jylla, la ong O’Brien.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingbakla ban sam ia ka jingkylli kan ym ktah ia ka eksamin lashai.
Na ka liang jong u Bah Pangniang ula ong ba un sa pan ia ki jingpynshai na ka Dorbar Syiem Mylliem Hima  ha kine ki sngi ia ka jingbym lah ban pynlong ia ka ilekshon ban jied ia u rangbah shnong namar ka dei tang ka rai jong ki paidbah ba kin jied ia u rangbah shnong bad um don daw  ban ong da kumwei pat.
Bishar ko Hynñiewtrep ioh dei tang ki nongthaw aiñ ban ioh thep pla.
Ha kaba ïa dei bad ka kam bording, u la pynpaw halor ka shnong Domsaw bad kiwei ruh ki shnong kiba hap ha ka Saubhagya Scheme, ha kaba ïa ki meter lait ha ki ïing briew la dep ban buh hynrei ym pat treikam ei ei haduh mynta la palar 3 snem.
“Ngi dei ban tip shai ba ka kam die jingdie ha madan ka long katkum ka ain bad ka don ka Ain jong ka Sorkar India kaba iadei na ka bynta ki nongdiemadan kaba la mynjur naduh ka snem 2014, pynban ka Sorkar Jylla kam pat shym la pyntreikam ia ka" ong ka kyrwoh.
Education Secretary: Hamewanpynhun Ryngkhlem 10.
Ula ong ruh ba ka sorkar Assam kala nud ruh wat ban wan kam ïa ki jaka jong ka Meghalaya namar ka jingbiang jong ka ïa ki pulit kiba don ha khappud, wat ïa ki kam ba rit kiba mih ki jingïa khajia na ka liang jong ki pulit ka Assam ki kloi ban leit mih mar mar katba ki pulit jong ka Meghalaya pat ka shim ïa ki ban wan jurip ha ki jaka ba ïa khajia.
Kam don ka jingkyrkhu haba ngi shaniah ha u briew ban ia U Blei namar ba ngi buh ia U Blei shabar jong ka jingngeit bad ka jingshaniah.
U Acting Rangbah Shnong jong ka Nongsohphoh Upper Mawprem, u Bah Hardy Ryntathiang, u la ong ba ka shnong haduh mynta kam pat ai ïa ka Residential Certificate kiba long ki Permanent Residential Certificate bad ki Domicile Certificate ïa kino kino ki bar jylla hapoh ka shnong.
Ia kiba shah kem la set hapoh ka kyndon jong ka Meghalaya Prevention of Public Property Act (MPPPA).
Kane ka baje ka la buh por ruh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP satang 8 sngi, 22 kynta, 42 minit ba kane ka sorkar kan kut noh.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingtohkit, la lap ba ki la don kumba  67 tylli ki windmills bad ka jaka kaba T.51.69 klur bad kiba bun kiwei pat ki jingdon jingem kiba lah ban pynkhih kiba la kot sha ka T.61.63 klur jong u Shri Ramlal Jain, uba la shah kynnoh donkti ha ka ban pynïaid shakhmat ïa ka kam ha ka jingthmu jong ki lad kamai pisa jong u, ha kaba ka la shah kurup noh hapoh ka jingtreikam jong ka PMLA.Katkum ka jingshim jingkheiñ, ïa ki Windmill bad ki jingdon jingem ki bym shym la lah ban pynkhih la antad ba ka la long da T.113.32 klur.
U Bah David Nong rum u la plie ruh ia ki jaka ba la pynkhreh kyrpang ban pyni paidbah ia ka jingtrei kam jong ka DAVP.Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah la pynlong da ki lad pathai khubor jong ka Sorkar Kmie kum ka PIB, DFP, DAVP, AIR bad DDK ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ki bor Sorkar jong ka East Khasi Hills District.
Lehse kiba bun napdeng jong ngi kim ju poi pyrkhat ia kane kawei ka jingshisha.
“ Kumta ka tnad Social Welfare ryngkat bad ka tnad pulit kin ïatrei lang ban wanrah kine ki jingpynkylla ïa kane ka PITNDPS Act ha kata ka rukom ba ki Dorbar Shnong kin ïoh ban ïashim bynta ha ka jingïakhun thma pyrshah ïa u Drok" ong u bah Paul.
Katba ngi dang im ha ka doh, katba ngi dang don ha kane ka pyrthei, ngim lah khlem da iakynduh ia ki jingeh.
Ki liang pyrshah ba ialam ka Congress, ki la thmu ban tha lain ia kane ka EC ba ka ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit halor ka mat kynthup ka Rong ka Taw ba la pynlong ha Maw phlang, ka jingweng Syiem ha ka Hima Mawlai Sohmat, bad ka jingkhyn ra trading license nalor kiwei ba kane ka EC ka la leh.
Kumta ha ka Politics ngi donkam ïa ki briew kiba hok, ki ba tieng burom ïa u Blei, ki ban їeng ha ka nongrim jong ka hok namar “Ka hok ka pynkyntiew їa ka jait bynriew" (Pro 14:34).
Une u Myntri ba dei peit ia ki tnad Community and Rural Development (C&RD), Information and Technology (IT) & Communication, Soil and Water Conservation u la ong ba ka jingai syrnod ‘Environmental Clearance’ da ka tnad Environment, Forest & Climate Change Impact Assessment Division ka Sorkar India ka long hapdeng ka jingpyrshah ki nongshong shnong bad ki sengbhalang ha ki lai sien ki ‘jingialang sngap paidbah’.
Ka shnong Keniong ka dei kawei ka Shnong kaba la rim bha kaba la palat spah snem ka la mih hadien u jumai bah ha ka snem 1897 hadien ba ki la wan na ka Shnong Nongbaw kaba la ktah jur ha u jumai kumta da ka jingaijingmut jong u sahep Missionary na ri Wale u Sahep William Lewis ban ih-noh ïa ka Nongbaw bad ban wan shong noh ha Keniong.
Ha kane ka lympung her paragliding mynta ka sngi la wan ïashim bynta da kumba 103 ngut ki nongïalehkai paragliding na kylleng ki ri jong ka pyrthei ha kaba kane ka long ruh ka sien ba nyngkong ban pynkheiñ ïa ka world rekord da kaba tam ïa ka 100 ngut ngi ki nong ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Shillong:Ha ka sngi U Blei ka sngi ha ka jingiakhun ia ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 ba la ialeh ha Jaipur, ka Meghalaya ka la shah rem ha ka Jammu & Kashmir da phra wicket hadien ba ka Meghalaya ka la jied ban tied shuwa bad tied tang 107/4 ia kaba ka J&K ka la lah ban beh ia katei ka thong da kaba pynsah sa 5 over.
Baroh ki ia long kumjuh.
Ha kane ka sngi la aiti ïaka pisa kaba haduh 14,070 tyngka sha u ma Nehemaya Tyngkan da u samla Lovelast Lathong u shongknor ka kynhun ki Samla ka Shnong Iooksi Pyllun.
“Ki pulit ki la pahara bha ha katei ka jaka hadien ba la ioh jingtip ia kane", la iathuh u Bah Kharlyng doh lyngba ka phune na Delhi.
Ka Williamnagar Constituency, ka don 32,345 ngut ki nongthep vote bad kitei ki kynthup ia  16,713ngut ki shynrang bad  15,632ngut ki kynthei.
Boys HS School, ba ar Stickler Phawa Don Bosco Secondary School bad ba lai Felixson Syrti Govt.
Ka ïing ka sem ka dei ka skul bad ki kmie ki kpa ki dei ki nonghikai.
"Ha kane ka prokram, la don ruh ka jingshim smai bad la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na i B Nongrum bad i Kyntiewlin Mawphniang.
Ïa ka ‘Post Mortem’ la pyndep ha NEIGRIHMS, Shillong bad kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor, ym pat tip satia ïa ka daw tynrai halor katei ka jingjia.
Ha ka Junior Cadet Boys -48kg la rah da u Phaibok Rabon, ba-ar u Bankerlang Myrthong bad balai u Mekhih Dkhar.
" Nalor kata u la ong ruh ba ha ka jingshisha ia kane ka bynta jong ka projek shna surok la khmih da u RO Station na Guwahati, kata kaba dei na ka bynta ka surok National Highway Authority of India (NHAI).
Kumta donkam kham bun ki professor, ki lecturer bad ki riewshemphang ban wan bad kam dei satia ba ki pyrshah ïa ka," u la ong.
Ngi hap ban plie lad plie lynti ia ki samla bad la ïohi ka jingshah ktah ki samla pule na ka daw ka khlam COVID-19 bad ym lah ban buria ia ka jingduh-nong", u la ong.
U Chandra Thapa u la lah ban khur 3 wiket bad ai tang 18 run, u Yash Mishra u khur 2 wiket bad ai 12 run na ki 3 overs, katba u Thunun N Marak u la lah ban kamai 20 run.
Haba wad jingtip na u SP ka Ri Bhoi, u Bah C.Syrti, u la iathuh ba kitei ki trok kit dewiong la kylla mynta ka step, hynrei ia ka por ba ki kylla ym shem la tip, namar kitei nongniah bad nongbud jong kitei ki trok ki la phet krad bad kim don shuh ha kitei ki jaka ba kylla kitei ki trok.
Shillong:U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum hynnin ka sngi u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban dawa da ka jingtohkit kaba laitluid (independent inquiry) pyrshah ia u Vice-Chancellor ka NEHU u Prof.S.K.Srivastava.
Ia ka kyrteng jong u tei u bala khlad noh bad ia kiba la mynsaw ha katei ka jingjia yn shym pat la lah satia ban tip haduh mynta bad na ka liang jong ki pulit mar ia ioh jingtip kila her mar mar sha katei ka jaka bad ki dang ialeh ruh ban wad shuh shuh ioh lehse dang don shuh ki briew kiba la shah tap lang ha u dewiong.
Haba iadei bad katei ka jingwanrah bar jylla da utei u rangbah Khasi, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur, namar ba u la wanrah ia kitei ki briew na bar jylla bad kiba ym don ia ki kot ki sla kiba biang, ka buh jingma eh ia ki briew ha katei ka thain hi baroh kawei, namar ba ki dei ki briew na bar bad ym tip ba ki dei ki briew kiba long kumno.
Katba u dang pynjar jar ia lade.
Ym dei eh ba ka kjiap tang na rud na kiar, phewse ka da kjiap ruh ha ki bynta ba sha pdeng bad ba kham long sor.
Ngin phai sha kane Rule 20 (1) Quote “The Chief Executive Member shall be elected by the District Council and the other Executive Member shall be appointed by the Governor on the advice of the Chief Executive Member from amongst the members of the District Council.
U Director jong ka Ephphatha Society, u Rev E.S.Supuh, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingsah dien ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ong ba kane ka dei namar ba kum ka jaitbynriew, ngi im tang ha ka jingïa wad daw bad ka ju mih ruh ka jing pynrem ïa ka Kmie ba kha bad kynnoh ruh ba dei na ka daw ka pap ka sang ki kmie ki kpa, halor kane utei u Director jong ka Society u la pynshai ba kaba kum kane ka jinghikai kiba rim kala pynnoh mynsiem shi katdei eh ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ïa kiba ha ïing ha sem jong ki bad dei na kaba kum kane ka jinghikai ki ba rim ba ki ong ba ka dei ka daw ka pap ka sang, la pynlong ïa kiba bun ba kin lehraiñ ban pynpaw pyrthei ïa ki khun jong ki bad pynlong ïa ki ban buh rieh ïa kiba don jingduna ha ki kamra ïing haba don mano mano ba poi, kane ka jingleh kala pynduh mynsiem haduh katta katta ïa kiba don jing duna dkhot met bad kala pynlong ïa ki ba kin sah dien, hynrei la ong ba ka Ephpharha Society ka ïeng ban ïaleh pyrshah ïa kiba kum kine ki jinghikai kiba rim bad ialeh ban pynduh pynsam noh ïa kiba kum kine ki pyrkhat kiba bakla.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka Meghalaya ka la pynkut ka jingïaid lynti jong ka ha ka lympung ïalehkai Vijay Hazare Trophy one day tournament da kaba khur jingjop pyrshah ïa ka Sikkim da kaba pynliem da 59 ron ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha Kolkata.
“Haba ngi ïaid ap da ka jingieit bad ka jingkmen kane kan ïarap ïangi ban long kita kiba ïaineh bad kiba ngi lah ban trei kham bha la ka long ha kano kano ka bynta jong ka kam kaba ngi trei" ong u Fr.Teibor Lyngdoh.
Ha ki kti jong u briew ne jong u briew ki babha, ka tyngka ka long borba ban wanlam ka jingsuk ha u parabriew, hynrei ha ki kti jong u briew ne jong ki briew, kiba sniew, ka long ka bih kaba bamdih bad ka jingpyut kaba biah – phorngai ia ka pyrthei baroh kawei.
“Ngi la pdiang ia kane bad naduh lashai ka sngi pat kum ban ai ka jingiatreilang bad ka bor District kaba la kular ban phah sangeh ngi ruh ngi buh ia ki volunteer bad ki VDP shnong ban peitngor ia kane ka jingwan rah dewiong ki Company Dewbilat na sha bar jylla", la ong u ma Helping Phawa.
Ka dor kalong kat kum ka jingpynbeit jong ka Vigilance Committee jong ki shnong bapher bapher.
Ki pulit ki la ioh kurup ia shibun ka kyiad na Mawryngkneng, East Khasi Hills, ong U bah Fredrick Kharkongngor Chief Electoral Officer, hynnin ka sngi.
Ia katei ka kot yn sa phah sha ka Forensic Science Laboratory ban eksamin ia ka nong thoh ia katei ka dak.
Ha kawei pat ka liang ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka long shisha kaba eh ia ki nongpeit nongkhmih ba ki pynhun lut ia baroh ka jingkwah lane ban leh ia ki kumba ki ioh ha iing ha sem, namar ia ka bam la ai ne pynbiang katkum ka jingbthah ki riew shemphang kiba peit ia ka rukom bam ka rukom dih (Dietician) kiba dei ki jingbam ba tei suda ban pynkhlain ïa ka Immunity System.
Ka jingdawa panmap na uba kum une u briew uba shemphang ka dei tang ka jingpynlut kai ia ka por, bad kumta na ka liang ka Shillong Press Club ka iehnoh ha ka jingstad jong ki paidbah, ki nongpule bad ki nongpeit ia ki khubor ba kin shim ia ka rai, kata mano, mynno, kumno ngi leh bakla, ong u nongialam ka SPC “Ban kynthoh ia kaei kaba tei, ngi pdiang sngewbha namar ka iarap ia baroh ban pynbha ialade, hynrei ban shu kren lap lah da ka jingsngewskhem halor ki kam bym tip bha, ka dei ka lynti kaba bakla ban shakri ia ki para briew.
Mynta lei ba la pass ka Assembly ba ka CAA ka dei ban iaid lait noh ia ki jaka municipal areas(non schedule areas),ka municipal ka la dei ban leh ia kata kumba leh ia ki nongjikai.
“Haduh mynta kam pat don ka jingsngewpher, nga ngeit ba ngan dang bteng ïa ka jingshah thngan namar ki doktor ki la wan thew man ka sngi" u la ong.
Ha kajuh ka por, u la kob ba ka BJP kan nym jop wat iwei ruh u MLA ha kane ka elekshon ha kane ka jylla bad kan iaid thylli beit bad u la kop iathong lada jop ka BJP.“Ngan iathong lada jop ka BJP ha kane ka elekshon, lada phi nud", la ong u Dr Mukul.
Haba iadei bad katei ka jingialang, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba la lum khnang ia katei ka katei ka jingialang, ka long ban ioh iakren sani bha halor kito ki shnong kiba don ha Ri Bhoi bad kiba don ha khappud ne syndah eh bad ka Assam, namar lyngba katei ka jingialang yn ioh pat ban iakren ha ka por ba ki heh sorkar ka Meghalaya bad Assam kin sa iakren kyrpang na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam.
G Kharbani, president ka FKJGP, ban sangeh ban leit hiar pynsangeh jubor ia katei ka Tool Gate Plaza, ka long hadien ka jingkyrpad jong ka DC Ri Bhoi bad ki heh ka NHAI, Shillong, kiba la ong ba ki la dep ban siew hynrei kaba sah ka long sa tang katto katne ngut ki trai jaka kiba la shah pynjulor ia ki jingthung jingtep, ia kaba ki bor District jong ka Ri Bhoi ki la kular ban shimkhia.
Ka NorthEast lashai ka sngi ka donkam ban ïoh 3 poiñ na ka bynta ban ïoh ïa ka jingtikna ban jam sha shiliang ha kane ka lympung ba la rim tam ha Asia bad lada ka liem ne ïakhaid ka don ha ka jingsyier namar ka Downtown ka dang dep ban ïakhun kawei ka jingïalehkai.
Ia kane ka phlim yn sa pyni na ka bynta ar taiew bad ki nong-pynmih ia kane ka ki khmih lynti ba kan iaid ïew bha.
Kine kiba la shahkem kem ki la poi ha Agartala kaba don ha Tripura ha ki lai sngi ba la leit.
Ka shnong Laitduh ka khring bha ïa ki nongjngoh kai na kylleng bad ka don kumba 40 tylli ki tnum ïing kiba kynthup ïa 8 ïing ha ka Niam Katholik, 7 ïing ha ka Niam Khasi bad 25 ïing ha ka balang Presbyterian.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingiakhun jong ka kylla miet u Mebakynsai u la thep biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 57.
La kyntu ruh ïa baroh ki tourist kiba kwah ban wankai sha katei ka jaka ba kin ai ka jingïatrei lang khnang ban khring bad pynkiew shuh shuh ïa katei ka jaka jngohkai ha ki snem kiban wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa kane ka fellowship programme yn pyntreikam ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Law School of India University (NLSIU).
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang u nonglum khubor jong U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban ïakren bad u Rangbah Shnong ka Kenbah Malai, u Bah S.K Dewkhaid, u la ïathuh ba dei ha ka sngi Saitjaiñ ka 15 tarik u bnai Ïaïong 2023 ba ki pulit ki la wan poi ha katei ka shnong ha ka por 10 baje mynstep bad ha ka por 10:30 ki la hiar sha katei ka riat bad ki la thang syndon ïa katei ka met ha trai jong ka riat na ka daw ka jingpyut jong ka met.
U bah Witting u la iathuh ba 20 tylli ki ing ki la shah rong ha ka um ha katei ka shsnong katba sa 10 tylli kiwei pat ki dei kiba don hapdeng ka jingma ha kaba la hap ban pynkynriah noh ia ki trai ing sha kiwei pat ki jaka.
Kito pat ki bym da leh bha ki shu ap ia ka jingleh synnei u Blei ba kin pas.
U myntri ula pyntip ba ki samla kiba la wan rung kam ki long 131 ngut ha ka SF-10 bad 220 ngut ha ka UB/AB.“Kito ki samla kiba khlem pat wan rung, ka dang don ka lad ba ki lah ban wan hynrei namar ba don noh ka elekshon, la pynsangeh shwa", u la ong.
Katba u director ka NEIGRIHMS u Prof.(Dr) P.Bhattacharya u la ban jur ia kiba la pyndep ia ka jingpule ban pyndonkam ia ka sap ka jinghikai katkum kane ka juk mynta bad da ka jingsbun kum ka Florence Nightingale.
Da kaba kam ba ka jylla ka dang sah shadien u Myntri u al ong ruh ba ha ka jingshisha kitei ki skul ki la dei ban pyndep ha ki 3 bad saw snem mynshwa hynrei haduh mynta kiba dep ki dang don tang ar tylli.
Ha kane ka sngi la wan ban iadon lem ryngkat da u bah AL Hek kum u kongsan.
Ka Bonifilia Shullai dang shen ka dang shu dep ban wan ban mihkhmat ia ka kynhun ki thei ialehkai U-16 jong ka India sha ka lympung jong ka SAFF.Kane ka jingshah jied ka Bonifilia ka long da shisha kum ka jingai mynsiem lem ia kiwei pat ki thei samla ialehkai phutbol ka jylla, ba lada minot bad trei shitom bad don ka discipline ha ka jingim ka jingkhang ka long kaba la plie lypa ia ki ban ioh ban ialehkai na ka bynta ka ri.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 68ngut baroh.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer kala khur namjop hadien ba ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Moosalyngkat.
Haba ai jingkren haba pynlong ïa ka jingleh burom khatduh ha phyllaw ïing, u khun shynrang ba heh duh jong u Bah Enshon, u Bah Ulrich Warjri u la jaw ki ummat haba u kynmaw ïa la u jong u kpa ha ka por ba u dang im ha ka por ba u dang trei ha ophis mar shu wai trei u ju sngewtynnad ban leit khwai dohkha.
Ha utei u snem, ka la  rwai ia lai tylli ki jingrwai, ba la thaw da U Himesh Reshammiya.
Hynrei na ka daw ki bym lah kiar, ngi hap ban pan jingbit ban pyllait noh shipor ban pynlong ïa ka eksamin CUET bad ngin ym lah ban shu pan shi pan ban pyllait na ka bynta ban pynlong ïa ka eksamin CUET.Namarkata, ngi hap ban wad ïa ki lad lynti na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule jong ngi," u la bynrap.
Ha ka Mixes Doubles jong kiba la rangbah u Kieper W Shulai bad ka Elsarica Umdor ki la jop ïa u Mebanker Shullai bad ka Netania Tariang.
Ka Nongstoin Constituency ka dei ka Constituency kaba donbok shisha kaba u Blei u sei ia ki nongialam ki ban ialam ia ka jaitbynriew lyngba jong ka, naduh (L) Wikliffe sha u (L) Ma ieid Hopingstone Lyngdoh bad mynta sa u Bah Macmillan Byrsat uba long ruh u Lyngdoh jong ka Hima Nongstoin u la mih sha khmat ban iakhun ia ka election MLA 2018 na party NPP, ka party kam pher than hynrei kaba donkam eh ka dei ia u briew, ngi donkam ia u briew uba tbit bad uba ieid ia ka jaitbynriew khnang ban im ka jaitbynriew, ym tang ha ka roi ka par hynrei khamtam ban shna ia ki ain ban iada ia ka jaitbynriew hapdeng kane ka pateng bad ka por jong ka jingduh jingkyrmen, namar haduh mynta ym pat don ki ain ki ban iada kyrpang ia ngi khamtam ha rukom bat khyndew bat shyiap, watla bunsien ngi sngewsarong ba ngi ki Khasi ngi don khyndew ri kynti.
Ki la don ruh 74 ngut kiba la koit ha kane ka sngi ba kynthup ïa ki 21 ngut na East Khasi Hills, 27 ngut na West Garo Hills, phra ngut na Ri Bhoi bad kiwei kiwei.
Kane ka jingïaseng ka la sdang naduh ka 1 tarik Lber halor ka phang “Ka jingim ‘riewblei ha ka pyrthei ba mynta".
Haba phai sha kane ka jingïakob, ha ka kyrdan Solo ïa ka nam lahduh la ïohrah da ka Meghalaya Police Public School, Baar ka St Edmunds School bad balai la ïoh da ka Pariong Presbyterian Higher Secondary School.
Aïu ki don ban kyntu ïa ngi ba ngin im hok im sot ban lait na ka raibi?Ka jingeh ka long ba kine ki jinghikai baroh ki don tang ha ki kyntien ïa kiba ngim shim ka jingbuh jingthoh namar ba ngi dang ïoh ïa u dak thoh tang ha u snem 1841 hadien ba la pynmih ïa ki da u sahep Thomas Jones uwei na ki nongïalap niam Kristan uba shitrhem bha.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, ka nongbah Shillong lem bad ki jaka ba marjan, ki lah ban don ka jinghap slap kaba jur bad kaba kham jur bad kan don ka jingkhie eriong, kaba hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta bad nangta ka jinghap slap, kaba jur, ha ki bynta jong ka jylla.
Ka jingbym wan shimti jong katei ka nonghikai ïa ka kam, ka la pynlong ïa ki khynnah ba kin duh ban ïaleh exam ïa ki sobjek ba katei ka nonghikai ka shim.
Haba pynpaw ba ka MeECL kala pynbeit mynta ban ïoh bording na ka NTPC, u Goyal ula ong “Ngi la thied kat kaba ïoh ka bording na ki ïew ban lah pynneh ïa ki kynta pynlip bording kumba long mynta".
Ha ka tweet jong uwei u samla, U Ma Emidao Shylla, ula kynthoh ia U Sarma, da kaba ong “Kumno phi kylla ktien dalade bad ialade hi Mr CM"? bad u ong shuh “Ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ha ka 23tarik U Naiwieng 2022, phi ong ba ka Mukroh ka hap ha Meghalaya.
Ka Singapore ka thang nuit ban pynmih bor ding (waste-to-energy).
"Shuh shuh u ong ruh ba lada u samla u la pyndep ïa ka jingpule Engineer hynrei u ïoh pat ka kam ba ka jingsiew ka long tang 5000 tyngka shibnai katei kam mut satia ba u la ïoh kam.
Ha kane ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mulang Ialong kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Mukhla Raij, ïa kitei ki kol na ka Mulang Ialong la thep da u Charelang Mulieh haka minit ba 43 bad u Chalet Phawa haka minit ba 54.
U myntri rangbah u la ong ba kan don ka jingiathir ha ka sngi kut ban iadon bynta ki myntri sorkar pdeng naduh u myntri ka DoNER u Dr Jitendra Singh, u myntri kam jngohkai u Prahlad Singh Patel, u myntri tnad ialehkai u Kiren Rijiju, u myntri ka tnad Jan Shakti u Rattan Lal Kataria, bad la khot sngewbha ruh ia baroh ki myntri rangbah ka dong mihngi nalor kiwei ki heh sorkar.
U la ong ba ki sengbhalang ki dei ban long kiba la ih ha ka jingmut jingpyrkhat kiba kitkhlieh ia ka imlang sahlang, da kaba kiar ban shim ne iaid da ki lynti ba pyrshah ia ka ain.
“Ka dei ïa phi ban shim da ki sienjam ban kem bad pynngat ha ki kyndon aiñ ba tyngeh ïa u trai bad kato kaba kren namar lada kan ïalam bakla kumne kan mih ka jingïakynad jaidbynriew bad kan buh jingma pat ïa ki samla jong ngi kiba don shabar ka jylla," ong u Bah Erwin ha ka ejahar.
Ka Christmas Day, Good Friday, Sunday, ki dei ki sngi ba ka pyrthei baroh ki tip bad ai shuti namar ki dei ki sngi ba iadei shaphang U Jisu Khrist.
U ma Generous Shadap, uba long ruh u President ka Seinkhynroo shnong Dkhiah west ula iadonlang bad ki samla ba pawkhmat ka shnong ba kynthup ia i  Bakitlang Phawa, Kerlang Tlang, Dawniwan Salahe bad ruh I Wanshiruplang Tlang.
Hynrei tang katto katne por u Arlangky u la hap ban mih noh na madan ialehkai hadien ba u la shitom jur da ka jingiatyngkhuh tyngeh bad uba na ka liang pyrshah.
Shillong: “Balei phi pyrshah ia u bah Prestone Tynsong ban long kum u myntri rangbah ka jylla?" pan jubab u bah Ardent M Basaiawmoit na u President rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy.
La iathuh ba shibun ki nong ialam jong ka seng AGP, ki la rai ban thaw, da kawei pat ka seng thymmai, ha kaba yn ai kyrteng da ka AGP (Progressive).
Kane ka jingialang kan wad ruh ia ki buit bad kan hikai ruh kumno ban pyndonkam ia u sohniamtra, sohniangriang bad kiwei kiwei ki soh ban shna marmalade, lane orange juice lane orange syrup.
U la ong ruh ba ba ki War Jaintia ruh ki dei hi ki Pnar, tangba ki kren da ka ktien lajong katba ki Pnar na Jowai kim nang ban kren ktien War Jaintia kane ka la pynlong ia ki briew na ki thain War ban shim beit ia ka ktien Khasi kum ka ktien pdeng.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar ka la long kaba ïakhaid ha kaba baroh ar kynhun ki la shem jingeh ban pynkhihjar, hynrei hashwa ban sa kut ka por jong ka kylla miet, u Banteilut Langstang jong ka Shangpung Khliehmuchut u la ïoh ban pynrung jlang ïa ka bol ha ka 93 minit kaba la pynthikna ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Kane ka jingkren u CEM ma Thombor Shiwat ka paw shai ba ym dei satia u briew uba tbit ban ïalam iaka konsil bad kane ka dei tang ka kren kaba pynpaw shaka pyrthei iaka jingbiej jong u, kum u nongïalam, uba ka kamra jong u kum u nongialam ka dei ban tahw ki lad ki lynti bad shna iaki policy treikam ban lah ban pynaiaid shakhmat iaka konsil.
U Bah Hek ula ong ba ka mat ba ha khmat eh ban ïakhun ha kane ka ilekshon mynta ka kynti kadei kumno ban thaw ki lad lynti ïoh kam ïa ki khun samla ka Pynthorumkhrah constituency bad ka jylla baroh kawei.
Kine ki Lai tylli ki jingpyndait (Three Seals) kin wan jia hapoh kita ki Lai snem shiteng jong ki Hynniew snem jong ka shi taiew kaba khadduh, ba la ong ha u Daniel 9:27.
Kum ka jaitbynriew ngim ju don ruh ïa kata ka jingpynmlien bad leit pyni ïalade lane ban leit check-up lada ngim sngew pang.
Ka jaka trei kane ka ophis ha Jowai kadei kaba biang eh bad ki briew kiba wan donkam ha kane ka ophis ruh kim dei satia tang ki nong Shangpung," la ong u president ka synjuk waheh shnong.
Ka KSU kala pynpaw ba ïaka jingshna ïaka light ha katei ka skul la shim contract da u da uwei u trai jylla bad um ithuh ia u une u Roshan Kumar namar ba dei u head misteri uba dei u bar jylla u la ialam trei ia u ha kane ka skul bad kim don ruh ki kot ki sla kiba biang ban trei bylla.
Shillong, 12 Nailur:Ka Fact Finding Team (FTT) kaba thaw da ki MLA ka liangpyrshah ha ka jylla kan leit ban peit ia ka pung Umiam ha kane ka sngi Hatmajai ban wan ban peit ia ka jinglong jingman ka Umiam Hydroelectric Project.
To ngin duwai bad wad ia ka khmat u Trai u Blei ba un map ia ngi ba un ym phah ha ka ri jong ngi ia ki jingpang khyllah ka ri Egypt hyndai.
“U lok bad kiba haiing hasem ki dei ban ai ia ka jingkyrshan ia ka kmie ha ka bor met, ka bor pyrkhar haba ka don ha ka jingpynkhreh ban kha khyllung bad kane ka long kaba kongsan bha" ka la ong.
Kaba lah ban pynhun ka long ba ngi ki Khasi – Jaintia kiba ioh 40 p.
Shri.Paul Lyngdoh ( Minister Govt.
U la ïathuh ruh ba u snem 2005 naka liang ka tnad Forest jong ka Assam kila leit ruh ban thang ïa kumba 32 tylli ki longiing jong ki khasi ha katei ka shnong, hynrei mynta ka Assam kala sdang ban pynibor biang da kaba ker syndon da ki jingker ha katei ka shnong ba hadien ka jingpynpra jong ki paidbah naka liang ki pulit ka Assam kila pyrshang ban thwet bad ban kem naphang kaba la buh ïaki paidbah hapdeng ka jingsyier kaba khraw bad kumba kadei ka por ot bad por lum ïa u kba bad ki mar rep jong ki, hynrei ki paidbah kim nud shuh ban mih namar ka jingthwet ki pulit Assam kaba lah ban buh jingma ïaki.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 68107 ngut bad napdeng kine 61445 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1147 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ka long kaba sniewbok ba ka Hima ka la mynsaw shi sngi shwa ban sdang ka Indian Grand Prix IV kaba la long ha Bengaluru ha ka 15 tarik uaong.
Da u Collin WanñiangShait ïohsngew ïa ki Kyntien kyntu ïa ka Jaitbynriew: “trei lut ïa ki kam rit kam ria baroh bad u mynder un ym don Jaka shuh ha Ri jongngi".
Kum ka nuksa, ki briew ba don dukan die mar mynta la pynbeit da ka sorkar bad ki dorbar shnong iaki por kumjuh ki sngi plie dukan da kaba buh iaka pali.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh ia u CEM, u Myntri J Nongkhlaw ka Hima Mylliem, u la ong ba naduh 15 tarik bnai Kyllalyngkot ki la buh ia ka jingujor ba ka EC kan weng noh ia u Syiem Latho Manik Syiem ba mynta hynrei haduh mynta kim shym pat ioh ia ka rai.
Na ka bynta kane ka jinghikai u donkam ban wan biang sha Shillong khnang ba ngi na ka NPP ngin lah ban ai jinghikai ïa u ba un sngewthuh kumno ban pyndonkam ïa ki kyntien kat shaba u leit kylleng ka ri India," ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shuh shuh ha kane ka thup ki don arnhut ki doctor MBBS ba kynthup ïa u Director of Health Services (DHS) barim ka jylla u Dr Aman War (North Shillong) bad u Dr Osaphi Smithson Jyrwa (Mawryngkneng).
Ha kane ka sngi ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ War Jaiñtia jong ka 7-Amlarem Constituency kiba la mih shakhmat ban pyndap ïa katei ka Hall bad ban ai jingkyrshah ïa kane ka jingïakhih ban pynthymmai ïa ka rukom thung kam thung jam ïa ki samla wadkam hapoh ka jylla.
Ia u bah Michael la rah sha ing kashari mynta ka sngi bad la ai por ia ki pulit 14 sngi ban tohkit ia u.
Ka Jowai Diocese ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki Waheh Shnong/Secretary Shnong bad ka Dorbar Shnong jong ka Ummulong, Moodymmai, Wahiajer, Mookyndur, Tyrshang, Mukhla kumjuh ruh ïa i Pa Daloi Ma.
U Leong u la kam ba baroh ki mar kiba ka KHADC ka kurup na katei ka jaka ki dei ki jong u.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat u Bah Larsing Ming Sawian, Bah Dipshon Ryn-thathiang, Bah Wanshan Kharkrang, Bah D.Nongbri, Bah S.Lyngdoh, lem bad kiwei kiwei de ki nongkitkam jong ki association ba pynïaid ïa ka jingïalehkai phutbol na ki District bapher bapher.
Ki la ialam ia u sha kawei ka khlaw,  hajan ka shnong Rari ha kaba ki la siat iap ia u.
“La mynjur ban shim ia ki kot pule ka NCERT naduh klas I haduh klas X bad la aiti ha ka MBoSE.Kane kan treikam naduh ka samoi pule ban wan", la ong u Conrad.
Kine ki ar tylli ki shnong kiba la ïoh ïa kine ki tin pynlang ñiut haduh 54 tylli ka dei Lion Mission Compound Dorbar Chnong  bad Chutwakhu Social Welfare Local Durbar.
Naduh ka jingrang tyrkhong haduh ka jingshlei um, ngi la ïohi kumno ka jingleh bym suidñiew u khun bynriew ïa ka mariang ka la kyrtoh kylla.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh ki nongïalam jong ka KSU jong ki lai unit, kata Diengpasoh unit Nonghali unit Mynriang Unit nalor ki nongïalam KSU Mawryngkneng circle kiba kynthup ïa u Samla Dalum Kharpran Education Secretary, Samla Teibokskhem Shadap General Secretary nalor ki incharge napoh Eastern Central Division, nangta u Samla Kitbok Warbah Asstt Organiser KSU Mawlai Unit bad u Samla Readeon Nongrum Assist General Secretary KSU Sengkmie uba long ruh u Kongsan ha kane ka sngi.
Ïa kita ki samla ba tyngshaiñ la ainam da ki syrnot bad ka song pisa, ki ba kynthup ia u samla Menangmankhraw Kharkongor (SSLC), Alden Kenan Massar (ICSE), Angelus Khongbinan and Badarisha Mawrie (HSSLC Arts), Melboreen Massar (HSSLC Commerce), Amy Grace Langstieh (HSSLC Science), Wanhunlang Khyllait (BA) bad Rilarympei Diengdoh (MA).
Ha kajuh ka por ka Seng ka la dawa ruh ban pan map mardor lyngba ka jingthoh lyngba ki bor shipai BSF kiba dei khmih ha ryngkat ka jingpynthikna ba kum kine ki kam  thombor bad ki kam riewkhlaw kin ym wan jia shuh hadien habud.
“Hooid, baroh kila iahap jingmut ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla ia ka MRSSA hynrei ngim pat lah lano yn pyntreikam namar ba ka dang iaid ha ka jingpynkhreh “, la ong u myntri rangbah.
Ka NorthEast United FC ka la thung ïa u Juan Pedro Benalina na Spain kum u coach ba thymmai na ka bynta ka aïom ïalehkai jong ka Indian Super League, la pynbna kane ka klob.
Tura: Kan long ka jingsah jingkynmaw ha ka history jong ki nongshong shnong ka Reserve Gittim village ha West Garo Hills.
Ki Jentil ki kynthup ia baroh ki Ri ki hima ka pyrthei lait noh na ki Jiw ne Israel.
Nongstoiñ, Jylliew, 15: Ki ophisar ka tnad Development of North East India (DoNER) jong ka Sorkar pdeng kiba kynthup ïa ka Joint Secretary, ka Anuradha Chagti bad u Under Secretary, u Pankaj Sharma, myn ha ka sngi balang jong ka taiew ki la wan jngoh ïa ka West Khasi Hills District ban ïakynduh ïa ki nongïoh bhah na ki skhim bapher bapher, ban ïa phylliew jingmut ruh bad ki ophisar na ki tnat sorkar kiba ju pyntrei ïa ki skhim kiba hap hapoh ka prokram SAMBHAV (Saturation of model Blocks & Villages) jong ka Sorkar pdeng.
Ka rai ba la pynbna ia ka Jirang C&RD block hapoh Ri Bhoi district kum ka containment zone ka long hadien ba ki nongtrei jong katei ka ophis ki la ia bit ia ka jingpang Covid-19.
Hato kiwei ki State kim don jingiada?Ka jylla Meghlaya jong ngi ka don ki University, kynthup ia ka Central University, NEHU.Ka dorbar thawain ruh ka don 60 ngut ki dkhot, sa ki District Council bad ki hok pura ia ki riti dustur, ka khyndew ka shyiap, ka mane Blei bad baroh ki jingdonkam, kynthup ia bun ki bynta jong kata ka I0A por phareng bad kiwei ki jnit ki jnat.
Nongpoh, Naiwieng 28: Da ka jingthmu ban ai jingtip sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ki kam pynroi bad kumjuh ruh ki skhim sorkar bala mang sha ki padibah bad ki shnong bapher bapher, ka Umsning bad ka Umling C&RD Block, mynta ka sngi ki la pynlong ïaka program Hamara Viksit Bharat Sankalp Yatra, ha kaba ka Umsning C&RD Block ka la ioh ban pynlong ha SGSY Hall Umsning bad ka Umling C&RD Block ka la ioh ban pynlong ha iing dorbar hall Dulongnar ha Ri-Bhoi.
Ka seng ha kajuh kapor ka dawa ruh ba ka sorkar kadei ban pynshai ia katei ka Notification bala pynmih namar haka jingpeit jong ka Seng la i kumba ka long khongpong na ka jingdawa ban pyntreikam iaka ILP ban iada na ka jingwan rung ki briew kiba na bar.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka KSU West Jaiñtia Hills u samla Laitphar Syngkrem u la ong, “Ka seng kam lah ban pdiang ïa ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka Assam ba ka Mukroh ka dang hap ha ka West Karbi Anglong, Assam".
“Ngi la iathir sani ba la lada kam don u Lyngdoh ba pura, kan nang wanrah shuh shuh ia ka huri hura hapoh ka Hima’, la ong u bah Pyniaid sing.
U Myntri Rangbah Duh un ai jingkren ruh ia kito kiba la ioh kam ha katei ka sngi.
Ha hatei ka training ula shah hikai pyntbit ha ka jingsiat ia ki AK-47, AK- 56 bad pistol 7.65 mm, wireless set bad kiwei kiwei.
La iathuh ba kum kitei ki jingjia, yn jin da la lah ban iada, lada la leit rah ha ka por kaba biang sha ki jaka sumar bad  bad na ka bynta ban iada, na kiba kum kitei ki jingjia, nangne shakhmat, kumta ka District Magistrate, ka pyntip ba  la rai ban khang dam ia ka Riat Laban East bad kumjuh ka St John, kaba hap hi ha ka madan Laban, ha kaba katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 11tarik Nailur 2020.
Shillong, Lber 11: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Nyngkong, kala maham jur ïa ka Northeast Sunshine Trust (India) bad kiwei kiwei ki Agent Sorkar ba kim bit da lei lei ruh ban khyllie biang ïa ka kitab tih Uranium hapoh ka Jylla.
U bah Khlur u la pynpaw ruh ba ka Resol MP  2014 ka dei ka dak kaba pyni shai kdar ba ki paidbah ka jylla ki la kwah palat ia ka BJP ba kan wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka jylla, “Ki paidbah ki la kwah ia ka jingkylla, ka Resol MP ka la ai jingkyrmen ia ngi" ong biang u bah Khlur.
Watla ki don bun ki party kiba treilang ha kane ka Sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance hynrei kaba paw shabar mynta pat ka long ba dei tang ka National People’s Party kaba shim lut ia ki rai ha ka Sorkar jylla.
Ki don bun ki lynti kiba phi lah ban leh na ka bynta ka koit ka khiah ha kane ka aiom slap bad ka wei napdeng kine ka dei ka jingnang ban jied ia ki jingbam kiba iadei bad ka aiom slap.
Ula ong ruh ba ka jaidbynriew jong ngi ka riewspah bha ha ki jingbam tynrai kiba bunsien ki dei kiba la shet da ki jhur ne ki soh kiba ioh na ki khlaw (wild edible).
Ula ong ba Christmas ka wanrah iaka iaka khubor jong ka jingieit, jingkmen, jingkyrmen, jingsuk bad jingburom para briew bad kaba kham kyrpang kalong naka bynta ki briew kiba don ka jingduna haka bor met.
Nga īaroh īa ka jingkhraw jingnang-jingtip jong u phadar Thyrniang, hynrei nga kyntait īa-u namarba udei u Lyngdoh bymbiang khlieh (I appreciate Fr.Thyrniang’s extensive knowledge, but I denounce him for being a crazy priest) Nga shaīong shangit ngaiñ ban pyrkhat balei uwei na ki class mate jongnga u kwah ban mih tdong bad ban mih reng!U Phadar Demon-crazyU dei tang u phadar um pat dei U Blei um lah ban bishar ia ka dohnud kiweiThoh Da kiwei ki khubor ba shongnia ym ban Shu bishar tang ia kiwei….
Hadien la lap noh ïa kine ki tiar siat da ki shipai, ha kaba la suba ba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la donkti ha ka jingjia.
Ka jingshah pom jong u draibar trok mynta ka step, ka dei hadien ka jingshah pom jong ki arngut hynnin ka sngi ha Pyrkan, kaba don hajan Shella, ha kaba uwei ula mynsaw jur.
Ngi la poi shisha ha u pud u sam uba wat ka East Khasi Hills District Administration ruh kam banse shuh ban pyntreikam beit noh ia ka kyndon ‘odd & even numbers’ ia baroh ki kali kamai ne ki ‘commercial vehicles’, kiba ju kamai kyrpang tad haduh ha Motphran, da kaba iaid lyngba ia Kachari Point bad ia ka Khyndai Lad bad ym tang ia kiba ju kamai kyrpang beit thik tang haduh ha Khyndai Lad.
Kane ka la wan urlong hadien ba ki la lah ban plie ïa ka madan Futsal ha ka sngi Balang ha Diengïong kaba ha Mawdiangdiang.
U la kyntu ruh ban phone sha u number 112 lada don ki jingjia ba kyrkieh ne pyntip ruh sha Police Control Room, Tura 883723053 ne phone beit sha u DC ruh.
Kiba leh pyrshah kin shah pynshitom da ka kuna, la maham ka tnad pulit.
U la ong ba wat la kam pat don ka jingiakren ha ka sorkar MDA bad baroh kiba don ha kane ka sorkar, hynrei ka la don ka jingiakren ha ki para nongialam jong ki paralok ka MDA.“Ngim pat iakren ha ka MDA hynrei la iakren ha ki nongialam jong ki party ba don ha ka sorkar MDA", la ong u Dr Donkupar.
U Barla uba dei u Khristan (Catholic) ula pynpaw hakhmat u Bishop Jose ba un sa leit jngoh ïa ka jaka ba shah thombor ha Chhattisgarh hadien ka jingjurip ïa ka Rilum Garo bad ban pan jubab na ka sorkar halor ki kam jong ki rit paid.
" la ong biang u Kpa u Hep.
Lada ma ngi ki paidbah ngim kyrshan, ka MeECL ruh kan khyllem bad hangta ngin sa sngewthuh ïa ka jingduhnong.
Katkum ki khubor la ong ba, ka United States ka lah ban long ka ri kaba la ai jingkyrshan bad phah bun tam ki jingiarap bad jingnoh synñiang sha Ukraine naduh ba sdang ka jingleit hiar thma ka Russia tat haduh kane ka kynti.
Khliehriat nailar 30: U myntri ki kam poh iïng jong ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui, mynta ka sngi u la plie ïa u maw nongrim ha ka thaiñ War Jaiñtia kaba don ha West Jaiñtia Hills District kaba na ka bynta ban tei ïa ka surok kaba don 5.14 Km bad kaba kynthup ruh ïa ki ar tyllii ki jingkieng kaba na ka shnong Kudengrim sha Kudengthymmai, ka shnong kaba don ha War Jaiñtia.
Kine ki ar seng kila pynpaw ba katkum ka jinglap jong ki ha Khliehriat Division kam shem la paw kyrteng ha ka website Megha Power na ka bynta ban siew bai bording lyngba ka ‘online’ ia ki shnong ba shaniah bording na kane kane ka division, haba ha kine ki sngi ki paidbah nongshong shnong kiba bun hi ki la pyndonkam beit da ki smartphone ban siew ban tda.
Pynban ka ain jong ka konsil, kaba ithuh iaki waheh shnong katkum ka sanad kaba ai iaki kam don bniat haei haei bad u DC u hap ban ishu iaka ID card khnang ba ki waheh shnong kin ioh ka jingithuh, ong ki MDC ka BJP ki ba treilang bad ka sorkar kaba NPP UDP ha JHADC.“Ha kaba iadei bad ki ID card kadei ban ai da ka JHADC sha ki waheh shnong kiba la mynjur bad pynskhem lyngba ka sanad, bad da ka jingai ID card u DC, ka JHADC ka dei ban kyndit thiah noh khnang baka jingai ID card jong u DC kan nym long aiñ," ong ki MDC BJP Ki MDC ka BJP ba kynthup ia u Lakhon Biam, ma Dawan Lyngdoh kila dawa n aka executive committee kaba ialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM JHADC ban pynbeit ia kane ka kam, khnang ba kan nym wanrah nuksa kaba sniew haka rukom pyniaid kam jong ka JHADC bad ka bor synshar district bad ban lait ka jingiatakhuh ha kaban pyntreikam iaka aiñ.
Katei ka Tournament yn pynialeh ha Lucknow ha kaba ka North East Zone kan ioh ban ialeh pyrshah ia ka East Zone.
Ka jylla ka la ïoh ïa ka khusnam “Best Practice in Advocacy, Communication and Social Mobilization in Tuberculosis control" ha ka National Workshop halor ka ACSM ban rat dyngkhong ïa ka jingpangTB ha India, bad ruh ban lah ban kynjoh ïa ka thong ban pyntreikam ïa ki 448 tylli ki Health and Wellness Centers (AB-HWCs) hapoh ka Ayushman Bharat Comprehensive Primary Health Coverage program.
Leit ker shuwa  sha Border Bangladesh khnang ban lait ka huri hura ba man ki por.
Shillong, 18 Jylliew:Ka National People’s Party (NPP)  ka la lyngngoh ngain ia ka sorkar MUA-II ba la ialam da ka Congress halor ka jingbym lah jongka ban kem ia u police officer, u Nurul Islam uba la donkti ban leh beijot ia ar ngut shipara.
Ka jingïoh kaba long pdeng jong ki nongtem ne kiba thoh jingrwai ka la kiew na ka T.10,000 sha ka T.12,000 ha ka Season 2.
U Bah Pala u la ong ba ka UDP ka dei ka daw kaba wanrah ïa ka jingsynjor la ka long ha ka shongsuk shongsaiñ bad la ka long ha ka synshar ka khadar.
Kane ka tand sorkar kan pyntrei kam ia kine ki ain baroh.
Ha ka jingkren jong u, u la ban jur ïa ki lai tylli ki mat ba kongsan eh kata ka long ban ïada ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew na ki nongshun kiba nabar bad ki nongshun kiba napoh, kawei pat ka long ban pynneh pynsah ïa ki snap kiba kyrpang jong ka Riti ka dustur jong ngi uba rim ba jah bad ban kyntiew ïa ka Jylla bad ka ri ha ki liang baroh.
Kumjuh ruh, hapoh UK ka la don ka jingduna ne jinghiar ba da 40% ha ka jingdon jong ki briew ba ïoh ïa ka jingpang stroke kaba jur bha ha kine ki 20 snem ba la lah.
La ïathuh ba ka Mawtheng ka dei jong ka Meirad Riahbaïa, u Mawthung ba sha kamon u dei jong ka Ïutbaïah, u Mawthung ba ha pdeng uba bakham jrong u dei jong u Smari, bad u Mawthung ba sha kadiang u dei jong ka Ïongbaïa, bad la batai ba ki lai tylli ki maw kiba kyrshan ïa ka Mawtheng ki mut ba ka Kmie ka shong ha ki khun ki pyrsa bad ki ksiew.
Nongpoh, Jymmang 13: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Jyntru Sports Club ka ba long ruh ka kynhun ka ba la ïoh ban rah ïaka nam lahduh haka Ri-Bhoi League, kala long ka ba la khreh ban mih ban leit ïashim bynta sha ka Meghalaya State League haka jingïakhun ka ba nyngkong pyrshah ïaka kynhun Mawlai ha kapor 3 baje janmiet.
Shillong:Ka Joint Action Committee kaba la la don lang naduh ka FKJGP Jaintia Zone, KSU Namdong Unit bad ka kynhun jong ki nongialam shnong, hapoh ka Namdong area myn hynnin ka sngi, hapoh ka jinglam khmat u MDC ka thian ma Dawan Lyngdoh, u Damian War Chief Organizing Secretary FKJGP u Samla Juhhi Tariang Secretary KSU ki Waheh Shnong kane ka thain ki la leit ban ia kynduh ia u Doctor incharge jong ka Namdong PHC ban tip ia ki daw jong ka jingdkoh trei kam ka Namdong PHC.Ha kane ka jingia kynduh u Doctor incharge kane ka PHC u la ia thuh ba um lah shuh ban ai ka jingshakri ia ki paidbah, namar ka jingduna ki staff nurse bad ha ka juh ka por u don tang marwei kum u MBBS doctor bad ha ka shitaiew don ki sngi ba u hap ban leit jingialang, na ka bynta ki kam ka PHC bad kane ka la ktah ia ki paidbah, khamtam ka jingshah transfer ki nurse kiba trei ha kane ka PHC bad khlem da thung pat hadien ka jingtransfer ia ki.
Ka Kong Mulieh ka la ïathuh ba bun na ki nongrep krai ha ka shnong Khanduli ki ju pyndonkam ban shet ja bad ban tylliat haduh ban da long powdar bad khleh lang bad ka umsyiad shwa ban bam.
Ha kane ka jingiakynduh, la ioh ruh ia ka jingtip ba ki la don shibun ki jingiakren haba iadei bad ki kynrum kynram kiba shait mih na ka por sha ka por ha katei ka thain bad kaba la ktah shikatdei eh ia ka roi ka par jong ki shnong kiba don ha katei ka thian.
Shillong, 10 Risaw:U Rangbah BR Kharmujai, Rangbah Shnong ka Mawlai Mawdatbaki, uba la don 82snem ka rta, u don ia ki kyntien, kiba shoh jingmut, kiba ula kren ha ka jingialang mynta ka sngi, ha ka por ba pyllait ia ka kot “Ka Thma U Kada" bad kitei ki kyntien, ki long, kiba u iathuh shaphang ki jingshem jongu, naduh ka por ba u dang khynnah.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 262, West Garo Hills 69, Ri Bhoi 7, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 3, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 5, South Garo Hills 5, East Garo Hills 1 bad Eastern West Khasi Hills 1.
Hato kane kam long ka jinglehrain ia ka jylla bad ia ka jaitbynriew jongngi.
Nongpoh: Kawei ka iing kaba don hapoh ka shnong Lummawtha Umtngam ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi, ka la kem ding bad ingkhong khait, hadien ba ka ding kaba la kem kynsan ka la bam duh ia baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing.
La ju kdew barabor ia kane ka bynta ba ka jylla Meghalaya ka duna ki nongtrei sorkar ba kongsan da la ki khun ki hajar lajong namar ba la tyllep da ki raiot na Rithor.
“Dei namar kane ka jingleh mynthi ka sorkar ki sordar jong ki 6 shnong kila pynlong iaka jingiakhih da kaba shong ha khmat ka phyllaw ka PHC bad haka 24 tarik une u bnai pat yn sa mih sa ki dkhot executive committee jong ka Mawryngkneng.
U Low, u kynnoh, ba ka jinglong ka suin bneng ha Brazil, ka dei kawei na ki daw, kaba pynthut ia ka koit ka khiah jong ki nongialehkai jong katei ka Ri.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kine ki shiphew snem ba la synshar u Narendra Modi, ki paidbah ki la ioh ia ka jingmyntoi bad ki kam pynroi bad wat ha ka por ba wan u Covid, ki la ioh khaw ei.
Ha u snem 2018, ka rynsan ‘Pyaar Bhara Pack’ ka la long kaba jop ha kaba la lah ban sam ïa haduh palat 20 million ki song sam sha kito kiba donkam ïa ki lad jingïarap.
Ka SIT ka la leit jurip bad eksamin ia ka jaka sah bad ka jaka ba iap u Bah Marbaniang bad ruh la sei biang ia ka met iap jongu bad la pyndep ia ka eksamin.
U Samla Ethylbert u la ong ba ka Sohra ka dei ka lyngkha ba la bet nyngkong ia u symbai ka pule puthi bad ka la dei hok ban ioh ia jingkyrshan kaba pura ha kaba iadei bad kane ka kolej na ka bynta ka jingmyntoi ki samla pule.
U Jisu u ai nuksa shaphang ki ia kaba kut da kaba ong- “To nang te ia ka pharshi u Diengdumbur: Haba ka tnat jong u ka la khielung bad sei sla, phi tip ba ka lyiur ka la jan".
Kitei ki skim pynroi, ia kaba ka Dorbar Shnong Mawroh, ka la lah ban pyntrei hok, ki kynthup ia ka jingtei ia ka lynti iaid kali ha ka jinglut kaba long T.22,19,062 lak, ka jingtei ia ka kynroh ha ka jinglut kaba T.13,75,938 lak, kaba tei ia ka lynti iaid kjat ha ka jinglut kaba kaba T.12, 19, 001 lak lem bad  kaba tei ia ka nala ha ka jinglut kaba long T.9, 07, 448 lak.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad kaba sngewsarong ïa ka jylla Meghalaya ha kaba ka Kong Silbi Passah ka la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Shri mynta u snem 2024.
“Ka jingbym ler kane ka sorkar ka don shibun bah naduh ka kam Rangbah Shnong, ka jingskud jaka ka MUDA, ka jingthaw ain khang bat ar kam ki MLA, ka jingbym don ka Mining Policy bad kiwei de", la ong u Bah Pynshngain.
Haba iathuh pat ia ka jing iakhun ka jong u kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon ba mynta, u la iathuh ba ka dei ba u kwah ban long u ba laitluid ban kren, namar ki kyrtong shimet ki don ia ka hok ban long kiba laitluid, khamtam ia ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew, la iathuh u bah Pynshai.
Ka jingthmu hi ka long ban iarap bad iada ia ka kahii-pateng jong ki trai shnong trai riewlum trai jaka na ka jingwan knieh kamai jong ki dkhar bad kiwei ki khyllah jait.
Ha ka juk synshar paidbah u mawkhrum ba kongsan jong ka synshar khadar ka dei ki hok tynrai (fundamental right) jong ki trai nongshong shnong bad ha ki Ri kiba laitluid ka jingpynneh bad jingїada ia ki hok tynrai ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh ba hakhmat duh jong ki nongsynshar bad nongbishar.
Kin pynbiej ruh wat da ka tyngka pliah bad lada ki samla kin bakla bad shah pynbiej ha kiba kum kita khlem pep kin sa babe kylla.
Ki nongdie dohkha ha ka Sngi Saitjaiñ ki la pynsngew ba ka Commissioner of Food Safety, kaba long ruh ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ka la ai jingbit ïa ki ban die ïa ki dohkha kiba napoh ka Jylla bad na Assam na bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongthied dohkha.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ryng kat ka Hynniewtrep National Youth Front Southern Riwar Circle, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ha Community Hall Dawki ha ryngkat bad ki Rangbah Shnong, ki Dolloi ki khun samla halor ka phang ban pyrshah shwa shipor ia kane ka kam khaii pateng lyngba ka kad khaii Tamabil Check Point.
Dei ha ka 20tarik u Ïaiong, ka sorkar jylla ka la pyndam noh ïa ki Memorandum of Agreement (MoA) ba la soi bad ki kompeni na ka bynta ban pyntrei ïa ki saw tylli ki projek bording ba kynthup ïa ka Kynshi stage-I & II hydroelectric project na ka daw ka jingdon u mar Uranium.
Kumjuh ruh ha ka kyrdan ialehkai ba mar shijur, yn sa mihkhmat ia ka ri da u Arulmurugan R.-Srinidhi N.bad Sathwik Reddy K.-Vaishnavi Khadkekar.
La ong ruh ba ki bor pulit ka Ri Bhoi ruh hadien ba la wan ban pyntip sha ki bor pulit ki la phikir bad peitngor ba kan nym don kano kano ka huri hura ha katei ka thaiñ bad kum ki bor pulit ruh kin dang peitngor halor kane ka jingwan riehtngen shipor ha kitei ki shnong, ka dei ba ki kwah ia ka shongsuk shongsain bad kaba lait na ki huri hura.
Ka jingialang ka RDA kaba la long haka 7 tarik Naiwieng, ka la thung ia u heh ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh kum u Chairman bad u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang kum u Secretary ka RDA.Katba u nongialam ba la rim ka HSPDP uba dei ruh u MDC ka Mawkynrew u Bah Martle Mukhim u la shah jied kum u Co-Chairman bad u President ka UDP ka East Khasi Hills Bah Titosstarwell Chyne kum u Asst Secretary.
"Kane ka jingïashem jong u Bah Aiboklang ka pyni shai ba ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ruh ki don la ki jong ki jingthmu bad jingangnud; ki don la ki sap ki phong kiba ma ki ki kwah ban ïa sam lem bad kiwei.
Ka Dorbar Shnong Khanduli bad ki nongshong shnong jong ka kim shym la thang dusmon ïa kano kano ka ïing trep ïing skum jongno-jongno haduh mynta bad ki bor ka aiñ ki dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha ban lap mano ba la thang ïa ki ïing trep ïing skum ha kine ki khyndiat sngi.
Namar ka jingpur stet u Covid-19 bad ba kwah bad ioh vaccine nga la shu antad ba dei ban ioh jingpynshai la ka long ne em ban ai haba don kum kita ki dak… Khublei kyrpang ia I Dr Teibor Rymbai ba batai shai ba kam long.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei I high risk.
Kane ka hukum kan nym ktah satia ia Security Force, ki briew ka tnad ka koit ka khiah kiba don ha ka duty, ki , Wholesale bad Retail Pharmacies, Police and Armed Forces, Fire & Emergency Service, MeECL and Power Grid, Food, Food & Civil Supplies Department.
JOWAI: Ka jingtihmawshun haka shnong Nongtalang kala ktah ia ka mariang bad khamtam ia ka umbam umdih jong kane ka shnong Nongtalang.
U President ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba um sngew eiei lada u shah beiñ ha kiwei namar ka jingbym ïahap jong ki ïa u, hynrei kim dei pat ban ïalam bakla ïa ka mat halor ka ‘Reservation Policy’.
Ka Maitshaphrang S&CC ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem da 3-1 kol pyrshah ïa ka Nangkiew Football ha ka jingïakhun phainal ha katei kajuh ka sngi.
Halor ka jingshah weng noh u Samuel Sangma na ka kam chairman ka Fishery Development Board, u bah Sunn u la pynshai ba kum u briew uba la tip ia kane, kam dei kaba shisha namar ba la pynsangeh noh ka sorkar namar ba kane ka Board kam don ka kyndon ain ba u lah ban sei ia ka honorarium, kumba long kiwei ki tnad sorkar bad ka sorkar kan sa ai da kawei ka kam.
Haba iadei pat bad ka mat jong ka Reservation Policy kaba u ne u nonghikai u la pynmih ruh ia bun ki jingthoh, u la iathuh ba u dei u ba nyngkong bad uba khatduh ban pynmih ia ka jing thoh haba iadei bad ka mat jong ka Reservation Policy bad u ong ba ka jingiakren haba iadei bad ka Reservation Policy ka mih na ki jingleh huri hura jong ka sorkar MDA, namar ba ki ong ban leit phai shadien, ha kaba ki shim, ia ki jingbthah jong ka reservation policy, ba lada ym don briew na kawei ka jaitbynriew bad lah ban thung na kiwei-pat ki kynhun bad halor kane ka la don ka jingiakren ban pyntreikam ia ka roster, kaba sdang naduh u snem 1972 bad lada ka long kumta, ha kine ki 20-25 snem u khasi, un ym iohkam shuh ha kine ki Hynñiew tylli ki district.
U Malik, u iathuh shuh shuh ba ki shipai ruh, ki sngewthuh mynta ia ka jingktah jong ka jing iakhih ki nongrep, namar kiba bun ki shipai, ki dei ki khun jong ki nongrep bad u ong shuh ba ha kine ki sngi, U ML Khattar, u shem shitom shi katdei ban leit jingleit, namar ba um ioh lad ban hiar khyndew ia ka helicopter jongu, ha kano kano ka jaka ruh, na ka jing iakhih ki nongrep.
Ki jingjia ha kine ki sngi kiba ngim lah shuh ban mutdur kiba baroh kiba ngeit Blei kin hap ban pyrkhat ba imat kine ki sing ki la dei kiba khatduh (End days) bad kaba sah ka dei sa tang ba ngin pyrkhat ialade shimet shimet namar ban ong shi iing shi sem ruh ym lah shuh mynta ban long.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba katei ka metiap ka dei jong u rangbah briew bad la shu antad ba utei u briew u don hapdeng ka 30 snem eiei.
Na ka jingtip u Nongthohkhubor, la iathuh ba tang ha shnong Umden Diwon ki la don palat spah tylli ki longiing kiba la shah ktah na katei ka jinghap Phria, katba ha shnong Umden Nongtluh, ka jinghap Phria ka kam duna, namar ki don kumba 35 haduh 40 tylli ei ei.
Hynrei ka thymmei khubor ka la ong ba kane ka kam ka sahteng namar ka jingbym shim khia ka sorkar wat ha ka jingshisha ka la don ka jingthmu ban weng noh ha u snem 2011.
Lah ban kdew ba ka kam Parliamentary secretaries ka la poi sha ka High Court ba la ujor da uwei u rangbah na Jowai bad ka Kashari ka la buh sngi ban shim bishar biang ia kane ka kam hapoh saw taiew naduh ba la shim bishar ha une u bnai.
Ban ai jingkwah ki nonghikai,Hana hap ot nangne nangtai;Kita baroh ki dei ki daw,Ki jingbamsap ban tep eit miaw.
U la ong ba ka Sorkar India kam sngewthuh ïa ki riewlum bad ki aiñ ban ïada ïa ki bad kumta donkam ban pynsngew sha u Myntri Rangbahduh ka Ri kata u Narendra Modi kumjuh sha u Myntri Kam Pohiing ka Sorkdia Indïa u Amit Shah.
“Ka jingai ïa ki Qaurry Slip tang sha ki kiba mon, ka pynpaw ba don kiba ïoh ban kit maw manla ka sngi sha Bangladesh, katba don kiba ïoh tang ar ne lai sien ha ka shibnai.
“Ka Juvenile Justice Act 2015 ka kdew shai ia ki lad jingiada ia ki khynnah kiba leh bakla pyrshah ia ka aiñ.
Ka seng Congress, ha Goa, lyngba U Girish Chodankar, President jongka, u kren sngew lyngngoh ruh, ba haba u myntri ka koit ka khiah, ula ioh jingtip, ia ka jingiap briew, kaba hapdeng 2 baje haduh 6 baje mynstep, balei, ba um shym la shim ia ki lad ki lynti, ban pyn sangeh na katei ka jingthut, kaba don ha katei ka hospital.
La pyrshang ia bun ki lad ban pyllait ia katei ka jingsahkut ka khmat blang, hynrei, ha bym lah satia bad ba ula shitom jur ban ring bad pynhiar mynsiem, kumta la leit rah mar mar sha hospital, hynrei ka jingleit rah ka la slem palat bad U Bagar, ula khlad noh shen hi, kumba u shah pyniap u blang.
U la ong ba ka party kan wad jingmut shwa hadien ka elekshon MDC.U Bah Dkhar uba dei ruh u secretary ka Steering Committee jong ka kynhun bym dei  Congress kynthup ia ka NPP, BJP, KHNAM bad UDP, u la ong ba kin iashong jingialang ban wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka jingjop ha kane ka kynti na ka Shillong Parliamentary seat.
Haba phai sha ka sorkar ba mynshwa ha ka por jong u Dr Mukul Sangma, la juh tip ia ka jylla Meghalaya kum ka jaka pdeng jong ka pule puthi bad ka jaka ba don ka burom ka akor, hynrei tang ha ki san snem ba synshar da ka sorkar MDA la iohi ia ka jinghiar ha baroh ki liang, la iathuh u Zenith M Sangma.
Shillong:U President jong ka United Democratic Party (UDP), u bah Metbah Lyngdoh haba iakren bad ki lad-pathai khubor u la iathuh, ba u la dep ban iakren ia u Myntri Rangbah jong ka jylla,u Conrad Kong kal Sangma, ha ba iadei bad ka bhah thungkam thung jam lem bad ka roster system, ha kaba ka jing iakren ka long beit na bynta jong baroh.
Kaba eh hangne ruh ïoh ba kane ka thong ka NRLM kaba mynta ka bym da ïapher na ka Livelihood Improvement Company of Meghalaya (LIFCOM) mynshwa kan shu kylla bijai ei hadien ba la kut ka por khamtam kan long ka jingsynei bad ka jingsangsot ïa ki SHG sha ki nongkyndong namar ba kiba bun ki dang ïa duna ha ki liang baroh khamtam ha ka jingtip bad ka jingshemphang kumno ban pynïaid ia ki kam.
Te kum ka jingkyrsiew thiah ba ka la dei ka por ban kyndit thih noh bad ban peit jngai na ka bynta ka lawei ki khun samla jong ngi lym kumta ka jaitbynriew jong ngi kan ïa kynduh shibun ki jingeh kumba ngi ka iohi  mynta ba da ki phew hajar ki khun samla ki ba la nang la stad kiba shu shong khlem kam khlem jam,hooid kiba donlad don lynti ki lah ban seng ki kam lajong hynrei kiba duk ki bym donlad kin leit shaei? Kane ka long kaba eh haduh katta katta ban pyrkhat namarkata  ngi kyrmen skhem ba ka Sorkar (Government)kum ka kmie kan leh eiei ba kan plie ki lad ki lynti na ka por sha ka por na ka bynta ka lawei ka jingbha ïa ki khun samla bad ïa ki ban sa wan khnang ba ka jaitbynriew jong ngi kan long kaba bit ba biang bad ba kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Haba u iam, ka mih da ka snam na ki khmat jongu bad kam dei satia da ki ummat bad ki doktor, ki la shem jingeh shibun ban sumar ia utei u briew, uba don ka jinglong kaba khyllah.
Namar katba nang slem, katta ki jingjynjar kin nang tynrong, ki briew barim kin nang leit noh, kiba thymmai kin nang sohsat.
Wat halor kitei ki mat ruh, ki nongialap bad ki nongkren ha ki shnong ki thaw, ki kdew ia ki phew snem ba synshar ki Sorkar Congress ha Meghalaya naduh 1970, ha ka por ka Sorkar Shylluit (provisional government) ba long CM u Capt.
Kham hadien ki shipai ki la ioh jingtip ba kitei 2 ngut kui dei kiba ju wanrah briew na Bangladesh ban trei ha ki par dewiong ha katei ka thaiñ.
Ka kyrwoh na u Shamphang Masharing, General Secretary ka HYC Ri Bhoi, ka ong ba katei ka jingleit kynduh da ki nongialam ka HYC, u Chairman ka DSC, u la pynpaw da kaba ong ba ka daw jong ka jingslem ban pynbna ia ka results DSC, ka dei namar ba la mih jingthut halor ka Roster System/Job Reservation Policy bad kaba la pynlong ba kan shimpor ha halor ka jingpynmih noh ia ka Results DSC.Shuh shuh, u Chairman ka DSC, u la ong ruh ba ong ba na ka liang ka jong u, watla um lah ban ai ka tarik ba tikna, hynrei un shimkhia ban leh khamkloi ban pynbna noh ia ki result DSC ha Ri Bhoi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla wad kam wad jam.
Ka kotkhubor New York Times, ka pynthikna ba ka dei ka America, kaba pyniap ia U Hamza.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi ba Ar ka la ioh ban pynkup burom ia haduh 36 ngut ki samla pule ka thaiñ Narpuh kiba wan shakhmat (First Division) ha  ki exam SSLC, HSSLC, Degree, Master Degree bad kiwei kiwei ki jingpule  jong une u snem 2023.
Kumta u la ong ba ka jingtohkit ka dang ïaid bad yn sa pan ban thep ïa u along ban ïoh por ban tohkit shuh shuh.
Kane ka tiar ka lah ban long tang uwei u dieng sawdong uba ki ring ki masi, lane ka lah ban long kum ka kor nar kaba lah ban tylliat ia ki lynglot khyndew da kaba pyntyllun ia ka da kaba ring da ki masi ne da ki kulai.
U myntri rangbah u la iathuh ruh  ba ka MSTC Ltd kan shim ia u dewiong u ba dang don mynta bad kan die ia u kat sha kiba lah dor.
Naka daw ka pang ka shitom bad ka khlam ka ngoh.
Na ka liang u Director jong kane ka phlim u Kiki Garod u la ong ba ka kyntien “Ym don shuh" ka pynkulmar ïa kiba sngap namar ki dang mut ba u briew u la khlad lada ki briew kiba ïathuh kim nang ban batai.
Ka jingkloi kren jong u SP khlem da tip ia ka jingshisha, ka wanrah ia ka jingktah ia ki pulit namar ba ka lok jong u Bah Marbaniang ka la pyrshah jur ia kane ka jingkren nong u SP", la ong u Bah Lyngdoh.
Lada u MP u la dep leh research, te hato u tip haduh katno ka PH Level ka um jong ka Wah Lukha bad Wah Lunar? Haduh katno ka Copper Sulphate ka don bad ka Acidic.
Lada kiba kum kine ki briew ki trei kam bhalang, jynjar shibun ban ka imlang sahlang kan bha, lada ïa ka ïing ka sem lajong ym lah ban synshar, kumno pat yn synshar ïa ka imlang sahlang.
La bthah kyrpang ban mih tang iwei ne arngut shi ïing lada donkam eh ban thied jingthied, baroh ki dukan die jingdie ki dei ban iajngai kumba 1 meter ei ei na kawei ka dukan ha kawei pat ka dukan abd ban lehkhuid da kaba sait bha ia ki kti da ka um bad sabob hashwa bad hadien bala iadie iathied, La maham ruh ia ki nongdie ba kim dei kim dei ban die palat dor ia ki marbam mardih.
La pdiang sngewbha ïa ki samla pule bad ki nonghikai da u Rajiv Kumar uba long u Commandant jong ka 193 Bn BSF ha ryngkat ka jingdon ki ophisar bad ki shipai BSF.Ki BSF kila pyni ïa katei ka kynhun ïa ki tiar siat bad ïa ki tup ki man kaba ki shipai ki pyndonkam ha kaban ïada ïa ka ri bad kane ka jingpyninam ka long ruh kum ka lad ban pynsngewthuh khambha ïa ki samla shaphang ki shipai ïada khappud bad ïa ka jingkloi ban len ïa la ka jingim ban ïada ïa ka ri.
U la bynrap shuh shuh “Ha u snem 2008 nga khlem ieh ia ka party hynrei ki dei ki nongialam jong ka party ha kato ka por kiba la suspen ia nga bad ka daw ki tip bha ma ki".
Ngin hap ban ïa ïaid katkum ka por bad ki jingdonkam jong ka por.
“Na kata ka daw, ngi sngewnguh ïa ka kyrteng jong ka tnad Labour kumjuh ruh ïa kiwei kiwei ki kam kiba dei ban pynkiew.
“Kane ka dei ka tamasa ban kyntiew ia ka kam jngohkai, namar 90 percent dei ki briew kiba na shabar ka Jylla ki ban wan bad kumjuh na ki ri na sha shiliang duriaw, bad ki 10 percent pat na Meghalaya bad kine ruh baroh kim dei ki Khristan", la ong u bah Paul.
Sonitpur: Shri Sanju Barua 12.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw ruh 18 tylli ki Police Station ha ka jylla bad kumjuh ruh ia ka SpecialForce-10.
Hynrei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla la ka long ha ka roi ka par, ka mai kajih, ka khaïi ka pateng, ka thungkam thung jam bad kiwei kiwei kin ïatreilang ha ki por baroh, haduh ban da poi ka sngi thep vote, khnang ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ha ka jingshisha lada sngew ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la sniew haduh katta katta nga sngew ba ka la bha palat ban wan ka President’s Rule mardor ym dei ban ap wat tang shisngi ruh," ong u Bah Prestone.
“Ngi ialehkai ba ka ding mynta bad kan sa thang ïa baroh, kynthup ia ka VPP.Kan sa pynjot ia ka lawei jong ki khun samla jong ngi" ong u Rakkam.
Ka la ong ba ki la ujor ejahar halor kane ka jingjah jong ki tiar na museum bad ia mynta ngi dang ap ia ka kaiphod.
Ka jingim kan klumar, ki jingthmu kin pulom bad ki jingangnud kin nym ialam ia ngi sha kaei kaba ngi thmu ne ngi kwah ha ka jingim jong ngi.
Na katei ka jingshah hiar thma ha kitei ki khniang kiba khyllah, ka la pynlong syndon ia ki nongrep ‘La Tyrpad’ hapoh katei ka shnong, ba kim ioh shuh syndon ban kheit ia utei u sla kumba ka la ju long kumba la ju long ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Mawkyrwat, Nohprah 22: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad PHE bad kiwei uba long ruh u MLA ka Mawkyrwat Constituency mynta ka sngi u la plie ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah ha CHC Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha ka jingïadonlang u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor, u bah S.Kumar, IAS, Principal Secretary Health & Family Welfare, ka kong C.Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Ha kawei pat ka liang, u MDC ka Kharkutta u Cherak W.Momin u la leit jngoh ïa ki shnong bad ïa ki longing longsem kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha Kharkutta, North Garo Hills.
U Kejriwal, un sah ha ka phatok number 4 jong ka Tihar ha Delhi.
Haba la kynthup lang baroh, ki don kumba 1,457 ngut ki phetwir kiba la khlad bad jah rngai ha ka jingrung jongki na ki bynta khappud ha kylleng ki bynta jong ka America hapoh jong utei u snem.
Ha ka jingshisha wat ha ki krem pubon ruh ym dei ban shah da ki spah ngut ki briew shisien rung.
Ka iktiar bad ka kyrdan jong ki bakhraw bad jong ki khun ki Hajar jong ki Hima Khasi ha ki por synshar phareng ka la nang hiar nang hiar.
Ka elekshon sha Nagaland, kan lah ban long ka bym iaid ryntih satia bad ka daw, ka long namar ba ka Naga Hoho, kawei na ki seng kiba khlain bor ha katei ka Jylla, ka la byrngem, ba kan nym shah satia ban pynlong elekshon ha katei ka Jylla, kat haduh ban da poi shwa, sha ka jing ia sos soskular iasuk hapdeng ka sorkar India bad ka seng NSCN (IM).
Ngi la dep ban rakhe ïa ka Khristmas ne ka jingwan long briew ka jong u Trai Jisu sha sla jong kane ka pyrthei ban pynim ïaki nongpop ba rem kum ma nga ma phi ,ngi la dep khublei ïa u snem ba rim bad pdiang ïa u snem ba thymmai to mynta pat ngin pynkhreh bad bishar bniah bha sa ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla namar sa tang shibnai tam ei ei ka election ha kane ka jylla ka la long.
Shaphang ka jaidbynriew Israel la leh bein da kiba bun ki ri ki hima jingsynshar Jentil naduh ki spah snem ba mynshuwa, khamtam ki Arab Middle East.
“Ka Nongtalang CHC, ka Jarain PHC bad ka Padu dispensary kim Ambulance te ka long shisha ka jingeh ia u paidbah ban wad kali nongpang kum ha kane ka por jong ka khlam Covid-19," la ong secretary synjuk waheh shnong War Jaintia Siangmin Lacuna.
Katei ka jingialang, ka la neh bun bun kynta hapdeng kitei ki nongialam jong ka RBYF bad kite ki nongialam shnong, ha kaba ki la shim ia ka rai ba baroh ki shnong Khasi kiba don ha katei ka thain ba ki dei ban hap beit ha Meghalaya, kata ka long katkum ki jingshisha, lada ka long ha ka jingkhein lyngba ki khana mynbarim ne na ka jingdon ki paidbah.
Ha kane ka sngi la synran lang da u Samla Iashan Mukhim Assistant Finance secretary KSU CEC , U samla Melajied Khongbuh Assistant Information & Publicity Secretary KSU CEC bad u Syiem ka Hima Mylliem Paiem Ainam Manik Syiem u la long kum u Symbud kongsan ha ka jingsakhi lang jong ki Rangbah /Secretary shnong bad ki nongkitkam jong ki Seng kynthei bad seng samla jong ki shnong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Nongthymmai circle.
“Wan sha ka BJP ka party jong baroh ki jingngeit niam kaba khlem pynïapher ruh phi dei ka niam aiu ne ka balang aiu hynrei kaei kaba ngi kren ka dei beit thik ïa ka roi ka kiew jong baroh lang," u la ong.
U dei u khun u paralok jong nga uba la khlad noh mynshuwa uba kyrteng u Plan.
U Conrad ula ïathuh ba ha kane ka jingïalang ka CPA ka la buh ïa ki mat ban ïatai ba kynthup ïa ka jinglong jingman bad ka jingkylla ka mei mariang, ka jingshah lyngshop ha ka bor mariang bad ka jingdonkam ban pynïoh ïa ki surok synkien naka bynta ban pynïasoh ïa ka thaiñ shathei lam mihngi (North East) bad ka ri India baroh kawei.
Katei ka jingshah lehtohmet bad thmu lehsniew da katei ka kynhun ki rangbah, ka la jia mynha ka 28 Tarik u Jylliew, ha kaba kitei ki 4 ngut ki heprit kiba kynthup ia 3 ngut ki kynthei ba dang 14 snem, 11 snem bad 4 snem, katba uwei u heprit shynrang uba dang 7 snem ka rta, u la ngat lang ha katei ka apot thmu leh sniew da katei ka kynhun ki runar.
Shong ha ïing dang ioh kunai.
U la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Garo Hills ki hap ban leit thied jain na shaduh sha Manipur na ka daw ba ki tat.
Ha ka sngi plie la ïadon lang ki nongïalam ba ha khlieh na Kirloskar Systems, TKM, bad Toyota Tsusho Insurance Broker India.
Kine ki la shah suamr ha Trinity Hospital bad ka Ebenezer Hospital.
Shillong:Ka jingthep vote mynta ka kynti, ka poi tang 67 percent bad katei ka dei haduh ka por 3.45 nohsngi mynta ka sngi, ong ka khubor.
Baroh kine ki jingjia ki la sdang jah lut" la ong u myntri rangbah barim ka jylla u bah D.D Lapang haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jinglah ka sorkar MDA 2.0 ba ïalam da ka NPP ban wanrah ka shong suk shongsaiñ.
Kiwei pat ki longkmie kiba dei tang ki nongrep ki la ïathuh ba ki sngewthuh ïa ka jingdonkam ban pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam bad ki kyrmen ba ki paidbah kin ai jingkyrshan ïa ka seng VPP kaba la dawa na ka sorkar ïa ka jingmyntoi ki khun samla.
Mynta ka sngi haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia ki nongkitkam ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), u bah Shylla u la ong ba kiba bun ki dei kiba la dep ia ka jingshah hikai ia kane ka kam.
Ka GABA ka dei kaba paw ruh ba ka don jingïadei bad ka jinglong thanda, long aram, ka jinglong suk ka jabieng, bad ka jingïohthiah bha.
Ne tip ki lah ruh ban dei kiba kham triem shisha ban ia kitei ki 6 ngut ki nongiakhun.
Shillong, 6 ’lyngkot:Ka Civil Society Womens Organisation (CSWO) hapoh ka jing ialamjong ka kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha u Chief Secretary ka jylla pyrshah ia ka Meghalaya Rural Development Organization (MRDO).
Hynrei da ka bym banse u hap ban mynjur ha kaba khatduh.
U National President ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma ha ka 22 tarik Rymphang u la ong ba ka sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la lah ban pynkylla ïa ka rukom peit ki briew ïa ka rilum Garo, la ka long ha ka jylla ne shabar ka jylla, khamtam eh ha Delhi, bad ka la wanrah ruh ïa ka roi ka par ha kane ka thaiñ.
Ka kong Wanri Nongrum kaba leit ban synran ia ka kmie jong u MacMillan Kharshandi sha Lad Mawlang, ka la iathuh ba ha ka por ba ki la leit ban shaw ia kine ki samla na kane ka shnong ki la lap ba ha ki lynti lynti la don da ki maw bad ki dieng kiba la kah lynti ia ka surok bad ha ka por ba ki la poi ha kane ka jaka ba shah thombor; kine ki nong shong shnong ki la kynnoh menshoh noh lang ia ki, hynrei da ka jingdon ki pulit ki la ioh ban wan ialam noh ia ki baroh.
Shillong: Ka Myntri barim jong ka seng Congress ka Deborah Marak bad u CEM barim jong ka Khasi Autonomous District Council(KHADC) u Bah Pynshngaiñ N Syiem ki la shah thung thymmai kum ki Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ba kam don kano-kano ka rai ban pyni naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka thung kam thung jam katkum ka Reservation Policy jong ka sorkar jylla.
Shillong: U MLA jong ka Mawlai Konstitwensi, U Bah Process Sawkmie u la kyrpad ia u Myntri Rangbah ka Jylla bad ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba kin pyrkhat ban pyllait noh ia ka jingshakri ha ki iingmane lane ki jaka shakri Blei hadien ba la iohi ba ki iew ki hat, ki cinema hall, ki paidbah bad wat ki kali ruh ki la ioh ia ka hukum ba ki la lah ban thep briew kumba ki ju thep baroh shi katta bad ka bai kali biang kumba ju long.
Kumta kum ka pateng kaba mynta kila ban ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang bad ban pynneh iaki khlaw ki btab ban iada na ka jingshit ka suin bneng ne ka jingkylla ka mariang.
Halor ka jingshah ktah ki nongdie dohmasi, u Bah Esron u la ïathuh ba ha ki por mynshwa, ka dukan kaba ju die uwei u masi, mynta tang 10 kilo ruh kam lah shuh ban die.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Bah P.T Sawkmie u la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Sacred Heart Girls HSS kaba la khot sngewbha ïa u kum u kongsan ban plie pyrda ïa kane ka Inter School Sports Meet 2024 bad ban ïoh don bynta lang ha kane ka jing-leh kmen jong ki.
Ah! Ka jingbieit jong phi! Ïa phi ki khristan ba bieit, kiba sngewstad bad saidlah te la dei ban ai shwa da u lathi jong ki pulit khnang ba phin pei shkor.
Ka spah ruh ka long kaba kordor ha ka jingim jong ngi ki briew bad ka long kawei na ki jingkyrkhu kiba U Blei U la kyrkhu ha ka jingim jong ngi.
La ong shuh ba lait na kitei, kiwei pat ki dei tang ki shakri ba rit jong ka sorkar.
Lyngba ka video kaba lah ïoh ring ha katei ka jaka ïaky nad ka pyni shai ba ki jaitbynriew Meitei, ki lah pyrshang ban ktah kti ïa u Naga, ha kaba lah don ruh ka jingïamai ïa kajia kaba jur bha hapdeng kitei ki arliang mamla.
Ïa ka lama PDIC nga ïoh na i wei i Bah iba na Sohryngkham.
U Dalloi ka elaka Darrang ula wer ia baroh ban iasnohktilang khamtam iaki marjan shnong kiba don hapoh ka elaka Darrang bad Nongtalang ba kin ia trei lang bad ka elaka namar ha kane ka sngi  na ka liang ki paid ki elaka kin leit sha kane ka jingpynsngew paidbah ha Moosakhia ban leit ban pyrshah ia kane ka jingkhang dam ia ka wah Umngot.
“Naduh u snem 2015, ngi la iaid shakhmat ban hikai ia ki khynnah samla ba kim dei ban ia poi kha bad ki bym dei ki Mizo.
Baror kitei ki riew rangbah kiba la ai jingkren kila pashet jingmut halor kumno ban pynbha pynmiat ïa ka rukom treikam jong ka Party bad ban trei shitom katba lah ban pynjop don burom ïa ka party ha kane ka samoi Election jong ka snem 2023, ha kane ka sngi la don ruh ki katto katne ki riew rangbah kiba la mih noh na kiwei pat ki party kum na NPP, UDP bad BJP bad wan ïasoh bad ka Party Congress.
Na ka liang u Bah Powell Sohklet uba dei u Journalist jong ka Shillong Press Club, u la iathuh ba hadien ba kane ka kynhun, ka la leit ban jngoh ia ka shnong Domiasiat, ki paidbah ki la pynpaw ia ki jingeh ba kam don ka skul naduh ba la shah pynpra kawei ka skul sorkar ha u snem 2007 hadien ba la kyntait ia kawei ka public hearing.
“Lada kane ka Regional Committee ha ka jingpyrshang jong ka sorkar ban wanrah ïa kano kano ka jubab ban weng ïa ka jingïakynad kam lah ban leh eiei, khlem artatien ha kawei ka sngi kan sa bthei bad haba bthei kan don ka jingmynsaw", la ong u Bah Thongni.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam ka Ai Jingim VBDO kila ai ka jingïaroh ïaka seng TULBA kaba la shim ïaka sienjam ban ai sngewbha da ka snam kaba long ka nuksa kaba bha bad ka jingmyntoi ïa kiba bun ki longiing kiba shem jingeh ban ioh snam bad lyngba katei ka snam yn sa lah pat ban pynim ïaki mynsiem briew kiba donkam ïaka snam.
Kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ong ka khubor.
Haba la kylli bniah shaphang katei ka jingjia u bah Donbok Sawkmie u la iathuh ba utei u pulit uba la tap da ka jaket ia ka kyrteng jong u, u la wan tang marwei hi sha ka jaka ba ki ieng pyngngad, hynrei u nongniah jong ka kali jong u pat u don hapoh kali.
Ban ïaid shakhmat baroh ar tylli ki Jylla ki dei ban thaw ki lad kiba biang bad kiba lah ban pyntreikam, ym ban shu leh da ka bor.
Ka la ïathuh ba ka thong ka long ban pyndonkam ïa ka spah mariang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahkang da kaba pyndonkam da ki soh, ki syntiew bad kiwei ki jhur ne kynbat ban shna umsoh ne waiñ.
Ki don ruh sa 8 ngut ki kyrtong khlem seng kiba la jop lane dang tam katba kiwei ki seng ki la ïoh bynta lang ha ka jingjop.
Hadien ba kala lamkhmat ïa ka jingïakhun, ka Jamia kala rem noh ha ka Panjab kaba la lah ban wanphai da kaba khur point ha ka wat ïakhun kaba khatduh.
Ka Ri-lum Garo kaba ïoh ïa ka nam kum ka jaka ba jur ki kam ïaumsnam bad kam pyntriem hynrei mynta ki jinglong jingman kila kylla lut bad kala kham bha.
“Kito kiba ong ba ïa ngi la bei tyngka da ka TMC ha khot ïa u Mukul ne kino kino ki nongïalam ka TMC ngin kren haba shai namar nga itieng ïa kane ka jingshah ïalam bakla ki paidbah ha ka social media," u la ongHaba kynthah ïa ka sorkar u la ong ba dei ka jingleh hi ka sorkar kaba dawa ïa ka HITO ban mih ban kynthah namar kiwei ki kam kiban ïada ïa ka jaidbynriew kumba ka la kular kam pyndep satia.
U la wanrah ïa kane ka mat ban sdang biang ïa ka jingtih Uranium ha Meghalaya.
Ha kane ka lympung ïalehkai la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14, Under-16 bad Under-18 na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
U CEM ula ong ba baroh kine ki beat house ka JHADC ka don mar 10 ngut ki nongtrei bad ha kaba iadei bad ka jinglait rud ka khajna na ki mar khlaw kiba mih na Rilum Jaintia bad ha kaba iadei bad ka jinglait rud ka khajna ka JHADC ula ong ba kila pynbeit iaka rukom treikam jong ki nongtrei ban tem ia kino kino ki jinglait rud ka khajna.
La sdang ïa kane ka jingrakhe da ka Mass Bakhuid ba la pynmynta da u Lyngdoh Sad ka Jyllaniambah Shillng u Most.Rev.Victor Lyngdoh ryngkat ka jingsynran lang jong u Parish Priest ka Nongthymmai Parish u Sohblei Augustine Kuttala uba dei u Spiritual Director jong ka Synjuk ki Seng Longkmie Katholik , Zone II.U Archbishop Victor Lyngdoh haba ai ïa ka sneng ka kraw sha ki Longkmie kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung ba phra ba la buh ruh ïa ka mat puson kaba ong, “U Kpa jong ki u la ai bynta ïa ki khun kynthei bad ki hynmen shynrang," ïa kaba la sot na ka kitab u Job 42:15, u la pynpaw ba kane ka dei ka kam phylla jong U Blei ban pynkhraw ka long ba ki kynthei ki don ka bynta kaba khia tam ban ïa tynrong ïa ka kam ka khia ka shon jong ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
Na madan Malki sha Secretariat ne Addl.Secretariat u bah Kharbani u la ong ba ki dkhot katei ka seng kin deng lama iong kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar.
Ia kane ka amendment la mynjur da ka wei ka sur ban kyntiew iaka dor jong ki trading licence ki bar jylla kiba khaii pateng ha Rilum Jaintia.
Hynrei tang katto katne por hadien ka jingiathoh shongkurim u Zolbahar Sheikh bad kiba haing hasem jong u kiba la tip kyrteng kum u Abdur Shobur Sheikh, ka  Anowara Bibi, Aynal Hoque Azbahar Sheikh, Akkas Ali, Abbas Ali, Amir Hussain bad ka  Sorifa Bibi ki la pynshitom beiñ ia ka khun jong u bad ki la dawa pisa na u.
La iathuh ba kitei kiba hiar shuki, ki kwah ban ailad ia U Rahul Gandhi, ba un jied hi noh dalade ia baroh ki nongtrei Congress ha kano kano ka jaka kaba u ibit, namar ba ki kwah ba un nym hiar shuki satia, kum u nongialam jong ka seng Congress.
Ki pulit ki la buhrieh ia ka kyrteng jong katei ka briew bad jong utei u rangbah katba ym pat lap ia ka daw bad ka jingshisha baroh, hynrei ki la shu pyntip tang ia ka snem jong kitei ki ar ngut ki khun jong katei ka briew, kiba kynthup ia utei u khyllung 5 snem bad ka khyllung ba dang 3 snem ka rta.
“Ngim kwah ban leh politik ia kane ka kam.
Lada ka sorkar jylla kam shim rai eiei ban pynduna ïa ka jingleit bar ri jong kine ki Myntri Rangbah, Myntri bad MLA, ki paidbah ki dei ban ujor hi noh sha ka Sorkar India ba kan leh ïa kaba donkam.
U National President jong ka seng NPP bad u Chief Minister ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ula ïathuh lypa ïaki paidbah jong ka rilum Jaintia ba ka Trinamool Congress ne ka TMC kan nym jop palat san tylli ki seat na ka 60 tylli ki seat ha kane ka eleshon MLA kaba mynta.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba kam kwah ban kren eiei halor ka kam maloi, kaba la poi ha ka AICC ia ka jingiather hapdeng u Bah Pynshngain bad u Mukul namar ka jingpdiang ka iing dorbar ia ka ain khang bam armloi.
Da shisha katei ka mynsiem iatreilang jong baroh ka la wanrah ia u soh ka jingjop ha kaba khatduh ban ioh ia ka jinglaitluid na ka sorkar Phareng ha ka 15tarik Nailar, 1947.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha ryngkat ka jingsynran lang ki bahaing hasem bad kumjuh ruh u Sordar ka Shilliang Dongki ryngkat ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong utei u samla u la iathuh ba dei ha ka miet 13 tarik u naiwieng, 2015 ba ma u ryngkat bad kitei ki 3 ngut ki leit tuh na ka skul Lamjingshai kaba don ha Sohiong, bad shuwa ban leh ia katei ka kam u la ong ba ki la plan janai bha jai bad ha katei ka miet u la ong ba kitei ki lain gut ki leit rat ia ki tala jong ka skul bad ia u pat ki phah ba un shu peit briew ioh don ba wan.
Shuh shuh na ka liang ka MPYC ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingrai ka sorkar ban pynlong ïa ka jylla kum ka ktem khalai bad u la ong ba ha ki mynnor la ju ong kum ka ktem ka jingnang jingstad bad ka pule puthi bad kane ka jingleh ka sorkar kan pynjah ïa kane ka burom ka jylla.
Jowai: U ma Thombor Shiwat.
Ka VPP kam don ki MLA bad ki MDC kumba ngi don.
“ Ha kajuh ka por nga sngew donkam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad kiar na kaba pyndik ïa ki paid nongshong shnong ha khappud khamtam ïa ki jaidbynriew Khasi Pnar kum ka dak ka jingïaburom para briew bad khamtam ïa ki hok tynrai longbriew man briew kumba la ohshrong ha ka Riti Synshar jongka ri India" Pynkut u bah Titos.
U President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 12 tarik Jymmang u la ai por 48 kynta ïa ka sorkar ban pynsangeh ïa ka jingpynlong ïa ki interview kam bad ka la byrngem ruh ban pynlong ka jingïakhih lada ka sorkar kam lah ban leh ïa kata.
JOWAI: U Pillar Stone Phawa, General Secretary ka All Jaiñtia Students Union (AJSU) ula ong ba ka jingpyniasoh biang jong u sha ka seng Jaiñtia Student Movement (JSM) ka long ha ka nongrim ba u kwah ban wanrah ka jingïatylli hapdeng ki khun samla kiba kwah ban trei na ka bynta ka miat ka bha jong ka jaidbynriew.
Na ka liang u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba wat hadien shibnai ba ka don ka jingwan rung kyrthep kiba na Manipur hynrei ka sorkar jylla kam shym la shim ïa kino kino ki sienjam ban shim jingkheiñ ïa kine ki briew bad u la ong ruh ba ka constitunecy jong u ka dei ka jaka ba kine ki briew ki wan ban rieh tngen la ka dei ha Madanrting ne Lapalang bad kiwei kiwei ki shnong, ‘kaba donkam ka long ban tehlakam ïoh ba kin long ki nongshong shnong pura ha kawei ka sngi,’ u la ong.
Kiar na ki jingialang paidbah.20.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Balang ha kaba ka Nongkrem SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawtawar SC ha ka por 2:15 janmiet.
Ka ri bad ka jylla, ka long ban ïohmad ïa ka jingsuk mynsiem bapura lada ka Sorkar ka lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ba kongsan.
Napdeng ki 70 ngut kiba la mynsaw jur ki don 37 ngut bad na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka dang bteng ïa ka jingïakren bad ki bor ba pynïaid ïa ka tnad Rel ban tip la ki don neem ki briew na kane ka jylla Meghalaya kiba mynsaw ha kane ka jingjia kaba sngewsih ïa kiba mynsaw la pynkit sha AIIMS ha Patna.
Shillong, 14 Risaw:Ki riew ngeit Hindu ha ka nongbah ki la pyn ngam um ia kumba 61 tylli ki blei thaw nalor kiwei pat ki blei thaw ba la wanrah da ki riew shimet mynta ka sngi ha pung ha Polo, Shillong kaba dei ka sngi kut ka lehniam puja jongki.
Ha lynti ter ter la pynlong ruh ia ka jingpdiang burom da ki tnad Seng Khasi ia ki mawbynna.
Une u briew u kyrteng u Rophius Puweiñ ba 31 snem ka rta, u ba dei na ka shnong Pyndengshallang, West Khasi Hills.
U Chief Engineer ka PWD, u GK Marak pat u la ong ba ka jingïoh jong ka Mawpun ïa katei ka surok ba 2.74 klur tyngka kadei da ka jingtrei shitom u MLA jong ki.
U la kam ruh ba ka Congress kan thaw ia ka Executive Committee (EC) ha KHADC hadien ba la niew ia ki vote namar ba kan jop ym duna ia ka 15 ngut ki MDC.“Ngi kyrmen ban jop 15 ngut eiei ha kane ka KHADC bad ngin jop bun ruh na JHADC bad ngin sa ialam ia ka EC", u la kam.
U la bynrap, “Ka jingpynkylla ia ka Khynrit ba Hynriew (Sixth Schedule) ka Riti synshar ka ri, kan ktah ia ka rukom bat khyndew, rukom synshar ha ki shnong ki thaw.
Teng-teng la ju don ruh kiba sngewrem ban trei ia kano kano ka kam khamtam bym dei ka kam sorkar.
“U briew u la wan haduh ha ïing ban pynïap ïa phi hap ap hukum mo, hap ban ïada ïalade, ka kam pulit ka dei ban long kumta.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Assam Rifles Public school ka la pynliem noh ïa ka Vilco Secondary School da 4 la 0.
Ki drok kiba dei ki jingdih ba pynbuaid ki long ki atiar jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban lalehkai bad ki.
La pyntrei ia kane ka surok da ka company Rocky Dhar JV Dhar Construction haka dor T.62,49,18,004.00 Kane ka surok ka iaid lyngba ka Pyntei, Biar, Chatwakhu, Nongryngkroh, Lakadong bad Saphai.
Shillong, Nailar, 23: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la pan jingpynshai na ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka bhah pule MBBS jong ka Jylla Meghalaya lyngba ka State Quota.
Jowai, Nailar 13: Ka lama lai rong jong ka ri kala kaweh ha manla ki thliewïing kiba don ha sor Jowai, ïa kane la shakhi mynta ka sngi ba ki paidbha nongshong shnong kila shim bynta lang ban pynher ïa ka lama ka Ri bad kumjuh ha ki ophis sorkar bapher bapher.
Ka Chelsea ha ka Lah Sngi U Blei ka la thung ïa u Mauricio Pochettino kum u manager bathymmai hadien ba une u coach barim ka Tottenham Hotspur bad Paris Saint Germain u la soi ïa ka kontrak kaba ar snem bad kaba lah ban pynjlan pat hadien.
Phi don ha ka bor ha ka sorkar pdeng" ula ong shuh shuh.
Naka liang ki ar seng ki la maham ia ki nongtrei ka NHAI ba kim dei ban kren tohmet than ia ki nongniah kali, namar bun na ki nongniah kali khasi kim nang ban kren hindi ki dei ban pynsngewthuh bha haba don kaei kaei  kaba ki nongniah kali kim sngewthuh.
La kyrmen ba ka Rozgar Mela kan long ka jingplie lad ïa ka jingïoh kam bad plie ïa ki lad na ka bynta ki samla na ka bynta ka jingpynkupbor ïa ki bad ka jingïashim bynta jong ki ha ka jingtei ïa ka ri.
U Bah Process ula pynpaw ba ki kynthei ki la dep pyni ïa ka jinglah jong ki ha kiba bun ki bynta jong ki kam pynroi bad ban leh hok ïa ki kam baroh.
U Swanson, u iathuh ia kane ha ka jingiakren bad ka CNN.La iathuh ba ia ka ISS, la phiah ha ki ar kamra bapher bad kawei, kaba la pyniaid da ki nong Russia bad kawei, kaba la pyniaid da ka US lem bad kiwei pat ki Ri.
Ka thma ka ialeh ia ngi man la ka sngi, khlem shongthait ban pyntlot ia ngi.
U la ai jingmut ruh ba ka Youth Policy ka dei ban pynshlur ïa ki samla ha ka kam rep kam riang bad ka kam ri jingri da kaba buh ïa ka “Farming and Allied Activities" kum sa kawei na ki “Thrust Area" jong ka Youth Policy namarba ka kam rep kam riang ka ïarap ha kaban pynbiang ïa ki marbam na ka bynta ka jylla bad ka ai kam rum ïa ki samla.
Haba kren shaphang ka Digital Intervention kaba la pynlong ka ba iaid beit iaid ryntih u Dr.Chakraborty u ong “Mynnin u la ioh iaka khubor ba la pyntip ba la dep register bad ka por lyngba jong kane ka App bad ka jingpyntip ka wan beit shanga, bad mynta shwa ban shim ia u injection ka  jingpyntip kan wan biang shanga tad haduh da dei biang ka por injection ngim lah ban klet shisien ba ngi la pynmih ia ka technology ngi la nang ban pyndonkam ia ka.
Ki matti ki jong ka ki dang ïai bteng haduh kine ki sngi bad ka Government Fruit Preservation Centre ka nang suhsieng iwbih bad pynïeng la ka rasong.
Dei ha ka tie breaker ba u nongap kol ka United u la pyni ïa ka jingtbit ha kaba u la ïoh ban kem ne khynñiat shabar ïa ka jingshut da ki nongïalehkai ka Lumsohkhlur ban pynjop ïa ka team jong u da 3 kol la 1.
U Sangma, ula ong shuh shuh ba ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki pulit, ba la lah ban the lakam ia ki jingjia, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba la kren da u myntri kam poh iing, ia ka jingthmu pynbthei bom, ha ka 12 bad ka 15tarik Nailar 2021.
na kata kadaw ka jait bynriew khasi ka long kaba sahdien tam ha baroh ki jait kam baroh ban ia nujor tang bad kiwei pat ki jait bynriew para riewlum ruh kiba ai jait kpa.
U lamphang dorbar, ula pynkut noh ia ka dorbar mynta ka sngi, na ka jing iashoh bad ba um pdiang ruh ia ka jing ia tynjuh bor ha katei ka iing dorbar.
Ka la ong ba ka JJM ka dei ka sienjam kaba phylla jong ka sorkar, da kaba bynrap, “Ka JJM ka la pynkylla ïa ka jingim, khamtam jong ki khynnah kynthei bad ki longkmie ha ka shnong jong ngi.
Hadien ka jingialang ka kabinet u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ia shong ban iakren bad ki member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka jing long jing man hapoh ka JHADC.Shillong: Ka FKJGP Malki circle ba lah lam khmat da u president, Wilfortis Lyngdoh Mawphlang, mynta ka sngi ka la leit iakynduh ia ki bahaiing jong i khynnah ba shah batbor ha saw ngut ki briew ha ka miet 29 tarik u Kyllalyngkot.
U Luckystar Pamthied, President of Association of Challenged People, Amlarem Block, u la ai jingkren ha ka ba u la iaroh bad ai khublei ia ka Sorkar ia ka jinghikai ba ka la ai na ka bynta ki ba duna ka dkhotmet da kaba wanrah ia ka Vote from Home kaba la iarap bad pyllah ia ki ba kin pyndep ia ka hok ban vote bad ban jied ia ki nongmihkhmat.
Ka daw ba ngi pule bad pynjanai ïalade ha kiwei pat ki kam, ka long ba nyng-kong eh ba dawa ka kpoh nangta sa ka kyrdan ka burom.
Jowai, Nohprah 23: Ka ophis jong ka District Rural Development Agency, West Jaiñtia Hills District, Jowai, mynta ka sngi 22tarik u bnai December 2023, ka la ïoh ban plie ïa kawei ka ïing bala shna lyngba ka scheme PMAY-G ha ka shnong Moosakhia kaba don hapoh ka Amlarem C&RD.Block, West Jaiñtia Hills, ïa kaba la aiti noh sha ka kong Solbi Suting naka shnong Moosakhia.
U ma Lahkmen u la ong ba un ym hiar shuki satia namar kaei kaei kaba la jia kam dei ka jingleh jongu.
Na ka liang ka ophis kan ïai kynmaw bad pyrto jam ïa ki jingsynñiang jong U Bah Thabah ha ki kam thoh khubor.
La iathuh ba kitei ki hynriew ngut, ki dang wan phai da ka SUV, kaba la julor jur  bad la iathuh ba katei ka kali, ka don hadien jong ka trok bad haba u nongniah jong ka trok, ula iaid thurmur, ka la mih ka jing ia tyngkhuh, ha kaba ka SUV, ka ia tyngkhuh bad ka trok.
Ki nongkit kam ka sur ki long Bah Thwelson Manik Syiem & M.B Khar kongor, kum ki nongai jingmut, nangta U Bah Finest Khar kongngor, Chairman bad U bah Overson Nongkhlaw, kum U General secretary, nalor kiwei pat.
Hynnin ka sngi, ka HYC ka la iakynduh ia u myntri ba bat ia ka tnad ain u James K Sangma ha kaba ka la aiti ruh ia ka dorkhas ban pyrkhat ia ki trai jylla haba thung ia ki riew said ka sorkar.
Ka jinglehkai na ka zone 2, ka North Garo Hills DCA ka la ioh ban kamai 90/4 ha ki 14 over ha shuwa ba u slap un ioh ban pynsangeh ia ka jinglehkai.
U I Love You Talang ka shnong jong u ka dei na Moorap, u Tellme ne u Bor Pyrtuh na Namdong bad u Sampher Ksoo.
Na ka bynta kiba bun ki issue ka Rilum Jaiñtia kam biang tang ka Jaiñtia Welfare Union la donkam ia ka kynhun kaba khamheh bad hapoh ka jingïalam u Doloi Kwor Suchiang,Doloi Elaka Raliang kum u President, kong Toi kum ka Secretary la pynlong ïa ka Dorbar kaba heh ha ïing Club Tpep-pale ha kaba la jan baroh ki Sengbhalang ka Rlum Jaiñtia ki la ïawan shim bynta ha kane ka jingialang bad seng ia ka Joint Action Committee Jaiñtia Hills ha kaba ïa ka jinglut jingsep ha kane ka jingialang la bei tyngka da u Doloi Raliang ( Doloi K.Suchiang) bad ka kong Phidalia Toi.
Ka Ïing Kashari ba kyrpang jong ka National Investigating Agency (NIA) kaba don ha ka nongbah Guwahati ha ka sngi Balang mynta ka taiew ka la tian bishar bad rai pynrem da ka jingshah set patok ka ban neh shirta pyrshah ïa u Rabi Basumatary (dkhot seng kieng atiar Bodo) na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha kawei ka kam thombor pyrshah ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ Balapra, Kokrajhar District, Assam ha u snem 2014 – kaba la wanrah ruh ïa ka jingïap jong 7 ngut ki ‘riew paidbah.
Ha katei ka jingleit jurip ki dkhot jong katei ka seng kila lap ba katei ka jingtrei kala iaid shaid shaid mynta, hynrei kala ioh jingtip na u Civil Engineer u ba dei peit ia katei ka jingtrei ba haduh mynta katei ka kompani kam shym pat la ioh satia ia ka jingmynjur na u Chief engineer ka tnad PHE na ka bynta ka Treatment Plan (TP).
Ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP)-Lai Lyngdoh Unit ka la pynpaw ba kane ka jingdkut ka surok subway ka la buh hapdeng ki jingeh kiba bun ïa ki paidbah ka thaiñ khamtam ha ka leit ka wan namar ka jingbym don lynti shuh.
Ka daw ka dei na ki jingmih ki party tit, kumba nga la dep thoh ha ki kotkhubor mynshuwa.
Haba iakren bad ki nongshong shnong la iathuh ba katei ka surok kadei ka jaka ba juh buh kali (parking) ki nongshong shnong haba ki leit sum leit saitjain bad ki sa iaid kjat pat lyngba ka lynti rit haduh ban da poi ha wah Malidor.
“Ngi la ai ia ka mat jingdawa ha ka 3 tarik Rymphang 2012 bad 30 tarik Risaw, 2013 ha ka myntri rangbah bad myntri social welfare, hynrei ki la pynlong pynban tang ka workshop ha ka 29 tarik Naiweing, 2013 ha Don Bosco ba la pyniaid da ka tnad social welfare, bad kane ka jingpynlong workshop ka long tang ka jingpynlut kai ia ka pisa sorkar bad ka bym ai jingmyntoi eiei ia ngi kiba duna dkhot met", la ong u bah Kharjana.
Ka kyrdan jong ka President ka dei kaba ha khlieh eh, kaba ym ïa lah ban ïa nujor.
Ka jinghiar ka um ha pung Umïam ka la nang pynkhuslai shuh shuh ym tang ïa ka MeECL hynrei wat ïa ka Sorkar Jylla kaba hap ban shu thied ïa ka bording na kiwei pat ki shlem pynmih bording nabar ka jylla tang ban pyndap ïa ka jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong.
Na ka bynta kane ka matti kaba khraw kaba u la leh, la pynkup burom bad ithuh ia u, kum U Kpa ka Khasi Litarature.
U Nadda, hapoh ka jingtreikam jong ka jingïalap na bynta ka seng u la don bynta ban ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ha Jharkhand bad kumjuh ha Giridih bad ïakynduh ruh ïa kiba bun ki nongïalam jong ka seng BJP.Ki heh nongïalam jong ka seng BJP ki la pyntip ba ka jingleit jngoh jong u Nadda ïa ka Giridh, ka long ba ka kwah ban pynpaw ba ka seng ka la don bynta ha ka jingpynkhreh na ka bynta ban ïakhun ha baroh 14 tylli ki konstitwensi ha Jharkhand.
Ula ong ruh ba ka KSU kam don jingïadei satia bad kino kino ki Seng niam hynrei ka KSU ka ïeng na ka bynta ka bha ka miat bad ban ïada ïa ka Jaidbynriew Khasi.
Ki diengpyngkiang ne mawjynthut ba nyngkong eh ïa ka jingkiew shaphrang ha ka jingim ka jong ki ka dei ka jingjaituh ban pule kot.
Halor ka jongphet jong ki ar ngut ki MDC ka UDP, ka don kaei re kaei sha lyndet.
Shillong, Rymphang 14: Ka Seng Congress mynta ka sngi ka la khyrwit (Chargesheet) da ki 10 tylli ki kam bamsap kiba la leh da ka sorkar MDA.Kine ki 10 tylli ki kam bamsap ba la kynnoh da ka Seng Congress lyngba u Chairman ka AICC Media and Publicity Chairman, u Pawan Khera, ka kynthup ïa ka jingbamsap halor ka jingkhyllem u tnum pyllun (dome) ha ka ïingdorbar Thawaiñ ba dang shna ha New Shillong, ka bamsap Covid, ka bamsap MUDA, ka jyrsieh khaïi dewïong tuh, , ka jyrsieh Saubhagya scheme, ka bamsap die tuh ïa u khaw, ka bamsap ai jingbit dukan kyiad die lang, ka jyrsieh khalai Casino, ka jysrieh kam kontrak bad ka sorkar bad ka jyrsieh thied kali ha ka tnad Pulit.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam shnong katei ka thain, ba kin pynmih ia kane ka jingpyntip paidbah bad khamtam sha ki kynhun sengbhalang, ka dei hadien ba dang shen la don ki riew shimet ne ki kynhun Seng Bhalang, kiba la pynmih ha ki lad pathaikhubor ba ka Shnong Umru, ka thmu ban leit pyniasoh sha ka Assam, namar ia katei ka kam la leh da ki riew shimet khlem ka jingtip ka Shnong ka thaw, kumta haba mih kum kitei ki jingkynthoh khlem ka jingtip ki nongialam shnong, ka ktah ia ka burom ka ijot ka shnong bad nalor kata ka ktah ruh wat ia ka shongsuk shongsain.
Kine ki khana mynta ki la longdoh longsnam ha ka ïapur khana ïalap khana bym lah ban klet kumta ruh lada don ka jingwad bniah shuh shuh shaphang ka saiñ nar ym dei ban klet ne ïaid lait ïa ka Rangjyrteh.
Ai ba ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid ka Ri kan pynkynmaw ïa ka jinglenlade bad aiti ne sacrifice ba ki Nongialam ka Ri ki la aiti ïa lade ban pynlong ïa ngi ba ngin ïoh ïa u soh ba ngin synshar da lade ïa lade bad ka dei ka kamram jong ngi pat ban kyntiew ïa ka Lama Lai Rong ka Ri da ka mynsiem jingkitkhlieh ban pyntyllun ïa ka synshar khadar kaba jop ban pynurlong ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang bad ban weng ïa ki diengpyngkiang kiba tehmraw ïa ka jingkiew shaphrang ka Ri.
“Ki paidbah kin ai ar sien ia u Modi kumba ai ia u Manmohan Singh ruh bad kin sa ai biang ia ka Congress hadien ka san snem.
Katkum ka jingtip jong ki stad ka koit ka khiah, u rynsun u iarap ban ïaleh pyrshah ïa kata ka jingiabit jingpang bad pynduna ruh ia ka high blood pressure.
Ngi khmih lynti ia kata kaba biang.
Ka Thangsning SCC ka la khur jngjop da kaba pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Friends United CC katba ka Lumpaia Avengers CC ka la pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Pomshutia CC.Ha ka jingïalehkai ba nyngkong hapdeng ka Thangsning SCC bad ka Friends United CC, ka Thangsning kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad nyngkong ban tied ïa ka Friends United CC kaba la kamai 112 ron duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over ha kaba u Bryan Mac Millan Marbaniang u kamai bun ron da 27 ron bad u Khrawkupar Kharumnuid u ïoh 2 wicket ai kamai 11 ron ha k 4 over na ka bynta ka Thangsning SCC.Haba wan beh ïa katei ka thong ba la buh da ka Thangsning SCC, ka Friends United kam lah ban kynjoh da kaba kamai tang 113 ron duh noh 5 wicket ha ki 15.5 over, u Badap Pura Nongkhlaw u kamai 39 ron na ki 38 bol bad u Khrawkupar Kharumnuid u kamai 34 ron na ki 29 bol katba u Wansiewdor Lyndem u shim 3 wicket ai kamai 14 ron na ki 3 over.
Hynrei ha kane ka kynti u da kyrpad ba lada ki don kiba kum kita, kin ïaklet noh bad kin ïa kylla kaba mut na ka bynta ka jingbha jong ka lawei.
Kum ka dak ban plie ia kane ka jingrakhe 25 snem, la pynlong ia ka jingtyrko halor ka phang, “Ka Jingleit Shongkha u Shyn Sha ïng ka Kynthei ka Sloit ïa ka Iktiar," ha kaba khatar ngut ki samla pule jong ki hynriew tylli ki kolej ka nongbah ki la ïa shim bynta shit rhem.
" Ki nongrep ki sngewtynnad ban rep ïa une u jait jingthung wat la u dei uba jynjar tam.
La pynbud da ka jingthung dieng ha phyllaw jong ka Mini Secretariat bad ha Children’s Park kaba don ha Laitlawsang, Mawkyrwat bad ban pynshai shuh shuh ha ki khynnah skul shaphang ha jingkordor jong ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang u bah G.H.Chyrmang, MFS, Divisional Forest Officer, Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills District u la ïoh ruh ban pyni ïa ki ar tylli ki phlim kiba u la buh kyrteng ka “Only one Earth" bad “Beat Plastic Pollution".
“Tang ha u snem 2021-2022 ka pisa ba ka sorkar pdeng ka pyllait ka long 59 klur.
Katkum ka ki kot ki sla ba ki la ïoh ka kaiphod ba la phah da ka Regional Committee jong ka sorkar Meghalaya, ka long katkum ka mon jong ki paitbah.
Ka NESO ka la kyntu ia ki jylla jong ka thain shatei Lam Mihngi ba ki dei ban long husiar bha  na ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla sha ki jylla jong ki ioh ki shu kylla rit paid ha la ka jong ka Ri da kaba ong ba ka long lehnohei ban khylli khlieh ynda ka por ka la dier.59ngut ki briew ki la iap hadien ka jingshah thombor kaba jur ha iew Nairobi, ka iew kaba heh bha ha kaba ki heh spah jong ka Ri Kenya ki ju tur bha sha katei ka iew ban thied ia ki jingdonkam jong ki.
New Delhi: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la mynjur ban ailad ia kiba kwah ban pynhap khun, hapoh ka 24 taiew, na kaba ju long mynta 20 taiew.
Shillong,10 Jymmang:Ki nongialam rang-bah jong ka BJP ha kane ka jylla ki la hiar khah khah sha Shella konsti-twensi ban pynkhlaiñ ia ka seng jong ki na ka bynta ka elekshon 2018.
Katkum I bah Soren, hyndai mynba dang kynthong ka pyrthei bad ki briew ki dang im ha rep ka riang, ki nongrep ki ju pynїakhlad ia ki pud jong ki lum ne jaka rep jong ki na kiwei pat ki para nongrep kiba markhap da kaba ker da ki dieng ker.
Ha ki khyndiat snem mynta ka KSU ka la ong ba ka don ka jiingbret blei thaw ha Wah Lukha ha ka por Puja bad katei ka pynjaboh ia ka jingkhuid jingsngur jong katei ka Wah.
(Ioannis 3:14) U Jisu u la kren ha ki synran shaphang ka jingshah iap halor ka diengphna bad u la kren ha u Loukas ruh.
Ka Supreme Court mynshem snem ka la pynmih ia ka hukum da kaba pynshong nongrim ba da ki lak ngut ki mynsiem briew kila duh ei na ka jingaksiden kali ha ka ri.
Ka sha jyrngam ne ka green tea ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah hynrei lada dih palat ka dei kaba lah ban wallam kiba bun ki jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 362 ngut.
Journalist, Editor of Daily Daindeen Barta, Nang Anjana Gogoi, Advisor ka Dauboria Barta, u Sukleswar Nath, ka Ushamoni Saikia, ka Alaka Bujar Baruah, School Teacher, ka.
Da ki million ngut ki briew ki la shah pynïap ha ka rukom kaba shyrkhei tam ha ki shipai Nazi jong ka Germany ha ka thma bah kaba ar, kaba long ka khana kaba ka pyrthei haduh mynta ka dang ïathuh khana, bad ka pyrshah ïa kino kino ki briew kiba don jingïadei bad ki shipai Nazi.
Nalor kine ki skul sorkar, ki don ruh sa 12 tylli ki skul ba kyrpang ha ka jylla ha kaba 5 tylli ki dei ba iarap ka sorkar bad 7 tylli jong ki riew shimet.
Iaka kol na kaliang Rymbai Wahshnong la thep da u Silas Lyngdoh 81’.
Kumno kumta, da uno bad na kano ka party un ieng kein? Ka la poi sha kaba eh namarba ki don ki party napdeng ka MDA kiba kwah hir hir ban pynieng ia la u jong u kyrtong.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei nyngkong eh na ka bynta ki nongtrei jong ka ophis PWD (Roads) kiba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka sngi kaba kmen bad ka jingphohsniew jong ki paidbah ka dong ka thaiñ.
Kumba la pyntip da ki nongïalam ka Association, la ong ba kiba jop na kane ka lympung kin ioh ïa ka lad ban leit ïa shim bynta haka state level Cycling Race ka ban sa long haka 8 tarik u Risaw 2022 ha nongbah Shillong da kaba hap ban ïa thew jingkhlain ban pynïamareh cycle bad kiwei pat ki nongpynïamareh kiba na kiwei kiwei ki District.
U bah Ebarwell Nongkhlaw, u la ïathuh ruh ba hadien ka jingduh noh ia i kmie u don ka jingnoh mynsiem, namar ka kmie kaba peit ba sumar, ba ai bam ai dih bad ka la dum ka jingmut jing pyrkhat, hynrei ka dei kaei kaei pat kaba phylla ba ka jingpyntngen jong ki briew bad ka jing tngen ba nalor hi ka pher haduh katta katta.
Kine ki ar seng kila phah leit phai ïaki na ka jaka kaba ki wan bad lada ki lah ban pynthikna bad pynbiang ki kot ki sla ki lah ban wan trei sha kane ka thain.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la don la ki jong ki kyndon bad ka sorkar jylla kan pyntrei kam ia kita ki kyndon kiba ka la buh.
Kino kino ki karkhana ne kino kino ki kynhun khaii bar jylla ki hap ban siew beit iaka khajna sha ka HNLC, lada dang don kiba ialeh pyrshah bad katei ka hukum ka HNLC kin mad ia kajuh ka apot kumba mad ka Star cement.
Katei ka jingïoh rung khlieh da ki samla pule ba suba ba dei na shabar ka jylla kan pynduh lad ïa 11 ngut pat ki samla Khasi bad Garo kiba thrang ban ïoh pule MBBS," la ong ka Seng.
Ka Niam ka Jinglait ka dei kawei na ki Jingkhawai Niam kaba kongsan jong ki Jiw kaba ju long ha ka aїom pyrem ha Jerusalem.
Kiba trei kam lajong ba kynthup iaki Electrician, IT repairs, Plumbers, motor mechanics, bad carpenters.
Kumba ka paw, ka NPP ka la don ka jingthmu ban pyniakhun da u president jongka, u Dr WR Kharlukhi hynrei na ka liang u Dr Kharlukhi um shym la treh ia kane ka kam ba la tyrwa ka party bad mynta ka NPP ka dang wad briew biang ban phah da uwei.
Kane ka jingialang kanlong haka por 1 baje nohphaisngi ha Phramer.
Joining Pde, ka jingkren na u General Secretary, u Dr.O.Kyndiah, u Kñi Yong War, u Kñi M.B.Kyndiah bad ka Ngooh Blai na u Kñi Knermiki Passah.
Kat kum ki jinglum jingtip la ïathuh ba katei ka rynsan ka dei shi bynta na ka sienjam ban pynkhlaiñ bad kyntiew ïa ka jingïadei paralok hadpeng ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 29 tarik Nailur 2023, ba hukum ban set phatok haduh 20 snem ïa u Himborlin Puweiñ ryngkat ka kuna ba T.50,000 katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad shi snem hapoh ka kyndon 506 part-II IPC nalor ka kuna ba T.1000.
Kitei ki ar seng ki kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynkhlian ia ka police outpost ha Athiabari bad kumjuh ruh ia ki Border Outpost ha Malangkona bad ha kiwei kiwei de ki shnong khappud.
Kane ka Hima u Moit Sngei ka Synshar shaduh ki lum Mawthawpdah shaphang Shatei bad u pud sawdong jong ka uba iar naduh mihngi, Sepngi, shatei bad shathie.
Jowai:  Ki trai trok ki la dawa na ki nongialam ka JHTOA ban khot kloi kloi ka General Meeting  na ka ka bynta ban ia kren halor ki jingeh jong trai trok  bad ki driver bad ban pynthymmai ia ki nongkitkan jong seng.
Utei u nongkiew lum uba la tbit bad shemphang bha bad uba la ju kiew lum la bun sien, ha ki por ba la leit u la dep kiew teng ia kiwei ruh ki lum ha ka jing jrong kaba palat ia ka 8,000 metre.
Aïu kine ki kyrtong kin wanrah ïa ka roi ka par bad laiphewjait ki jingdawa jong kane ka Jylla Meghalaya.
Hadien jong kane ka Sorkar Meghalaya kala pyllait pat ia ka challan kha-ïï mawshun.
Hadien katei ka jingïalang u bah Manstudy Nongrem kum u nongaibuit jong ka kurbah Nongrem, haba ai jingkren bad u nongthoh khubor u la kyrpad jur ïa la ki kur kiba la kum thoh bakla ïa ka jait Nongrem sha ka Nongrum, ba kin pynbeit noh mardor.
Nongpoh: Ka FKJGP, Sohkhwai-Umdu Unit, ka la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongrep Kait ha ki thain Sohkhwai ha Ri Bhoi, kiba la iakynduh jingeh ban pynpoi ia ki mar rep jong ki sha ki Iew ki hat bad kaba la pynlong ruh ia kitei ki Kait jongki ba kin shu pyut khlem da lah ban pyndonkam.
Shillong:Ka FKJGP Lai Shnong Area Unit, kaba hap hapoh ka jingpeit jing khmih jong ka FKJGP Upper Shillong Circle, ka la pynlong ka jing khynra ha kiba bun ki jaka jong ka Thain Upper Shillong hi baroh kawei ha ki ar sngi kynthih kata ha ka 3 bad 6taarik Nailar 2018.
Ka jingkhein sting ka long ka nongshun ka bakhraw ia ki bapli ki nongshong shnong.
Ki la kdew biang ba nalor ba ki don ki nongioh kumba 3 ne 4 ngut na kajuh ka ing ki dang mihpat sa ar kyrteng.
Hapoh ka projek, la lah ban seng kumba 330 tylli ki cooperative society kaba kynthup ia kumba 50,000 ngut ki nongrep.
Ka mut ruh ia ki briew kiba shong ha sor bad ha nongkyndong, ki lah ban long kiba ïapher khyndiat khyndiat ha ka liang ka kolshor (culture) bad ka dustur (custom).
U la ïathuh ba un sa ïa kren ruh bad u Symbud Myntri Rangbah ba nyngkong u bah Prestone Tynsong shwa ban khot ïa ki nongïalam ka HPC sha ka jingïakren.
Katkum ka jingujor la ong ba kane ka thuk thuk Yamaha R15V3 rong iong kaba don ia u Registation No.ML05 V 6330 kaba dei trai da u Bah Ivan Nongkynrih na Malki, Shillong ka la shah tuh noh ha ka 29.11.2023 katba u dang pynieng hakhmat ka khyrdop jong katei ka skul.
Katkum ka jingpyni jingkheiñ jong ka Sorkar Jylla hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla, tang haduh u snem 2017 ka jingwankai jong ki briew na bar ka jylla ka long 9 lak bad 12 hajar kiba nabar ka ri India.
“Shen ynda ka mariang ka ailad, ngin leit ban pynskhem biang ia u mawpud , ba la dep ban pynbeit" bynrap biang u bah Ardent uba la ong ruh ba kitei ki mawpud kiba ka KHADC kan sa pynskhem shen ki dei kiba la dep shah pynpra.
Shuh shuh ki la kyntu ruh ia ka sorkar khamtam ia ka DHS ba lada long kaba lah dei ban pyndam shi syndon ia kane ka exam mynta u snem bad leh lane jied kat kum ka merit list kaba kila pass kumba juh leh baroh shi katta, pynkut ka kyrwoh na ki kmie ki kpa jong ki samla ba thmu leit pule ia ka lain Doctor na Ri Lum Jaintia kiba kynthup ia u bah C.Lyngdoh, bah L.Ryngkhlem, kong D.Rymbai bad kiwei de.
“Tang hapoh 9 bnai ngi la ai bun tylli ki Stadium ha kylleng ka Jylla mynshwa ka tnad ïalehkai kam don eiei hynrei mynta ka long kaba kongsan bha bad ki ophisar kila trei shitom ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai.
Ia ki shakri sorkar ka ain ka ong ban set along 10 snem katba ia kiwei ka long 5 snem.
Ka Northeast Catholic Research Forum (NECARF), ka pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongka, halor ka jingshah kem U  Fr.Stan Swamy SJ, uba 83 snem ka rta, uba dei u lyngdoh niam jong ka kynhun  Jesuit, ha kaba ula shah kem ha ka National Investigation Agency (NIA).
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor, ki la pan  ia ka jingkyrshan na ka Sorkar Jylla ba kin shim khia lang ia ki khynnah kiba donsap bad kitei ki dei ki  khynnah samla ki ba don mar shiteng ki nongshad bad ki nongrwai, kiba la lum  da ka All Meghalaya Dancer Association.
Lashai ha ka 2nd division, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Laitkot bad ka Mawryngkneng.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka ïingbishar ha Sangrur kaba don ha Punjab ka la khot hajir ïa u heh nongïalam jong ka seng Congress ha kaba ïadei bad ka jingdon bynta jong u ban pynkhlemraiñ ba la mudui da u Hitesh Bhardwaj, uba long u nongseng jong ka Hindu Suraksha Parishad, pyrshah ïa u Kharge namar ka jingkren beaiñ ïa ka seng Bajrang Dal ha ka por ba la pynkit ïa ka ilekshon ha Karnataka.
Na ka liang U bah Headingson Ryntathiang, uwei na ki nongrwai khasi ba rangbah tam, u kren sngewkhia, halor ka jingkhlad jong U bah Rana Kharkongngor, ha kaba u ong “u para".
Mynta pat,kijuh ki Congress ki kyrshan tyngeh ia ka ILP da kaba kylla jutang biang.
Lah ban kdew ba haduh mynta ym pat shym la pyllait ia u President ka HANM bad kiwei bad dei ruh la shisngi ka 8 tarik, ba la poi kata ka sngi sdang ba ka HNLC ka la byrngem pakhang ophis.
“Bun ki briew ki thait ban wan ieng lain ban thep vote bad kim treh ban wan thep bad na ka liang ka elekshon ngi la pynkhreh ban wad da ki lad ki lynti ban pynlong ia ka jaka thep vote khlem da donkam shuh ban ieng lain", la ong u bah FR Kharkongor.
Namarkata  wat la  ki briew  ki don  la ka jong ka hok tynrai  (Fundamental  right)  ban jied  iaka rukom  im hynrei  kim lah  pat   ban pynbud  lang  shalade ia ka hok   jong ka  jylla(state) bad ka hok  long dustur   man dustur jong  ka khyndew  ka shyiap.
“Ioh phi kyrkieh nang iaid Bah namar ngi kynthei te ngi suki khamtam bad kine ki jingkit…" La kem ktien ka Lanosha“Em ym lei lei… “La ong pat u Bah“Ngin ia iaid lang….
Bad lada phin peit ha ka website jong ka West Jaintia Hills District, phin lap ba la thoh ha ka bynta jong ka Cultural Heritage kumne, ba JAINTIAS ne PNARS ki dei ki Major Tribe hapoh kane ka District kaba mut KI PNAR ki dei KI JAIÑTIA bad KI JAIÑTIA ki dei KI PNAR.Bad lada phin peit ha ka bynta jong ka DANCE and MUSIC, hangto ruh la thoh kumne ngan shim tang khyndiat kine ki kyntien ba la thoh ha ka ktien phareng, “Pnars are fond of dance, illusic, sports and festivals.
U bah Dapbor u dei u coach ba dei peit ia U-15 bad Assistant coach jong ka kynhun ki rangbah ryngkat lang bad kiwei de ki nong ialehkai.
U la iathuh ba Ki briew ki basah ha ki jaka ba pher ba pher jong ki jaka ha ki thain shatei lammihngi haduh mynta ka sngi 1680 ngut na ki 3000 ngut ki ba la dep register ia lade ki la wan phai sha ka jylla.
Ha khmat ki briew uta u samla u long uba bha bad uba janai.
Haba ai jingkren ha Lok Sabha, ka Agatha ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar u Narendra Modi kaba la wanrah ïa ka aiñ rew ba la tip kum ka Constitution (One Hundred and Twenty-eighth Amendment) Bill, 2023, na ka bynta ban ai bhah ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki ïingdorbar thawaiñ ki jylla.
Namar kata, kan dei tad hadien ba la ïohi ïa ka UCC Bill, yn sa lah ban shim ïa ka nongrim kum ka Sorkar.
U Sangma, u ong ba kane ka la dei lypa, ka sien jam, kaba ai jingkyrmen shibun, kaba wan rah ia ka jing sngew paralok bad ka jing shim jing kitkhlieh jong ki paidbah na ki ar jylla, ban iakren halor u pud u sam.
Ha ka jingthoh ba ki la phah ki la suhlang ruh ia ka kopi jong ka  Gazette of Meghalaya, kaba 4 tarik u iaiong, 2000, kaba ka sorkar UDP ha kato ka por hapoh ka jingialang u bah EK Mawlong kum u myntri rangbah ka la wanrah ia ka jingiatai ban pynkylla ia ka Meghalaya Municipal (Amendment) Act 2000, kaba la kdew bay m shah ia kino kino ki ba ia khun elekshon ha katei ka tnad ba kin ia khun na kano kano ka seng sain pyrthei kaba la ithuh da ka election Commission.
Tangba dei tad haduh ba ka High Court ka la shim ïa katei ka mukotduma ba ka jyrsieh ka la paw na ka sngi sha ka sngi.
“Hynrei une u MLA jongngi watla u khlem don ha ka sorkar nalor ba wan lyngshop ka khlam COVID pynban u la wanrah haduh 2klur tam ka projek na ka bynta ban pynitynnad ïa ka shnong Mawprem khamtam ïa ka Kyrbom Point bad mynta ka Shillong West kan dei ka constituency kaba nyngkong eh ha Meghalaya ba ïa ki jingshai ha ka constituency la pyndait da ki LED ha kaba ka kam ka dang ïaid hadien ba ki tubelight, ki CFL ki la jah lut," u la bynrap shuh shuh.
Ia u robi la pynkit mar mar sha civil Hospital na ka bynta ban shah sumar namar u don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur.
Kitei baroh, ki dei ki riew paidbah.
Nga kyrpad ia ka bor sorkar ban shimkhia ia kine ki kam, ym dei ban pynduh jingkyrmen ia ki paidbah.
U la ong ba ia kam President ka UDP, ka shong ha ka UDP bad um don eiei ban kren.
Ka jingïakhun phainal hapdeng kine ki saw tylli ki team ka long kaba itynnad bad shongshit khamtam ka jingwan ki paidbah nongkyrshan bad nongpeitkai kiba la pyndap smam ïa ki gallery.
Kane ka jingpang kala don mynta satang ha ki saw tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills ka ba don 8 ngut ki Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 2 ngut bad ka West Garo Hills-1bad East Jaiñtia Hills-1.
Ka dei ban pynleit jingmut ha ka jingthaw ïa ki lad kamai na ka bynta ki samla khnang ba kin ym shah kynshoit ne pynshoi hano-re-hano ba kin ïa rah ïa ki tiar siat bad ban pynlynkien da ka snam ha kane ka jylla.
U secretary ka Dorbar shnong Thynroid u Bah Harkin Warjri haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei, u la ong, “Ngi ai ka jingkyrshan ba pura ia u Bah Nongrum bad lada donkam ngin wan ban iasnohkti lang ban shah thngan khlem buh  por", la ong u Bah Warjri.
“Ha ka jingïalap elekshon hynne ha Tikrikilla, nga la kylli ïa ki paidbah halor ka jingïeng u Dr Mukul nangne na Tikrikilla bad ruh na Songsak.
Ka Sorkar kan thaw iaki kyndon ban lait na ka jing bun briew palat bad ki nong wan die iaki mar rep bad ki nongthied ki bud iaki kyndon.
Ki la ong ba watla kim shym la ïoh bun ka por ban pynkhreh bha ïa lade hynrei ki khmih lynti ba kin lah ban leh bha bad wanrah nam ïa ka jylla.
Ïa mynta u la pynpaw ruh ba um kwah ban pynpaw ïa baroh ki jingangnud, hynrei dei ki paidbah ki ban bishar lada ki kloi ban pynkup bor ban jied ïa u kum u nongmihkhmat ha kaba ka kam ka kren kham jam ban ïa ka ktien.
Tura, 22 lyngkot:Hadien khyndiat sngi ba la pyllait ia ki lai ngut ki nongkhaii, mynta ka sngi, la rah biang sa saw ngut ki nongkhaii, ba kynthup ruh ia ki nongniah kali, hajan ka shnong Kolapara, kaba don hajan Sibbari jong ka South Garo Hills District.
Lada ki paidbah kim mon ne sngewtynnad ïa ka party NPP ba ki ong hana, long kumba leit ai doh lypa ïa u Garo ne ka  AITC ba ki ong ka party Bengalee na Kolkata, ki MLA ba kin sa pynjop pat kin leit noh ïap sia sia shata kumba noh ïap u dkhiew ha ka thit.
Lada ki ibit ïa nga ban ïakhun, ngan hap ban ïakhun," ong ka Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kum ban shu pynkynmaw, la kha ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh – East Jaiñtia Hills.
“Lehse ka jingmynsaw ka lah ban nangkiew katkum ka jingioh khubor ba tikna jongngi" kam ka kyrwoh khubor jong katei ka seng.
Ia katei ka proseshon la ialam da ka Garo Land State Movement Committee (GSMC) bad la sdang ia ka proseshon na Parking Lot ka Addl.Secretariat ter ter sha Khyndailad bad la pynkut ha katei kajuh ka jaka.
Lada sngew dei ban dawa weng sa ha meghalaya …namar ka lah long shaba palat ka jingmih ki sawa na ki jaka mane blei.
“Ngi lap ba ki bar jylla kiba trei bylla hangtei kim don ia ka Labour License, ki don tang ia u Aadhaar, kaba sngewphylla eh ka long ba haba ngi kylli Labour License ki ang lyngngoh pynban , ki kylli kylla ka Labour License aiu kata" ong u bah Thomas Passah.
Halor kane naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban sheptieng hynrei baroh ki dei ban sngap bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 1baje dang step phyrngab, ki pulit ka East Jaintia Hills, ki la ioh bat ia kawei ka bos, ha Khliehriat, kaba don ia u number AS 24C 2829, kaba wan na Karimganj ban leit sha Guwahati bad la ioh kurup na katei ka bos, ia 45 song ki gelatine stick, kiba khia 112.5 kilo bad sa 5,900 ki tiar siat, kiba la song ha ki hynriew synduk bad nangta sa 133 metre ki waiar pynbthei, ha kaba la ioh kurup na ki hynriew tylli ki song jong ki arngut ki nongshong kali.
Ka Meghalaya kaba kamai 25 poiñ bad ka Manipur 14 poiñ, ka (Meghalaya) ka la bat lypa ïa ka kyrdan kaba nyngkong na ka plate group.
Kawei ka long ka jingduk bad kawei pat ka jingbun ki bymnang thoh nangpule kiba la long kum ka jingkhanglad ia ka jingpynroi pynsan ha ki liang khamtam ha ka saïan bad technology.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah bad u MLA kila aiti ïa ki dulir shongwai sha ki 17 ngut ki nongshong shnong ka Balsrigittim bad 6 ngut ki nongshong shnong ha Warmagre.
Ha kane ka jingïakhun semi final (1leg) ka Khliehmawlieh (kaba lamkhmat na ka Group-D) kan pynkhreh ïa ka jingïakhun ha la ïing pyrshah ïa ka Mawlai SC (kaba lamkhmat na ka Group-A) ha PA Sangma Stadium, Tura ha ka por 3:30 janmiet.
Jowai, 8 Jymmang:Ka Thomas Jones Synod College, Jowai ka la shim ia ka rai ban nym pdiang shuh ia kino kino ki jingsiew jong ki samla pule markti da ka pisa hynrei la bthah ia ki ban siew da ka Digital Payment.
Nga kynmaw ia uwei u paralok jongnga u ba la shim ia ka jinglong kpa khlem da pyrkhat bishar ia ka jingkit ba u dei ban kit ban bah.
Une u briew uba phone, u la pyntip sha u Mashen ba u la shah jied ha kane ka kam bad udei ban ainoh mardor ia ki kot ki sla ba donkam ha ryngkat badka kot jingsoi ha kaba u Mashen u la kohnguh ia kane.
Kumta ka sorkar ka dei ban shim khia bad pynshai kdar kiei kita ki kyndon jingkren ïasuk ba la ïasoi shwa ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam" ong u Dr Mukul.
Ym dei tang katta.
Ha ka jingshisha ka NEHU ka ladep pynmih ia ka resol jong baroh ki khynnah ha u bnai Jylliew 2014 bad hadien kane don ki kynnnah ki bym hun ia ka rukom ioh mark ka jong ki ha kane ka eksam ba ladep bad ki la phah korek biang sa shisien ia ki sobjek jong ki.
Ha ki kynta ba khang ban rung, ka surok Lachumiere bad Dhankheti kan long kum ka One – Way.
La leh ïa kane hadien ka jingwan jurip jong ka tnat ka koit ka khiah kiba la bthah ïa ki nongshong ïew ban pynkhuid ïaki jaboh ne ki ñuit kiba don haki bynta jong ka IawmusiangNa ka liang ka President JTA ka kong Robila Mylliempdah, ryngkat bad ki dkhot kiba dei ki nongshong die jingdie ha Iawmusiang barim ki la pynlong ka jingïa synñiang na ka bynta ban pynkhuid ïa ki jaka balait kiba la kylla long ki jaka bret ñuit, na ka bynta ba kin ïoh pyndonkam ïa kitei ki jaka bad sa kawei ruh ka long na ka bynta ban lait na ki jingsma kaba lah ban wan rah ki jingpang ba har rukom bad ban kham kylluid ka ïaid ka ïeng.
Kane ka dei ka jingkular jong u Blei iaki khun Israel, naduh kaba sdang u Blei u la ong ha u Abraham –“Ha u symbai jong me nga la ai ia kane ka ri (ri Israel), naduh ka wah ri Egypt haduh ka wah bah,ka wah Euphrates" Genesis15:18.
Ula ïathuh ba Seiñ Raij Jowai mynta ka snem kala pynlong ïa kane ka Behdeiñkhlam ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North Eastern Council (NEC) Shillong, ka tnad Tourism, ka Planning, Art and Culture bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
(sngewbha sa pule biang ngin pynmih  ia ka jingiakren bad utei u samla ha kawei pat ka sngi)(ngim shym la pynmih ia ka dur jong utei u samla namarba u la kyrpad ban ym shon ia ka dur jong u, ngi lah tang ban shu ia kren).
Ha ka jingshisha ka seng katno sien ka la leit ban kyntu bad pynbor ia katei ka company ban thep kam biang ia ka,  hynrei khlem sngap ia ki jingdawa ba jai jai jong ka seng.
Haba sngap na ka jingkren ki riew paidbah jong katei ka shnong, la sngewthuh ba ki da sngewsih eh lada katei ka pung kan shah pynhap noh sha Assam, namar ka dei ka pung kaba donkam eh ha shnong, namar na katei ka pung ka shnong ka ju ioh ban lum pisa bad ia ka pisa kaba mih na katei ka pung, la pynlut ha ka ban siew tulop sha ki nonghikai kiba hikai hapoh ka skul kaba don ha Maikhuli.
SHILLONG: Ka lympung kaba 15 ki khynnah ka Seng Khasi Sein Raij ka la long kaba shongkun bad kaba iphuh iphieng da ka jingwan iashim bynta shit rhem jong ki khynnah na kylleng sawdong ka bri Hynñiewtrep Hynñiew Skum.
U bah Teibor Marweiñ President ka Society, u la ong ba ka long kaei kaei kaba I lehraiñ ban peit ba ka wah Nonbah kaba don hapdeng jong ka sor Nongstoiñ, kan rben da ki jaboh bad ki jakhlia kata naduh ki bulor kyiad, ki plastic, ki jaiñ jot, ki synduk kot.
U MDC ka Sohryngkham, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la shah jied kum u Chief Executive Member (CEM) uba thymmai ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka Daistong VPIC ka la pynkhreh ia ki jaka thungdieng mynta u snem kumba 46000 tylli ki tynrai dieng ha ki jaka ba la syllen, Ka Daistong VPIC ka ioh ia ka jingkyrshan fund ban thung dieng da ka meglife project badon ha poh ka MBDA jong ka sorkar Meghalaya bad U chairman ka Daistong VPIC u sngew nguh shibun eh ia ka JICA (Japan International Cooperation Agency) ba la kyrshan radbah ia ka sorkar jylla kum ia kane ka thong ban pyn jyrngam biang ia ki jaka bymdon dieng, bad la kyrmen skhem, ba lyngba kane ka project kan wan rah ka jingkylla bad jingmyntoi lyngba ki dieng ba la thung kin ai ia ngi ka lyer bad ka um bakhuid bad kin kjit ia ka lyer ba sniew hadien katto katne snem ynda ki la san.
Ha ka jingpyr khat ka jong u, ka reservation la buh khyndiat por, tang ban ia ryngkat kyrdan bad kiwei bad ban sa weng noh, hynrei ka dang bteng wat hadien ba la ioh ia ka jylla mynta, la sanphew snem.
Ia kitei ki tiar kiba la noh synniang da ki briew la die pateng pat ha ka dor kaba kham bit ha kaba ia ka jaiñsem la die ha ka dor 50 tyngka kawei, ka juti ka la die ha ka dor 5 tyngka shijur, ka pela ha dor 2 tyngka kawei bad kiwei kiwei de.
Ha ka sien ïakhun kaba mar hynñiew, ka Amlarem Social Club bad ka Seinbhalang Shkentalang ki la kamai mar 14 point, ka Jarain 13 point, ka Dongmihsngi Mupyut 11, ka Youth Club Pdengkarong 8, ka Man-i-bha 5, ka Umladkhur 4 bad ka Thangbuli 3.
Hynrei ïa ki jingshisha ym dei ban len ne ban buhrieh namar ïohba ka kylla long kaba sniew hadien habud.
La plie ia katei ka jingsumar khmat ei da u V.Kyndiah, CEO Cantonment Board, ha ryngkat ka jingdonlang U Manas Choudhury MLA barim jong ka Constituency, ki Jain bad kiwei pat ki kynhun.
Shuh shuh u Bah Arkhe u la kyntu ruh ïa ki paidbah khamtam ïa ki nongkyrshan ba kimdei ban bamja khluit namar kam pat da dei ka kam kaba la kut lad bad ka dang dei ka kam kaba dang lah ban ïapynbeit bad ïakren ynda la ïakynduh ïa u MLA.Tang hadien shisngi ba ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingbitar ka ba khraw halor ka rai jong ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ki ba kynthup ïa u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodius Dkhar ki ba la leit ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ban ïoh thawsorkar ha ka jylla, ha ka 4 tarik Lber u President ka HSPDP u Bah K.P Pangniang, u la kam ba ki MLA jong ka Party HSPDP ki la rai ban kin sa weng noh ïa ka jingkyrshan jong ki na ka NPP bad wan ban kyrshan noh sha ka kynhun UDP.Lah ban kdew hangne ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP, ha ka 3 tarik Lber hapdeng ka jingïalang jong ki party ki ba kynthup ïa ka UDP, VPP, Congress, PDF, TMC, HSPDP ban thaw ïa ka sorkar ba lait na ka NPP bad BJP, ki MLA ka HSPDP ki la mih bad  leit ban ai ka jingkyrshan sha ka NPP khlem ka jingpyntip ïa ki nongïalam ka HSPDP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pangniang u la ong halor ka khubor ba ka HSPDP ka la leit ban  pynïasoh sorkar thymmai ka ban ïa lam da ka NPP, kine ki ar ngut ki MLA ki la leit khlem ka jingtip jong ki nongïalam ka party bad dei halor kane ka nongrim ba nga la phah da ka shithi ban weng noh ïa ka jingkyrshan namar ka party ka khlem pat pynbeit eiei.
Ki pulit ka jylla ha ka Sngi Ba-Ar ki la pyntip ba uwei u nongshong shnong ka nongbah Shillong u la ujor ba ha ka 12 tarik Ïaïong, 2024, ka pisa kaba don haduh T.99,928 ka la shah khate na ka ‘Credit Card’ kaba dei na ka Bank ICICI khlem ka jingtip jong u.
“Ngim kmen ko Conrad K Sangma, ko bah Prestone Tynsong bad ko bah Lahkmen Rymbui halor kane ka rai,namar ba ka FASTOM kam dei halor u wei u briew lane sanngut hynrei ka dei na ka bynta baroh bad na ka liang jong ngi, ngi dawa ba ka dei ban pynkiew katjuh ia baroh"u la bynrap.
Katkum ka jingong u CEO, ka rta ki chip jong ki mashin ka long haduh 15 snem.
Watla ka por ka lyngkot na ka bynta ka Aiba fC hynrei kam shym la kynrandien satia bad ha ka jingbym poi pyrkhat ki bak ka Ibarial u Marshal Nongtnger jong ka Aiba u la pynkhie im biang ïa ka jingïalehkai da kaba pynïakhaid shuwa ban sa kut ka minit lehkai jong ka extra time.
“Ka KSU ka la ïoh jingtip ruh ba mynnin ka miet (Sngi Palei) ka huri hura ha Laitumkhrah ka mih namar ka jingjrong kti khlem daw jong ki dkhar ïa ki khynnah Khasi.
Namarkata, ha ka jingiakren hapdeng ki RBYF bad ka MePDCL, ka la don ka jingiakut ba kito kiba la iakynduh ia katei ka jingkiew kynsan ka bai bording, la shim ia ka rai ba kim dei ban siew ia ka bai bording, tad haduh ba la biang ka jingiapynbeit bad ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki nongpyndonkam bording bad ki briew ka MePDCL.Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba bun na ki nong shong shnong ka jylla kim shem la shim khia ban bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah, kum ka jingdeng ia ki mask ne ka ban ia jngai iwei na iwei khamtam ha ki jaka paidbah.
Ka kynhun jong palat 10 ngut ki lehnoh Maoist ka la leit sha katei ka shnong bad rung hapoh ka ïing jong u Kanhar.
Para Ri baied, ka jingkylli kaba nga sngewdei ban buh ka long, Hato u don shisha uta u Jaiñtia? Lada u don, nangno u wan? kaei ka thymmei longbriew jong u? kaei ka rukom Kheiñ Kur kheiñ jait jong u? kumno u shynshar khaddar bad kumta ter ter.
La ioh ruh ia ka jingkren pyrsad mynsiem ia ki dkhot da U Rangbah H.R.Kurbah ha ryngkat ka kitbok kitrwiang ia ki samla, U samla Rapborlang Syiemlieh uba long u u President ba mynta jong ka Seng Samla u la ai ia ka jingpynshai ia ka rukom treikam jong ki samla mynta.
Ki seng kiba pyrshah ia kane ka public hearing ki kynthup ia ka 6 Shnong Welfare Association, ka Dorbar shnong Umkiang, Ka seng samla shnong Umkiang, ka seng samla shnong Sunapyrdi bad ka dorbar shnong Sunapyrdi, ka Hynniewtrep United Movement, ka Urban Rural development Society EJH ka JSM nalor ka KSU bad ka JSU.Shillong: Halor ka jingmih khubor ia ka jingkyrshan ka HYC ia ka Star Cement halor ka jingthmu jong ka ban tih Mawshun na ka jaka kaba heh haduh palat 40 hactare kaba don ha Brichyrnot, thain Lumshnong.
Member jong ka BJP ka ong ba dei ka seng BJP bad ki Members jong ka kiba jied bad thung, President ia u Bah Mawrie halor ka jingbishar bniah ia ka Leadership Quality ba u don ban ong kum u nongialam.
Nongpoh: Ki nongialam ka synjuk ki nongialam shnong Umroi-Umiam Area, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jing ialang kaba kyrkieh hapoh ka shnong Umeit, kata ka long ban pynshai halor ka jingshah thad ka shnong Umeit, kata halor kata ka jingkam da u Saiful Ali, uba la kam ba u dei uba sah ha Umeit bad uba don jaka ruh hapoh katei ka shnong.
Ki nongrwai jong katei ka jingrwai ki kynthup ïa u Ithuhbha Sumer bad ki nongshad dei ka Hanidahun Lamare, Lamlynti Lamare, Missena Paswet, Pleasant Phalangki, Resto Suchiang bad ka Sambun Pyrtuh.
Ka Efty United kaba la jop iaka toss kala rai ban ball shuwa.
Kane ka jingiakob ialehkai Chess kan long ha ki ar bynta – ka Open bad Under-13 bad yn pynlong da ka Swiss system kaba hynriew wat (round) bad ka por kan long shiphew minit san sekhon namar ka increment ha man ka wat.
Ha katei ka jingleit, la ioh ban peit ia ki kot jong ki 5tylli ki dukan pharmacy kiba plie ha katei ka sngi bad la lap ba  2tylli na kitei ki biang ki kot ki sla bad 3 tylli kim biang ki kot ki sla bad u drug Inspector bad ka seng ka la khang noh shisyndon ia ki tei ki dukan.
Napdeng kitei ki kol, ka Iawren ka la ioh ka jingiarap na ka Marbarin Nongrum kaba la ju ai bol na ka phang ka mon na ka bynta ki ar tylli ki kol jong ka.
Kaba shna ia ki tiar thma ba shyrkhei nuclear weapons ka long pat ka jingma ia u Briew baroh shi tyllup ka pyrthei, na ki factory shna tiar thma kane ka juk kin mih ruh ki khniang jingpang (viruses) ki jait pa ki jait bad thaw jingpang ia u bynriew hangne ha sla pyrthei.
Ula ong, ba kane ka la ktah shibun ia ki padbah khamtam kito kiba wan na ki thain kyndong ki bym tip eiei ki hab ban siew katba ki dawa, ka dor ba la buh da ka board ka long T.10 shikynta katba ki nongkrong pisa pat ki dawa T.20 wat lada pynieng tang shiphang ruh.
Ki la kyntu kyrpang ruh ia ki samla jong ka kur Dkhar khamtam ia kiba dang pule ba kin long kiba trei shitom bad duriap haka jingim pule puthi ban jop hak jingpule.
“Ki la don kumba 5,000 ki kamra ha ki lai tylli ki ïingbasa (three stars bad five star) kiba ha Ahmedabad, katba haba kheiñ lang baroh kiba don ha Gujarat ki long haduh 10,000.
" Ynda uba pang u la iohsngew u sa jubab, “Nga la iohsngew", kumta ki sa leit noh sha shnong khlem da iohi ia u nongpang.
Ka India, ka la poi mynta ka sngi, ha ka kyrdan kaba hynniew ha ka jingdon kiba pang khlam covid 19 bad katei ka wan hadien ka US,  US, Brazil, Russia, UK, Spain bad Italy.
Tura, Jylliew 01 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, un pynlong ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher ka Ri-lum Garo ha ka 3 tarik Jylliew ban ïatai halor ki kam ba ïadei bad ka Roster System.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingiadei bad une u rangbah ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met kaba don hapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna hashwa ban aiti noh ïa kane ka metïap sha ki bor ba dei khmih jong ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
Ia katei ka hukum la pynmih da ka kong S.N Marak Controller of Examination, MBOSE, Tura.
Ka tnad Centre for Gender Equity and Diversity Education and Research (GENDER) jong ka Martin Luther Christian University ka la long kawei na kiba ioh rung sha ka phainal ha ka thup Gender Equality and Social Inclusion na ka bynta ka projek jong ka halor ka phang Gender, reproductive health and life skills education for university students, broader effects on faculty, academics, policy and community.
ka biang kane ka ain.
Ka jingmut jong Ka ka long ban iathuh khana biria shaphang kaei ka ba jia ia ka jingiaid lynti jong Ki ha ka sngi ba la dep.
Ha ka jingshisha ka spah ka phew ka dei ban rung ha ka dohnud khangba da ka jingieid ngi pyndonkam hok ia ka na ka bynta ka lawei long dien ki ban sa wan.
Halor katei ka jing risain ka kong Roshan, u Rupang mynta ka miet u la pyrshang ban ia kren bad u bah James Ban Basaiawmoit,  bad ha ka jingiakren u bah James Ban u la ong ba um don ei ei ban ong hynrei lehse ka dei ka jingsngew jong i hi ( kong Roshan ) ba im lah shuh ban bteng ia ka kam kumba I la pynpaw ha ki kot khubor.
“Na ka daw shimet jongnga hi, nga lah rai ban iehnoh na ka kam jongnga, kaba long naduh mynta ka sngi hi bad ka dei ka burom kaba khraw ianga, ba ngan ioh ban shakri ha ka  Reserve Bank of India, ha ki kam bapher ha kine ki bun bun snem ba ladep" ong U Patel.
U Bah AL Hek u la ong ba utei u DGP u koit u khiah bad u Bah Hek u la ong ruh, “U shu don ki dak ki shin ba malu mala bad ia ka jingsumar jong u kaba man ka por la peit da ki doktor jong ka Shillong Civil Hospital".
Ha kane ka jingialehkai, la sakhi lang u District Sports Officer (DSO) ka East Khasi Hills u Bah Denial Dan bad u Chief Executive Officer (CEO) ka  Meghalaya Football Association u bah Arki Nongrum kiba la sam ruh ia ki khusnam sha ki lahduh.
Hato ngi dei kiba lamwir ne ki ban im tang da ka jinglamwir khnang ban myntoi lade shimet? To kam pher bad kam lei lei namar (long katba long) ngim dei satia ban shu ïa klet biej ba 70 ne 80 ki nongshong shnong ka Jylla ki dei ki nongrep (ki budlum) kiba ju kyrshan bam ïa ngi met bad mynsiem bad ki ban nang ïai kyrshan shuh shuh ïa ka ïoh ka kot ka Jylla bad ïa baroh ki nongshong shnong jong ka.
U samla Suchen u lah ong kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ka dei kaba lah jia da phew sien ha ki snem ba lah dep kumjuh.
Ha ka jingïalehkai ba nyngkong, ka Nong-dawah CC ka la kam ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad buh ïa ka thong da 105 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 18.4 over.
Haba kren bad u Mawphor u Bah Allantry u la ong ba kum ka party ka don ha ka jingïatylli mlon bad kata ka jingkam ba ka lah ban kad arliang ruh ka dei tang ka Khubor lamler.
“Ka Basketball Federation ka dap da ka jingsngewkmen ban aiti sha ka Meghalaya Basketabll Association ban pynlong ïa ka wat ba nyngkong jong ka 72nd Junior National Basketball Championship for Men and Women jong ka North East Zone ha Nongbah Shillong naduh ka 14 tarik haduh 17 tarik Risaw 2022, ban jied ïa ki kynnun kiban sa ïashim bynta ha ka 72nd Junior National Basketball Championship for Men and Women ha Karnataka naduh ka 21 tarik haduh 28 tarik Nohprah 2022," ong u kyrwoh khubor na u Chander Mukhi Sharma General Secretary ka BFI.Ka BFI ka la kyntu ïa ka MBA ba kan pynkhreh na bynta katei ka Championship katkum ki jingkdew jong ka BFI.La ïathuh ruh ba na ka liang ka Inspection Committee jong ka BFI kan sa wan ban jngoh ïa ki jaka ïalehkai.
H’oid u mohkhiew ruh u don la ka jaid jingtrei kaba ka lyngkor kam lah ban l eh.
Ka Bihar ka la sdang biang ïa ka inning kaba ar hynrei ki rangtied sdang ki la shah pynhap wicket kloi hapoh 20 over, bad ïa kitei ki wicket la ïoh ban khur da u Bishnoi (2/19).
Ia kane ka PIL jong u Bah Syiem ka kashari ka dang phah bishar bad pule bniah ha u Attorney General ka India bad ka la pan jingshai ruh na ka sorkar jylla bad na ki district council.
Ka jingthung dieng haka shnong Moolamylliang, ka kam khampher ha kaba ki nongshong shnong haka jingialam u waheh shnong kila shimbynta shitrhem ban thung da ki tynrai dieng Sohphan (Jackfruit).
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki paidbah ka shnong Baridua kaba kynthup ia ki longkmie bad longkpa, ki la iamih ryntih ban leit sha iing Durbar, ha kaba nyngkong ki la nangmut ba kan dei ka sngi kaba kin ioh ban jied rangbah shnong, hynrei haba ki la poi sha katei ka jaka, la ioh jingtip pynban ba utei u Syeim u thmu ban pynithuh paidbah ia utei u Acting rangbah shnong, kaba la jied da ka Hima Mylliem.
Ki trai ki ïalam ne ki phah ïalam.
Ha kajuh ka por u khliehduh ka NPP u la ong ba ia mynta yn ia peit kaba kumno kata ka aiñ rew (Bill) ba yn wanrah hapoh Parliament, bad bynrap biang ba ka UCC kan long pyrshah ia ka jinglong jingman ki paidbah ka ri India.
U la ong ba ka tnad sor ka dei ruh ban peit ban thaw dur ia ka nongbah Shillong kaba la khapngiah bym lah batai shuh.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban ai lain bording la kajong ia ki hospital ka bym don jingthut shuh khnang ba ki kam kin nym sahteng bad ktah ia ki nongpang.
Katba ia ka Langsning la thep da u I.O.Khongjee 21′ bad u K.Lhuid 73′.
Ka jingtip kaba la iohlum, la iathuh, ba u tei u samla u dei uba shong basah ha ki thain Down-Gate, Nongpoh Proper bad katei ka jingjia ka la jia ha ka 3 ne 4 baje ei ei hynnin ka janmiet.
Naduh kine ki snem bala leit ka pule puthi hapoh ka jylla ka lahiar bha naka daw ka pakhang shnong ban ïakhun ïaka khlam pyrthei ka Covid-19 hynrei mynta u snem pat ka lad kala plie ïaka tnad pule puthi bad ki khynnah pule kiba la poi ha kane ka kyrdan ha kin pynlong ïa kane ka eksamin naka bynta ban kyntiew ïaka pule puthi hapoh ka jylla bad ka jait bynriew.
Ki briew kila pom lut ïa ki dieng kiba ju bat ïa ka khyndew ha kane ka surok, khnang ba kin ïoh pyndonkam ha kaban rep syrti.
“Kane ka rai la pynjynsur hadien ba la bishar bniah ba ka jingbuh kyndon haduh 300 meter ka la jngai palat khamtam ha ka nongbah Shillong kaba khim bha ki jaka", la ong u bah Prestone.
Ha ka ‘marketing’ ki buh halor kyrdan ïa ka jingbat lade (possessing) kynthup ruh ka jingburom jur ïa ka mar lade (private property).
Everroy Myrsing, U20 Event- 100M.Primus Ronghi, U20 Event- High Jump & Long Jump.
La kha ïa u ha ka 12 tarik u October, 1987 bad u la khlad noh ha ka 16 tarik u bnai Nohprah, 2012 ha ka jingjia 2012 ha ka jingjia shah tyllep ha u thah ha Jamu & Kashmir, Glaciers.
Namar ka jingshisha kaba ngi tip ka dei tang ka syrngiew jong kata ka jingshisha kaba shisha.
Ki Khasi bad kiwei ki kynhun jaitbynriew ki la sdang ïa ka rep kba ha kane ka dewbah India bad ki rep ïa u jait kba Oryza sativa japonica uba ki la khleh lang bad uwei pat u symbai kba uba la tip kum Oryza sativa indica bad ka rep ka riang ka la roi bad kiew shaphrang kat haduh ba la pynlong ïa ka dewbah India ka dong kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
U CEM barim u la ong ba um shaniah ha ka sorkar jylla ba kan sngap ban pynkylla da kaba bsuh biang ia ki kyndon ba la weng  kumba la ai jingmut ka SKRS namar ba u la shem ba ka sorkar ka bat ia ka jutang.
Katei ka dei ka jaka thung dieng, ha kaba ia ka diesel, yn lah ban ioh, da kaba thung da u dieng, ha kaba ki symbai jong u dieng, kin lah ban kylla sha ka umphniang diesel.
Na kiei kiei kiba jia ha ka synshar ka khaddar ha kine ki sngi ym lah khlem da kdew ia ki jingleh jong ka SNHBH haba iakren ia ki Riti bad Dustur, hato ki nongialam jong ka ki da tip ia ka Tynrai ? Toi hynrei lada dei shisha ba ki kwah ban pynim biang ia la ka tradition, hato kim la dei ban tih shwa ia ka? Namar ynda haba ki la ioh ia baroh kaba ka Jaidbynriew ka donkam bad la buh beit buh ryntih ia ki, ia kiei kiei baroh kiba sah nangta yn sa ai lang tam ha ki.
Ka bor synshar district West Jaintia HIlls hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board ban lum ñiut la bun bun taiew kala pynjari da ka 144 CrPC ha Mynkjai naka daw ka jingpyrshah ki 6 shnong bad ka KSU War Jaintia Circle.
Ha ka Gospel u Mathaios, la ong kumne: “Bad phin sa iohsngew shaphang ki thma, bad jingbna ki thma" Mathaios 24:6.
Haduh mynta ka NIA ka la ïoh ban kurup haduh 96 tylli ki jingdon jingem ha J&K.Ki la don kumba 39 ngut ki shipai Myanmar kiba la shahkem bad shah ïalam sha ka jaka treikam jong ki pulit ka Zokhawthar kaba don ha Mizoram halor ka jingjam beaiñ na ki bynta khappud jong ka Myanmar hadien ba ki la shah kthong ha ki shipai jong ka People’s Defence Force.
U myntri rangbah, u pyrshah jur ruh ia ka ain kaba pyntreikam tang ia ki lai tylli ki kyntien, ha katei ka ain jong ka pule puthi ba thymmai, ha kaba u ong, ba katei kan ktah shibun ia ka jingsngew u paidlang ka Jylla Tamil Nadu.
" Kane ka mart ka don ruh ïa ka bynta jong ka jingïashim bynta ki shah hikai na kylleng ka ri hapoh ka kam jngohkai Yuva da ka jingthmu ban ailad ïa ki shah hikai ba kin sngewthuh dalade ïa kane ka thaiñ kaba riewspah bha ha kaba ïadei bad ka deiriti.
Ki Balang ki hikai ban ri khop ia la ka mynsiem, ka jingim na ka pop bad ka sang ka ma khnang ban lait na ka ding bymjukut ha dujok.
Kan long ei ka jingkyrkhu lada yn aiti ban pynïaid da ki samla Khasi kiba la tbit lyngba ki Self Help Group," bynrap u kyrwoh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u  iathuh ba ha East Khasi hills district ki don 419 ngut ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 ki BSF 287, ki armforces 21 ngut bad ki riew paidbah 111 ngut.
Naduh ka 26.01.1950 (Republic Day), ki “Khasi States" la kumba lah shah rah suid-tynjang ki la shu hap la ka hap noh hapoh u pud u sam jong ka ASSAM STATE kat kum ka jingbatai kaba paw ha ka ‘First Schedule’ jong ka Constitution of India kaba la pynlong shuh shuh ruh ba ki “Khasi States" kin hap la ka hap noh hapoh u pud u sam jong ka AUTONOMOUS DISTRICT (United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District) kat kum ka jingbatai kaba paw ha ka Paragraph 20:sub-paragraph (2) jong ka Sixth Schedule of the Constitution of India.
La kum pynhap iaka pla pisa kaba don ryngkat bad ka Pan card bad ATM Card ba dei trai da ka Unity Sna.
Kumta ki seng saiñpyrthei hapoh ka jylla ki ju pynbna ïa ki kyrtong ha ka thup kaba nyngkong ha u bnai Nohprah bad ka thup kaba ar ha u bnai Kyllalyngkot shwa ba ki kyrtong kin leit thep kyrteng.
Hynrei kato ka jingjia kam shym la pynduh mynsiem ïa ki stad ki jhad ka ISRO ban pynkhreh sa ïa u Chandrayaan-3.
Ka APEX model ka ïarap ïa ki khynnah ba kin long kiba shlur, kiba sngewtynnad bad burom ïa ka sobjek Saïan, kiba don ki jingmlien kiba bha bad ba tei ïa ka jingim jong ki, bad kiba sarong ïa la ka jong ka tynrai.
u la bteng pat iaka jingpule ha st.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Roland Lyngdoh President ka CoRP Nongpoh Circle u la pynpaw ba ka daw ba ka seng kala jied ïa katei ka shnong ka dei namar ba katei ka shnong ka dei kaba pawnam halor ka jingdon ka krem lymbit kaba la tip ruh kum ka Pnah kyndeng bad donkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ban sumar ruh ïaka mei mariang bad katei ka sienjam ba ka seng kala shim ban leit thung dieng ka dei ruh shibynta ban rakhe ïaka sngi pynneh mariang kaba la ju rakhe haka 5 tarik Jylliew bad hakajuh ka por ka jingïaid lynti ba 25 snem jong ka seng ba kan sa kynjoh mynta u snem.
U la pynkynmaw ba ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong, la shim beit ïa ka sur bad ka mon ojng u paidbah khnang ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ka la long ka jingjop kaba nyngkong jong ka Meghalaya ha kane ka tournament hadien ba ka la iadraw bad ka Nagaland bad liem kawei ka jingiakhun bad ka Sikkim ha ka sngi ba nyngkong jong kane ka lympung.
Ka jingweng noh ïa baroh ki mukotduma kan pynshngaiñ ïa ka jingïakren," bad bynrap, “ka long kaba kongsan ban plie ïa ka lynti kaba shngaiñ na ka bynta ki nongïalam bahakhmat eh bad ki dkhot jong ka HNLC.Ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ngi kan wanrah ïa ka jingshaniah bad kan plie lad ruh ïa ngi ban ïashim bynta ha ka jingakren ïasuk.
Na bynta katei ka interview la thung 5 ngut ki nongpeit bad nongbishar iano ban thep ha katei ka kam bad kitei ki 5 ngut ki long u bah S.Kharsyiemlieh (Judge District Council Court) kum u chairman , Prof.L.S Gassah ( Dept.
Don kiba ñiew ba skei dei ka kynthei bad sier dei u shynrang na kijuh ki jait mrad.
U Chairman barim u V.K.Singh (Retd.) bad u Director (Technical) u Hemanta Deka (Retd.) kim ju kham wan sha Head Quarter naduh ba la thung ïa ki kum u Chairman bad Director (Technical).
Na kawei pat ka liang, kine ki seng saiñ pyrthei ki kular ban pynioh ia kine ki poiwir ia ka jingiada bad ki lad kamai kajih bad baroh ki jingmyntoi ba ioh ki trai shnong India, kynthup ia ka hok ban long ki nongshong shnong ba pura jong ka India, namarba 80% haduh 90 % na kine ki poiwir nong Bangladesh ki dei kiba shu wan rung be-aiñ ha India khlem ki kot ki sla babiang.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh mynta hi, ki iathuh ba ka Khasi District Council, kan lah ban weng noh ia U Syiem shipor jong ka Hima Mylliem, U Pa’iem Ainam Manik Syiem bad ban thung biang da U Pa’iem Ricky Manik Syiem,  uba dang shu shah weng ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kane ka mat phang kaba thymmai ka phai khmat sha ka jingïatehlok bad ki nongbuh pisa lyngba bun ki lad ki lynti ki ban ïarap ïa ki ba kin ïoh ïa ka jingim khlem jingkhuslai ne ka fikar-free.
U bah Bajop Pyngrope haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ka Kyntiew La-I-Sap kaba la pynlong ïa kum kane ka lympung ïalehkai kaba long kum shibynta ban wanrah ka jingïajan bad ïa ithuh ithaw para ba mar jan shnong, namar ha ki kam ïalehkai kin ïa kynduh beit ïa kiba kham khlaiñ bad kiba tlot bor hynrei haba khlaiñ ne tlot kim dei pat ban ïa kheiñsting ba ha ka jingïalehkai kan don beit kaba jop bad kaba shah rem.
U Bah Process u la iadon lang bad long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang jong kiwei bad ka Kong H Rynjah President women wing Nongpdeng Unit ka la pyniaid ia ka jingialang.
Utei u khynnah 6 snem u la kynthih najrong ka mala ba 5 jong ka iing ba ki sah hadien ba u la shah bom- shah tied ha la ka jong ka kmie ha katei ka sngi.
Kumta kum ka Nongbah jong ka Province bathymmai, kha ma kha ka Shillong ka la kylla long ka ïing bad ka shnong bah jong ki jaitbynriew kiba pher kiba la wan buhai shnong kum ki babu sorkar, katba kiwei pat ki wan kum ki nongkhaïi bad ki nongbylla ban kamai jakpoh.
“Sngap noh wat hylla than ka Rida ka la sngewthuh hi…" La ong u Panah.
Kine kiba la khlad la tip kyrteng kum u Pyndapbiangmi Ryngkhlem (9 snem) bad u Mebankynsai Suchiang (12 snem ka rta) bad baroh ar ngut ki dei na Mookyrdup, West Jaiñtia Hills Ditrict.
Khliehriat, Naitung, 16: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) East Jaiñtia Hills District, hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ki don briew kiba kit ïa u drok, ha ka sngi U Blei ki la pynlong ïa ka jingpynap ktem ha ka shnong Nongsning.
La pynsngew ïa ki nongkitkam ba thymmai ka seng kiba kynthup ïa u President – Biangshwa Shylla, Vice President – Bikin Pasleiñ, Chairman – Working Ryngkhlem, General Secretary – Suiam, Asst Secretary – Beterborn Sungoh, Treasurer – Showmiwell Kyndait, Publicity Secretary -M.Tyngkan, Adviser – Pyrkhat Shylla lem bad ki 11 ngut ki Executive Member.
Ka jingtrei ka dang shakhmat ia ka Tribal Research Institute ha Chidekgre (Babadam) ha West Garo Hills bad ynda la dep, kane ka jingtei kan long ka jaka wad bniah ym tang ia ka jylla hynrei ia ka thain shatei lam mihngi baroh kawei.
Kine ki dkhot jong ka KSU ki la ong, “Hadien ka jingioh jingtip ka jong ngi ba ki don kumba 30 ne 40 ngut kita ki bar jylla kiba la wan rung lyngba ka jingwan ka jong ki da ka Night Super Bus, hadien ba ngi la poi ha katei ka jaka ngim shym la lap shuh ia ka nombar kali jong ka bos hynrei ngi la ioh ban bat pat ia kine ki bar jylla kiba la wan shane bad kata ruh kim shym la dei kita kaba ki la kam ia lajong ba ki dei kita ki Assamese hynrei haba ngi kylli kyrteng, ngi tip ba ki dei ki Muslim, ngi lah ban kynnoh ruh ba kidei kita ki khar Bangladesh hi namar kaei kaei baroh khoit ka wanrah ia ka jingjia kaba ma lada kine ka jaitbynriew ki wan poi na kawei ka por sha kawei ka por hangne hapoh ka ri jong ngi.
Na ka bynta ki samla pule M.Sc bad PhD kiba pule ha ka College of Agriculture bad kiba la pyndep ïa ki jingpule jongki ki hap ban bteng ïa ka kam wad bniah ne research ha ki College CAU ba marjan, ICAR ne KVK da ka jingïapynbeit lang bad ki nonghikai ne nongpyntbit (guides) jongki.
Ki nongkitkam jong katei ka Synjuk ki Rangbah Shnong Them Marwet, ki kynthup ia u Bah Bestarwell Shylla kum u Chairman, u Bah Elin Suting kum u Vice Chairman, u Bah Regular Pohshna kum u Vice co- Chairman, u Bah Boney Khongmalai kum u General Secretary lem bad kiwei.
Kine ki nongshong shnong ki la ong ruh ba lada kane ka jyngkieng kan julor, ka jingeh bakhraw ka ban ap kan long ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Bhoi Sepngi.
La ker kut ia ka Jerusalem latih kharai sawdong ia ka da ki nongshun jong ka, lapyn kyllon ia ka Temple khlem iehnoh maw halor u maw da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus u Shipai Roman ha kajuh ka pork um u Syiem ka hima Rome.
Ynda u Myntri Rangbah ula wanphai sha Shillong, ngi la don jingthmu ban khot ïa ka All Party Meeting (jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei).
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la pan ia ka pisa ka ba long T.300 klur na ka sorkar pdeng kum ka jing iarap na ka bynta ka jingshah pynjurlor ha ka bor mariang.
Ki jingkhawai niam, ki jingrwai ba ju rwai la pynkylla sha ka jingiam briew Amos 8:10.
Hapoh jong ka Mother’s Recipe Ready to Cook don shibun ki thup jong ki jingbam kiba suk ban shet bad kaba lah ban shet da baroh.
Kitei ki kynhun bapher, ki la ia kynduh dang shen ia U Jitendra Singh, myntri ka DoNER, ha kaba ki dawa ia ka District Council, kaba kyrpang na ka bynta jongki.
Ngi la pynkhreh bha, ban iakhun ia kano kano ka jingjia" ong u myntri ka koit ka khiah, ha ka tweet jongu.
Shillong, Naiwieng 22: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang ka la teh da ki Banner bad ki Poster ha kylleng ki bynta ka sor Shillong ban pynkynmaw ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka Nationa People’s Party (NPP) ba kan shimkhia ban pynïoh ïa ka hok jong ki san ngut ki Khasi-Pnar kiba la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 ha ka jingshah synreit kuli ha ki nongap pahara khlaw bad ki Pulit ka Jylla Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki briew na ka tnat Enforcement Wing jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ki la hiar ban jurip Trading bad Labour License ia ki dukan bad jaka pynlong khaii da ki bar jylla kiba sah ha ki thain  Jerobad Mawsmai, Ri Bhoi District.
Mynta hashwa ka election la pynbna ïa ka Model Code of Conduct kata tang shu la pynbna ïa ka tarik.
