U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka HFU ka dawa ban mab noh ia ka ram jong ki nongrep bad kumjuh ruh ban pyntreikam ia ka MSP namar ka jingshah khniot dor ia ki mar ki nongrep.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Umpling, dang shen, ka la ia shim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar, lyngba u Chief Secretary jong ka Jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, halor kumno ban tehlakam ia ka khuid ka suba jong ki wah.
Ka jingpyrshang khah khah ka North East Frontier Railways ban wanrah ia ka lynti rel ha Ri Khasi ka la pynbitar ia uba bun balang namar lyngba ka rel, la sngewthuh shai ba ki bar jylla ki mynder ri kin ioh rung suk ban buhai shnong hapoh jylla.
Ïa u khaw PHH kan long 5 kilo shikhlieh ym donkam siew Pisa.
" Ka legal notice ba la phah da ka K Kharmawphlang kaba dei ka nongiasaid aiñ jong u Henry Lalremsanga, ka dawa na u Mukul ba u dei ban pan map khlem da buh kyndon hapoh ka hynniew sngi namar ka jingkynnoh khlem nongrim pyrshah ia u Lalremsanga kum u snar khaii drok ne ‘drug kingpin’.
Ka sorkar jylla ha u Naiwieng 2018 ka la wanrah iaka Asssembly resolution ban kyrpad iaka sorkar India ba kan pynlong noh iaka ktien Khasi kawei na ki schedule languages.
Ngi donkam oxygen.
“Kane ka mut ba ka jingkem ïa kiba donkti kan sdang naduh lai bnai haduh 2 snem," u la ong.
Ka jingbym ïoh lad ki khynnah ban leit sha ki skul ka dei kawei ka jingshah thombor kaba shyrkhei tam ha kane ka juk bad kiba bun ki khyn-nah sha ki nongkyndong kiba la hap ban bah para, ban ri para, ban leit trei ban pyndap ha ka ïing ha sem namar ka jingeh ba ki ïakynduh ba bun jait.
Ka por plie Gate ban hiar sha Madanlyngkien pynthor Myntdu ka long naduh ka por 6 baje mynstep bad ka por khang pat haduh 8 baje janmiet.
Kumba ka paw ka Japan bad ka Vietnam ki la ïoh rung sha ka Women’s World Cup, ka ban long ha Australia bad New Zealand, naduh 20 tarik mynta u bnai haduh 20 tarik u Nailar.
Ha kane ka lympung ïakhun ki don baroh 11 tylli ki skul kiba la ïashim bynta.
Ka dorbar Lok Sabha ka la thnam mynta ka sngi, haba U MP jong ka seng RLP, uba dei na kajuh ka kynhun bad ka seng BJP, ula dawa ban tohkit, ba ioh u khniang jingpang Corona, u wan pur na ka shnong ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam jong ka seng Congress, namar ba kiba bun ki briew, kiba ioh pang ki dei kiba na Italy.
Kane ka jinghïar ka dei namar ka jingbun palat ki jingpep skul shiteng por bad ki jingbym lah kyrshan na iing na sem ban pynwad jingstad ïa ki Khun.
“Lada ka sorkar ka ai ïangi haduh T.50 klur, ngi lah ban pyllait noh ïa ka tulop ba sah jong ki nongtrei," la ong u Shiwat.
Ha kawei ka rukom lah ban sngewthuh ba ka jinglong ban shah kie berong ha ka pyrkhat phareng ka jur bha mynshwa namar ba ki paidbah ki dang shah synshar donbor ha ka sorkar Bilat.
Na ka liang jong u myntri kam poh iing khynnah ka sorkar India, U  Kiren Rijiju, u kren shai ha ka sngi palei,ba un pyndonkam da ka ktien hindi, ha baroh ki kam bad ki jingiadei ka bad ki paidbah, katba U Rajnath Singh, uba dei u  myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ula kyntait, ia katei ka jingkren, da kaba u ong, ba ka sorkar India, kan pynkhlain ia baroh ki kyntien bapher ha ka Ri.
Haba pynpaw ba ka India ka dei ka ri kaba kdup ïa ki jaitniam bapher bapher, ka HYC ka la ong riti synshar ka ri India ka ai jingïada ïa kawei pat kawei ka jait niam.
Ka la kyrpad ïa ka Myntri ka koit ka khiah ba ym dei ban leh beiñ ïa ki bad dawa ïa ka hok jong ki bad pynkiew ïa ka tulop jong ki.
S.War, Chief Organizing Secretary ka seng ka pyrshah jur ia ka jing thmu jong ka sorkar ban pyndait da u smart meter lyngba ka kompeni Satnam Global Infraproject.
U Vice Chancellor, NEHU, Prof.Prabha Shankar Shukla u la plie ïa kane ka jingpyni dur mynta ka sngi ha ka NEHU Community Hall.
Te haba u la khot 10 ngut ki shakri jong u, u la ai 10 ki Rupa bad u ong ha  ki – To phin khaii tad ynda nga wan.
Ka kmie bad u hynmen ki la ihun ba ka Banisha kan iapoi kha bad uto u samla.
Haba kren shaphang ka jingjulor kaba la i shyrkhei ha Meghalaya bad ki jingeh kiba don mynta, u Padmanav Chakravarty, Executive Director – Manufacturing, DCBL u ong, “Ngi ai ka jingsngewlem na ka bynta ki briew jong ka Meghalaya kiba la shah ktah na ka daw ka jingshlei um ba dang shen bad kiba la shem jingeh namar ka jingjur ka jingjulor, ka jingduh, bad ki jingeh kiba ki hap ban mad.
La ai ia katei ka degree ia U Sangma, da U Vice Chancellor ka University, U Dr.Sibaram Khara, ha kaba ula ai sngewbha ia katei ka degree sha U Sangma, ha ka jingdon ryngkat U Dr Ramesh Pokhriyal Nishank, myntri pule puthi ka sorkar India.
Na ka Liang ka KSU Laitumkhrah Unit ka la maham jur ïa baroh ki bar jylla kiba trei kiba ktah hapoh ka Shnong Laitumkhrah ba kim bit satia ban leh kano kano ka bym i ïa hap ne ban long pyrshah ïa ka jaitbynriew khamtam lei ban ym burom ne ñiewpoh ïa ki Samla Kynthei Khasi bad lada kum kine kin ïai jia ka KSU Laitumkhrah Unit kan ym aili satia.100ngut ki briew, ki la shu iap ei mynta ka sngi, na ka jingbthei bom, kaba la jia ha ki bynta ba shatei jong ka Afghanistan, da kaba thmu ban hiar thma ia ki Shiite Muslim.
U la ong ba ka party ka kyntu ia u Lat ka jylla bad ia ka sorkar pdeng ban tuklar ia kane ka jingleh beain jong u Myntri Rangbah bad ka Congress.
Ia kane ka metiap jong kane ka long kmie la lap ba la teh da u tyllai plastic na ryndang bad ka metiap la lap ba ka don ha khyndew.
U myntri ka tnad pyniaid kali ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka jingjia aksiden kali ka dei kawei kaba jubor bha ha ka ri bad ha ka shi snem ka jingjia aksiden ka long kumba 5 lak eiei bad 1.78 lak kiba iap.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ba thymmai ha KHADC kam pat ioh satia ban treikam ha kaba ia ka kyrteng ki EM ruh ym pat ioh jingmynjur satia na u Lat ka jylla, hynrei ka jingpyrshang ban pynkhyllem shuki ka la sdang.
Ki nongiashim bynta kin hap ban wan ai kyrteng ha office jong U District Sport Officer, Shillong kaba don ha J.N Sports Complex Polo, Shillong ha ka13 tarik u Naiwieng, 2019 tang ha ki por long trei.
Hynrei ka hiar pat suki pa suki bad ha kine ki sngi ka dor ha ki thaiñ Langpih, ka la hiar sha ka khyndai phew tyngka shi kilo lada u dei u number 1 lada dei number 2 ka dor ka poi tang hynñiew phew haduh phra phew tyngka shi kilo.
U Ricky, u dei uba ju shim bynta ha ki kam leh khyllah ha ki phlim bad ki prokram telebishon bapher, ha kaba ula trei ia katei ka kam, la 27 snem kynthih bad ha kane ka kynti, u kwah ban pyni, ba ka jingieid jongu, ka da rhem shisha haba shai haba shit bad kumta, ula tyrwa ia ka jingieid jongu, da kaba u thang ialade da ka ding.
Nga tip ba u klongsnam jongki, u tied stet ban iakynduh ia u paralok ba ki ieit bad shaniah eh".10ngut na ki MLA kiba la hiar shuki noh, kiba dei na ka seng Congress-JD(S), ki la thoh sha U Police Commissioner, ka Mumbai, ha kaba ki sngew tieng ialade bad ia ka jingim jongki, halor ka jingleit poi U Shivakumar sha Mumbai bad ba u kwah ruh ban sah lang ha katei hi ka hotel, ba ki sah.
Ha kawei ka liang,u la ong ba ka jingshah pynduh jingithuh ka NEIGHRIMS ia ka kyrdan Post Graduate na ka Medical Council of India (MCI) ka dei katkum ka jingshem kaba ki la leh ia ka jingbishar bad shim jingkhein bin pa bin.
KA CASTOR OIL BAD KA ROSE WATER.“Ingredient: Shi shamoit ka castor oil bad shishamoit ka rose water.
Ka Marak ka la dawa ruh ban rah ia kane ka mat sha ki bor ki ba halor, lada u Director um lah ban pynsangeh noh ia kane ka jing thungkam beaiñ.
Kum ban shu pynkynmaw ba katba ka seng ka dang pynlong ïa ka jingïalang pynsngewthuh paidbah halor ka jingktah jong ka aiñ Citizenship Amendment Act (CAA) bad ruh ka jingdawa ban pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla Meghalaya ha u snem 2020, ki nong Bangladesh ki la wan hiar kynsan shapoh katei ka jaka hadien ba la wai katei ka jingïalang jong ka seng ha kaba ki la bom bad tied naphang ïa ki nongwan ïashimbynta bad ki dkhot ka seng kiba dang don ha katei ka jaka.
Ha ka 15 tarik jymmang,"Ngin sa khot lang ia baroh ki dkhot synroplang kiba don ha ka sorkar MDA, ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, ki kynhun seng bhalang na ki thaiñ bapher bapher, ki kynhun seng ba kongsan kum ki nongialam niam, ka dei ka mat ba don kam ban ia sngewthuh lang ban iadon bynta lang ia ka jingshisha.
U la ong ruh ba ha u snem 2017-19 ka jylla la la ioh 542 point katba mynta u snem ka la kiew sha ka 649 point bad kane ka paw ba ka la don ka jingkiew ha ka pule puthi ha ka jylla" u la ong.
“Balei ka jingim jong u Khasi, jong  ka jaitbynriew Khasi ka ju shah kheiñ poh katta katta? Hooid namar ha Ri India jong ngi ïa ki ST ki kheiñ ba ki dei ki jaitbynriew ki ba pohjait bad ki ba ki lah ban pynïap ban siat katba mon ka jingpynïap jong ki ïa u Bah Roning kan ym don jingktah eiei ïa ki namar ki ong uwei u la khyllem ïa ki wei ruh ngin pynkyllem", la ong u Bah Donald.
La ai ruh ia u telephone number  2222277, ban phone lada don kano kano ka jingdonkam.
Kane ka kam ka la hab mynta ha ki tyrpeng jong nga u Tarkot kum u Chairman Law and Traditional Affairs, ia kaba ngi dang shu dep pynbit pynbiang, shuwa ban phah sha ka Executive Committee.
Ka jingduh bad jingjulor kiba kham shyrkhei kin jialong ha ki bnai bad snem ki ban sa wan.
U la ong ba shuwa ba un kyrpad ia kiwei ba kin noh ka kti ka mon ka kti ka diang, u kwah ban pyni shuwa nalade da ka kam da kaba noh synniang shibnai tulop.
Ka Kong Roshan Warjri ka la pynpaw ba la don saw ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka seng Congress hynrei ka State Level Committee jong ka MPCC la jied ia u Bah Rocky Hek ban iakhun na ka Mawkhar- Pynthorumkhrah Constituency.
U Bahilar u dei u heh pulit uba tbit bha uba iai beh kthong ia kitei ki kynhun lehnoh bad dei na katei ka daw ba ki la thwet ia ka lad ban ioh pyniap ia u.
Sa T.40 lak tam ka pisa bai lum ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ka dang shah ram na ki shnong kiba ka leit ban lum iaki ñiut ki ñier kiba mih na man la ka thilew ïing ha sor Jowai.
Namar kine ki jinglong jingman, u Rakkam u la ong, “Kumta ruh ngi la wanrah ia la ka jong ka State University.
Ha kaba iadei bad ka jingujor ejahar ka NFR ia ka KHADC bad KSU kiba la leit pynsangeh iaka kam shna lynti rel, U Lambokstarwell Marngar ula ong, “Ha ka jingshisha dei ma ngi ki ban ujor ejahar kylla ia ka NFR namar ka la shu leh donbor ban shna iaka lynti rel khlem da ioh jingbit shwa naka KHADC namar ki jaka ban shna iaka lynti rel ki hap hapoh ka Scheduled Area, hynrei ka tnad rel ka la shu thom da ka bor ban shna ia ka lynti rel".
Haba peit ia ki rikod jong kitei ki ar tylli ki kynhun la iohi ba ki dei ki kynhun ki bym ju kham ia kynduh ha ka lympung ia khun, bad na ka rikod la iohi ba ki la ia kynduh tang ar sien kata ha u snem 2005, bad 2006.
U ong ruh ba kam don satia ka jingshisha ha ka jingkynnoh da ki pulit Assam bad forest guard ba ki paidbah ki la wan bad ki tiar pynmynsaw ha ka 22tarik mynta u bnai.
Ha kine ki khyndiat taiew, kiba bun ki briew na Tura kila muja ka leitkai sha kane ka Wah ban pyn pynngad ïalade namar ka jingshit kyrang palat ka sngi.
(3) Shaphang ki dwar ki lynti ban pynleit ia ki mar ki Khaii ki jongki kum u sohniamtra,kwai tympew etc kiba long ki mar pyut, U Premiere u ong ba ka sorkar Assam ka dang thoh dang tar sha Delhi ba kan THAW kawei ka jaka hiar ERPLANE ha Shella ban kit ia ki mar jongki sha kylleng ka ri kum sha Calcutta bad kiwei kiwei.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case ha Sohra PS hapoh ka Section 302/34 IPC bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ha shwa ban plie pyrda iaka jing ialehkai ladon shwa ka jingialang ha katei ka jaka,ha kaba iaka jingialang la pyniaid da u Samla Badonbok Malñgiang (Sports Secretary KSU Mawlai Circle) ula long u Shongknor ba pyniaid iaka jing ialang,iaki kyntien pdiang sngewbha bad Maitphang laioh na u Samla Mac Iver Thabah (Vice President KSU Mawlai Circle).
Ka jingiaid lynti mynta sha ka jingialehkai Ultimate Fighting Championship ia kaba la tip kum ka “Road to UFC"  Season 2 ia kaba yn pynlong da ka Ultimate Fighting Championship (UFC) kan sa iaid noh mynta shakhmat ha ryngkat bad ka Episodes 1 & 2  ka ban long mynta sngi (Saitjain) ha Shanghai, China.
Watla u shah shoh hynrei u Bantei u la iathuh ba naduh ba u wanphai na Guwahati u la niah hi ma u ia ka kali haduh ban da poi Shillong.
Hadien ba la mih na kamra u CS , haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Witting Mawsor u la ong ba ka jingiakynduh jong ki ia u CS ka long ban pynsngew sha ka sorkar jylla ia ka jingeh ba ki samla wadkam kiba la pass ia ka DSC eksam 2010 na kylleng ka West Khasi Hills mynta la lai haduh saw snem kim shym la ioh kam.
To ngin kyrmen ba ngin dang don shuh ia kum kine ki briew ia ka bha ka miat ki pateng ban wan.
Hadien kane na ka jinglong tymmen bad jingbym don ha ka met ba koit ba khiah ka la ïakren bad ki bor shnong ban plie ïa ka skul ha u snem 1968 ban pynïaid da kiba ïa don bynta bad kane ka skul ka ïeng mynta ha ka kyrteng ka Annie Margaret Barr Higher Secondary School ha katei ka shnong.
U la ïathuh ruh ba kane ka sorkar kan sa plie noh ïa ka Marriott hotel ha une u bnai u ban wan.
Ha ka jingiakren bad u Rupang utei u rangbah u la iathuh ba ki rukom pynmih dud ki masi ai dud ka shong ha la ki jong ki jait masi, don kiba ai pynmih bun bad don pat kiba pynmh khyndiat bad u la ong ba ka shong ruh ha ka por kaba kumno kin pynmih bun bad ka por kaba kumno ki pynmih khyndiat.
Ha kaba la jubab ba ki don 656 tylli bad ka pisa ba ïoh lum ka poi sha ka Rs.11,34,595/- tyngka kynthup lang ïa kiwei de ki kot donkam la jubab u EM ma A.Bhoi.
Utei u MLA u kyntu ruh ïa kito ki bym pat ïoh ba kin ïai shah ym ban kyrkieh namar shen ka pali jong ki ruh kan sa poi.
Shuh shuh, ka seng ka kyrpad ïa ki paid riewngeit Hindu, ba kin sngewbha ban wan sha khmat bad pynpaw ïa ka jingshisha bad kumjuh ïa ki seng treimon sngewbha, ba kin sngewbha ai lad ïa ia ka sorkar ban tohkit bniah halor kine kiei kiei baroh bad ba ka Sorkar jylla kan shim syndon ïa ka sienjam kaba eh bha, ban teh lakam ïa kum kine ki briew ba thaw wanrah jingkulmar ha ka jylla.
Kaba khadduh ka rukom kaba ngi kwah ban pyni ha kane ka lynnong ka long ba ki shnong Khasi jong ngi ki dei ban buh ki law adong na ka bynta la ki shnong shnong.
Haduh mynta, mynta kein, lada uno uno baroh un khot krpad ia u Trai Jisu" yn pynim ia u.
Kiba bun kum kine ki jingjia la ïoh jingtip ba ki la jia ha ki bynta bapher bapher jong ka East Khasi Hills district ha ki taiew ba la leitnoh bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki nongshukor lyngba ki kor “Online.
Ki nongioh myntoi ki kynthup iaka kong Wanly Biam, kong Wanmon Langstang, kong Ridahun Suchiang, kong Santa Biam, kong Poimon Lamare, kong Nijan Rabon, Ma Ribhamo Suchiang, kong Banrilin Shada bad ka kong Wandakaru Dhar.
Ïa ka prokram la pynïaid da ka Researcher ba pawnam, ka Dr.Jane E.Warjri, bad ka Khmih Creative Society ka la ai katto-katne ki jingrwai ïeid ri.
Ha kaba leit ban plie ia katei ka Anti Dacoity Camp ha Rani Jirang, la don ki Pulit ka Ri Bhoi, kiba kynthup naduh ki Sub Inspector, ki Constatble lem bad ki CRPF, kiba long ruh kum ki nongap bad ki nongpeit nongkhmieh ia katei ka thain.
Ha kane ka jingduwai kine ar ngut ki la bat ïa ka kti u Bah Ardent, hynrei ka longkmie kaba bat na kti kadiang katba dang duwai ka la jaw ummat.
Ha kane ka prokram, ka Kong P.Toi kaba dei ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women bad u D.D Shira uba dei u Director jong ka tnad Social Welfare ki la pyllait ruh ïa ka phlim ba lyngkot kaba ai kyrteng ‘Keiñ Noh!’ ryngkat ïa ka kaiphod kaba ïadei bad ka ‘Exploratory Study’ halor ka ïoh ka kot bad ka jinglong jingman jong ki longkmie kiba kitkhlieh hi ïa ka ïing ka sem, kiba don ha ka jylla.
Ka Deen Dayal Upadhyaya Community College, ha Wahiajer kaba hap hapoh ka jingkhmih ka NEHU ka dei kaba sam jingnang jingstad haka kyrdan Skill Development bad Bachelor Vocation (B.Voc), hynrei kane ka college naduh ba la sdang ïaka ha u snem 2017 ka dang neh kumjuh khlem kino kino ki course kiba thymmai, ong ka ABVP, Jowai Ka ABVP west jaintia unit ka pynpaw ba ka lad ioh kam ioh jam ia ki khynnah jong ka thain ka long kaba duna bha ha Jaintia Hills.
Kumta, hadien kane na ka liang ka UDP bad ruh ka PDF ruh ki la leit ban ïa treilang noh bad ka NPP ban pynkhlaiñ ïa ka sorkar MDA 2.0.
" La jubab I NiakhaKa Rida haba ioh sngew ia kine ki ktien ka Nia kha ka la shu iam la ka iam hi " wow Pa balei kein phi iehnoh ianga shano  kein phi don…phim iohi seh ianga bad I Mei bad I Niakha hangne phim kren seh mo iangi…!" Ka la iam jam“Yn wat iam Khun wat iam … I Niakha I don hangne wat khuslai.
Shillong:U MLA ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adelbert Nongrum, hynnin ka sngi u la kyntu ia ki nongshong shnong ba ki dei ban kham phikir ia la ki jong ki ksew da kaba leit ban pynrung kyrteng ia ki ha ka tnad Shillong Municipal Board (SMB).
Hangne ha Ri Khasi jong ngi ngi ioh ei ia ki Um kiba shngiam ban dih lynbga ka jing aiei ka mei mariang.
U Bah L.K Sohtun president jong ka Mawkasinag Sports Club & Social Welfare u la iathuh ba na ka liang jong ka Sports Club ka don ka jingthrang ban kham phai khmat noh sha ki khynnah U-15 bad yn pynlong noh bun ki lympung ialehkai khnang ban ai lad kham bun shuh shuh ia ki khynnah rit.
U la ïathuh ruh ba kane ka sienjam ba thymmai ha ka ïadei bad ka jingwanrah ïa ka jingpule ha ka rep tynrai ha ka Undergraduate Level ka dei kaba la thmu lypa da ka ICAR ban pynrung ïa kane ka jingpule ha ka kyrdan Graduate khnang ba ki samla pule kin dup sngewthuh ïa ki buit rep jong ki riew hyndai.
Don pat ki nongkhrong kum u Mathaios, don pat wat napdeng ki shipai (army) kum u Joshua, don pat kiba long Doctor kum u Loukas, bad kumta ter ter.
Hynrei na ka daw jong ka jingïatyngkhuh bad ka sngi u Blei, ki riew rangbah ka thaiñ ki hap ban leh burom noh ha ka sngi saitjaiñ, da kaba leit buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw ba la tei da ka hima Raidmynsaw hakhmat ka ïew Langpih.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla bad ka “Azadi Ka Amrit Mahotsav", la pynieng ia ki mot dur jong u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad Pa Togan N.Sangma bad kumjuh ruh la sdang ia ka Kiang Nangbah Indigenous Knowledge & Cultural Centre-cum-Tribal Museum ha Jowai.
U soitan u la swait ia ka ha ka por ba ka don tang marwei.
Katba u MLA ka HSPDP na 34-Mawshynrut Constituency u Bah Witting Mawsor ula ong ba ki paidbah ki la ujor ba kim ïoh tikna ïa ka bording naba ha ka shi sngi ka bording ka neh tang 2 haduh 3 kynta katba ka bai bording pat ha ka shibnai ka heh bha.
“Ha ka jingshisha, ngi shong ha ka liangpyrshah, ngi khlem shong bad ngi khlem sdien bos ha u 2013-2018, ngi la wanrah shibun ki mat ha ka iing dorbar bad ha 2018, ngi khmih lynti ba ngin nang kiew shuh shuh, phewse, ka UDP ka hiar sha ka 6 ngut, ka HSPDP ka hiar sha ka 2 na ka 4 ngut", u la ong bad ula buh jingkylli, “Kaei ka jingkynnoh ba lada don ha tnum bos, kam myntoi ban kyrshan ia kita ki party?.
Ka seng ka phah ruh ka kyrwoh sngewlem lyngba kane ka khubor sha kiba haiing hasem jong kito ki pulit baroh kiba la duh ei ka mynsiem naba shah siat  ha katei ka seng kieng atiar bad naka liang ka Seng ka buh ruh ka jingduwai kyrpang naka bynta kitei ki lanot ba kin ioh ban poi suk sha dwar U Blei.
Ia kane la pynbna da u Chairman ka RDA bad President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi Ba-ar.
Katba haka lympung ialehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knockout Tournament, ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Mukhla FC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ki paidbah bapli kiba kamai imja kpoh na kaba shong dukan bad kamai kali kim banse ba ai ia une u tika wat lada kim don ka mon ban ai tang namar ba kin ioh ban pyndap khaw ha ing ha sem.
La iathuh ba ia kitei, ka shnong ka ju ai tang ka sha, man ba ki dep ia la ka jong ka bhah kam, tangba ia ka sha ruh, la ju ai sngewbha da ki nongshong shnong bapher jong ka shnong Mawtharia.
“Hadien kumba 34 sngi ba ki paidbah man ka sngi ki la wan kumba 200 ngut ha ing jong nga bad haba khein ia kiba wan baroh kam duna ia 7 hajar ngut eiei, nga la shim ia ka rai halor kane", u la ong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 418 ngut.
Haba kylli haduh katno tylli ki jingai jingmut, ba ka KHADC ka la ioh ba kan pdiang hadien ba ka la dep ba kan pynbna iar ia ka jingthmu ban pynthymmai ia kane ka bill, U Bah Bindo, u la ong ba kiba la wan shakhmat ban ia ai jingmut halor kane ka ain rew ki long tang kum ka Seng Khasi Kmie, ka Kur Kharshiing, HYC Sohiong, Syngkhong Rympei Thymmai.
“Ka Seng ka pynpaw shai kdar ba ha kine ki phew snem ba la leit noh la pynjot ïa ka Sor Shillong da ka jingrhah spah bad jingkhwan myntoi shimet bad ki nongkhaii, ki riewshimet ki leh katba mon haba ki tei ïa ki iing bad kiwei ki jingtei kim salia ïa ki aiñ ki kyndon bad pylleiñ pylleiñ ki pynkheiñ ïa ki.
Ki don 110 ngut ki khynnah skul bad kumba 8 ngut ki nonghikai.
Naka liang ka seng mynta ka sngi kala leit ruh ban phah da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, hynrei um shym la treh ban ïakynduh kaba la pynlong pat ïaki ban leit aiti ïaka jingthoh sha ka Kong Balakyntiew Ranee ADC naka bynta ban tuklar ïa katei ka kam bad ka jingeh kaba ki paidbah ki mad ha katei ka thaiñ.
“Ha ka jingialang bad u myntri kam poh iing, ha ka 24tarik Naitung, ngi la ia rai ban iakren, da ka jing ia sngewthuh jingmut bad baroh ki myntri rangbah, ki la mynjur ia kane.
