Kawei na ki mat dawa ba katei ka seng ka la buh sha ka sorkar, ka long ban pynbei tkyrkieh ia ka kam jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) bad ban phah tohkit ha ka CBI ban lap ia ki daw tynrai jong ka jingtroin jong ka.
Hynnin ka miet, ki Pulit kila kem sa 4 ngut ki briew na Ri-Bhoi District bad ïoh kurup ruh ïa u bom IED u bym pat pynbthei.
U bah Marak u la ong ruh ba ka jingïalang ka la rai ban phah da ka memorandum sha u Narendra Modi Myntri Rangbah ka ri, ba u dei ban pynkut noh mardor ïa ka jingïaumsnam ha Manipur bad ban wan rah kloi ïa ka jingshong suk shong saiñ.
Shillong:Na ka daw ka jingbym ailad satia jong ka suinbneng hynnin ka sngi, ki jinglehkai jong ka Meghalaya Cricket Association U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ki la shu pulom ei khlem da ioh ban pyndep wat tang kawei ka jinglehkai.
U la pynti ruh ba haduh mynta ka dang don ka jingpyneh bad dei na kata ka daw ka sorkar kam pat lah ban phah ïa ka jingtyrwa ban wanrah noh ïa ki rel kit mar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u MDC ka KHNAM u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba ka KHNAM ka la rai ban iashong kyrain khlem buh por ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pdiang noh ia ka Village Administration Bill khlem pynslem shuh.
“Haba ki nongïalam ki ithuh tang ïa kito ki longiing ba kyrshan ïa ki kumta ki bym kyrshan kim ïoh shuh ïa kitei ki jingïarap la ïoh tang kito kiba kyrshan.
Ka seng ka shim ia kane ka lad namar ka jingthmu jong ka kum ka seng ki samla pule hi ka long ban kyntiew ia ka pule puthi.
Shillong, Nailar 04 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Palei ka la kob ba na baroh ki constituency, ka Shillong East Constituency kadei kaba ki la tikna lypa ba kin jop ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Uno uno uba shemphang u lah ban batai ia ka jingmut jong u dak jingkheiῆ jong u mradkhlaw…" (Ka Jingpynpaw 13:18).
Ha ka jingialehkai kiba hapoh 17 snem shynrang, ka Ri Bhoi ka la pylliem ia ka West Garo Hills da 3-0 kol, ka West Khasi Hills ka la pynliem ia ka East Garo Hills da 3-0, ka East Khasi Hills ka la iakhaid bad ka South Garo Hills khlem don ba lah ban thep kol bad ka South West Garo Hills ka la iakhaid bad ka North Garo Hills khlem lah ban iathep kol.
U Bah Rani u la ong ba kum kane ka jingkren ym lah ban pdiang namar ba la shu thmu ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ka jylla namar ba ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873  ka dang don bad ka dang treikam haduh mynta.
Haba kiwei pat ki party kum ka TMC, UDP bad kiwei ki pyrshang ban ther kylla ïa katei ka shithi ba don jingthmu da kumwei pat ha lyndet pyrshah ïa ka jingïalap niam ba laitluid ha India, ka BJP hangne ka ïaleh ban da rapjot halor katei ka kam kaba ktah mat-ïong ïa ki Khristan,da kaba kynnoh kylla ba ka TMC ka leh politics.
Ki dkhot ka G20 ki sngewthuh ba khnang ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ïadei bad ka suinbneng bad ka mariang, dei ban leh ïa ki kam kiba heh ha kylleng ka pyrthei bad dei ban ïasam ïa kine ha kylleng ka pythei khnang ba ka jingkylla sha ka jingïaineh kan urlong.
Kum ka seng,ki la ong ba ki dawa jur ba ka KHADC bad u Syiem ki dei shi syndon ban pyndam noh ia kane ka Shnong be-ain hapoh ka bri u khun Khasi.
Namarkata, ban lait na ka jingjah burom, ka Sorkar ka la dei ban pyrkhat bha bad kam dei ban ailad ban wanrah ïa ki Pulit CISF ha ka jylla namar kan ktah ïa ki Pulit kiba tip kham bha ïa ki jingtreikam bad ban pynïadei bad ki nongshong shnong jong ka jylla.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa katei ka jaka la dep ban khot tender paidbah khnang ba kino kino kiba khlieh dor heh kin ïoh.
Ia u bah Robert june Kharjahrin la synranlang da u president ka United Democrtic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh, u President ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ha ryngkat ruh bad ka kurim, nalor ki MLA ki MDC bad kiwei kiwei de.
Ha Ri Bhoi District ki don 9 ngut kiba dei ki pulit.
Ki don 17 ngut ki MLA kiba la risain noh kum ki Parliamentary secretaries hadien ba ka kashari Meghalaya High Court ka la pyniap noh ia ka ain Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005 bad kaba la pynkylla ha u 2016.
Donkam ka jingkylla bamut bashisha bad pan ka Bor na u Blei u Trai.
Ka  Riiahun Ika Siangshai, ka dei na ka shnong Moolamanoh, East jaintia hills.
Ia ka nam lahduh ha ka Mens Doubles Senior, la rah da u Bah Sosthenes Sohtun bad u Babit L Mawlong, katba u Franky L Nongbri bad u Pynsuk Synrem ki la wan ha ka kyrdan ba-ar.
“Nga sngew kumba nga thoh hi ma nga ia kane ka shithi" ong u bah Shylla ha ka jubab jong u.
Kane jingleh jong ka KHADC kam long kaba dei namar ba la shu pynhap khlem sngap ne pan ia ka jingsngew jong ki paidbah, la ong u Bah Bung ha ka kyrwoh.
Ka jubab hi ka la kren shai ba ka jingangnud ki samla ban urlong ka madan artificial turf ka long kaba shu kut ha ka jingphohsniew naduh ki snem kiba la dep haduh mynta.
Shillong:Ka Joint action committee (JAC) jong ki lai tylli ki kynhun sengbhalang kum ka Ribhoi Youth Organi sation (RBYO) ka Seng Meghalaya People United Front (MPUF) bad ka Meghalaya People Social Organi sation (MPSO), ki la leit ban iakynduh kyrpang ia u myntri jong ka tnat ki kam bording ka jylla u AT Mondal haba iadei bad ka jing shah ktah jur jong ka thaiñ Ribhoi baroh kawei na ka jing pynlip ding jong ka sorkar.
Ia kane la eksamin la pyllong dang shen ha Lakshmibai National Institute of Physical Education ha Gwalior, Madhya Pradesh.
Shillong, K’lyngkot, 12: Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement ha ka sngi Palei kiba dang thmu ban leit khang tala ïa ka ophis treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la ïatakhuh pynban bad ki bor Pulit kiba la ap pahara hakhmat ka khyrdop ban rung shapoh ka phyllaw jong ka Council.
Lada ka jingtreikam jong u ka shah pynthut ha kino kino ki rukom kalah ban pynlong lynga iaphi, bad kalah ruh ban wanrah ka jingktah kaba jur ha u liver, ki snier, ki khyllai bad ka wanrah ruh iaka jingkiew ne jinghiar jongka jingkhia kaba shong haki jait jingshitom thyroid kiba ktah iaphi.
Kumta shwa ban wai artad ka jingïalehkai, u Babysunday u la thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 90+2 na ka bynta ban pynlong ïa ka Lajong ban khur ïa ka jingjop kaba lai ha kane ka lympung.
Mynta, la sngewthuh, ba ka rai kaba kut, ka shong eh ha ka sorkar Jylla, la kan dang mynjur ne em ban ai lad ia U Pastor PBM Basaiawmoit, ba un pyndep ia katei, ka kam, kaba dang sahteng; hynrei ka HNLC lei, kan nym don jingpyrshah, lada utei U Pastor rangbah, un dang bteng ia ka kam, kaba dang sahteng naduh u snem 2004.
La ioh ruh ia ka jingkren kyntu kynpham na u Tymmenbasan P.M.Pamshong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, 21 Jylliew:Lem bad ka pyrthei, ka jylla Meghalaya ruh ka la rakhe ia ka sngi kilan met Yoga ha kane ka sngi u Blei ka 21 tarik Jylliew ha kiba bun ki jaka.
Ka KHNAM, ka ong ba kamm pdiang kum ia kine ki jingleh lada dei da kino kino ruh ki tnat treikam ka sorkar.
“Haba nga peit ia ka kyrwoh jong u briew u ba la kam ia lade kum u Secretary Incharge ka AITC u Abhishek Benerjee, nga tharai ka dei ka sien kaba nyngkong eh, kaba u la wan iuh kjat ha ka jylla bad haba nga peit ia ka rukom, kren jong u nga iohi ba u dang long rew ha ka kam sainpyrthei" la ong u bah Tynsong.
U Rahul Bose, uwei na ki aktor ba paw jong ka bollywood, ula sah ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka hotel ha Chandigarh bad hadien ba ula dep ialehkai gym, ula kwah ban bam kait bad ula pan ar tylli ki kait, hynrei, ula kyndit ba ka dor jong kitei ki kait ka long T.442.50 pisa.
Ia kine ki kyntien u samla Ribok u la kren sha ki paidbah kiba la wan synranlang mynta ka sngi ha  thanad Sohra , hadien ba ka seng ka la dep ban iakren bad ki pulit halor ka jingshah kem ki 2 ngut ki dkhot ka seng KSU ha ka miet jong ka 2 tarik.
Nalor kata, u la ong ba haba shim kyllum halor kane ka jingmang pisa ba tang lai bnai kan ailad ïa ki dkhot ban pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ka jingpynlut bad kumjuh ruh kane kan plie lad ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam khamtam haba ïadei bad ka jingsiew tulop sha ki dkhot, ki ophisar bad kiwei kiwei de ki nongtrei ka KHADC nalor ka jingsiew ïa ki baibam tymmen sha kito kiba la shongthait.
U la pynpaw ruh ba katei ka jingïamareh thong kan plie ka lad ïa ki khun samla ba kin nang lah ban pyni ïa ki sap ki phong bad ka jinglah ka jong ki ym tang hapoh ki kyrdan distrik hynrei ha kiwei ki kyrdan ba kham sha jrong ruh de.
Shuh shuh na ka liang ka Seng ka la kyntu ïa u Myntri ba lah donkam ban don noh ka jingïateh bad ka MLA Scheme kumba 50% bad ka scheme MGNREGS namar ba bun hi ka MLA scheme ka leit beit tang sha ki briew kiba u MLA u mon, hynrei lada lah ban don ka jingteh ban sam lang ïa ka MLA Scheme bad ka MGNREGS kan pynmyntoi shibun ïa ki paidbah.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba khadduh, ka Mawkriah West SC ka la pynliem ïa ka Pommura SC da 2-1 kol ban khur ïa ka namjop.
Ka NEFIP kan kyrshan ia ki jylla ba dawa ILP bad NRC.La rai ruh ban shimkhia ban dawa ba dei ban pyntreikam noh ia ka UNDRIP bad ka NEFIP ka la pynpaw ruh ia ka jingkyrshan ia ka Mizoram Registration of Household Bill kaba dei ka ain ban iada ia ka jing ioh long trai shnong ki poiwir ha Mizoram kaba mynta u Governor ka Mizoram u dang buh teng ban ai ka Jing mynjur.
“Ka jingtlot ka bording ha kane ka shnong kala buh jingeh ia ki paidbah ba pyndonkam bording, kumta ngi la dawa n aka MePDCL ban buh sa uwei u transformer 200 KV ban pynbiang iaka jingdonkam bording ha Wapungskur," la ong ka KSU Wapung Unit.
Ka Bangladesh, ka kam ba katei ka jingkhang ia ki tnum mobile, ka long kaba tang shipor bad ka dei lyngba ka jingbthah jong ka sorkar.
Uto khynnah draibar u ud palat ia ka jingsniew palat surok ba ka ktah ia ka kali" la ong uto u rangbah.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong ka la khur namjop hadien ba kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Mukhla Raij.
Salary:- Rs.15,000/- per month (fixed).
Haba kylli halor ka jingshim jingkitkhlieh ïa kane ka jingeh kaba la mih namar ka CUET, u Rakkam u la ong ba ka NTA ka dei kaba pynlong ïa ka eksamin bad khlem pyntip sha ka Sorkar Jylla bad ki bor ba dei khmih ïa ki district ban ïarap pynpeit lang ïa ki jingdonkam kum ka jingïaid beit ki kali bad ban don kham bun tylli ki jaka thoh eksamin bad ka jingbuh ïa ki bor pahara.
U soh ka jingkhnium bad ka jingthnum, ki wallam ia ka jingduh ha bun ki bynta.
Lano ka jaidbynriew jong ngi kan kyndit bad ioh ia ka jingshemphang halor ka jingjied nongialam?Kine ki nongialam jong ngi kiba pyrkhat ba da kaba rung BJP ne kano kano ka seng sain pyrthei kaba kular ban bei tyngka na ka bynta ka roi ka par ha ki constituency jong ki, sha kata seng kin iasnohktilang bad ha ka jingpyrkhat jong nga kane ka long tang ka jingmutdur suda.
Ha U Naiwieng 2010, ka kashari, ka la rai ban pyniap ia ka Asia bad la hukum ruh ba kan siew ia ka kuna, kaba  £2,180, kaba long ka kuna, kaba kam lah satia ban siew, namar ba ka ioh kamai  £2 shi sngi.
ai bad na u Gaurishankar Vaishnav VP and Center Head, Hyderabad and Shillong, [24]7.
To ngin pyniasoh lang ha ki jingduwai khnang ba ngin lah ban im ha ka suk ka sain," ong ka Forum.
Haba sdang ïa ka inning kaba ar hynne ka sngi, ka Arunachal ka la kamai tang 31/5, bad u Apandanka u la lah ban khur 4 wiket.
Hynrei kaba phylla pat ka don hangne namar ba ha Israel yn ym pat lah dep ban ialap ia ka Gospel u Jisu Khrist tad haduh shwa ka jingwan u Jisu Khrist sha kane ka pyrthei.
Ka Kong Setmon, ka la iap, ha kaba ka la shah siat na ki bynta jong ka khlieh, katba U bah Birest, la shu antad, ba ula shah siat na ki bynta jong ka lbong lane na ki bynta jong ka kpoh.
La ïoh ban kaweh ïa lama ban sdang ïa ka jingmareh da u Myntri ba donburom jong ka tnat Sports and Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri (u ba dei ruh u officio President barim jong ka MSOA) ha ka jingdon ryngkatlang bad ka Director of Sports and Youth Affairs, i Kong Isawanda Laloo, u General Secretary jong ka MSOA, i Bah Finely L Pariat bad ruh kiwei ki dkhot ba la rangbah jong ka MSOA bad ka DSYA.Haba ai jingkren shuwa ban kaweh ïa lama sdang, u Bah Shakliar Warjri Myntri jong ka tnat Sports and Youth Affairs u la ong ba u la ïoh jingtip ba ki don kumba 80 % ki khynnah samla ki bym shym la ïoh ban bha ka por ban pynkhreh ïa kane bad u la ai jingmut ruh ïa baroh kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh ba ki dei ban bteng ban sumar khnang ban ïoh ïa ka met kaba shait kaba khlaiñ.
Haba ki nongïalam shnong ki kylli balei kim trei bha ïa ka surok, ka jubab ka long pynban ba kim ïoh pisa na ka Sorkar," la ong u kyrwoh.
“Ngi sngewthuh ia ka jingktah na ka jingpynkiew dor kynsan ia ka doh bad mynta ka la iew ka la kham hiar na kaba ju lon kham mynshwa", la ong u Bah Warlarpih.
Ki nongkren ki la pynsngew sha ki paidbah ïa ki kam kiba ka Sorkar BJP ka leh ha kine ki snem ban pynsaja ïa ki paid nongshong shnong da kaba wanrah ki mat treikam kiba har rukom kiba wanrah ka jingïapher jaitbynriew, ka jingsngew niam bad pynshong syier ka ki ritpaid da kaba pyni nuksa ïa ka jing umsnam ha Manipur ha kaba ka jingïakynad ka ïai bteng namar ka jingleh bym salia ka BJP.Ki la ai nuksa ïa ki aiñ kiba ka Sorkar BJP ka la wanrah kum ka CAA, bad ka jingsdang ban pynïaid shakhmat sa ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
“Kumba ngi la rakhe ïa ka jingïaid lynti sha ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid bad ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa la ka jong ka jylla, ngi lah ban ïohi ïa ka jingthrang, ka jingieid jong ki nongshong shnong ka jylla ïa ka lama lai rong jong ka ri ha kane ka por.
Ka la ong ba don kiba sngew sarong ba kita ki shipai ki iashad shata sha Himachal Pradesh ia ka jingrwai Prah hynrei kim tip ba ka dei ka kyntien kaba ktah bha ia ka jaitbynriew.
Hadien ka ‘Seh bhang’ haka por kumba 1.30 baje nohphai sngi, ki ar dong kin pynkhein ia u ‘Khnong blai’ bad hadien kane ki ar dong kin pynhiar iaki ‘Charoh blai’ sha Aitnar.
Shillong:U Chief Executive Member ka KHADC, uba dei ruh u kyrtong ka PDF na Mawsynram konsti-twensi ha ka elekshon MLA 2018 u bah Pynshngaiñ N Syiem,  u la ong u long thikna 100 na ka 100 ba ka sorkar ha u 2018 kan dei ka sorkar bym dei Congress, “Nga thikna 100% ba ka sorkar ka ban wan kam dei ka Congress, hynrei nga iohi ba ka Party ba hakhmat eh dei ka NPP, ka PDF ruh ka don 26 haduh 30 ngut ki kyrtong, lada ngi jop tang 50% ruh ngi lah ia kajuh bor bad ka NPP, kumta nga nud ban ong ia phi ba ki seng saiñpyrthei kiba hakhmat eh ban thaw ia ka kynhun synrop ha ka sorkar ban wan dei ka NPP bad ka PDF" ong u bah Pynshngaiñ uba la kob biang ha ka Khasi Hills bun ki briew kiba phaikhmat mynta sha ka PDF.Haba phai sha ki Party riewlum pat u la ong ba ka UDP bad ka HSPDP dei ki seng saiñpyrthei kiba la hiar bha mynta, “Peit tang ha district Council katno ngut ki MDC ki don, congress ruh la mih u bah Man sah sa tang 4 ngut ki MDC, ka PDF ka don 10 ngut ki MDC" u la ong.
Ha u 2013 kaba long ka snem bas dang nyngkong eh ia kane ka tamasa la wan ban shim bynta da ki kynhun rwai kiba na ki shnong bapher bapher ban ai mynsiem ia ki.
Imphal:Kumba 8 ngut ki MLA na jylla Manipur, kiba dei ki na ka kynhun jaitbynriew Naga ha kane ka jylla, ki la pynpaw ka sur ba pyrshah ia ka jingdawa ban ioh ia ka jingsynshar ba la ka jong kaba dei ruh ka jingdawa jong ki 10 ngut ki MLA Kuki-Zo jong ka jylla manipur.
Ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ruh hakhmat ki paidbah ba un ialeh ban treibha bad ban ai kaba bha tam sha ki paidbah.
Ka jingïakhun ka la kut ha kaba ka Croatia ka la jop salit da shi kol ïa ka France ban ïoh khur ïa ki lai point ha ka jingïalehkai kaba la long ha Stade de France ha nongbah Paris.
Ha kane ka jingialang la pyniaid da u chairman ka Managing Committee ka skul u Pastor WC Khongwir, ba la don ka Principal A Phira, ki nonghikai.
JOWAI: Ka Shnong Rymbai, East Jaiñtia Hills District kala shah jied ha ka Sorkar India kum ka ‘Digital Village’.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Multipurpose Hall, Deputy Commissioner’s Office, Laitlawsang ha kaba la wan ïashimbynta da ki ophisar bad ki nongtrei jong ka distrik baroh kawei.
Shillong, 27 K’lyngkot:Ka NCP ka la pyllait ia ki kyrtong jong ka, naka bynta ka elekshon MDC ban wan ha kane ka KHADC bad JHADC.Na kine ba la pynlait, u Bah Sanbor Shullai na Laban, Wanjoplin Kharsyiemlieh na Mawkyrwat, Meristela Wahlang na Laitumkhrah-Malki, Moina sing Phyllut Nartiang, Wantipsngi Rabon na Raliang, Ojanris Rabon na Shilliangmyntang.
Nongpoh, K’Lyngkot 08: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba shyrkhei, kawei ka longkmie ka la duh noh ïa la ka jingim hadien ba ki post elektrik ba la kit da kawei ka trok kila hap bad ban ïaka harud surok bah ha Umtrew, Ri-Bhoi District.
Katei ka jingkilan met, ka dei ka ban neh shibnai kynthih, ha kaba da ki phew phew hajar ki shipai na ki ri bapher, kin ia don lang ban ia kilan met bad kaba long ka jing pyni bor, kaba khlain tam, ha ki 30 snem ba ladep.
Ki ar tylli ki par tih marpoh khyndew ïa kiba la sdang ban pyntreikam ki dei ki par mawshun kiba don ha Kamarhatu kaba ha Sadar Block bad ka Karanjia kaba don ha Jagannathpur Block, ha kaba kane ka don ha ka jaka kaba heh da 8-10 akar.
Shillong,18 Jymmang:Ki la mih bun ki jingiakren hapdeng ki paidbah hadien ba la pynbna ia ka resol MP 2014, bad ka mat kaba phylla eh kaba haduh mynta kaba  la pynlyng ngoh ia ki paidbah ka dei ka jinglah jong ka BJP  ban pyni ia ka jingkhlain jong ka ha Shillong Konstitwensi.
Jowai, Ïaïong 01: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Jowai Circle mynta ka sngi 1 tarik u ïaïong kala leit ban ujor da ka jingthoh sha u Deputy Commis-sioner ka West Jaiñtia Hills District u bah Garod LSN Dykes (IAS) halor ka jingeh na ka jingsah kut ki ñiut da ki bun bun sngi ha ki bynta ka Ïawmusiang.
Mynta kiba ioh pang ha Assam, ki la poi sha ka 56 ngut.
Lah ban kdew hangne ba ki kynhun ban ïaknieh ïa ka namlahduh ha kane ka Tournament ki long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah SC bad ka Thun FC.La pyntip ka jingïalehkai Final jong kane ka Tournament kan long haka 20-4-2024 haka por 1 baje nohphai sngi hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah ïaka Thun FC.Naka liang jong ka Tournament Committee Pdengshakap lyngba ka kyrwoh bala phah da u Sports Secretary bah Oriswell Khyriem sa shisien ka khot bad wer lang ïa baroh ki pait ieit football jong ka thaiñ ban wan sakhilang ïakane ka jingïalehkai Final.
Dei ha u bnai Risaw 2023 ka Jaiñtia Hills Development Society, kum ka kynhun kaba juh phai khmat barabor sha ki longïing baduk ba rangli, ha kane ka kynti ka la kner pat ïa ki jingïarap da kaba shna thymmai ïa ka dukan jong kane ka longkmie ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Ophis jong ka KHUBLEI Germany.
Kine ki projek ki la kot sha ka T.212.82 klur ka jingmang pisa.
Ki pulit ka nongbah Delhi mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia kitei ki briew kiba na bar ri kiba ju mlien ban leh ia kitei ki kam thok khamtam ia ki kynthei ka thain shatei Lam mihngi, ki la don haduh 5 ngut kiba la shah kem mynta ka sngi bad baroh 5 ngut kitei ki dei na ka ri Nigeria.
Katkum ka jingïathuh ki paidbah la suba ba kine ki runar ki don bun ngut bad ki wan da ki kali ban ïaid na kawei ka shnong sha kawei pat, namar kaba la jia ha Kynshi kam dei ïa ki ïing kiba don marjan, hynrei ki ïing ki la jngai na kawei sha kawei pat.
Nongpoh, 25 Nailar:Ha kawei ka jingjia kaba ym kham ju ioh-sngew koit, kawei ka jingkieng ia kaba la thmu shna na ka bynta ban iaid kali, hynrei ka la twa ha ka por ba ki nongtrei ki dang bunkam ban theh dewbilat ha katei ka jingkieng bad kane ka jingtwa jong katei ka jingkieng ka la jia ha ka shnong Pamlatar, Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingjurip na ka liang ka tnat jngohkai pyrthei la wan lang da u Bah M Marbaniang EE ka Tourism.
Ka seng ka kyntu ru ia baroh ki samla pule ba xkin minot thop khnang ba kin ioh kheit ia u soh ka jingjop bad da ka jinglah jon gki ban leh bha kan  wanrah burom ym tang ia ki hynrei ia ka iing ka sem jong ki hi kham tam lei ia ki kmie ki kpa kiba la trei shitom bad kyrshan ia ki met bad  mynsiem bad kumjuh ruh ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha kaba iadei pat bad ka tnad Border Areas, u bah Charles u la ong ba katei ka tnad ka la dep ban mynjur  T.1.39 klur tyngka na ka bynta ban thaw ia ka Farm pynmih symbai dohkha bad ban thaw ia ki kam pynroi kiba bun ha ka jaka ki riew shimet, u la ong ba katei ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba T.49.23 lak tyngka.
Haba iohsngew ia kata ka sur ka la pynlong ia ki briew jong ngi ha kito ki por ban sngew shoh jingmut bad sngew ieid ia kata ka sur jingrwai, kumta ki la rai ba kin shim da kata ka sur kaba ki Mishoneri ki ju ia rwai man ka por.
Shillong,10 lber:Ka HSPDP bad ka UDP ka don mar saw ngut ka bhah na ka bynta ban ioh ia ka shuki Executive Member, ka KHNAM ka ioh bhah 3 ngut, ha kaba ka HSPDP ka hap ban pynshong ia 3 ngut ki MDC jong ka, ka UDP 2 ngut bad ka KHNAM marwei.
Haba kren halor ka jingkynnoh jong u ba ka don ka jingthungkam tuh da u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Sniawbhalang Dhar ha ophis ka MUDA ha ki bnai ba la dep u la ong ba da ka jingbud dien shuh shuh lyngba ka RTI u lap ba kaei kaba kine ki Myntri ki leh kam long be-aiñ satia namar kam don kano kano ka kyndon kaba shai ruh halor ka jingthungkam ha katei ka tnat.
Ngin sa bteng biang shibit lada ngi dang ioh lad" la ong u bah Sokon.
Ki sengbhalang ne kino kino ki lah ban shu iarap ia ka Council ban shu pyntip haba ki lap ne shem ba don kiba leh kam khaii beain", la ong u bah Paul.
Ka Seng lyngba u President ma Iatha Najiar ka la pan noh da R.T.I na ka JHADC bad ruh na ka tnat PWD (Buildings).
Shillong, 27’lyngkot:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba u kwah ba ka Home Ministry (HM) kan pynphai noh ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC ryngkat ki jingkynthoh khnang ba ka KHADC kan ioh ban pynbeit ia ki jingduna jong katei ka Bill.
U la ïathuh ruh ba ha jingshisha ki la pynsngew ruh ha u BDO ïa kane ka bynta.
Haduh mynta, ki heh pulit ki la batai ba ki la lah ban ithuh ïa kumba 36 tylli ki jaka kiba ap jingma ha shi lynter jong ka wah.
“Ngin pynbun ia ka jingpdiang ia ki samla pule ha ka IIM sha ka 20,000 ngut na ka 10,000 ban plie lad ia ki samla" la ong u Javadekar hadien ba la kut ka jingialang ki Director ba 19 ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong ha kane ka sngi Hatmajai.
U GS ka Youtuber Association Meghalaya u la ong ba ka ‘internet’ ym tang ba ka pynioh kamai ia ki samla, hynrei ka iarap ruh ia ki samla ban wad kam bad ka iarap ruh ia ki khynnah pule na ka bynta ban pynsuk ban ioh jing tip kham bnaih halor ki mat jing pule jong ki.
