Mynshuwa, ki la don bun tylli ha Ri Bhoi, East Khasi bad khamtam ha West Khasi Hills mynba dang don bun ki Kharkhali (Gurkhali).
b) Jingiajan bad ka bor synshar sorkar (governance).
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Mukul u la ong ba lada ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka kwah ban pynshisha ba kam don kata ka jingshah kynnoh kadei ban pynbiang ïa ki sakhi halor kane.
Ka tarik khatduh ban pdiang ïaki phom kan long haka 12 tarik Risaw shuwa ka 5.00 PM.Ia ki jingtip ba khambniah phone ha une u number 9774890389.
Ha katei ka prokram la donlang ruh u Bah S Nongsiej uba la wan mihkhmat na ka shlem treikam BDO, Nongstoiñ kum u Symbud Kongsan ha ka jingdon lang u Dr.R.Laloo, District Medical and Child Health Officer, West Khasi Hills, District, kiwei pat ki doktor bad ki nongtrei jong ka DMHO, bad nalor kiwei ki tnat Sorkar.
Utei u Myntri na ka seng Congress ha ryngkat ka jingiadonlang jong u Dr.D.D Lapang, President MPCC, Bah Prestone Tynsong, Myntri sorkar bad ka  kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad pynroi sor ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Congress Bhavan u la ong ba lyngba katei ka skhim ki kynthei ar met ruh ki lah ban ioh jingmyntoi ha kaba kin ioh ei ia ki bam ha ka por ar met jong ki bad ruh ka pisa kaba haduh T.6 hajar tyngka kaba yn siew khyndiat khyndiat ia ki, kumjuh ruh ia ki khynnah naduh 6 bnai haduh 14 snem.
Ka Registration jong ki plaïar ha ryngkat lang bad ki syrnot birth certificate lah ban submit hapoh ka ophis treikam jong ka SSA ha lane shuwa ka 30 tarik Jylliew 2003.
Ki Dorbar shnong, ki Seng bhalang bapher  ki dei ban pynlong thikna ia ka jingjurip bad jingthew ia ka jingtreikam jong kane ka skhim da kaba pyndonkam ia ka Aiῆ Social Audit bad ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh shi syndon ban ai contract ha ka company kaba la don ka jingthoh bria.
Ha Peniel u Jakob u їakhun bad їalympat bad u Blei (Jenesis 32: 22-32) bad ha kane ka jingїalympat u Jakob u la kob ia u Angel, “Em ngan ym pyllait, lymda me kyrkhu ia nga".
“Ka jingwan mynta ka sngi ka long ban wan bishar bad yn sa pynbeit ia kane ka kam naduh lashai ka sngi, nga la khot ia ki rangbah shnong ban wan sha KHADC, ha kaba ka Council kan phah surbe ia kane ka shnong ha kano ka rukom yn pynwan dur ia kane ka shnong", u la ong.
Nalor kata, u la ong ruh ba ka jingphet noh jong arngut ki MLA ka HSPDP myn ha ka 3 tarik ki dei tang ki daw kiba shu thaw bad kaba la pynkhreh lypa.
U Ronaldo u dei ruh u nongïalehkai sport uba pawnam tam ha ki social media, ha kaba u don 158 million ki nongbud ha ka Facebook, Twitter, bad Instagram haduh u Jylliew 2015.
Kine ki ar ngut kiba la shah jied ban long kum kita ki ‘Ri Bhoi Idol’ ki kynthup ïa ka Kong Margret Pathaw na Umsning kaba la paw ha ka kam ïalehkai sport ba la tip kum ka Arm wrestling bad dang shen ruh ka la ioh ban khur ïa ka takma ksiar na ka jingïalehkai Arm Wrestling kaba long ha ka ri Turkey bad u Bah Donald Rymbai na ka Shnong Mawroh uba la ioh khur ïa ka nam jop ha ka kyrdan ka balai ha ka jingïakhun ïa ka Weight Lifting ha ka North East Game kaba dang shu kut dang shen ha Nongbah Shillong.
Kumta, ngi kyrpad ia phi ki paidbah nongpule baieit ban sngewbha ban shim khia ha ka ban pule shaphang kane ka ain khnang ba ngin ia sngewthuh shai ia ka jingmut jong ka.
I la ong ba I la jied ban trei ban kyrshan ia ka iing namar ba ka jingioh jong u kpa kam pat biang bad sa kawei u kpa u pang.
U bah Prestone ula ïathuh ba ka sorkar jylla ka la ïatreilang bad ka Ministry of Road Transport ka sorkar pdeng haba ïadei bad ka jingpyntrei ïa kine ki surok bad na ka liang ka sorkar jylla ka la shim khia ruh ban ïakren bad ka NHIDCL bad NHAI ban pynthikna ba ka jingpyntrei ïa kine ki surok kam dei ban wanrah jingthut haka ïaid ka ïeng ki kali bad paidbah.
U Bah Sanbor u la ong ba wat hapdeng ki jingbatai ban pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah da kaba thaw ktien ba ka NPP ka dei lang ka BJP.U la ong ba ka don ka jingpynsngewthuh bakla kum ka jingpyntieng ban khang ïa ki Ïingmane lada jop ka NPP bad BJP na Meghalaya bad kane ka treikam khamtam ha ki shnong nongkyndong.
Ka khlam corona virus, ka la nang kiew stet ha India bad mynta ka sngi, ki don  3,52,991ngut kiba ioh pang bad nangta sa  2,812 ngut kiba iap.
“Ngam don jingiakhun badno badno hynrei ka jingiakhun jong nga ka long na ka bynta ka Mawlai bad na ka bynta ka jaitbynriew bad kane ka shong ha ka jingstad jong u paidbah", u la ong.
“Hynrei ban ong ba ka Congress kan kut noh tang na kane ka jingiapher jingmut kan long ka ba bakla, ngin sa ia peit yn da la kut u 2022 katno ngut ki ban ia mih na kano ka party’ ka la bynrap shuh shuh.
Kum ban shu kdew hangne, ka sien banyngkong ka la long ha Shillong ha u snem 2023, ha kaba ki ‘Volunteer’ ka ‘Hill State Movement’, ki la wan na kylleng ki distrik jong ka Jylla.
Kaba lai, ka jingshah siat, ka jia tang na ka daw ka jingker kut jong ki paidbah ïa ki Pulit bad ïa ki nongpahara khlaw ka Sorkar Assam da kaba rah ruh ïa ki tiar pynmynsaw bad ban ïada ïalade kim (Pulit) banse ban siat.
Ka ECC kala thied iaka jingkhang ka NGT lyngba ka mukotduma kaba la mudui da u Pynbait Sutnga.
Ka jingiadei kan wanrah ruh ia ka roi ka par kaba sted bad kaba iaid ryntih.
La pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai jong ka 1st Knock Out Cricket Tournament myn ha ka 14 tarik Nohprah.
Ha kane ka jingïakhun ka kynhun Mawtawar SC ka la jop da 2 kol.
U rangbah shnong ka Mawthawtieng, ula iathuh ba la ju pynsngew sha ki nongmihkhmat paidbah hynrei watla kila pynthikna ban maramot noh pynban khlem pat urlong haduh mynta.
Shillong,27 Jylliew:Kam dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei ka la jia ruh mynta ka kynti ba u Commander In Chief ka GNLA u Sohan D Shira u la lait im biang na ki kuli jong ki pulit.
Nakaliang ka seng ka kyrmen ba ka police department kan leh ia kane ka jingdawa ka seng bad ka seng kan sa nangiai buddien ha ka ba iadei bad kane ka kam.
Ha ka jingaikren ha ka ne ka sngi u bah Aiban Suiam uba dei ruh u Director jong katei ka company, u la ong “Dei tang ka jinglong im-hok hi ba lah ban pyn neh suk ia ka longïing longsem  bad ïa kane la ïohi wat la ha ki longiing kiba duk eh ruh ki imsuk imsaiñ bha namar ba ki im haka jinglong hok.
Ka jingiap briew na ka khlam covid ha ki ri ka pyrthei, ka long 15 million ngut bad kaba long palat ar shah, na kaba la ioh jingkhein na ki sorkar bapher jongka pyrthei, kaba long 6 million ngut.
Shillong, Jymmang, 06: Ka Ophis jong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District ka la maham ïa ki paidbah ba kim dei satia ban shah pynngop ha ki briew kiba riam dur bula ha ka rynsan jong ka Social Media da kaba leh mynleh kum ki Head jong ki Department ne ki nongtrei jong ki tnat treikam bapher bapher ban pynbiej ïa ki paidbah ban ai jingtip bakongsan.
Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba ka ARPA ka pyrshah bar jylla"  u la ong.
“Ïa u Martinez yn pynkup burom bad un leit jurip kylleng ki jingtei jong ka klob ka jong ngi bad un ïakynduh ruh ïa ki katto katne ki dkhot ki ban sa jied," la ong kat kum ka kyrwoh na ka Mohun Bagan hadien ba ka la dep shong ïa ka executive committee.
Shillong: Ka Meghalaya High Court myn hynnin ka sngi ka la tian bishar halor ka jingsniew palat ka surok na Shillong sha Dawki, la tian bishar ia katei ka kes da u Chief Justice Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice SR Sen.
Shuh shuh ruh la ioh jingtip ba kid on kumba 150 ngut eiei ki nongshong wai ha katei ka iing 10 mala.
Lah ban pyn kynmaw ba ka Tura Seat, kam don MP ia mynta,  hadien ka jinghiar shuki noh jong U Conrad Sangma.
Ka Kong War ka la ong ruh ia ka jingdonkam ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri khnang ban ioh ia ka jingthuh watla ka ktien Khasi kam dei shuh kaba dang sahdien ha kiba bun ki bynta ha ka liang ka thoh ka tar, ka jingroi ki kot kiba har rukom.
Katba u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u sngew ba dei ban don ba mih pateng na ka longiing jong u PA Sangma ban pyndep ia ki kam ba dang sah jong une u nongialam.
Ka por bad ka kam ka dawa, namarkata iaki MDC ban iakhun dohiap halor kane ka phang khnang ba kan ym iai long ka jingibein ia ka mon jongngi u paidbah ne ia ka iktiar ki ADC kum ki shlem thaw ain ia kiba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka Ri India lyngba ka Sixth Schedule.
Lai ngut ki pulit kiba la buh khnang ha surok bah ban peitngor ia ki nongtuh bad ki briew kiba leh kam sniew, ki shah kem noh ha ki para pulit hi namar ka jingkynnoh ba ki la donkti ban rahbor ia kawei ka trok kit ia ki mar jot da ka jingthmu ban lute.
Pynban haba peit ïa ki election manifesto jong kiwei pat ki Seng Riewlum, kum ka UDP, ka HSPDP kamat ban review ïa ka Reservation Policy ka don ha ki kyndon ne ki mat ïaleh elekshon jong ki.
Ha kata ka jingiakhun,  u Viktor u lah iai bteng shuh shuh ia ka jingpyniaid ka jong u ha ka jingialehkai lyngba ki ace tad haduh ba un da lah ban pynliem noh syndon ia utei u rangialehkai na katei ka ri da 21-14, 21-13  ha ka jngiakhun phainal kaba lah neh haduh 47min.
"Lada ka Delhi ka dei ka metbah, ka jylla jong nga ruh ka dei ka metbah jong ka ri.
Ka Lajong ka la iai pyrshang ban ai bol ia u Deibormame Tongper uba ieng shakhmat hynrei ha ka jingioh bol jong u u la lah ban pyrshang tang lai sien ha shi lynter jong ka jinglehkai da kaba kynjat shajrong jong u diengkol.
Namar shisien la ieit tang ia ka pisa khlem pynshong dor ka poi ha ka jingjot.
Ha kane ka lympung la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta jong ki nongshna bad ki nongdie ïa ki tiar ki tar ki bapher bapher, kaba kyntup naduh ki jingshna kti, kum ki mula, ki tiar tem tynrai, ki jingbam, ki umsoh, ki jingshna kti ki bapher bapher bad kiwei kiwei de.
U Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba ka NPP kan sa shong pyrkhat halor ka jingbymlah ban leh bha ha Rilum Khasi-Jaiñtia bad ban sei ïa ki daw balei ka seng ka la leh sniew.
La iathuh ruh hadien ba ka seng ( JHTOA) ka la ia kynduh bad ka seng ki nong pynmih dewbilat (Jaintia Cement Manufacturing Association) kaba lalong ha ka 21st April 2016  ha TopCEM la rai ba ki Driver ki dei ban peit bniah ia ki nong thep Cement haba ki thep ia ka Cement ha poh ki trok jong ki bad dei ruh ban pyntikna ba kim dei ban thep kulmar da ka Byrni Cement kaba jot lane da pei.
Tang ïa u synsar te ki nongkhaii ki wan thied na shnong.
U Hunt u la ong ba katei ka ram ba la mang da ka Britain naka bynta ka Ukraine, ka long kumba $15.6 Billion naka bynta ki 4 snem ki ban wan bad ia katei ka pisa la phah sha Ukraine lyngba jong ka International Monetary Fund, ia kaba la ioh ban iashong jingialang ‘Spring Meeting’ ha Washington ha ki khyndiat por ba la leit.
Ha kajuh ka por u bah Damewanhi, u la iathuh ruh ba na ka laing ka party ka la pyrshang bad iakren bad ki bor kiba halor, kumjuh ruh ki sengbhalang, ki synjuk waheh shnong ki la dep kren bad pynpaw sha ka sorkar hynrei la iohi ba haduh mynta ka sorkar ka dang leh lyndet ïa kane, kam sngap bad kam patiaw eiei, katba nang iaid ka por ka surok ka la nang sniew ki jingjia kiba sngewsih ki la nang jia, ka jingkylla ki kali, ka jingiatyngkhuh kali ka ju jia khah khah bad kane ka buh jingma ïa ka iaid ka ieng jong ki paidbah “Haba peit ïa ka surok ha district Head-quarter shisha ka la long kaba i lehraiñ bad shathie sha rum ruh kumjuh hi haduh ban da poi sha khappud Assam ruh ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat"U bah Damewanhi u la iathuh, “ka la don ka jingbthei taïar ha surok hajan ïew Khliehriat bad la sied lut ka ktieh, ki maw sha ki briew kiba iaid lynti, donbok ba ym don ba mynsaw, te lada dei ha ka por ba slap ruh ki paidbah ki mad ïa ka jingktieh jingjyrsieh kaba jur bha bad lada dei ha ka por ba rang ba rkhiang ka bneng ruh ki paidbah ki mad ïa ka pum pum khyndew kaba jur, kumta kane ym dei ba ka ktah tang ïa ka leit ka wan, hynrei ka ktah ruh wat ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, ki nongmihkhmat kim dei ban shu aili than ïa ka sorkar, ym tang shu ai jingmut ne ban shu kren ïa ka sorkar, hynrei ki dei ruh ban mih shakhmat bad lada ka sorkar kam sngap hato kim lah seh ban ïalam ïa ki paidbah ban thaw da kino kino ki lad kiba lah ban pynkohnguh ïa ka sorkar, namar ki paidbah ki la dep jied ïa ki ba kin ïasaid bad ba kin iakren ïa ki jingeh jong ki paidbah namar la i sangsot shisha ïa kane ka jingshah ieh beiñ ki paidbah ha ka sorkar.
Ia kine ki lai kol la thep da u Lura Ngamlai (64), Zire Ngamlai (69)  bad u Georg Hemilton (70).
Shuh shuh ula pynsngew halor ka jingduhnong jong ka sorkar jylla na ka daw ka jinglehbor jong ka rukom khaïi tuh ïa u Dewïong kaba la ïaid shait shait wat na ka liang ka NGT kala khang pyrshah, ula ong ba kane ka la wanrah ka jinglait tuh (Leakage) ka pisa kaba dei ka khajna (revenue) jong ka sorkar.
Ha kawei pat ka jing ialehkai bad ka  Siliguri Warriors, ha kaba ka Tyllilang, ka la jop bad ka jing ioh point, ka long  28-6.
Ki paidbah ki la ai jingiaroh bad thap kti thap kjat lut baroh.
The Indian smugglers were trying to smuggle cosmetics and other items across the international border with Bangladesh.
Ka KSCMD ha ka 21.07.1949 lyngba ka Resolution sha ka Sorkar India ka la pyni ïa kata ka jingangnud ba ka Ri jong ngi kan don ha ka kyrdan ba kan paw syndon ha ka ‘First Schedule’ (nuksa :kum ba long ka state Nagaland ne Chattisgarh ne Telengana kumta ter-ter).
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 872 ngut, ha kaba ka East Garo hills, ka don 22ngut, ka East Jaintia hills 25ngut, ka East Khasi hills 571 ngut, ka North Garo hills 21ngut, ka Ribhoi 60ngut, ka West Garo hills 68ngut, ka West Jaintia hills 37ngut bad ka West Khasi hills 11ngut.
JOWAI: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynrem jur ia Nongbishar ka High Court u Justice S R Sen bad u Lat ka jylla ki bym pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah thombor ki Khasi haki pulit Assam lehse ba kim dei na ka Niam Hindu bad kam don jingktah eiei ia ki Hindu ha Umwali ne ia ka jingiakajia khappud hapdeng ka Assam-Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang, ki la ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba ki don ki jaka jaka ba haba kit ïa ki nongleit nongwan bunsien la hap ban hiar shwa bym lah kiew ka kali bad ynda la poi ha ki jaka ba kham biang ki sa kiew pat namar ba sniew palat ka surok bad kaba kham sngewsih bad sngewsynei pat ka long haba kit ïa ki nongpang ruh la hap hi ban pynhiar shwa shiteng tang ban ïoh ban ïaid shakhmat ïa kali bad ban pynpoi pat ïa ki nongpang sha ki jaka sumar.
Ka Malki kan iakhun sa ia ka Rangdajied United ha ka 16 tarik por 4:00pm.
Mar ia ioh jingtip ia kane, na ka liang ki nongialam ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People bad ka Khasi Students Union ka West Khasi Hills, hynne ka sngi ka 8 tarik Jymmang, ki la hiar leit jurip ia kine ki mawpud ha Noapara bad Dronpara bad iakynduh ruh ia ki bor Shnong ban ai mynsiem ba kin ym duh jingkyrmen na kane ka jingwan pynibor ka Assam.
Ia katei ka par, la pyntrei da ka Minera Yanaquihua, kaba long ka kompeni kaba la ithuh da ka sorkar hynrei ki don shibun tylli kiwei pat ki par be-aiñ kiba don ha kylleng jong katei ka thaiñ.
Naba uta uba ktah iaphi , u ktah ia i briew khmat jong nga- ong u Blei.
Kane ka jingleit jurip da ki bor sorkar kan long mynta ka sngi 16 tarik bad lashah ka sngi 17 u Nailar 2022 hapoh ka jingïalam u ma M.A Challam, MCS, Additional Deputy Commissioner, Jowai bad u W K Kharbuli, MCS Extra Assistant Commissioner, Jowai.
Ka dei ka kamram ba tynrai jong ki kmie ki kpa ki kñi kiba la san la rangbah ban hikai ïa ki khun ki kti ki pyrsa ki para kumno ban ri ïa ka akor bad burom la ha ïing ha sem ne shabar naduh ba ki dang rit.
Ki dkhot ka BJP da kawei ka sur ki la pynrem ïa kane ka kampoh jong ka TMC.U nongai ktien ba khmat jong ka BJP Meghalaya u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong “ngi ïalum hangne ym dei tang kum ka dak jong ka jingpyrshah ïa kaei kaba la jia, hynrei ban pynsngew ha u Vice President jong ka ri India baroh kawei ba ngim sngewïahap bad kane ka jingjia.
Kine ki kynthup na EGH: 14, EJH: 17, EKH: 68, NGH: 18, RBD: 46, SGH: 10, SWGH: 05, SWKH: 09, WGH: 76, WJH: 45 bad WKH: 15.
Te uni u meter daw shad u Shi unit.
Ïa ki phorm bad aplikeshon lah ban ïoh na katei ka ophis kat kum katei ka por ba la buh.
Nongpoh: La katto katne snem ba ki paidbah ha shnong Umsawnongkharai, ki la mad ia ki kam ba huri hura halor ki kam shnong hapoh katei ka shnong, hynrei hynnin ka sngi Saitjain, ia kitei ki kam huri hura lah lah noh bad pynbeit, namar ki ar-kynhun kiba don hapoh katei ka shnong, mynta ki la poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut bad kiba la shim ruh ia ka rai ba nangne shakhmat kin iatrei ryngkat ryngkat na bynta ki kam shnong kam thaw.
Ka la kyntu ruh ia ki dkhot kiba la don bynta ha katei ka jingialang ba ki dei ban iatreilang bad ka Sorkar ban kyntiew ia ka jingai tika khnang ba ka Jylla kan lah ban poi sha ka thong ban pyndep ia ka jingai tika sha ki briew ki bym dep ai.
ed ne B.ed bad MTET kat kum ka jingkwah jong ka sorkar jylla ne NCTE NORMS.Kane kan pynsuk shibun ia ka sorkar ban leh ia kaba bha tam na ka bynta ki nonghikai.
Ha ka jingïamir jingmut la kham phai khmat halor ki sienjam, ki skhim, ki lad jingïarap bad ki jingai jingshakri ba la pyntreikam da ki tnad Sorkar bapher-bapher kiba thmu ban kyntiew bad aibor ïa ki longkmie kynthei bad ki khynnah jong ka distrik.
Ka jinglut jingsep kaba duna ha ryngkat ka khyndew kaba seisoh bad ka um kaba khuid kan kyntiew ïa ki jingmih na ki kam rep.
Ki don bun bah ki daw balei mynta ki paidbah ki la ngiah bad jlep ban ïakren ia ka election.
Haba iadei bad kane, ka Centres for Disease Control (CDC) & Prevention ka la kyntu ia ki longkmie kiba dang shu ioh khun nyngkong, ba ki dei ban thiah lang bad ki khun-rit ha kajuh ka kamra ym ha kajuh ka jingthiah namar ka dang long ka sien ba nyngkong ia ki ba kin mad ia ka jing-longkmie, bad kumta ki dang lah ban klet ba ki thiah lang bad ki khun-rit jong ki hynrei suki-suki kin sa mlien bad kynmaw ba ki don ia ki khun-rit bad ynda kata ka por kan poi, ki la lah ban thiah lang bad ki khun jongki bad ki la nang ruh kumno ban adkar bad sumar bha khamtam ha ka por ba iohthiah mynmiet.
Ia ka quarter final bad semifinal yn pynlong haka taiew ba khatduh u bnai Naiwieng.
Ngi la phiel namar ba jingïatylli ka long kaba tlot, namarkata ki don ki jinghikai kiba ngi dei ban tip bad ngi ladep tip," ong u Bah Paul.
Ha ka juh ka por ruh na ka liang ka Dorbar shnong Nongtyngur, ka ju pyrshang tyngeh ban wanrah ia ka jingkhuid hapoh shnong khnang ba ka shnong kan lait na ki jingpang ba bunjait, bad ka ju wanrah ruh ia ki aiñ bapher bapher kum ka aiñ ba khanglad ia ka jing pyllait pathar ia ki jingri hapoh shnong, ka aiñ khang pyrshah ia ka jing pyntuid paiñkhana sha ki wah, ka aiñ ba baroh ki longiing ki dei ban pynbiang ia ki paiñkhana, bad  ka jingmaham tyngeh ruh ia ki briew kiba bret pathar ia ki jaboh jakhlia hapoh ka shnong ne sha rudnong.
Ki briew kiba la ioh jingtip katto katne ki tip shaphang une uba ngi khot u stareh.
“Ka jingpyndonkam ia ki jingdih buaid ka pynpra ia ki iing ki sem, bad ka ktah ruh ia ka imlang sahlang", la ong u Goyal.
Ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ka la khot kyrkieh ïa ka jingïakynduhlang hapdeng ki para nongñiah bad trai taksi kaba la long mynta ka sngi ka 2 tarik Jylliew 2023 ha madan Malki ban ïakren halor ka jingpynmih hukum ka shlem treikam Deputy Commi-ssioner, East  Khasi Hills District ban pynïaid odd bad even ïa ki local taxi ban rung sha Khyndailad bad Motphran.
Na ka liang u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang u la ong ba ki paidbah ki sah ha ka umdum bad ki sngew bitar ruh namar kane ka jingleh mynthi ka sorkar bad ka NHAI ban maramot ïa ka surok bad bynrap ruh ba ia ka toll gate hap khang beit mynta haduh ban da maramot bha ïa ka surok ha Narpuh.
Une u nongialam ka JNC ula pynpaw ba kila ioh bun ki jingujor ha ka jingiadei bad kane ka kam khaii masi tuh shaduh sha Bangladesh kaba la wanrah ïaka jingkiew dor ka doh masi ha iew ha hat.
Ki jingpyrshang jong u ki la ïalam sha ka ban pynmih ïa kane ka kot jingïathuh khana lyngkot wat la kham ha shuwa u la artatien ïalade la ki nongpule kin pdiang ne em ïa ki khana jong u.
Ïa katei ka prokram ba tip ruh kum ka, ‘Play to Learn’ la plie paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla Conrad Sangma lyngba ka video uba la ïaroh ïa ka sienjam ba shim da ka MECDM ban phai khmat haba ïadei bad kumno ban tei ïa ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha ki snem ba ki donkam ba kin heh kin san.
"U Union Home Minister u Amit Shah u lah ban wan shim bynta ia ka jingialang jong ka 69th plenary session of the North Eastern Council (NEC) ka ban long ha ka 23 tarik u kylla lyngkot 2021.
Kane ka smartphone ka wan ha ki saw jait ki rong kata – Turquoise Cyan, Iris Purple, Tahiti Gold bad Atlantic Blue.
Haba bynrap lang, u Bah Hamlet u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Myntri kaba la shimkhia hi dalade ban wan jngoh ïa ka jingpyntrei ïa katei ka PHC.“Mynshwa ka don tang ka Umthlong Sub Centre, hynrei hadien ba nga la jop kum u MLA nga la lah ban tyrwa ban pynheh ïa ka sha ka Umthlong PHC ha ka dor ba 8 klur duna.
Wat hapdeng ka jingwan jong u slap hapdeng ka jingïalehkai kaba itynnad, ka Tura District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka South Garo Hills DCA da 16 ron ha ka lympung  U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha Salpara, Mendipathar.
U myntri ka tnat PWD, ula iai kren biang halor ka jingthmu jong ka sorkar Jylla, ban tei ia ka surok kali kaba heh bad kaba long ban iaid saw kali na Umshyrpi sha Hynniewmer bad ter shaduh sha Tamabil bad katei ka long ka phang kaba donkam bha, ban teh lakam ia ka jingdheng kali kaba jubor bha na Hynniewmer sha Iew, kaba la iai jia man ka sngi.
Kaba lai ka dei ka Social Development ne ka jingroi ha ka imlang sahlang, ban burom bad niew kor ia ki briew ba la tymmen ban ai khusnam ia ki man ka por, kaba saw ka long ka Economic development ne ka roi ka san ha ka ioh ka kot ka kamai kajih jong ki nongshong shnong, kaba san ka dei ka Environment Development ne ka jingpynroi bad iada ia ka mariang, kaba hynriew ka dei ka Basic amenities ne ki jingdonkam ba kongsan jongki paidbah nongshong shnong kum ka jingai iing ia kiba duk, ka umbam umdih kaba khuid, ka bording ia baroh ki longiing, ban don ki bank bad kiwei.
U Myntri Rangbahduh u la ai jingkren ha ki Vice-Chancellor jong ki skulbah, ki khliehduh jong ki jaka pule bad ki nonghikai ha ki ‘workshop’ ba la pynlong ha ki Raj Bhawan ha kylleng ka ri ban rakhe ïa ka jingsdang jong kane ka sienjam.
U iathuh ruh ia ka rukom im bad ka jingngeit jongu, ha kaba u kam, ba ki don ki bynta jong ka rukom im bad ka jingngeit kiba ia syriem bha, hapdeng ka jingngeit jong ki hindu bad ki Khristan.
Ka ioh ka kot ka dei kawei napdeng bun tylli ki jait jingsuk ba ai jingkmen ha ka jingim jong man la iwei pa iwei i briew ha sla pyrthei.
Ki hok jong ngi ki nongthied ki long:.
Ha ka kwah pynlong Minister of State iei para ka Agatha Sangma (iwei tniak ha 540 ki member te phi),u da nud ban hukum iala ka para ban pynlong act hu tlang 2019.
