U la ïathuh ba Union ka la pynpaw hakhmat u Lat ka Jylla halor ka jingbym lah jong ki bor pynïaid ka skulbah NEHU ban ai jingithuh ïa ki nongtrei sngi bad ïa kiba trei kontrak kiba la trei palat 10 snem bad nalor kata la lap ruh ba ki don ki nongtrei ki bym pat kot shiphew snem ki la ïoh ïa ka jingithuh kum ki nongtrei bapura bad kane ka la pynsuba sniew ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah.
Shillong, Ïaiong 24: Ka Jylla mynta ka don sa 5 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ka Ri-Bhoi District ka dei kaba don bun eh na baroh ki District.
Ki donkam ban leh kai ban nang ban pynkhlaiñ ïa ki jingïadei paralok (friendship).
Kan lah ban long, tang ha ki khyndiat kynta, ba ka Israel, kan hiar thma pyr shah ia ka Gaza, ong U President jong ka Palestine, U  Mahmoud Ab bas.
Katkum u Jisu ka Jingstad ka pynkha ia ka Jingieit bad u Jisu u ialap ia ka khubor jong ka jingieit.
U Rupang u la kylli biang na kitei kiba khraw iano ki don jingmut ban thung Syiem ha ka jaka u Pa’iem Latho Manik Syiem, ka jubab ba la ioh na ki ka long ba ki tyrwa da ka kyrteng jong u Ricky Nelson Syiem ba un long u Syiem ba thymmai ka Hima Mylliem.
Kane ka mang tyngka ka kynthup ïa ka jingpyllut kaba T.218,22,60,300 (Arspah khadphra klur Arphew ar lak hynriewphew hajar lai spah) tyngka, katba ka jingmih pat ka long T.204,63,23,500.00 (Arspah saw klur Hynriewphew lai lak ar phew lai hajar san spah) tyngka bad ka paw ba ka jingpyllut ka heh ban ïa ka jingïoh kaba kot haduh T.13.59,36,800 (Khadlai klur Sanphew khyndai lak Laiphew hynriew hajar phra spah) tyngkaLa wanrah ïa kane ka mang tyngka da u CEM katkum ka Rule 109 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous District Council (Constitution of District Council) Rules, 1951 jong ka District Council.
Ngi la ïohi ïa ka jinglong kam ha ka jingpyrshang ban ïoh pyndonkam paidbah ïa ki jaka shipai.
Kata ka mut, ka eit s’iar ka don kumba lai shah ka naitrojen kaba don ka eit masi.
Ud lynter, jied pat ia kijuh kiba long ka daw?Kylla noh ka rukom pyrkhat, kane ka dei ka por.
Kata ka lieng jong u Tangmar mynta ka la kylla maw.
Ki kren bad leh kat ha la ka mon la jong khlem da pyrkhat shuh ïa ka burom ka ijot jong kiwei pat.
Hashwa ban aiti ïa kine ki tiar la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba pynïaid da u Thynda Sana, la ïoh ruh ïaki jingkren na u samla Kyrshan Blah, uba la ong “ka jingai jingïarap jong ngi sha kiba duk ngi khlem ïoh na kiwei hynrei dei tang ka jingïasnoh kti lang para dkhot bad ïoh ban ai kum kine ki jingïarap isynei ïa kiba duk".
Haba kylli, u la ong ba ka CEC kan sa shong pyrkhat bad hadien yn sa pynlong ïa ka General Council ban pyrkhat ïa ki sienjam bad ki rukom ïakhih.
U Momin u la ong ba u la dep ïakren bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad un sa kren ruh ïa ka Myntri ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Kumta, la ka long ha ka party lane ha ka sorkar katei ruh kadei kajuh ka phang kaba ngi ieng ha ka nongrim ban wanrah ïa ka jingtreikam kaba skhem bad kaba neh," u la ong.
Ha kane ka lympung yn shah ban iashimbynta tang iaki nongialehkai na rilum Jaintia.
Haba jubab bynrap ia ka jingkylli, u CM u la ong, “Nga la iakynduh dang shen ia u CM ka Assam, Nga la rah ia kane ka mat halor ka jingpynioh ia ka jaka kaba biang na ka liang ka Assam bad ioh ia ka jubab kaba sngewtynnad.
Ka Parom ka ong ba donbok ba kawei na ki Nongshet kaba ieid thoin thoin ia u Sajar, haba ka la iohsngew bad tip ia kane ka jingthmu ba sniew jong u Syiem, ka la leit sor sor bad pasiaw ha tyndong skhor u Sajar Nangli ia kane ka jingthmu ba sniew jong u Syiem bad ka la ong ia u ba um dei ban bam ia ka jingbam kaba la wan rah ia u ban bam lane dih ia ka Kyiad Sidhiar(Rice beer) naba ia ka jingbam bad ka jingdih la kheh da ka Umkhohriew kaba long ka bih.
Ki don 91 tylli ki tnad sorkar kiba la pynhap ha ka aiñ shakri ne ka Right to Public Service Act ka sorkar jylla.
U Bah Ksanlah u la khublei ruh ia ka dorbar shnong ka Shella ba mynta ba ialam da u Acting secretary Bah Brosterwell Ora  bad ka Dorbar Hima ka  Shella Confederacy kiba la ai ia ka jingkyrshan halor kane.
Nongpoh:Da ki phew ngut ki bar jylla khlem kot khlem sla bad kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla Meghalaya, khlem da don ki kot ki sla kiba biang, hynnin ka miet ki la shah bat noh ha ki dkhot jong ka KSU bad RBYO ha Umling.
Ha kajuh ka por, katei ka tnat, ka iathuh lypa, ba ha ki 24 kynta, ban sa wan, kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmeh leilieh bad ka jingkhie eriong, ha ki katto katne jaka, ha kaba ka jingstet ka eriong, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta.
U Bah K.Nongbri uwei na ki nongshong shnong jong ka Mawlum Nginiong, u la ïathuh ba naduh dang rit u sngewtynnad bha ban ri jingri.
La sngewthuh ba ki pulit, ki la shimti noh ia U Suresh bad leit ialam biang ia u, sha ka tnga barim jongu, ka Jaya, ba kin ia shong ia sah hun mynsiem, hadien ba ki la ia khlad la lai snem kynthih.
(2)(c), ka la pynlong compulsory (dei ban don ia ka Aadhaar card baroh salonsar) ban ithuh bad pynshisha ia ki nongioh myntoi haka jing ioh rashon ne ka Public Distribution System (PDS).
U Waheh Shnong u la iathuh ba ïa u Rijambor Shylla la rah mardor sha Namdong CHC na bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
Hynrei ynda ki la ia kynduh ia u Deibor ha ka por 5 baje ei ei janmiet ha jaka ap kali,  ula khot ia ki ban kiew ha ka kali jong u kaba don ia u No.MLO4 A 5255.
Ha kawei pat ka jingialehkai la Leicester City, ka la pynliem da 2-1 ia ka Manchester City, ha kaba U Marc Albrighton, ula thep ha ka minit kaba 19 bad nangta sa U Ricardo Damingos Barbosa Pereira ha ka minit kaba 81, katba na ka liang jong ka Manchester City, la ioh thep da U Bernardo Silva ha ka minit kaba 14.
Na ka liang ki ar Sengbhalang ki la ai khublei ia U MLA ka thain,uba long ruh u symbud myntri rangbah ka sorkar jylla namar ka jing  shimkhia bad pyntikna ia shibun ki mat ba donkam jong ka thain,kiba kum ki ar Seng ki la dep iakren bunsien na ka por sha ka por.
U la ïathuh ruh ba ha katei ka por ba ka ding ka la klang, ki don ar ngut ki khun kiba dang rit hynrei kaba donbok ka long ba ki la phet noh na katei ka jaka bad ki la lait na ka jingmynsaw.
Ban pyrshah halor kine ki kam pyni bor ki nongtrei bara jylla bad kumjuh rruh halor ka jingkynshoit u trai katei ka Kharkana, ka KSU ka la rai ban pynsangeh ban treikam katei ka Karkhana katba utei u trai ka Karkhana ym pat pan map na ka seng bad u la kynshoit pynban da kumne kumtei ban wan rah ka jingïapher jaid bynriew khlem da tip pat ïa ki kyndon ba u hap ban bud haba u pyntreikam ïa katei ka karkhana katkum ki kyndon ba la pyntreikam da ka sorkar hapoh ka Meghalaya, u la bynrap.
“Kumba long mynta, ym don Special Court ban shong bishar ia ki jingjia hapoh ka NDPS Act, kumta ki jingtian bishar kila sahteng da ki snem khamtam ia ki sakhi ki satar bad ia ki riewpaidbah ban ai jingkyrshan ia ki bor ka sorkar jylla ha kaban iakhun pyrshah ia u drok" ula ong.
Ka Dr.Lyngdoh ka la kyntu ruh ba ki longkmie hadien ba la dep kha, ki dei ban ai beit thik tang da ka buiñ na bynta 6 bnai kynthih khnang ban ïada ïa ki khyllung na ki jingpang ba bun rukom.
Haba ka la dap kam lah khlem da mih shabar.
Ka Melanopsin ka dei kaba treikam borbah halor ka jingpynkylla ka por treikam hapoh ka met jongngi hadien shiphew minit ba pynshah ha ka jingshai ka light, bad hapoh ka jingshai kaba thaba jong ka tahba jingshai ka don ka jingbanbor halor ki hormone melatonin, kiba don bynta bad ka jingïohthiah.
Bad ki don ki nonghikai ha ki U.P School ba khot M.E School mynshuwa kiba dang pyndep tang ia ka class – X.te ka jingkylli ka long, balei ba ka sorkar ka pdiang ia ki naduh ba sdang.
Ka iaid ka ieng ki paidbah ha khappud lada da kjat lane da ki kali la pyrkhing tyngeh naduh ka por 6pm 6 am.
Hynne ka sngi pat, une u Andrew Shullai ula wan shakhmat ban pan map na u Moonlight Pariat bad ki paidbah ka Jowai Constituency bad ula ong ba ula sam ia ka dur kaba don ka jingthoh ban khring iaka vote da ka jingshongshit.
Ha kajuh ka por ka la iathuh ïa ki katto katne ki kyndon aiñ ba ki samla pule kin tip kumno ba leh lada don kiba pang ‘ñiangkulia ne HIV/AIDs bad kiei ki lad ba kin leh haba ki lap bad shem ïa kum kine ki briew.
“Ka MPSC ka la shong khlem u chairman ba pura naduh u Nohprah mynshem snem.
Bad haba ka eriong ka wan, kiba bun hi ki briew kin sheptieng, hynrei ngi shem ba don ruh ki briew ki bym sheptieng, kiba suk kynjai wat hapdeng jong kata ka eriong.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingkhot pakhang shnong kala trei kam naduh ka step 6 waje jong ka 26 tarik ba kut mynta ka sngi 27 tarik ha ka por 6 baje jammiet, ha kitei ki kynta ka shnong kala pynlong ruh ka jingpynkhuid ïa ki ñiut ha kylleng sawdong ka Iawmusiang.
Kumta, ka kyntien “Babu" ruh ka dei ka kyntien Bangali kaba mut u “Clerk" ba la shim ma ngi kum ka kyntien donburom tam da kaba pynkup ha ki Nonghikai Skul, College, University, Office Sorkar, Rangbah Badonburom, bad kumta ter ter, hynrei ka dei ka kyntien bamsap bampong ba ngin jemrngiew mangi.
“Ka rukom im jong ki briew kane ka thain ka iapher bak bak ly bak na kiwei ki bynta jong ka ri bad ka jingshna ia ki phlim kan wanrah ia ka jingpynsngewthuh ia ki bad ban pyniadei bad kiwei bynta jong ka ri", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Lyngba ka social media facebook u Bah Paul Lyngdoh u lah kdew shai ba ki file kim shah shano shano ruh, hynrei ka dei ka jing stad jong u ban buh bha namar u lah dep peit sani bha ba u Latiplang Kharkongor u mut ban pynkhyllem ia ka EC.U Bah Paul Lyngdoh u lah ther ruh ia u chairman ka KHADC u Pynshngain N Syiem ba u lah don lang bad u CEM hapoh kamra jong u CEM ban pynshai halor ki files ba jah na District ha khmat ki press.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84480 ngut bad napdeng kine 82713 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1473 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka ai ia ngi ka jingsngew –skhem kaba khraw ba ki jingiathuh –lypa ia ka jingwan ar-sien jong u ruh, kin jia long da shisha.
Namar kata naka liang ka seng kala maham ruh ia kiwei kiwei khamtam ki khasi kiba buh nongtrei da ki bar jylla ba kin pynbiang ïaki kot ki sla ban lait na kano kano ka huri hura hadien habud.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Ka surok ba la shna da ka tnad PWD na porla sha Tynhiang lyngba ka shnong Rimardon, ka dei kaba kaba donkam bha hynrei la bun bun snem naduh ba la shna ïa ka, ka sorkar kam shym pat la pynbha ne siang rong ïa katei ka surok.
U la ïathuh ba katkum ka RTI ka ba la ïoh la lap ba ka Civil hospital ka lah ban pynmih ïa ka pisa haduh T.6 klur tam ha ki lai snem, ki ba kynthup ïa ka jingtest snam ka ïoh ban lum T 2 klur tam, na ka Xray, T.4 lak tam, scanning T.57 lak tam, CT Scan T.2 klur tam bad MRI T.26 lak tam.
Ha u snem 2013 ka pisa kaba mih ka long T.24,030 tyngka bad ha katei ka sien ki don 6 ngut kiba duk kiba ioh jingiarap da ki tiar ki tar ba la ia bynta mar T.4000 tyngka, ha ka sien kaba –saw kata ha u 2014 ka pisa kaba mih ka long T.31,700 tyngka bad la pyndap da u Rupang ban pynbiang T.32,000 tyngka bad la sma jingiarap sha ki 8 ngut kiba duk kaba la ia bynta mar T.4000 tyngka marwei.
Baroh ngi sngewthuh ïa ka jingkordor ka umbam-umdih, ka umsleh-umsum kaba pahuh bad kumjuh ruh ka jingdonkam ïa ka bor ding elektrik ha baroh ki 24 kynta.
Da kaba ia khleh lang bad ki bar jylla ngi ioh shibun ki buit ki sap kiba bha kiba ai jingmyntoi ia ngi ha ka jingiadei kaba man ka sngi.
Shillong, 27 Nailur:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngaiñ N Syiem u la ai ksai ba un leit kiew noh sha ka iing lieh iing saw ban ujor pyrshah ia ka ain khang bam maloi kaba pdiang da ka iing dorbar ka Meghalaya ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015.
“Shano ki jah? U la ong, da kaba bynrap ba lada ki ieit jaidbynriew shisha ki dei ban mih shakhmat ha kaba kum kane ka por.
“U soitan, u trei tyngeh ban pyn iakhlad iangi, ngi dei ban pynphriang ia ka khubor jong U Blei" ong ki kyntien, ba la pynmih da ki nongialam niam bapher, ba kynthup ia ka  Solid Rock church.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 127ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 295ngut bad kiba iap, ki don 2ngut, ha kaba baroh 2ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ha ka jingleit jurip jong ka Committee la shem ba bun na ki karkhana kim pat ioh ki kot ki sla kiba biang, haka 8 tarik u Nailar 2020 ka MSPCB ka la da ai ka jingthoh ha kaba ka la bthah ban khang noh namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka ain ba ki la pynjaboh ia ka lyer bad ia ka um ka wah ia kitei ki 15 tylli ki karkhana Coke.
Shillong:  U Executive Member, ba peit ia ka iew ka hat ka KHADC u  bah Jambor War ula ong ba katkum ka Market Regulation Act ka Council, ki Hima, Ki Elaka, Lyngdoh ne ki Raid kiba don iew, ki hap ban siew 10 na ka 100 ka jingmih jong ka Hima sha ka Council.
Ka Financial Literacy ka dei ka jinghikai bad sngewthuh shaphang ki ba bun rukom halor ka phang ka pla tyngka (financial).
Dur ka banshot! haba u John Robert u ong ba ka Ïawbei u Thawlang jong ki Khasi ki la shah shukor ha u ksuid u khrei kata ka mut u kren ieid? Katne ngi ïoh ka Jait ka Khong, katne ngi ïoh ka jaka ka puta, ka khyndew ka shyiap, katne ngi ïoh ka kheiñ khur kheiñ kha, ka jinghikai ban Tip briew Tip Blei, kamai ïa ka Hok, ban ieid ïalade bad burom ïa kiwei bad kiwei kiwei kiba ka Jaitbynriew na ka ïawbei, u Thawlang bad u Suitnia kila sain la muhor, hato kata ka mut ba ki ïawbei Thawlang jong ki Kur ki Jait ha ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi ki shah shukor ha u skuid u khrei?Kat ka tei ka jingkheiñ kyrpang jong ngi ïa ki bad kat ka tei ka jingbuh bynta ba bha kila buh ha ngi, hato ngin kynnoh ba kila shah shukor ha u ksuid u khrei? Kum ka Jaitbynriew ïa kum kane ka jinglong arsap bad ka jinglong mangkariang kaba la pynpaw na ki para Ri jong ngi ngim lah ban pdiang bad ïa ka jinglong arsap ïa ka jinglong mangkariang dei ban khala lang shaba sep ka sngi shaba ngen u bnai khnang ba ka jingmut jingpyrkhat ki para Ri jong ngi kan khuid noh kdar bad khnng ba ka tyrud ka smer, ka jadu ka mentor kan lait noh war.
La khein ba baroh kitei ki tiar ba la ioh kurup ki poi sha ka T.28klur.
Ha kajuh ka por ki la kyntu bad kyrpad ruh ba kum ki khun samla jong kane ka ïing ka sem ki dei ban long ma ki ki nuksa ba bha ïa kiwei dei ki para kur khnang ba ka lawei jong ki samla kan long kaba phyrnai lyngba ki kam ba bha ha ka imlang ka sahlang bad ka ri ka jaidbynriew.
Une u MLA ka Sohra, haba batai shaphang ka jingjia tat haduh ba u Bah Running Nongkynrih, uba dei na ka shnong Jalynteng, u la duh syndon ïa ka jingim namar ka jingshahsiat ha u shipai BSF, u la ong ba ka ïing jong u Bah Running ka khlem ïoh jingïarap ei ei na ka Sorkar, la ka dei na ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla bad ka ïing ka mad jingeh haduh katta katta namar ka la duh ïa u kpa ka ïing.
Kiba kha khun, ha u snem 1970, ha katei ka Ri, ki poi sha ka shi million ngut, hynrei ka hiar sha ka 5lak ngut ha u snem 2001 bad 4lak ngut ha u snem 2002.
La tian bishar mynta ka sngi, da ki arngut ki nongbishar, kiba kynthup ia U  Justices A K Sikri bad U S Abdul Nazeer, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba balei ym shym la wad ia ka jingiarap jong ki shipai halor katei ka jingjia.
U Jisu u ong – “Lada u Blei u long u Kpa jong phi, phin da la ieit ia nga, namar na u Blei nga la wan …….
Namar ba kim sngap shuh ia ka sur ba hok,ka sur ba shisha jong u briew, U Blei Um lah shah ban shu lehbein ne shukor kai katba mon da ki bor briew(man power).
Ka Senggamchi ka la khur haduh 6/10 hapoh 5 over kaba la kyrshan radbah ïa ka EGH ban ïada na ka jingshahrem watla ka thong ka long tang 51 ha ka jingïalehkai jong ka Zone 2 kaba ha Salpara, North Garo Hills.
Ka jingwanrah ïa ki teknoloji katkum ka juk mynta, kum ka rynsan ai jingtip shaphang ki jingpluhkhlaw, ka jingpeit ïa ki jingpluhkhlaw lyngba k GPS bad kiwei kiwei ki sienjam ban ïarap ïa kito kiba pynïaid ïa ki kam ban tehlakam bad pynbeit ïa ki jingpluhkhlaw ka la pynduna ïa ki jingjïa bad ki jingduhnong.
Namar kane ka jingrung jubor, ka la don ka jingiania bad ki volunteer ha katei ka por kaba jur bha bad u nongniah katei ka trok.
Ki khynnah kiba kham jied ban bam bunjait ki jingbam kai kiba ym don jingtei satia bad jur ka fat bad ka jingduna ka jingpynkhih ïa ka met ka phad ban pynum ka calorie, ka jingsngaid jingkhia ka kiewbha.
Kine arngut kin ioh mar kajuh ka tulop.
Kane ka bynta ka la Jan dep.
Hynrei na ka liang, u MLA ka Mawphlang u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba haduh mynta kane ka skulbah kam shym la iohi dak eiei bad ka long ruh ka jingma ba ka jylla ka lah ban duh noh syndon ia ka lada ka sorkar kam shim khia ban buddien ia ka.
Da kaba ki skul ki leh kumne, wat la ki khynnah kim mon ruh ki khynnah ki la hap ban thied beit kumba ki la buh ka jingbthah ki bor pyn iaid skul bad ka jingioh kamai jong ki skul ka long ka bym kom shuh na man uwei u khynnah skul.
Pynban ia kata ka jingiai sahdien ka jong kiba kim don hok ban tei pap la iano iano ruh hynrei ialade hi.
Ym tang katta, u Chief Minister bad Deputy Chief Minister lei lei jong kane ka sorkar MDA ki la kren kop sarong lypa ia ki nonghikai ba kim lah shuh ban pyllait ba kin shim bynta ha ka kam politics bad lada ki kwah,ki ai jingmut(advised) pyllein pyllein ban leit sha ka ing Kashari(Court).
Ki kynhun jong ka NATO, ki kren shai ba ki pyrshah jur, ia katei ka jingjia bad ba ki long kiba la khreh, ban iada ia man ka shi inshi jong ka jaka jong ki paralok jongki.
U General Manager ka RBI shillong U Anurag Asthana, ha ka jingkren jong u la iathuh shaphang bun ki prokram ba la pynlong da ka RBI ban pynkiew ia ka MSMEs ha Meghalaya bad kumjuh ha ka ri baroh kawei.
Nongpoh: Ka Nongpoh Town Committee lem bad ka Dorbar Shnong Umshangling, ki la maham jur ia kito ki paidbah kiba la leit ban leit bret niut khlem da ioh jingbit, ha ka jaka theh niut ha Umshangling, namar ia katei ka jaka theh niut kaba don ha Umshangling, dei ka jaka kaba la mang na ka bynta ban theh ia ki jakhlia bad ki jaboh kaba mih na ka sor Nongpoh bad kaba hap hapoh ka jingpeit ka Nongpoh Town Committee.
Ka Ri Khasi kan ym long kum ka Tripura da leilei ruh em ha kaba ki trai jylla kin hap pule bad kren da ka ktien ki nongbuhai shnong, ban hap rieh sha khlaw sha btaw, ban hap shong rit mynsiem ha la ki iing, ban shah knieh ka synshar ka khadar bad kumta ter ter.
Ka jing pynkylla na ‘President’ sha u ‘Governor’ kan khanglad ia bun ki ain ba thaw na ka ing thawain ka ri India ban ktah ia ka jylla Meghalaya namar ba ka jylla ka hap ha ka ‘Sixth Scheduled’.
Ki Myntri Rangbah, ki la pynpaw kane ka kylla ba-ar jong ka jingpynbeit pud kan kham pher bad ba khan kham eh ban haba nujor bad kato kaba dang shu dep shen, hynrei watla katta ki kyrmen ba kane ka kylla ba-ar ruh yn lah ban pynbeit ha kata ka rukom bad kaba hun lang da ki paidbah na ka jylla Meghalaya bad Assam.
U myllung Soso Tham u la iathuh lypa ba, ‘La phi rit bor la phi tlot, Jar jar la phi dei ban iam, Ei ba ong ba phim lah kot, Sha ka kyrteng bad ka nam’Dei na kata ka daw ba wat kiba riewspah katto katno ruh,kin sa kylla lieng hadien lada don ka jingsngew heh sngewmeng bad sngew khraw.
Shuh shuh katei ka jingthoh ka la ïathuh ba kitei ki briew kiba leh ïa katei ka kam ki la ïaid ha ki katto katne tylli ki thaiñ kiba don ïa ki skul.
Shillong,27 Nailar:U President ka BJP, u Bah Khlur Sing Lyngdoh u la ai ka jingmynjur jong u ia ki 7 ngut ki Mandal President  ka seng ba la thung da ki President ki district bapher bapher jong katei ka seng sain pyrthei.
“Ngi donkam ban bteng ia ka kam ba bha ba ngi trei bad khamtam eh, ban buddien ia ki jingtreikam naduh ki shnong ki thaw.
Ha kaba ïadei bad ka phang kumno ban weng ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka ïoh kam ïoh jam, u bah Michael Thongni u ba la wan ban mihkhmat na ka Northeast Institute for Professional Studies.
) jong ka sorkar hynrei ki dei ban ïaid da ka lynti ne rukom kaba dei (through proper procedure) haba ki phah duty ïa ki nonghikai lym kumta kin mih bun bah ki kynrum kynram ha man la ki Dept.
Hato ym donkam ka jingbun paid" tynjuh kai u Hiram ia ka“Nga lei lei nga ong ba imat la dei ka por ba naduh shnong haduh jylla la dei ban ai khusnam ia ki longkmie ba kha bun khun ban roi ha ka jingbun paid kum ka jaidbynriew Khasi-Pnar" ong ka Ri bad ka bat ieid ia ka sopti u Hiram“Phi te la dei ka khraw pyrkhat na ka bynta ka jaidbynriew.
Kine ki ar kol ka Pammanik la thep da u Emlang Pakma (17), bad u Dami Talang (40).
Ignition: ka mut shamok- shamok ka dei ka ba lah ban bsiat ding.
Ka HYC lyngba u Bah Hercules Suting President bad u samla Shemphang Masharing Asst.Secretary ka Raid Nongtung Circle, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingiai wan pynthut da ka sorkar Assam haba ki shnong katei ka thain ki ioh ia ki skim pynroi na Meghalya, namar kiba kum kitei ki jingjia, ki la jia manla ki por ha ki shnong kiba don ha katei ka thain khappud.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 457 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4305 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka kynhun kam don hi khyndiat ruh ka jingmut jingpyrkhat ba kaei kin kylli haba ki ioh ka lad ban ia kynduh ia U Blei Trai kynrad.
Hynrei na ka liang ki nongialam ka BJP ki la pynthikna ba u Bah Antonio un shah pdiang burom lashai ka sngi sha ka BJP ha kaba u nongaiktien ka BJP na Delhi un wan ban iadon lang ha kane ka sngi, kaba ka BJP ka niew ba kan long kaba kyrpang tam ia ka, ban ioh MDC ha KHADC.La sngewthuh ba ym tang u Bah Antonio, hynrei ki don kiwei ruh ki MDC kiban sa wan iasoh bad ka BJP ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Hynne ka sngi na ka liang jong ka tnad Elekshon DC Shillong ki la pynlong ia ka sngi bishar paidbah ha ka ban pynrung  ban thep vote, hynrei na ka liang jong ka Doprbar shnong hadien ba ki la ioh jingtip halor kane ki la wan ban khang pyrshah ia ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai ki ba don kumba 300 ngut eiei ki ba trei hapoh ki tnad shipai ba don hapoh katei ka thain.
