U la iathuh, ba u Myntri ka Sorkar Pdeng u la pynpaw ba dei ban leh kloi ha kaban pyndait ia ki Smart Meter namar mynta la ioh ia ka jingbhah tyngka na ka bynta ki 4 lak 60 hajar ïing bad la buh ia ka thong ba dei ban pyndep hapoh shi snem shiteng bad kumta ka jingduhnong jong ka MeECL kan duna noh bad kan pynsuk ruh ia ki paidbah kiba pyndonkam iaka bording elektrik bad kan ym don shuh ka jingkynnoh ba ka MeECL kala pulom ha kaban ai iaka Bill ne bai bording.
Nongpoh, 30 ‘lyngkot:Tang hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki katto katne tylli ki kynhun sengbhalang na Garo Hills, halor ka jingthmu jong ka sorkar ban buh ia ka jaka rung ki mynder ha Umpher, 12Mer, Ri Bhoi District, ki ar tylli ki kynhun sengbhalang ba kham paw ha ka jylla ba kynthup ia ka KSU, NKHD bad ka RBYF, Sengkmie, ki la pynshai kylla da kaba ong, ba ka daw kaba la mih katei ka jingpyrshah ka dei tang namar ka jingialam bakla da ki katto katne ngut ki riew khwan myntoi shimet.
Ka kynroh maw bad khyndew jong ka jingkieng nar kaba don hapoh ka shnong Mawthungkper WKHD ka la twa bad kala pynthut ruh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah namar kala don ka jingsahkut ki kali ha katei ka jaka.
Uwei u briew, un ioh mynta 7.5 kilo ka reshon, na kaba u ju ioh 5 kilo, ong U Kejriwal.
in, www.knowyourresult.com, www.India results.com, www.examresults.
U Kushwaha, uba dei u nongialam jong ka seng Rashtriya Lok Samata Party (RLSP), ula kren pyrshah halor ka jingleh bym salia jong ka kynhun jong ka Janata Dal (United) ba la ialam da U Nitish Kumar lem bad ka BJP ojng katei ka Jylla bad ula kynnoh ba kitei ki don jingthmu ban pynjot syndon ia ka seng jongu, ha ki sngi ban sa wan.
Ka corona virus kadei kawei naki khlam ba shyrkhei kaba lashim shibun ki mynsiem briew.
Ka Shillong Lajong Football Club bad ka Downtown Heroes Football Club kan sa ïa snoh lang bad ki 17 tylli kiwei pat ki kynhun ïalehkai kiba la ïoh ban rung lupa shapoh ka lympung ïalehkai jong ka I-League Second Division ha kaba kine ki 19 tylli ki Klob ïalehkai kin sa shah phiah ha ki saw group, ha kaba kin sa ïalehkai ha ka jingïakhun kaba long ha la ïing (home) bad shabar (away) ka ban sdang naduh u bnai Lber mynta u snem 2023 na bynta ban ïoh rung sha ka I-League 1st division.
Dei na  kane ka daw baroh kito kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Mother Anne ki dap tang da  ki kyntien iaroh bad jingburom ia ka.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor ha jaka thiah pang ha hospital ha Nazareth Shillong, u bah Robert u la ong ba un sa ialam ia ki MLA ban leit tied ia ka jingkhang jong u Lat ka jylla u KK Paul ban kam ban thaw ia ka sorkar ba thymmai ha kine ki sngi shen.
“Ym dei ma nga uba la soi ïa ka No Objection Certificate (NoC) hynrei dei u Waheh Shnong barim.
Ha ka Data ban sa lum jingkheiñ ha ka por ba leh sorjamin yn sa pynrung ïa ki jingtip kiba bniah jong ki nongdie madan bad ïa ki jait jingdie, ïa ka por shong die jingdie, ka rukom die, bad kiwei kiwei.
Bicameral- Ardorbar ka rukom buhti ia ki dorbar ha ka synshar khadar kaba kynthup arjait ki dorbar kiba la pynkup iktiar ban pyntreikam ia ki aiñ ha ka imlang sahlang.
Nangta, nga ai ka khublei shi hajar nguh ïa ki paidbah baieid jong ka Konstitwensi Nongstoiñ kiba la pynkup ïa nga ïa ka iktiar ban long kum u MLA jong phi".
Katba na ka liang jong ka Nongrim Hills, kan sa ïoh biang ban wanphai sha ka kyrdan ïakhun SPL – ka lympung ba ka kynhun ka la ïohrung teng ha u snem 2019 hynrei shah sloit noh tang hadien ba la kut ka samoi.
Ha India, ki don 6,387 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha ki 23 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang mynta ki la poi sha ka  1,51,767 bad kito kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  83,004, katba kiba iap ki la poi sha ka  4,337ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki don  64,425.
Ka jingialeh jong ki ehrang Hamas bad ki shipai Israel, mynta, ka la poi sha ki dong bad ki shnong bapher, kiba don ha katei ka nongbah bad ki ehrang Hamas, ki la pyni, ia ki video, ba ka jingialeh, ka la pynjulor ia bun bah ki jingdon jingem, ha katei ka nongbah.
Shillong: Ka jingialang jong ka National People’s Party (NPP) jong ka Block Ranikor, ka la long ha ka sngi Saitjian ban ia kren ia u kyrtong jong ka party ban ia khun ia ka MDC ilekshon sha ka iing dorbar jong ka KHADC kaban long ha u snem 2019.
Ha ka Tournament ka ban sa wan haka samoi tlang 2020-21, ka thong ka lah ban poi shaduh 4 lane 5lak Tyngka hynrei wat la katta ruh, ioh lehse ka lah ruh ban nang kham heh iakata hynrei wat lakata yn sa rai ynda la dep ban lum iaka Meeting community, ong ka kyrwoh na u Chairman phutbol committee u Ma Martin Vicky Bareh.
Ka WJDBA kala ong ba kane ka jingiakhun kan sdang haka por 5 baje nohphaisngi bad kala khot ka wer ia baroh ban wan iashimbynta ha kane ka lympung.
Ka Binda Lama na Hawaipur, West Karbi Anglong, Assam ka dei kawei na ki nuksa napdeng kiba la ïoh pdiang ïa kane ka jinghikai bad kaba la ïoh ruh ïa ka jingjop kum ka nongsengkam lajong bad don mynta la ka jong ka dukan suhjaiñ bad ka jaka aijinghikai.
“Ngi la ia kynduh ia U KC Tyagi ban pan jing kyrshan pyrshah ia ka Bill, kaba buh jingma ia ka Assam bad ka thain shatei lam mihngi" ong u nonai jingmut ka  AASU, U Samujjal Bhattacharya.
Da ka jingkmen ka Rida ruh ka la khreh la khrum da ki riam baitynnat.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka seng ka la thoh ruh sha u Myntri Rangbah ka Jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynjlan ïa ka rta thungkam ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet, kata, na ka 42 snem sha ka 47 snem haba ki aplai kam ha ki tnat treikam jong ka Sorkar Jylla.
Nongpoh, Nailur 25: Tang na ka daw ka jingtei ïa kawei ka top um jong ka skhim JJM ha ka shnong Barapthar ba hap ha khappud ka Assam bad Meghalaya, ki jinghuri hura ki la mih hapdeng ki paidbah ka Shnong khappud na Meghalaya bad ki paidbah na ka shnong khappud ka Assam.
Ka jingshim-khia jong u myntri bor ding, ka la ai mynsiem ia ki ba bun ki samla ki ba la dep ban pyndep ia kane ka eksamin, ha u snem 2012.
Ymtang baki la sakma hapoh kito ki 1878 snem hynrei ka jingtim ba shyrkhei ka la ngat ha ki khamtam ha ki snem 1945 haba la pyniap ia ki haduh 60 lak ngut da ki shipai u Adolf hitler.
La bthah ba kiba leit iathoh baroh, kim dei ban palat ia ka 50 ngut bad ba dei ban da sumar bha ia ki rangbah, kiba palat 65 snem bad kito kiba hapoh 10 snem ka rta, haba ialam sha kitei ki jingiathoh.
“Ka dei tang ka buit jong ka sorkar ban bam ei ia ka sut ba heh ba kha na ka bai bam jong ki khynnah kaba la sah la slem slem bah ha ki bank bapher bapher.
" Ong u Samla Lambok Starwell Marngar, President ka KSU.U la ïathuh ruh ha ka jingshisha ka KSU ka la dawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit naduh ka jingsynshar ka sorkar MUA-II ba la ïalam da u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ba kane ka sorkar kam kwah satia ban pyntreikam ïa ka ILP bad ka kwah ban pyntreikam da ka Meghalaya Resident Safety and Security Act,2016 kum ka jingïakhun pyrshah na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na shabar ka jylla bad kaei kaba sngewlyngngoh ka long ba haduh kine ki sngi ba la synshar ka sorkar MDA kim pat lah satia ban pyntreikam ïa kane ka aiñ kaba thmu ban khanglad na ka jingwan rung beiañ ki briew kiba na shabar ka jylla.
U Babu Kular u la ong ruh ba lashai ka sngi ka KJTSA kan leit ban buh sngi ban ia kynduh ia ki bor ka MBOSE bad lada iohlad ban ia kren lashai ruh kin ia kren noh syndon lashai ban ia kren halor ka jinglait tuh ki jingkylli klas IX mynta u snem bad u la ong ba ki nonghikai kin pynbor ruh ia ki bor ka MBOSE ba ka Board ka dei ban pynlong beit tang ia ka eksamin Matrik kumba ju leh ha kip or ba la dep katba ia ka klas IX pat ka dei ban aiti beit ha ki skul, “Ngi ki nonghikai ruh ngi tip ia ki khynnah kiba kumno ngin pyllait ne kyntiew klas na ka klas IX sha ka klas X hynrei ka jingibit ba kin pass ia ka matrik te ai ba kan shong beit ha ka Board" ong u Babu Kular uba la pynpaw ba kiba bun hi ki nonghikai ki dap da ka jingsngewkhia haba ki iohi ia kaba kum kane ka jingjia bad kaba kum kane ka jingpyniaid eksamin ka Board.
Haba phah test ia u heroin ba la ioh kem, la ju shem barabor ba man ka 5 gram, la shem ba don tang 2 gram u heroin bad 3 gram don da kitei kiba lah ong haneng.
Ka jingkylli ia ka MSPCB ka long ba ka la buh 24 tylli ki kyndon bad ka CTO,(consent to operate).
Katba haka jingïakhun jong ka kylla miet ka jingïaleh ka la nang itynnad shuh shuh ha kaba baroh ar liang ki kynhun kim shym la ïoh ban pynkhih jar haduh kaba kut ka por.
Kane ka sien ba-ar ba ka Disney kan weng kam ia ki nongtrei kan sa ktah bha ia kiba dei ha ka Disney Entertainment bad EPSN bad kumjuh ruh  Disney Parks, Exper iences bad Products.
Kane ka jingleh jong ki nongialam kane ka sorkar kaba mynta ka la wanrah ia ki jingpynrem bad jingbym sngewhun na kiba bun ki liang bad ruh ka la pynbitar tyngeh ïa ki paidbah kiba shong ha ki jaka khap pud.
Nongpoh: Myn shi sngi mynmiet, ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ki Ri Bhoi ki la ioh ban kurup haduh ar-song u drok na kawei ka Trok Ashok Leyland kaba don ia u number NL-01-AC-9346, kata hadien ba ki la suba jur ba katei ka trok ka la kit drok.
Kat kum ka jingiathuh ki briew na katei ka thain, ki la ong ba kitei ki briew na Assam, ki la wan pynpra ia katei ka Signboard, ka dei namar ba ki sngew ba katei ka jaka ka la hap sha ka jylla Assam, ia kaba ka Meghalaya kam donhok ba kan leit pynpoi ia ki shim pynroi hapoh katei ka shnong.
U Bah Nongrum, uba la iakhun ia ka ilekshon MDC na Umroi constituency ha u snem 2009, u dei uwei na ki nongtrei ba shitrhem bad ba radbah jong u MLA ba mynta ka Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar bad u dei u briew uba la noh synniang shibun eh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Malki SC ha ka por 4 baje janmiet.
“Ngi la iakren kumno ban pynrung ia ka jinghikai, kumno ban pyniar ia ka jingpule Doctoral Research Programme" la ong u Javadekar.
Ka sorkar ka siew dor sha kine ki maruti T.15 shi kilometre por leit buh bad ynda ki la wan phai, ka siew T.14 shi kilometre.
Kino kino ki Riew Shimet/ Ki Kynhun/ Ki Seng bad kiwei kiwei kiba kwah ban pynlong ïa ki jingïakop khwai dohkha, ki dei ban pyndap pura ïa ki aplikeshon form ryngkat bad ki kot donkam ban pynshisha ïa kita ki jingkyrpad jong ki, kata ka ‘Clearance Certificate’ na U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, kaba don ïa ki jingthoh kum ka tarik bad ka por ban pynlong ïa ka jingïakop, ka jingheh jingrit jong ka pung ka dei ban don ka jaka pynieng kali kaba biang ryngkat bad ki volunteer kiba ïoh jinghikai, ka rukom pynïaid kali kaba janai bad ban nym don kano kano ka huri hura ha ka por ba pynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha.
Ka YDC ka la shim khia ban pynlong kham kloi ia kane ka prokram na bynta ban ioh pynkhreh kham bha ia ki khynnah ialehkai watla kadei ka por ba ki khynnah ki bun kam ban pynkhreh na ka bynta ki final eksam.
Ka Jingrwai ka kren shaphang ‘Ka Shad Suk Mynsiem’ ba la ïoh ban pynlong ha ka snem 1911 ha Lympung ‘Weiking hadien ba ki tymmen longsan jongngi ki la hap ban ïaleh ïa u lum ‘Weiking bad ka madan shad kumba la thoh ha ka Thup sah Pynkynmaw, mynba ka Shad ka dap shispah snem.
Na ka liang ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) ruh ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ ba la wanrah da ka sorkar MDA ha u snem 2021.
Shuh shuh u la ïathuh ba lada duna um ha Damsite kiba ñiah motorboat ki hap ïaid napdeng namar da ïaid kham na kyndong ki ïatyngkhuh maw.
Wat hadien ka jingpyrshang aijingiarap ba kyrkieh hynrei kane ka kali ka la shah bamduh ha ka ding.
Mrs.Riwan Talang, Mrs.Pretty Talang, Mr.Profit Talang, Mr.Eborlang Talang Ki khun jong i (L) Shimti Talang.
Ka khlam Covid-19 ka lah wanrah ia ka jingeh kaba khraw khamtam ha ka liang ka ioh ka kot jongki ba bun ki longïing long sem bad ka pynlong ruh ia ki ba kin ym lah shuh ban siew iaka bai jingpule jong ki khun jong ki.
Da kaba pdiang halor kiba bun ki jingeh kiba kum ki nonghikai ki hap ban mad, kata kum ha kaba iadei bad ka jingbym iaryngkat ha ka jingioh tulop, na ka liang u Myntri u la pynpaw halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban shimkhia halor kane ka mat.
Ha West Jaiñtia Hills na ka liang jong ka Balang CNI, Jowai ruh ka la kynmaw burom ïa ki mynsiem ba la khladnoh da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep uba don ha Khliehïongriang, Jowai.
Haba pyntip ïa ki daw ka jingpynieng ïa ki check post, u Raju u pyntip ba ka Tnad kala pyntreikam ïa ka Transit Pass ban ai sha ki nongkhaii masi ba dei na ka bynta ban otdoh hynrei sngewsih ban tip ba ki Nongkhaii tuh kila shna thok ïa ki Transit Pass ban ïoh khaii tuh ïa ki masi sha Bangladesh".
Lehse lada nga ong kumta kan ktah ïa phi ki para Ri, hynrei ha shwa ba kan ktah nga kwah ban buh kine ki jingkylli sha phi baroh ba balei kiba jop na ka tei ka mat kim juh leh eiei ha kaba ïadei bad ka? Balei lah da ki 49tylli ki snem ym lah ban pynbeit ïa u pud u sam? Katno sien ka Sorkar Meghalaya/District Council ka la ujor sha ka Sorkar Kmie halor ka jing klun jaka ka Assam bad Bangladesh? Katno sien kala ujor sha Supreme Court halor ka tei ka mat? Katno sien ka Sorkar Meghalaya/District Council kala leit ban ujor sha ka UNO bad kiwei ki shnat treikam ba kham sha lor halor ka jingshah klun jaka, shah pyndik ki trai jylla bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka tei ka mat? Katno sien ka Sorkar Meghalaya ka la ïakren/ rai ban bat ha lade ïa ka jaka kaba shynshar ki Syiem/Doloi Khasi naduh ki por mynshwa? Ynda phi la ïoh lut ki jubab, hato mynta lah da ki 49ttylli ki snem ka tei ka mat u pud u sam kam dei tang ka lad kamai jakpoh ki riew khawpud?Para Ri baieid, khatduh ïawai nga kwah ban kren shai ba kane ka jingthoh jong nga kam don bynta eiei bad ka jing wohdaw wohdong ïa ka jing duna jong ki tei kiba nga la kdew ha neng.
" La ong u HepMar kumta ki shu iohsngew ba la sawa phrat phrat hajan ka met jong ki.
U la ong haduh mynta ym pat lah ban ong ei ei namar ka jingtohkit ka dang ïaid ha kaba la lum ïa ki nongmuna (samples) na ka jaka ba jia ka jingpluh bad la phah sha ka FSL ban peit bad pynshisha.
Ki shipai ïada khappud Border Security Force (BSF) ha ka Sngi Balang ki la ïoh ban kurup noh haduh 74 tylli ki masi kiba dang thmu shalan tuh sha Bangladesh.
Ka dor jong ka petrol, haduh mynta ka long T.79.92 pisa, da ka jing kiewdor kaba T.0.16 pisa.
“Hooid kum ki nongshong shnong ngi tip ba kane ka rukom rep tynrai kaba la leh da ki briew ba mynshwa ka pynjot ia ka mariang, hynrei kum ka shnong ngi pynlong ia katei ka ‘Krut Lyngkha’ ka dei tang ban pynsah jingkymaw, namar ia katei ka rukom rep tynrai kaba la leh da ki nongrep ba mynshwa, ym shem la pynlong shuh mynta la kumba 40 snem tam" la ong u Bah Albinus Timung.
Hynrei kane ka kot ka ïathuh ruh ba kumno ka Phan Nonglait, lyngba kane ka kam shlur, ka la leh ïa kiwei de ki kam shlur ha kaba kala ïalam bad pynkhih mynsiem ïa kiwei pat ki kynthei ha katei ka por ban ïeng pyrshah ïa ki bor shipai ka Hima Bilat haduh lai sien lai wat, hadien ba ka la lait phet na ka jingshah set ha ïing ne ka House Arrest kumba 3 sngi.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Bah Sil Masharing Vice President ka seng ha ryngkat ki dkhot ki hiar sha katei ka shnong naka bynta ban leit ai jingïarap katba ka seng ka lah khnang ba katei ka longiing jong ki khunswet kiba don 4 ngut shipara kan ioh mynsiem bad ban tynrong lem ïaka jingeh kaba mad, haka jingdonlang u Bah Justine Kharbuki Rangbah Shnong.
Ia kane la pynpaw da u myntri ba peit ia ka tnad lum khajna ka sorkar jylla, u Zenith M Sangma haba kren ha ka jingialang ha ka iew MUDRA kaba la pynlong mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
U Addition Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u Bah Peter Passah u la ïathuh ba ka jingïakren hapdeng ki bor synshar district bad ki dkhot ka North East Petroleum Masdor Union ka la long kaba seisoh bad ki dkhot jong ka tei ka kynhun ki la sngap ïa ka jingkyrpad jong ka Sorkar Meghalaya bad mynjur ban bteng noh biang ïa ka jingwanwah ïa ka petrol sha Meghalaya.
Ha kaba shisien ngi dang ïoh ban ïakren bad naduh ka por 5:30 baje watla ngi la pyrshang ban ïakren lyngba ka telephone ngim shym la ïoh shuh ban kren ïa i.
Ka jingiakhun kaba itynnad bad ba iakhaid bha ka dei ha ka phainal ka iakob siat kynhun hadien ba ha ka kylla iakhun kaba nyngkong ki rangbiria jong ka Laitkyrhong ‘B’ Hima Khyrim ba la mihkhmat da u Shailangstar Khongsngi, u Kobinroy Khongsi bad u Teiborlang Warbah ki la la lah ban shu jop salit tang da shi khnam pyrshah ia ka kynhun ki rangbiria jong ka JTC ka Hima Khyrim, ba la mih khmat da u Justwell Nongspung, u Chesterling Kharumnuid bad u Teirius Marbaniang  ha kaba ka jingiakhun hapdeng ki rangbiria  jong kine ki artylli ki hima ka kut noh da 5-4.
Ia kiba la ioh pyllait im la pynkit noh Kathmandu.
Ka Assam kaba jop ia ka kynting pisa, ka la jied ban tied nyngkong bad ka la pynkut ia ka jingkamai tang ha ka 6 overs.
Ha kane ka sngi Palei, tang na ka Group B kata hapdeng ka Rangdajied United pyrshah ïa ka Rymbai Iawpynsing ha Jowai ha ka por 2:30 baje janmiet.
U la ong ruh ba kane ka jingshah pyrkhing ka rung ka mih ki kali na ka sorkar Assam ka pynlong ba palat ïa ka lai hajar malu mala ki trai jylla kiba mut wanphai sha Meghalaya ki sahkut ha Assam.
Ka sngi Khristmas ba mynta ka snem 2023, ka long ka jingrakhe Khristmas kaba kyrpang namar ka jingdap 800 snem ka jingrakhe ïa ka Shongoid Khristmas, ka Shongoid ha kaba la kha ïa U Jisu.
Nalor ki jingshah ieh khunswet ki surok ki lynti syngkieng, ka pule puthi naduh ki LP haduh College, ka jingbymïaid beit ki lad jingïarap sha kiba dei hok ban ïoh, ka jingbymïoh kam ki khun samla, ka jingngop ki khun samla ha ki jingdih ba sniew, ka jingeh ki nonghikai, ki nongtrei ASHA, Aganwadi, Mid Day Meal, Muster Roll, ki nongbylla bad ki nongñiah kali.
Ki don shibun ki lad ki lynti ba kin ai jinghikai ia ki khun samla, la ki dei ki nong bylla sngi ruh ba kin ai jinghikai ba tikna ia ki khun samla ba kin pyntbit ha kino kino ki kam ki ba ki trei.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la aiti da u Bah HDR Lyngdoh uba long kum u kongsan bad u Bah Synshar Kupar Lyngdoh Thabah ha ka jingïa don lang bad ki nongkitkam ka UDP Sohïong Circle lem bad ki nongkitkam ka UDP Youth Wing, ka Sohïong Circle lem bad kiwei de ki nongïalam.
Ha katei ka sngi yn sdang shwa da ka Seminar ha ka por 11 baje mynstep halor ka phang; “Ka jingsynjor ka jingngeit Tynrai ha ki khun samla Khasi Khara," ha kaba yn wan ban aijingkren bad ka jingpynshai na ka liang ki riew rangbah bad ki longkmie bad hadien yn sa bud pat sa ka jingïalang paidbah naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
“Lada lah ban leh bha ha ka rukom sumar kynbat, ngin klet noh ban leit tih dewiong namar ba kane ka dei ka dawai bah, ka lad kamai kaba heh bha, ha America, Vietnam, Thailand, China haduh 80 percent kiba ai dawai, ki dei kiba kynbat suda", la ong u bah Hek.
U nongthoh khubor ha ka jingïakynduh ïa ki bahaing hasem jong ka Kong Batemon Jyrwa ki la ïathuh ba ïa kane ka jingjia la pyntip da ki nongleit nongwan kiba la lap ïa ka Kong Batemon kaba la ïapler ha madan hapdeng ka jingphlei snam na ki bynta ba shadien jong ka khlieh.
Kumta u bah Hering bad u Bah Khlain ki sngew ban kyntu ia ki nongpyniaid ia ka MSL ba lada ki kwah ba kane ka lympung bah kan kham shongshit bad itynnad ka rukom pynialehkai, naduh ka por ba pyniakap la dei ban da ia mir jingmut ne shong bad tai sani bha, khnang ba man la ki group kan nym don ka jingnoh shilliang than iano iano, hynrei ban plie lad lang wat ia kiwei pat ki klob ba kin ioh lem ia ka lad ban ia shut tyrpeng bad ki klob ialehkai Shillong Premier League jong ka SSA.Shen yn sa sdang ka lympung ialehkai kynjatbol OPEN TO ALL 1st KNOCK-OUT VETERAN FOOTBALL kaba la pyniaid da ka kynhun Forever green.
Kane ka jingiakob kala sdang haka sngi Nyngkong, ia kaba la plie ia ka da u Principal ka Seng Khasi College u bah WB Rynjah.
Ym pat ju don kano kano ka phlim Bollywood ka ban ak da ki puron ka ban dei halor ki ‘syntiat bad lehse kane kan dei ruh kaba nyngkong.
Don kiba la phla ba ki ïoh 2000 tyngka.
Shillong: Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia mynta ka step ha ka por kumba 8 :00 baje eiei kawei ka trok ka ba wan na Jowai bad thmu ban leit sha Guwahati lyngba ka surok Shillong bypass ka la leit ban rat ia ki dukan ki ba don ha rud surok ha ka shnong Thangshalai, Mawryngkneng Eat Khasi Hills.
Katba ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 3-1 kol iaka Mawsiang FC Nongkhroh haka sngi Nyngkong.
Kitei ki nongiew kiba la kren ki la pynpaw ka jingsngewdiaw ban ioh jingtip lyngba ki lad khubor ba ka ARPA ka don ha tmier eh ha kine ki sngi, namar ka jingbym hun ka UDP.Katkum ki lad khubor kiba la ioh lum la iathuh ba shuwa ban tur paidbah sha District Council, ki nongiew ki la pynlong ia ka jingialang ha la ki jong ki jong ki basa jong ki bad ka la mih ka sur ban leit tur sha District Council ban pyrshah ia ka jingthmu pynhap shuki ia u bah Ardent, bad puk ki la tur ha ka por 3 baje eiei noh phai sngi.
Ka khlieh ka shim ka rai bad bthah ia ka met kaei ban leh.
Ha ka jingbakla jong u Henry Nongneng ia u Robert Khongjoh kaba long hapoh ka bok na ka phang ka diang, ia kaba u refree u la pynbna penalty ia katei ka jingbakla jong ka Lajong.
La pynkup burom ruh ïa kiba wan top hapoh skul naduh ki por ba la leit, kiba la long MCS mynta bad kiwei, kumjuh ruh ïa kiba wan top 10 ha ka result ba dang shen.
Shillong:Ki ar Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad Assam ha ka 29 Lber 2022, ki la soi syndon ïa ka raikut ban pynbeit noh ïa u pud u sam hap de ng ka Meghalaya bad Assam kaba la sa khi da u Myntri ka Tnad poh ïing ka sorkar India u Amit Shah.
“Kawei ka dei ka long ba ka politik ka dei beit tang ka jingpynshit rhem, ka NPP ruh pynshit rhem da ka pisa, lehse ka VPP pat ka pynshit rhem da ka niam, bad nga la iohi bad nga la kren ba kane ka jingpyndonkam da ka niam ha ka jingiakhun elekshon, ym iahap namar ba nga ngeit ha ka jinglaitluid jong ki niam", u la ong.
Utei u Ganja ba a ioh kurup la buhrieh ha tnum jong katei ka trok kaba ki ju ong ka Hut.
Ka jingiap ha Spain, ha ki 24 kynta ba ladep, ka la poi sha ka 950 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 10 hajar ngut.
Jowai, Ïaïong 04: Ka Jingïaseng Samla jong ka Khasi-Jaiñtia Presbyterian Assembly kaba shiphew (X) kan long haka Balang Presbyterian Mustem, District Mustem, Jowai Presbytery jong ka KJP Synod Mihngi, ha ki tarik 8 – 10 Ïaïong, 2022.
“Hynrei ngim ju leh ia katei ha ka twitter" ula ong.
Kane ka khun Syiem kaba wan jngoh ia ka jylla Meghalaya, ka la pynlut por hynne ka sngi ban rung ha law kyntang ha Mawphlang ha kaba la pdiang burom da ki longsan ka shnong lem da ka riam bad ka shad Khasi tynrai.
Kane ka khanasumari ka long kaba donkam ia ki nongshong shnong namar ba ia ki briew ki ban ioh jingmyntoi na ka sorkar yn shim da kaba pynshong nongrim na kane ka khana sumari.
Tangba ia ka jaka, ym pat tip namar ba kin dang pan jingbit, shwa na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Kumta lada dei na ki seng ba ialam da ki paradoh parasnam ka don ka kabu bad jingkyrmen ban kjit ki jingmyntoi ia la ka thaiñ bad ban kyntiew ia la ki paradoh parasnam.
Kumjuh ki trai iing ki la khreh ban thiah suk noh da ka jingkmen haba u khun uba ki la pyrkhat ba kim ioh shuh, hynrei mynta ki la ioh pat.
Kum ba shu pynkynmaw hangne, ba katei samla Rani Rongpeit, na ka shnong Umshakait ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep ka la shah syllad ha kawei ka Sumo ha ka por ba ka dang mut ban kam na shilliang sha shiliang na ka bynta ba leit thoh Exam.
Ka Lajong ka la shah lamkhmat naduh ka 9 minit jong ka kylla step lyngba ka kol u Richardson Kwaku Denzell ka Rajasthan.
