Ula pyntip ruh halor ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar ban pynlong ïa ka Jylla bad ki jaka sor, ki shnong ki thaw kiba khuid bad ba kynsai.
La thaw ia ka phlim da U  Sujeeth bad la pynmih da U  Vamsi Krishna Reddy.
Jowai, Jymmang 15 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Mulait United FC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Youth Club Pdengkarong haka jingïakhun mynta ka sngi ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) 2023, Jowai Zone ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ka Warsaw kaba dei ka nongbah jong ka Poland, ka dangïai pynkhreh na ka bynta ki jaka ïalehkai bad kiwei ki jingdonkam na ka bynta kane ka lympung.
Ki samla pule kiba wan nabar Shillong ki sah ha ki Hostel ka NEHU naba ki long kiba shngaiñ bad kiba biang ïa ki hapoh ka skulbah.
U Bah Shilling u la mihkhmat ïa ka jylla ha ka National Junior ha u snem 1988 kaba la long ha Kerela, bad u la mihkhmat ruh ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy 1993 ha Madras.
“Ka jingdawa jong ngi ka long beit ban shimti ia ka kam hikai kumba la dawa ka JACATAM", la ong kine ki dkhot ka FAMASTA.U Bah Kenneth Shadap na ka JACATAM u laong ba ka kynhun jong ki nonghikai da kawei ka sur ki la dawa ban shimti beit ia ka kam hikai da ka sorkar bad ym dei satia ban pynkiew tulop.
Hooid ka rukom pynkhuid ïa ki shnong ha Ri – Thor bad ha Ri lum ka ïapher.
La iathuh ba ki don ki test kiba la phah beit sha Dhaka na  Sunamganj, Moulvibazar bad Habiganj districts bad 21 ngut na kitei ki dei kiba la thikna, ba ki ioh ia katei ka jingpang.
Ka Mawtnum SC&SC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar tyngka, katba ka Umsamlem SC, kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh khung ia ka song pisa kaba 5 hajar tyngka.
U la ong ruh ba ka thong ba u thoh ïa kane ka kot ka long ban ïarap ïa ki khynnah kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba ym ïoh lad ban leit tution namar u ong ba ka rukom thoh jong u, u thoh kum ka jinglah ne kaei kaba ki khynnah skul kin suk ban peiphang.
Bah Waroh Pde phi long u ‘riew don sap don phong,Katto phi la pynroi ki sur tynrai la jong;Jaitbynriew Khasi-Pnar, sur jong phi kin ym jah,Ha ka ri salonsar ka nam jong phi kan sah.
Bun ki briew ki kiew da ki kali toris ban leit sha Shillong bad kane ka jing pyrkhing ka long kum ka jing khniot bein ia ki, la bynrap ka khubor.
U Dipanda Dicka, ula sdang ban  thep ia ka kol kaba  nyngkong ha ka kylla step bad nangta sa U  Akram Moghrabi bad U SK Faiaz, kiba ioh thep kol, ha ki minit ba khadduh jong ka jingialehkai.
Katba u Mohammed Aashiq na Mangalore u la ïohrah ïa katei ka nam MasterChef India 2023, ka Rukhsaar Sayeed ka la poi ha ka kyrdan second runner-up, ha ka jingpyndep ïa katei ka jingïakop shet jingshet.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Challenger FC ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba 1.50 lak tyngka hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka MLFC ha ka lympung ïalehkai ba la pynlong da ka Lawsohtun Sports Club ha ka 31tarik mynta u bnai ha Lawsohtun.
U Myntri u la pynsngew ruh ba ka Sorkar ka dang pynkhreh ruh ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ki Tourist Circuit ha kaba shen yn sa pyntreikam noh ban shna ïa ki kynroh, ki jaka ieng kali bad kiwei kiwei kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ki don ruh kiwei kiwei ki kam kiba la dep ban pyntrei bad kiba dang pyntrei mynta ha shnong Rangad, ha ka kshaid Umbyrleiñ bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki shnong.
RP:Phi la pyndep ia ka jingpule ha ka kyrdan aiu bad ha u snem aiu? Mynta phi trei kam eiei ne phi dan shong iing?DK: Nga la pyndep ia ka Mcom ha NEHU ha u snem 2012.
Lada kam long kumta u la dei ban im bunsngi (iv) U Rangbah shispah ne u Kapten jong ki 100 ngut ki shipai uba la don kti ban sahnarphna ia u Jisu u la kylla bamut hangta hangta hi bad u la ong, “Shisha une u long u Khun u Blei".
Robert June Kharjahrin January 23, 2020 N aduh ba ka la ioh iala ka jylla lajong, lyngba ki snem bad phew snem, ka  jylla Meghalaya ka la thaw ia ki aiñ iada Ri kum shi bynta ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki poiwir ba nabar ha ka jylla jongngi bad ban pynskhem ia ka jinglongtrai longkynrad ki trai ri trai muluk halor ka jaka ka Ri lajong.
Shillong:Ki la don shibun ki jingjia, kiba la jia ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad Nongstoin, hynnin ka miet bad mynta ka step, kum ka dak jong ka jing sngew pyrshah halor ka jing bym urlong ka jing bym mynjur U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar jylla, ban pynurlong ia ka jing dawa ILP jong ki seng bapher jong ka jylla.
Ki Truck (Dumper) kiba ngi la ioh kem ki long kumne harum.
U la ong, manla u snem da ki hajar ngut ki mynsiem bakordor ki shu duhei tang ha ki jingjia aksiden bad ka daw ka dei na ka jingñiah kali khlemakor, ka jingñiah stet shaba palat bad ka jingbym burom ïa ka hok jong kiwei pat.
U Bah Lambok ula ban jur ruh ïa ka jingdonkam ïa ka Sorkar ban wanrah ïa ka Cell la ka jong ban set ïa ki nongdih droks kiba shah kem haba ong “Kane ka cell ka dei ban don ïa ki councelling centre ki ban ïarap ïa ki briew bala kyrni ba kin lait noh na une u jingdih".
Na ka liang ka seng ka la lap ba haduh mynta ym pat don ki dak ki shin ban buh ïaka BOP ha katei ka jaka bad kane kaba long ka jingeh bad ka jingbym shngaiñ ïa ki nong Shong Shnong.
Na ka liang ki bor pulit ka thaiñ, ki la pyntip ba ki par dewïong ba beaiñ ki kynrei tam ha ka thaiñ Margherita bad Ledo – Tinsukia district.
Sa kawei ka jingpynkyndit ïa ki samla ka dei hadien ba mih kawei ka Hukum jong ka Ingbishar Meghalaya High Court bad kawei ka Office Memorandum ha 10.05.22 kaba ong, ‘Reservation for Post’ kaba ïatyngkhuh pat bad ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 12.01.1972 kaba ong ‘Reservation on Vacancies," la ong u Bah Adelbert.
U Bah Adelbert, u kren bynniaw ruh, halor ka jingmih jong ki katto katne ki seng trai ri, ban ia wer ban ia tylli kawei bad ban ialeh pyrshah ia ka Congress, ha ka elekshon MP, katba ha ka elekshon MDC, ki ia pharia la ka jong ka jong.
Shwa ia kane, haba pynbna ia kine ki samla, u general secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ka kane ka jingialehkai ka Mobile App kaba kyrteng ka Tang Shi Kyntien ka long ban pynkyndit biang ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ki khun samla.
Ka Ïewduh kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Hima Mylliem, ka long kawei na ki ïew bah ba la rim tam ha kane ka thaiñ.
Kiba mynsaw, ki don ruh ki khynnah rit bad la leit ialam ia ki sha Hospital ha Williamnagar.
U la ong ruh ba naka liang ka seng kam kwah ban ïakren bad padiah kulmar, hynrei kum ka seng ka kyrshan ïaka jingdawa jong ki nongïalam shnong bad nongïalam Raid kiba tip khambha ïaki jaka puta bad u pud u sam ha katei ka thaiñ, bad lada ka sorkar kam sngap ïaka jingdawa jong ki nongïalam shnong ki riew rangbah, naka liang ka seng kam pdiang da lei lei ruh ïaka jingpynbeit pud bad byrngem ruh da ki jingïakhih ba tyngeh.
Shillong:U Lat jong ka jylla Meghalaya,u Phagu Chauhan un sa leit ban shim bynta lang ha ka Shad suk mynsiem jong ka seng khasi kmie, ka ban long ha ka 10 tarik iaiong 2023.
Shuh shuh u President ka National People’s Party (NPP) hapoh ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ka la sam ïa ki shithi thungkam ïa ki District President ba thymmai jong ki District hapoh ka Rilum Khasi bad Jaintia.
Katkum ki dur ba la pyn saphriang da ka tnat DHA jong ka Turkey, la iohi ia katei ka trok kaba la kylla lyndang bad leit ban pat ia kawei ka kali kaba don ha katei ka jaka.
Mynba u syiem Nebukhadnessar u la synshar ia ka hima Babilon, u la phohsniew ia ki jingphohsniew kiba phylla bad kane ka la pynkhuslai bad pynlynga ia ka mynsiem jong u haduh ba um nang iohthiah shuh.
Haba phai sha ka Shillong seat ym shym la don shuh kiba thep kyrteng ha kane ka sngi khatduh katba na Tura pat dei u MLA barim ka TMC u Zenith Sangma uba la pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha kane ka sngi ba khatduh.
Hadien katei ka jingiarwai kaba shi kynta shiteng eiei, U Lat, ula khot sngewbha ruh ia baroh sha ka jingiabam ja miet, ha kaba ula ia khublei bad ialam ia ki khynnah rit, ba kin khat ja nyngkong ma ki bad katei ka dei ka jingailad jong une U Lat, na ka bynta ka jinglehkmen Kristmas, kaba la ia shim bynta, da kumba 300ngut eiei ki briew.
Hapoh kane ka draft bill, la bsuh bniah bha ia ki kyndon ki bynta kiba iadei bad ka bor jong ki rangbah shnong, ka rukom shna shnong, ka jingthaw ia ka executive committee ha ki shnong bad bun kiwei pat ki bynta.
Ha ka jingthoh kaba khadduh, ha por shiteng synnia, ka thoh " “Bye bye and Good night.
Ïa kane jingrwai la rwai da u Ram Suchiang bad ka Sunita Kyndait bad ki nongïashim bynta ki long ka Barilang Pyngrope kum ka puron bad u Sami Passah kum u tyngshop.
“Kane kam dei ka jingkem ïa u hynrei ka dei ka jingpyndep rukom.
Kane ka long ka jingpynbna na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner Supply, West Jaiñtia Hills District, Jowai, kala maham tyngeh ïa kino kino ki nongdie dukan (Wholesale/Retail) ba kim dei ban die palat ïa ka dor jong ki marbam mardih kum u Khaw, Shini, Dai, Jhur bad kiwei kiwei ki marbam.
Shillong: U District Medical and Health Officer, West Jaintia Hills, Jowai, ula pyntip sha U District Medical and Health Office (DMHO), East Jaintia Hills, ba ki don 4ngut ki briew kiba dang shu wan na China, kiba shong ba sah ha East Jaintia bad nangta sa 2 ngut kiba na West Jaintia Hills, Jowai bad kitei ki dei kiba ju leit ju wan bha sha China.
Shillong, 15 Jymmang: Ar sngi shuwa ka elekshon MP shiteng samoi ha Tura Konsti twensi ka ladon ka jingsam kot lyngkdop sha ki paidbah bad ikatei ka dei ka kot lyngkdop kaba la thoh ha ka kyrteng ka Rashtriya Swayam Sevak Sangh (RSS).
Mar kylla kane ka trok, ka umphniang ka la hoit noh sha khyndew bad kiwei pat ki driver haba ki la iohi ia kane ki la mareh ha ryngkat ka borti, ki jarkin bad wat da ki bilor um ban leit pdiang ia katei ka umphniang bad bun kito kiba ioh ban rah da ki borti bad ki jarkin ki la ioh ban pdiang bun litre ka umphniang katba kito kiba ioh da ki bilor um ki la ioh tang khyndiat.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung na ka bynta ki kynthei ka jylla ka long ruh ka jingmyntoi ban sei ïa ki sap bad ban pynurlong ïa kito ki nongïalehkai kiba la angnud ban kyntiew ïa ka jinglah jong ki.
Kane ka surok ha khappud ka dei kaba la aiti ha ha ka NERSDS ba kynthup ruh haduh saw snem kynthi ba ka NERSDS ka hap ban peit bad pynbit pynbiang ïa katei ka surok Borghat-Sonapur.
Katei ka long lyngba ka hukum, kaba la pynmih da ka sorkar Jylla, ha ka 20tarik Naiwieng 2018.
U Bah Marbud, nongïalam ka Youth Congress, u la ong ba haba u la poi ha Mukroh ha katei ka sngi ba jia ka jingshah siat bad haba la wanrah ïa ka met sha ïing, um lah khlem da jaw ummat lang haba u ïong sngew ïa ka jingïam jinglynñiar ki khun kiba dang rit bad ka lok jong u Bah Shiruplang Sumer, uwei na kiba shah siat ha ki Pulit Assam ha katei ka sngi.
Ïa ki jingtip bad jingdonkam ba kham bniah phi lah ban phone ïa u Secretary Shnong.
Chandigarh: 31 tylli ki seng jong ki nongrep, kin pynlong ia ka jing iakhih paidbah ha Punjab, ha ka 25tarik Nailur 2020 bad ka jing iakhih, ka long ban  pyrshah jur halor ka ain jong k sorkar India, kaba dang shu ioh ia ka jing mynjur jong ka Lok Sabbha ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Don ki katto katne ki mat ba kongsan, kum ka jinglong jingman jong ka Law and Order, ka jingïakren ïasuk bad ka seng HNLC, ka jingshimkhia jong ki paidbah ka ban sa ïakren," ong u Mukul.
U Myntri ka Ministry of Education u Dharmendra Pradhan, ula phah ïa ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei ba pynthikna ba baroh ki College kiba iasoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU) kila lait na ka jingtreikam ka CUET mynta u 2022-2023.
Ia kine ki ar kol la thep da u Teddy Bang 47′ bad u Lambor Lyngdoh 90′.
?" La buh jingkylli ka Niakha“Hooid… Dang ar sngi mynshuwa Niakha…" La phai ktien ka Rida“O kumta mo… Nangta phi sngew lah Khun…?" La buh jingkylli biang ka Niakha“Shu biang hi…" La jubab ka Rida“Don bok Khun phin ioh pas bha…" La kit bok ka Niakha“Hooid kein Niakha….
U Bah L.Khardewsaw uwei na ki nongïalam ka seng, u la pynkynmaw ruh ba ka jingtei ïa ki building sorkar, hateng hateng la ju lap ba la shu trei tang dep bad ka pynlong ka jingsyier ban pyndonkam ïa ki khamtam ïa ki ïing ba hap pyndonkam da ki paitbah kum ka skul.
U Bah Curtis u la ong shuh ba ha u snem 2016, u Syiem ka Hima Nongspung u la iasoi ia ka NOC ban ailad ia ka Assam ban shna PMGSY ha thaiñ Patgoan bad kane kan ailad ia ka Assam ban kyntur pud ia ka Meghalaya.
Hadien kane ka prokram baroh ki dkhot kiba iashim bynta ha ka jingialam jong ka Director Horticulture ka Kong D Sohtun ki la pynlong ruh ka jingjurip ia ki 16 tylli ki stall ba la pynieng ha kane ka iew pyninam.
Kane ka skul dei kaba la seng naduh u snem 1991 ha ka iing sah jong ki.
“Kane kan dei kawei na ki jingïakhun ba jwat ïa ka Lajong namar ka dei ka jingïalehkai ka ban long shabar nala ïing nalor kata pyrshah ïa ka kynhun kaba khlaiñbor, kaba pynliem ïa ka Aizawl FC ha ka sngi sdang".
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ha ka miet 16 tarik (mynhynnin ka miet) kawei ka khynnah kaba dang 15 snem kaba la tip kyrteng kum ka Kerban Khyllait khun jong u bah Francis Nongsiej na ka shnong Lait Lyngkhoi ka la kem pang bad katei ka jingpang jong ka dei kaba kaba ka shu khih ksaid shane shatai bad ka lynñiar artad bad la ong ba katba ka dang lympat ialade bad katba ka dang lynñiar ka pyrta artad ia ka kyrteng jong uwei u rangbah briew uba la tip kyrteng kum u Dipolan Lyngdoh, 42 snem karta.
Katei ka jaka ba la ai kyrpang ban thung dieng la tip kum u ‘Lum Laudato si’.
Hooid ngi don kata ka sap khlem ka training nga sngewthuh kam myntoi ia ngi ba ngin shu rwai namar lada ngi la ioh ia ka training ngi sngewthuh kumno ba ngin rwai kumno ba ngin don ia kata ka feeling jong ngi kein namar teng teng ngi don ia kata ka jingrwai tangba kata ka jingrwai kam shong khia lane ka shu long tang na sla lane ka shu per, hynrei haba ngi rwai ka dei ban don naduh mynsiem ban don kata ka jingmut kat kum ka jinghikai ba la ai ha ngi khnang ba ngin tip kein kumno ba ngin rwai teng teng lada ngi rwai ngi rwai free style kumba ong ha ka ktien nongwei.
August: Two youths died and one sustained serious injuries in a fatal bike accident today morning at 5:00 a.
Ha kaba ïadei bad ka ‘Act East’ policy jong ka sorkar India, ka President ka la pynpaw ba ka Meghalaya bad baroh ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ki dei ban trei ha ka dur jong ka mishon ban pynthikna ban biang ka leit ka wan, ka ïohkam ïohjam bad ki jingtei kiba don ha ka thaiñ, da kaba phaikhmat sha ki jaka kiba kongsan khamtam haba ka thaiñ ka long kum ka khyrdop sha ka South East Asia.
U bishop u la kdew ruh ba ka Balang All Saint ka don ia ki riew paw khmat ka jylla , don na ki kiba la leit noh bad don kiba dang sah, hynrei ka balang kam ju pynpaw ia ki jingsngew sarong ne ka jingsngewkhain namar ka jingdon jong ki.
Ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya ka kyrshan ïa kane ka jingleh ki Pulit," la ong u Bah Kennedy.
Hadien ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong, ka shnong Namdong sha ka Seng halor ki jing duna bad ka jingtreikam ka Primary Health Centre ba don hapoh ka shnong Namdong, kumta ka KSU Namdong Unit, ka la leit ia kynduh ia u doktor, uba peit ia katei ka health Centre.
Ha ki jingkren sdang, U Chairman ula pynkynmaw ba kane kam dei ka khusnam kaba nyngkong ba u Bah Ditol Mylliemngap u la ioh, namar ha ka snem 2013 ruh u lah ioh ia ka ‘DISTRICT TEACHER’S AWARD’ na ka Sorkar Meghalaya.
Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong kim dei ban kynthup ïa kino kino ki kam ki ba lah ban kynshoit ïa ka jingïapher ka ba la don lypa lane thaw ïashun ne ka saw ka sian hapdeng ki paidbynriew, paidriewniam lane para ba ïapher ka ktien ka thylliej.2.
Lah ban pynkynmaw ba ka rai ban pyniasoh PDF u la bah Morning ha ki sngi ba la dep haba ia kren bad u nongthohkhubor u la ong ba ka dei ka rai rangbah jong u.
Kadei ruh ka khun khatduh jong u Bah Rubi Binong bad ka Kong Kobita Syiem.
Shillong:Ka FKJGP Central Body ha ka jingialam u Publicity Secretary Eldie Newton Lyngdoh myn hynnin ka sngi ka la leit ia kynduh ia U bah PS Dkhar, Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District ban ujor, halor ka jingbun ki khar die madan ka Khyndailad bad ha kajuh ka paor ka jing kharoi ki nongkhrong ha ka nongbah, khamtam ha Khyndailad.
Nongpoh: Haba sdang ka E.K Mawlong Memorial Trophy kaba la long mynhynnin ka sngi ha madan ialehkai Mawlasnai, ka Hills United kaba dei ka kynhun ialehkai na Diphu, ka la khur ia ka namjop ba nyngkong, kata hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Khlieh Mawlieh Youth Club da 4-2, ha ka jingiakhun kaba la poi sha ka jingiashut Tie Breaker, namar ha ka jingiakhun hapdeng madan, ki la kut noh ha ka jingiakhaid kaba 3-3.
Ki ar shaka ki la nang kiew da 25% na ka 26,681 ha u jylliew, 2014 sha ka 33,233 units ha u jylliew, 2015.
Shuh shuh ruh kane ka long kum shibynta ka jingleh ryntih jong ka Committee halor ka kam ban kyntiew bad ban pynjanai ia ka kam shangkai pyrthei ha katei ka thaiñ.
Nongstoiñ, Ïaïong 15: Ka jingdawa ban khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla hangne ha Meghalaya, ka dei ka mat kaba la sem bha ba ki sengbhalang ki la dawa ban pyntreikam, hynrei kam shym pat la urlong haduh kine ki sngi.
U la ong ba wat ki sengbhalang ruh kim shim khia, ki briew kiba don ha ka bor ruh ki sngap jar jar.
Ngi iohi ba wat uba duk ruh u long uba bam sap kumba bam uba heh.
Haba ïakren bad u Rangbah Shnong ka Namdong B u Bah Damian War halor kane ka kam jong ka Kong Dorothy u la ong ba kum ka shnong hi ka pynpaw ka jingsngewkmen ban don ïa ka longkmie kaba la synñiang shikatdei na ka bynta ka khia ka shon khamtam ha ka ban ïarap pynkha khun ïa ki longkmie hapoh shnong bad ki shnong kiba marjan.
La pyntip ruh ba ka don ka jingtwa khyndew ha ki katto kattne ki jaka jong ka Surok Borghat-Sonapur.
U Ma Phyllut, ula ong shuh shuh “Na ka liang jong nga haba nga la poi ha kane ka Polling Station (Umladang) ha ka por 9:30 AM ei ei.
U Bah E Tariang, uba dei u District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District u la ai ka jingkren lamphrang halor ka jingrakhe ïa kane ka sngi.
Shuh shuh, la dep pynpoi T.2,530 klur sha ki account jong kito kiba ioh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u Rev.D.L Syiemlieh ha ryngkat ka jingdonlang u Headmaster u bah K.Khongngaiñ.
Ïa ka Amarnath Yatra la pynsangeh ha ka sngi kaba saw kaba long hynnin ka sngi namar ka jingshah khang lynti ka surok bah Jammu-Srinagar.
Ha katei ka hi la ia donlang ruh u MDC ka thain u bah Jansing Tynsong,  u bah Jan haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka long ka jingkyrkhu ia katei ka skul, namar ba ka la ioh ia ki jingiarap kiba ka sorkar ka la ai sha ki skul ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ia ki khynnah, hynrei kaba kham sngewtynnad u bah Jan u la ong ba nalor ba ka sorkar ka pynbit pynbiang ia ki ing skul ia ki nonghikai ka pynbiang ruh ia ki khynnah skul da kaba ai bam sngi ruh lyngba ka scheme SSA.Haba kyntu ia ki khynnah ba ki dei ban khein kordor ia ka jingpule jong ki, u bah Jan u la pynkynmaw ba ka spah ka hajar ka lah ban duh noh hynrei ka jingnang jingstad ym don bal ah ban knieh noh bad kam ju duh ha u briew.
Ki kali kiba bun kiba don kumba 20.4 lak tylli, kiba la rim da kumba 15 snem kin sa shah pynduh noh ha Odisha, la ong ka Myntri jong ka Commerce and Transport ka Tukuni Sahu ha ka ïingdorbar.
Shillong, 3 lyngkot:“Um pynshai, ka dei ka jing pynpaw ha ka minit kaba khadduh" ong U bah T Lyngkhoi, General Secretery, ka 14-Pynthorumkhrah Block Congress Committee, haba iakren mynta ka sngi bad U Rupang.
Katkum ka jingiathuh  I kong Lyngdoh la ong ba ka jingpynjlan por 6 bnai jong ka sorkar kan kut noh lashai ka sngi hynrei kim pat ioh jubab eiei na ka sorkar haba ki ladep ai jingthoh sha ki myntri sorkar bad sha u Deputy Commissioner  ka East Khasi Hills ruh.
Na ka liang ki nongialam katei ka Seng ki pynpaw ba katba ym pat ioh ia ka jingpynshai bad jubab halor ki jingdawa jong ka Seng, ka Department kam dei ban iaid shakhmat ban khot ia ka Written Test ne Interview ia ki nong aplai halor kitei  ki kam,bad ki la rai ban buddien bad ban  pynlong ruh ki jingiakhih lada ka Department kam pynsangeh bad ai ka jingpynshai halor  ki jingdawa jong ka.
Katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka skul North Liberty HS School ba la mihkhmat da ka Eladki Ksoo haka jingiakop mareh kaba 100 meter.
Don pat kiba leit da ki spah, ym don hi kiban khang, tangba donkam ban sngewthuh hi kumno ban kitkhlieh ia ki kyndon iada.
Ki nongiakhih ha Hongkong, kiba dawa ia ka synshar paidbah, ki la ia kynad bad ia pyni bor mynta ka sngi bad ki pulit.
Ha kine ki sngi, ngi donkam ka jingduwai kaba jur ia ka Ri ka jaidbynriew, ia ki Nongsynshar ba u Blei un pynmih da kiba sheptieng Blei, ym kiba ban bein ia ki nongbylla ne ia ki riew kynthei, hynrei kiba peit bad bishar ha ka hok.
Haba ai jing kular sha ki paidbah u Abhishek Banerjee, u la ong “Ka jylla kan sa wanrah ia ka sorkar ka ban lah ban rah bun ki jing kylla ha ki liang baroh, kan ym don ka jing ia mynjur soskular haba iadei bad u pud u sam khlem ka jing iakren bad ki paidbah,ngin iakhun ba ka Ktien Khasi Jaintia bad Garo ka dei ban rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri".
Katkum ka jingtip ka CSWO, wat u Drugs Analyst ruh um don ha kajylla naduh ba la shong thait u Bah V Khongwir uba dei u Drugs Analystuba la shong thait la san snem mynta.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka kynhun U-14 ka Lajong kaba iakhun ha ka U-14 ka SSA ka la jam sha ka Semi-phainal hadien ba la pynliem ia kiba bun ki jingialehkai.
