Shillong: Ka HYC hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Robertjune Kharjahrin mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia ka Chairperson jong ka komiti kaba dei peit ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew kaba dei ruh ka Dy.CEM ban lei tai jingmut ia katei ka komiti ba ka dei ban pynrung sa 20 tylli ki mat ha ka VAB.Kawei na kitei ki 20 tylli ki mat ba ka HYC ka la ai jingmut ia ka District Council ka long ba dei ban buh ia ka kyndon ba kiba bat ia ka kam Rangbah Shnong ne Secretary Shnong ki dei ban dei ki briew kiba ka jingpule ba rit eh jong ki ka dei ban long kiba Pass klas X.Ba ka District Council ka dei ban thaw ia ka jaka pule ka ban ai jinghikai ia ki Rangbah Shnong shaphang ka VAB.Kawei pat ka mat ka dei ba ka District Council ka dei ban buh kyndon ban ai bor ia ka Dorbar Shnong ba kan lum khajna , lum Donation lane ban lum pisa na ka bynta ki kam ba dei ban pyntrei ha shnong na bynta ka jingbha ka imlang sahlang ne na bynta ka roi ka par hapoh shnong bad ban ai bor ruh ia ka Dorbar Shnong ban daiñ kuna bad ia ka dor jong ka kuna dei ban buh bad mynjur da ka District Council.
Ha kane ka jingpynkhuid iew la iadonlang ruh ki Waheh shnong ka sor Jowai kiba la pynshlur iaki briew, ki nongshong iew ba kin bret niut haki jaka bret niut bad ban kiar na kaba lum thup ha ki lynti synkieng ka Iawmusiang.
Jowai, Nohprah 15: Ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS) lyngba ka ophis District Mission Management Unit (DMMU) West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ba shisngi kaba la tip kum ka “SHG Meet cum credit Camp" ha Dorkar Hall jong ka Shnong Ladthadlaboh, Jowai.
Katei ka jingsiew pyndep ïaka tulop ka kynthup ruh ïaka tulop kaba sahteng naduh ka por jong u CEM uba nyngkong eh u Benedict Marak namar udei uba khlieh duh ïa kane kajuh ka EC," ong u Albinush Marak.
Lah ban sakhi ba tang hadien khyndiat por ba ka jia kane ka jingshah shoh na ka liang ki nongïalam ka synjuk ki nongñiah taxi bad ki nongïalam seng bhalang ki la poi sha Civil ban ai mynsiem ïa kine ki nongñiah kali.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid mar ïasdang ka jingïalehkai hynrei dei ka Langsning FC kaba la plie pyrda nyngkong ha ka minit ba 5 ba la thep da u Kitboklang Pale.
Ka lehniam ka la sdang naduh ka 1 tarik Nailar sngi Mushai ha ryngkat ka jingleh niam kumjuh ka shad Uin Talawiar shnong bad haka 2 tarik Nailar dang step sngi Pynkat la pyndep ia ka jing lehniam da u Shutia ka Raij Muthlong kaba ngi khot “ka Sang sngi Khlam" bad haka por shiteng sngi la pyndep shuh shuh iaka jinglehniam da ki rangbah jong ka Raij kum u Langdoh, Sangot, Maji, Shuti, Waheh Trei, Rangbah ki San Kur, bad ki Khyndai knie Khyndai Kpa, ha ryngkat khun shongbri shong khyndaw ka Raij ha Biar Nohrong.
" Ha kaba iadei bad ka jingshah pynngat jong ki heh nongialam ka HNLC ha ka National Investigation Agency (NIA) ha ka por ba ka jingiakren iasuk ka dang iaid shakhmat, na ka liang u CM u la ong ba kane ka kam la dep ban iakren bad ka sorkar pdeng.
U bah Lapang, ula ia kynduh ruh ia U Hiranya Bora, MLA barim bad U General Secretery barim jong ka North East Congress Co-ordination Committee, ha kaba ki la iakren na ka bynta ban nang pynkhlain shakhmat ia ka NECCC.Shillong, 2 Naiwieng:Kan don ka jingiakynduh lang jong baroh ki longing longsem ki ban shah ktah hapoh ka project ban pynheh bad pynbha ia ka surok Shillong –Dawki.
Ia kane la thaw da ka jingiadon bynta lang ki bor synshar shnong, ki kynhun bad ki paidbah.
U la pyntip shuh shuh ba ïa kitei ki nong Manipur la pynbiang ïa ki jaka sah jaka dem bad ïa ka bam ka dih da ka sorkar jylla, ki seng trei mon sngewbha, ki kynhun balang bad ki bor pynïaid shnong.
Sawdong kine ki Planet, don ka haw – haw kaba ker tawiar ïa ki, ha kaba don bun jait ki kynja jynhaw ba la khot ki gas, kiba ïarap ia ka jingim ne kiba long bih ïa ka jingim.
U soitan u la ap kmang ban ioh pynshoi ia ka.
Hynrei kane ka kam thurmur kaba kam kum ka jingbakla jong utei u Sectional assistant, ka la paw biang sa ha ka kyrteng jong uwei pat u briew uba ka kyrteng jongu kum u Puranam Chettri hynrei la thoh bakla da u Naram Chettri.
Hynrei ki pulit hapdeng ka jingpyrshang na ka por sha ka por, pynban ki shem shitom ban ïakhun tyngeh namar ka jingkhia palat kiwei pat ki kam ha ka Headquarter jong ka District.
Shillong, Naiwieng 04: U Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Community and Rural Development ka Sorkar Jylla, u Bah Hamletson Dohling ha ka 04 tarik u Naiwieng, 2022 u la wan ban buh ïa u mawnongrim ban tei thymmai noh ïa ka ophis Block Development Officer (BD0) ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block ha ka jingïalang ha Mawkdok.
Haba la kylli pat haduh lano kin lah ban pyndep ban shna ïa ki basa, na ka liang jong ki ki pynpaw ba la kumno kumno la sngi Thohdieng ki la dep pura bad ki kyrmen ba ha ka sngi Saitjiañ kin lah ban plie biang ïa ki dukan jong ki.
Lait noh u Ganga Prasad bad u Phagu Chauhan, ngim kynmaw ïa kiwei pat ki Lat ki bym nang ban kren ïa ka ktien Phareng.
U la ong ba ka jingeh ba kongsan bha ha kane ka sor Shillong ba mynta, ka dei ka jingsahkut kali bad ka sorkar ka dang thaw lad kumno ban weng ia kane ka jingsahkut kali.
Lyngba katei ka lynti yn lah ban pynthikna ba ka rukom pyntrei ïa ki kam kan long kaba biang, yn pyndep ha ka por ïa ka jingtrei bad ka ban don ruh ïa ka jingai jingkheiñ kaba khuid ba suba.
U Mukul, u don ia ka pistol erma werte, kaba.32 kaba shongdor T.80,000 bad ula pyndep ia ka jingpule MBBS na Manipur ha u snem 1989.
U coronavirus u long ka dak jingmaham U Blei ia ngi ki briew, ba ka jingstad, ka bor bad ka burom jongngi kim long eiei.
Baroh kiba ioh pang ha Maharashtra, ki la poi sha ka  14,541 bad kiba iap ki long  583 ngut bad tang ha Mumbai, kiba ioh pang ki don  9,310ngut.
Ka Nagaland Congress, ka pynsngew ba ka ain khang doh masi jong ka Assam, lane ka  Assam Cattle Preservation Bill 2021, kaba la leit rah ha ka iing dorbar jong ka Assam, hynnin ka sngi, kan long ka jingma kaba khraw, ka ban khanglad ia ka jingmlien  bam doh, kaba ki briew jong kane ka thain, ki la ju mlien.
P.Pamthied,  Publicity Secy- Mr.L.Dkhar, Lem bad ki dkhot 28 ngut kiba iadonlang ha katei ka sngi.
Me la shim noh ianga naduh ka kpoh ka kmie jong nga.
Dei ki briew hi  jong ka ain kiba  pynkhein hi pyllein pyllein ia lade da lade ia ka ain.
Kane ka jingjia shah lute, ka dei ka ba la jia ha ka por kumba 9:45 eiei, ha ka por ba ki nongtrei jong katei ka petrol pump ki mut ban khang noh, hynrei kyndit kynsan la wan ki briew ba riam shipai ban lute ia ka pisa.
Kum ban pynkynmaw, une u Sinha u la duh noh ka jingim na ka daw ka jingaksiden kali ha Gurgaon, Haryana ha ka step sngi Saitjaiñ katba u la leit donkam ha Delhi na ka bynta ki kam ophis ba la bynshet da ka tnad Oulit ka jylla.
Ha katei ka jingjia, u nongniah u la khlad noh hashen bad u nongbud jong katei ka Trok u la mynsaw jur eh, nalorkata kawei ka longkmie kaba iaid lynti ha kaba kum katei ka por, ka la shah lymbub ha kitei ki kali ba aksiden bad kaba la mynsaw jur, hynrei kaba ka la poi ha jaka sumar, tang katto katne por ka la khlad noh na sla pyrthei.
“U shim 60 marwei.
Shwa kane, Ka Myntri ka la kynduh ruh ïa i Kong T Nongkhlaw, i longkmie ba nyngkong eh ban kha khunlung ha Umthlong Sub Centre bad aiti uh ïa ki jingainsngewbha.
Ki ju kular ban ai ia ka bneng bad ka khyndew lada ki paidbah ki donkam.
Ki don sa tang 893 ngut kiba dang don ha ka jingpang covid haduh mynta ha ka jylla bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,432 ngut.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance la thaw lang da ka NPP, ka BJP, ka UDP bad kiwei kiwei de ki parti bad MLA shimet.
Hadien ka jing ialeh ha ka kylla step, ka Rangdajied ka la lah ban lam khmat ha ka jingleh kai tang hadien 10 minit ba la sdng ia ka kylla miet haba la iohi ba u Mawnai u pyntyngkhuh khlieh ia ka bol sha pyrshah u nong apkol, hynrei la iohi ruh ba ha kajuh ka por u Wallambha Kharpran jong ka RUFC bad u Denelson Pyngrope jong ka Nang kiew ki la ia pyrshang ban tur sha ka bol hynrei kaba la leit lait na ka met jong u Kharpran bad hap ha u Donboklang uba la ioh ban pynrung jlang sha ka jar.
Hynrei ym lah ban tip lypa namar ba kane ka kynhun ruh kam dei kaba tlot bad ïa ka jingjop bad jingrem ka shong eh ha ka jinglah jong ki nongïalehkai ba kin pynpaw bor mynta ka sngi, bad na ka liang ka Shillong Lajong ruh la thikna ba kam ym ailad hynrei kan ïakhun tyngeh beit triang ban ïoh ïa ka jingjop.
U la kyntu ia ki paidbah ka Jaintia ba kin shim ia katei ka kabu na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Namarkata, na ka liang jong ka seng ka da kyntu ia ki bor bahalor ba kin shimkhia na ka bynta ban pynbiang ia ki jingduna kiba bun ha katei ka Institute, khamtam haba iadei bad ka umbam umdih lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki samla kiba pule ha katei ka jaka, bynrap u Bah Lui Lyngdoh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ki nongdie jain lilam, kiba die jain hapoh ka khrum jong kane ka stand Jaiaw, ki la hap ban mih noh na katei ka jaka ban leit die noh ha ka jaka ieng kali jong ka ri bhoi kaba don ha Garikhana.
Kawei pat kaba u bah Bindo u la kham lyngngoh bha ka dei ba u la ong ba shi lynter taid u bah Hopingstone Lyngdoh, President HSPDP u la long MLA bad hapoh katei ka jinglong MLA jong u u la ieng beit ha ka nongrim ban dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ia ka Para 12A jong ka 6th Schedule, “Kumno mynta u kylla dien u kyrshan pynban ia u Mukul" ong u bah Bindo uba buh jingkylli da kaba ong “Ngi kwah ban tip shai kaei ka nongrim u bah Hoping la u la weng noh ia ka jingdawa jong u ban pynduh ia ka Para 12A ne u dang ieng ha katei ka nongrim?".
Shuh shuh, ka jinglong paralok hapdeng u Luckystar Dhar (56 from 49 with 7x4s, 3x6s) bad u Peterson Sangma (40 from 18 with 3x4s, 4x6s), kiba la kamai 60 ryngkatlang.
Kaei kaei baroh ka sdang na iing (charity begins at home).
Dei tad haduh ka minit kaba ka 45+1 jong ka kylla step da ka jingbakla shut u Sunidahoi Sungoh ka Lumiawmuchai shala ka jong ka kol, ka Ladthadlaboh kala tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid.
U bah Hamlet u la ong ruh ba u bah Ronnie u la thok ia ki paidbah da kaba pyntip lyngba ki kotkhubor ba la weng ia ka MUDA “Hynrei haei kata ka sakhi ba u la weng ia ka MUDA, hangno ka jingpynbna na ka sorkar, dei kane ka jingpynbna kaba ngi la pynmih ba ka MUDA kam lah shuh ban treikam hynrei kan hap hapoh ka jingpeit ka District Council na ka bynta kito ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka" ong u bah Hamlet haba pyni ia ka Notification.
“Ngam tip mano ba wan mano bym wan sha ka jingialang, ka dei u heh ka MPCC ban leh ia kane.
"Mynshwa, nga dei u nongtem drum, mynta ngan tem bom kham bha shuh shuh", la bynrap u bah Ban.
Ngi isih ba ngi shun khlem nongrim ïa u bar jylla pynban ngi klet noh ba nginnym lah pat ban im khlem ki mar bam bad ki mar kiba kongsan tam eh, kiba dei ki jong u.
U-Chesterfield-Nongdhar-jong-ka-MLP-u-bala-ioh-ban-khur-ia-ka-khusnam-Man-of-the-Match.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingknia Mass Iukharist bakhuid la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha ia baroh ki nongiawan shim bynta sha kane ka proseshon da u Phadar Policarpus Shylla, Parish Priest jong  ka Parish Ummulong.
Na ka liang u bah Prestone u la pynpaw ruh ia kino kino ki ba leh tohmet ia ki mrad kin hap ha ka ain.
Ha ka 65 kilo pat ba nyngkong ka Aiboklin Rina, ba-ar ka Usefulness L Nongum bad ba-lai ka Wenny Finda Kharthangmaw.
Ha kane ka jingïalang, u Satyapal.
Ban ai jingiarap lem ia ki briew sorkar (BLOs), da kaba bishar sani ia ki kyrteng bad ki dur la ki ia hap ne em bad ka rta jong u/ka nongthep vote, ka iahap ne em bad ka dur khmat kaba la mih ha ka Draft Photo Electoral Rolls, khnang ba kan nym mih ka jingkulmar ia ki kyrteng bad ki dur.
Kaba lah ban pynjah burom ïa ka jingïadei hapdeng ka sorkar pdeng bad kiwei pat ki sorkar jong kiwei pat ki ri NEKa sorkar ka pyntip ba kitei ki kyndon kin ym treikam lada ki kren na bynta ka sorkar kat kum ka iktiar kaba la pynkup ïa ki.
Kitei ki 5 ngut kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Gopal Marak (52 snem), Tanay Marak (15 snem), Nirupi Sangma (28 snem) bad u Milition Sangma (18 snem), kitei ki dei ki nongshong shnong jong ka Aanandpur ka Sunamganj District, Bangladesh.
Ngi la don ha ka por kaba khim bha bad kam long kaba suk ban wanrah ïa ka kynhun kaba biang.
Shillong: Kiba ioh pang corona virus mynta ka sngi, ki don 70 ngut.
Na ka liang u bah Jyrwa u ïathuh ba ka la don teng ka kali kaba la hap shapoh phyllaw Ïingmane ha ki por ba la leit hadien ba ka la kum bakla ïaid na ka surok kaba don harud kane ka Ïingmane.
Haba pynsngew ba ka seng ka la shim ïa ka lynti ban leh ïa kaba bha tam, u President u la ong, “Kane kam dei ka kam shimet ne jong ka KSU ban shu ïa rai matlah…ka dei ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew baroh kawei.
Shillong:Hadien ba ka Sorkar Assam ka la pynmih paidbah ia ka thup kyrteng jong ka National Registration of Citizens (NRC)  kumba 19 lakh tam ki briew kim shym la ioh  rung kyrteng ha ka thup NRC bad ba  kine ki briew ki ba ym ioh kyrteng ki lah ban wan rung sha ka Jylla Meghalaya, kumta ban teh lakam ia ka jing wan rung jong kine ki briew, kumta ka Hynniewtrep Youth Council hapoh ka jing ialam jong U President, u bah Robert kharjahrin mynta ka sngi ka la leit ban kynduh ia u Director General of Police u R.Chandranathan.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ha ka jing pyntip paidbah mynta ka sngi, ka la ong ba baroh ki dukan, ki dei ban da pyni thikna bha ia ka jing don kiba la dep injek, kiba shong dukan, da kaba ki tah shynna bha ha khmat dukan jongki.
U la iathuh ba bun ki daw ba la pynsahteng ia ka jingpyndep ia kane ka hotel kaba la shna naduh ka por ba u dang leit skul haduh mynta ba un long syndon kum u chairman bad kum u MLA.U la ong hynne ka sngi Nyngkong ba ka Kompeni Lessley shylla Pvt Ltd kaba pyntrei ia katei ka projek ka la ai ia ka jingthoh ba kan pyndep noh la shem snem ha u 2014 ia katei ka Hotel.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ka Pediatrician ka Dr.S.Longtrai, u Pediatric Surgeon Dr.P.Khongsngi, ka Medical Officer DEIC ka Dr.J.Rani, u Managing Director ka Mission Smile guahwati u Dr.Hitesh, u Asst.Genl.
La kynnoh ruh ba ka VHAM ka la pyni da ki laisen jong ki Pharmacy ban pynksan ia ka jingthied tiar jong ki , kawei dei ka laisen u Ram Passah u trai jong ka M/s Remedy Pharmacy, Ialong kaba don ia u laisen nombar JH/395-396-397 bad kawei pat jong ka M/s K.Chyrmang 12 Daloi Pharmacy, KNB Road, Jowai (License no.
Kum shi bynta ban ai ka jingkyrshan bad ai mynsiem ïa ka jingshong shah thngan jong u Bah Ardent M Basaïawmoit, ki paidbah ka thaiñ Riwar Mihngi kin pynlong da ka ‘Peace Rally’ ha jaka pynïeng kali ha Pynursla.
Haba shim bynta ha katei ka jingiakren nyngkong eh u bah Process T Sawkmie MDC ka seng Congress na Mawlai u la ong ba u long Dy.CEM tang ha ka kyrteng khlem tip ia ka kam, “Nga long Dy.CEM tang ka kyrteng" u la ong bad u la ban biang da kaba ong katei ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa tyngka jong ka Council ka ktah mationg ia ki dkhot jong ka ing dorbar bad bun ki Execuitve member ki bym don jingtip ia kane.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Mawryngkneng CC bad Marbisu CC, ka Marbisu CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong bad buh ïa ka thong ba 97 ron ha ka jingduh noh baroh ki wicket ha ki 14 over.
Ka synñiang kaba ki paidbah ki la noh sha ka party hadien ba la wai ka jingïalang ka pisa kaba ki paidbah ki la synñiang ka kot kumba 1,73,223 tyngka ong ka khubor na ka VPP.Ha ka kyrwaoh sha ki lad pathai khubor u nongai ktien ka party u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba kane ka jingsynñiang kaba ki paidbah ki noh sha ka party ka pyni ba ka bor u paidbah ym don ba lah ban khang haba u paidbah hi u la angnud ïa ka jingkylla.
Shillong: Ka jaka khappud ha Dawki hapdeng ka India bad Bangladesh kam long kaba shngain, namar ki pyrton BSF ki shu ieng tang lai, saw ngut ban teh lakam ia ki nong Bangladesh kiba wan haduh khmat u pud India ban leh sngewbha, iashon dur bad kumjuh ban iarung iamih katba mon, namar ym don ki jingker ba biang ban khang lad kum ki jar nar, hynrei tang da ka jingput, ba la  shu put u shipai BSF ia ki nong Bangladesh kiba da ki spah ngut kiba ju wan harud wah Dawki.
U Blei um kwah ban iohi b aka jingmane Blei kan long ban ioh jingiaroh na ki briew bad ka burom kadei jong u, bad tang ia u hi ba u briew u dei ban iaroh,ban mane bad iaroh.
Haba phai sha ka liang ka umbam umdih pat u Bah Kimfa u la iathuh ba ka Constituency jong u ka dang shem jingeh shibun ban ioh ia ka umdih.
U la ong ba la thaw sa ia ka tnad Food Processing ka ban peit ia ka rukom pynmih jingbam na ki mar-rep kiba mih na kane hi ka jylla bad kiwei pat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la ong ba ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan ha kane ka juk ba mynta bad kum u MLA u angnud ba ki skul khappud kin long kiba bit ba biang ban ai ka jingshakri kum ki shlem pule, namar ka jingnang ka jingstad ka long kaba kordor ha kane ka juk kaba mynta.
Kum u tyngshop u Sandler ula ak haduh 30 tylli ki phlim kiba la iaid iew bha.
Palat 73 na ka shispah na ka 14 lak ngut ki nongthep vote ki la wan ban thep vote ha ka 9 tarik mynta u bnai ban ai ia ka rai jop rai rem ki 2,900 ngut ki kyrtong.
Kaba Ar :- Ka jingmaham ki nongiathuhlypa ba shisha jong U Blei: (i.
Ha ka jingsngew ka seng ia utei u briew uba kyrteng u Ramesh Thapa la dei ban aiti ha ki pulit Meghalaya namar ia ka FIR la buh ha ki pulit Meghalaya.
Ïa ki dei ban pynkynriah na katei ka jaka katkum ki kyndon aiñ.
Ka kong Rememberme Phawa, kaba ju shalan sohsaw na Wahiajer sha Siliguri, Bangladesh, Silchar, Badarpur bad sha kiwei ki Jylla jong ka India, ka iathuh ba ka jinghiar dor, ka long kaba la palat ha kine ki khyndiat sngi ba ladep bad kaba kam shym la mutdur satia.
Ka la ong ba ka kashari kam dei ban klet ia ki kam rai jubor jong ka wat ia ka Municipal Election naba ka jingrai beain jong ka,ka la pynlong ia uwei  U Ward Commissioner ha kaba un duh ei ia la ka jong ka jingim, ong ka kyrwoh na u bah C.Thangkhiew.
Wat lada kane ka kynhun ka mad ia ka jingshah rem kaba san sien san wat, hynrei ki thei ialeh ka Meghalaya ki sngew dei ban don ka jingsngew sarong ban long ka kynhun kaba nyngkongduh ban mih khmat na ka jylla, kam pher la ka dei ka kynhun ki shynrang ne kynthei ne ha la ki jong ki jong ki rta hynrei kaba la lah pat ban shah jied kum kawei ka kynhun hapoh ka Elite group, bad kaba la lah ruh ban poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka Plate Group jong ka samoi kaba la dep.
Haba la iakren bad ki nonghikai jong katei ka skul, ki iathuh ba ha katei ka shithi thungkam, ka don ka muhor pyllun, ka letter head jong ka skul bad ka jingsoi kyrteng jong U Principal jong katei ka skul.
Namar ka jingbym lah ban pynbeit ia katei ka kam la ong ba  u Narayanasamy   un pynlong ka jingialang ba kyrpang tang bad ki myntri sorkar ha ka por 4 baje lashai ka sngi, ka ba lah ban long ha Pinewood Hotel , Shillong  hadien ba la wai ka jingialang jong u bad ki nongtrei ka Party Congress ka ban long ha ka por 3:30 baje janmiet ha Congress Bhavan, Shillong.
Kane ka jingkren jong ka dorbar shnong Mawpdang ka long hadien ba ka Raid Nongkrem ka la pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka shnong Mawpdang ban die ia ka jaka paidbah.
U khlur ialehkai Tennis na ka ri Serbia u Novak Djokovic mynta ka kynti u la ioh ban wanphai biang sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ha ka thup kyrdan jong ka ATP, hadien ba u tei u rangialehkai u la lah mynta ban khur shalade ia ka trophy jingjop na ka lympung ialehkai ba dang shu dep long jong ka French Open.
Haduh kaba kut jong ka por ba la buh ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynthikna ïa ka Iatyllilang SC ban ïohrung sha ka semi final jong kane ka lympung mynta ka samoi.
Halor kane haba ïakren bad u MLA ka 17 North Shillong constituency u Bah Adelbert Nongrum u la ong, “Nga pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkyrduh um, ha ki katto katne ki bynta jong ka 17 North Shillong Constituency, nga buh ka jingkylli na kine ki 2 tylli ki tnat Sorkar, ka PHE bad ka Municipal ki tnat sorkar kiba dei ka kamram ban ai ka jubab bad ban pynpaw da ki kam sha ki paidbah, namar kadei ka kamram kumba la bynshet ha ki ka jingkitkhlieh, namar kane kadei ka Ïap ka Im bad ka jingdonkam jong u paidbah.
Kumta u Briew u long u jingthaw u ba phylla jong u Blei, namar u Briew u don ka dur jingiasyriem u Blei ha u.
Ka Club kan pyntikna ba ki paidbah kiba shong bas ah ha ka thain khappud kim dei an don ka jingsnew ba ki la shah iehbein ha ka sorkar namar ka Block Officer bad ka bor District ka donlang ryngkat bad ki ban peit ia ki jingeh jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ka pla tyngka, u MB Kharlukhi u la ong, “Ngi kyrpad ia ki nongshong Iew ba kin burom ban deng ia ki mask bad ba kin hikai ruh ia ki nongwan Iew ban deng mask namar ba katkum ka jingkiew kane ka khniang jingpang Covid 19 ban nym saphriang hynrei kan long ka jingiada kaba khraw, te ngi kyrpad ba ia ki nongshong Iew hi baroh ha Iewduh lane ki Iew jong ka Hima Mylliem bapher bapher ba kin burom ia kaei ba bthah ka Sorkar ban lait na kiei kiei ki jingma bad nga kyrpad ba kin wan Iew kin ai ia ka jingiatreilang kaba la bthah da ka Hima khnang ba kan long ka jingiada ia ki bad ia ki nongwan Iew".
Haba kren sha ki kotkhubor, hadien ba ula dept hep vote ha Saifai (Etawah), U Yadav, u ong ba ka EC, ka dei ban shim khia halor ka jing bym trei kam ki mashin EVM ha Rampur bad ha Badaun ruh.
U bah Robertjune u la ong ruh “Ha u snem 1951 khlem ka jingmynjur ki khlieh nongshynshar na ka jylla ka Assam kala kurup da ki spah tylli ki shnong sha Assam".
Hynrei, namar ka jingbym hun ia kane ka rai jong u Lamphang, ki dkhot ka liang pyrshah kiba dei na baroh ki laitylli ki seng sain hima ki la ia mih jyndat napoh ka iingdorbar namar ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbeit ia ki jingbakla.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki shem ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kilo kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills.
Ka Sorkar kala sdang ruh ïa ka jingleit pynpoi dawai da ki sha ki jaka ba kyndong eh jong ka Jylla ha ka por kaba biang.
U bah Shangpliang u la iathuh ba ka long shisha kaba eh ban pynbiang ia ka social distancing ha iew die lang hynrei wat la katta ruh na ka liang jong ki dkhot ka seng ryngkat ki nongtrei kiba ap parking kali ki la pyrshang katba lah ban bud ryntieh ia kane khnang ba yn lait na ka jingshah khang biang ha ki bor district.
Ka don ka daw balei ba ngi dei ban tieng ïa kine ki jingthung kynsha ki bym dei kiba na kane ka jylla.
U Rahul Gandhi, President ka seng Congress, mynta ka sngi, ula kynnoh ba ka khun U Arun Jaitley, ka ioh pisa da ki lak tyngka, na U Mehol Choksi, uba bam tuh ia ka pisa jong ka Punjab National Bank.
