Shillong, 3 Risaw:Ka State Bank of India ka la pyniar shuh shuh ia ki thapniang ai jingshakri sha ki paidbah ha ki thain nongkyndong lyngba ka Rural Self – Employment Training Institute (RSETI) ka ba don ha Umran – Niangbyrnai, Ri-Bhoi DistrictIa kane ka tnad la bei tyngka da ka State Bank of India RBO, Dhankheti Shillong, ka la sdang ban ai jinghikai ia ki paidbah nongkyngdong naduh snem 2009 ha ki jaid training bapher bapher ban seng kam lajong bad ieng ha la ki jong ki kjat bad da ka jingthmu ruh ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot ka kamai kajih, ki nongrep, nongri jingri bad ki samla ha ki thain nongkyndong lyngba ki jinghikai ki ba biang eh bad ba paka kumno ba kin nangroi shuh shuh ha ka kam ba ki rep ne trei.
Ka EC kala ïakynduh ruh ïa ki riew rangbah ka Shnong ban sngap ïa ki jingeh jong ki haba ïadei bad ka jingwan thombor jong ka Sorkar Assam pyrshah ïa ki.
Lehse un ïalam hi u Rikman ïa ka seng BJP sha ka ilekshon MP Lok Sabha wat la na kaei kaba la mih na ka ilekshon MLA mynta u snem, ka i jynjar ïa ka BJP ba kan leh bha ha ka ilekshon MP na Shillong bad Tura konstitwensi.
U la ong ba la iohlum bun ki jingujor na ki trai bad ki nongniah trok ba ka jinglum pisa beain baroh ka la kot sha ka T.1,28,400 na bun tylli ki jaka kynthup ha Nanggal Police Station ka long T.2000, ha Nengkra Out Post ka long T.500, Dubu Police Outpost.500, Rongmil Police Station T.3100, MVI Rongmil Check point T.1000 bad na kiwei kiwei de ki jaka.
Mynta ka tnad ka sorkar pdeng ka la rai ba pyntreikam noh da ka Engineering Procurement Construction (EPC) kaba dei ka jingiakut kontrak bad ka kompeni kaban ioh ban shna ia ka jingkieng khnang ban pynlah ban pyndep kham kloi ia ka kam.
U Conrad u la ong ba hadien ba la iohi ba ka la eh than ban khie khlieh biang ka seng Congress ka la khohreh ban sam skhim sha ki paidbah da kaba kular T.5000 tyngka shi ing bad katei ka jingleh u la ong ba ka dei tang kumno ban ioh vote.
Kumta tang da ki khyndiat minit ki bor pulit bad ha ryngkat ki 4 tylli ki kali khwai ki la wan ban pyrshang ban pynieng moh ïa kane ka Truck, namar ha kane ka jingjia kala wanrah ka ka jingdheng kali kaba shyrkhei kaba la sahkut sbak khlem ioh shuh ban iaid.
Ka tnat social welfare department ka la pyllait paidbah ia ka jingpynrung kyrteng Aadhar sha baroh kiba ioh jing myntoi lyngba ka POSHAN bad kito ki ban ioh jing myntoi ha ki Anganwadi centre.
U Myntri u la ïathuh, ba ka sorkar Manipur kan sa leit ban rah ia kane ka mat haba iadei bad kane ka jingjia sha ka sorkar pdeng ha Pallel.
Shillong:U Executive Engineer, PWD (Roads), Sohra Division, ula pyntip ba ka don ka jingkhang kaba shipor ia ka surok Sohbar-Tharia bad katei kan dei naduh ka por 8baje mynstep, haduh ka por 12 baje nohsngi bad nangta, naduh ka por 1baje nohsngi, haduh ka por 5baje janmiet.
Ha ka jingialehkai jong kiba hapoh 15 snem ki shynrang, ka East Khasi Hills ka la pynliem ia ka East Jaintia Hills da 2-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Emboklang Nongkhlaw baroh ar kol.
Shah ban pynkynmaw ba ka sdang shwa arngut, ka kynthei bad u shynrang ban thaw ia ka longiing longsem lyngba ka jinglong kmie long kpa bad na kane, sa mih ka longkur bad ynda la don katto katne ki longkur ki longkha, sa mih ka jaidbynriew.
Ki don ruh ki kali heh kiba ïa takhuh para maki tang namar kitei ki thliew ba heh, kiba la hap ban pynïakhun ïa ki nongñiah kali ban pynïaid ïa ki shaka kali ban lait na ka jinghap hapoh kitei ki thliew, lada peit bha ïa katei ka surok kala long kum ka surok khlaw kaba hap ban ïaid tang da ki trok Shaktiman ne ki trok 4 wheel.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 34 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 32 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 10 ngut, ha Ri Bhoi District i don iwei, ha South West Garo Hills ki don 5 ngut bad ha East Garo Hills ki don 2 ngut.
Kum ka jaidbynriew, ngi ïeng sarong ka khlieh namar katba nang mih ki sngi, ka seng ki samla pule ka jylla, ka shim ha la ka lyngkor da kaba ïai tei ïaki mot dur, jong ki khla ka wait ka jaidbynriew, katta kum u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, ïa kaba ngi ngeit skhem ba kin dang ïai bteng ba kan pynim ne ban pynneh bad ruh ban pynsah shuh shuh ïa kiba bun ki khla ka wait ka jaidbynriew, kiba la ïeng ban ïada ym tang da ka thma, hynrei wat kiba la ïeng ban ïaleh da kaba pynim ruh syndon ïaka tynrai jingngeit, nangta haka thoh ka tar, ka rwai ka siaw ka put ka tem tynrai.
Ka jingiakhih ka long ha khmat ophis treikam u EE katei ka Ophis bad ka la neh shi kynta.
Une ruh u kren ïa kaba dei namar u dei u Garo namar ban duh ïa kaba la ïoh te ym long.
Hynrei ki lad pathai khubor kim shym la lah ban pynpaw ïa ka kyrteng jong u nongñiah ‘Pilot’ u ba ñiah ïa katei ka liengsuiñ ha katei ka sngi bad ym pat lap ruh ïa ka daw ba balei katei ka liengsuiñ ka leit sangeh treikam ha katei ka sngi.
Da kane ka jingjop, ka Langsning ka la ioh khur 13 point ha ka kyrdan balai na ki khyndai sien iakhun bad ka Nongrim Hills ka la khur 9 point na ki khyndai sien iakhun.
Ki pulit ki dang tohkit ia u bad ki dang thwet ruh ban iohkem sa ia ki 3 ngut kiwei pat kynthup ia u para jong u, u Ten Siangshai, ia u Nebalson Ryngkhlem bad u Rilang Ryngkhlem.
U la pynpaw ïa ka jingdiaw halor ka jingjur kiba bun kiba pep skul shiteng por bad u kyrmen ba da kaba yn pyntreikam ïa kane ka NEP kaba thymmai yn lah ban pyndonkam ïa ki sap ki phong bad ban pynkylla ïa kita ki sap ki phong sha kiwei pat ki jingmyntoi kiba lah ban kyntiew shuh ïa ka ri shajrong.
Kin dang bun ki jingkylla ha ka jingim jong ngi kum ki paidbah ki ban sa nang wan namar ka khlam Covid19, ka Election mynta hapoh USA ka long lyngba ka internet – dang shen ka Election Commission Ri India ka la pan jingmut na ki seng sain pyrthei halor ki rukom kanbas namar ki kyndon “social distancing" ngi la dei ban lah ban pynlong ia ka Dorbar Shnong ka Dorbar Raid lane ka Dorbar Hima lyngba ka internet kane kam slem shuh.
Ka election sha ka Lok Sabha ha jylla kan long haka 19 tarik Iaiong.
Ha u snem 2013-14, ka Mizoram kam don ki shynrang kiba pynduh khun, ka Arunachal Pradesh ka don 2ngut bad ka Meghalaya ka don 14ngut bad ka Nagaland 15ngut.
Ed) hynrei ki khlem pass ia ka 45 % kumta ka mih ka jingeh".
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha SAI STC Center kaba don hapoh ka kut jong ka skulbah Nehu, Shillong.
Ka Meghalaya Chess Association ryngkat ka Khasi Students’ Union (KSU) central body kum shibynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 187 jong u Tirot Sing Syiem, kala pynlong iaka 3 rd U Tirot Sing Syiem Memorial Rapid Chess Championship 2022 (Open, Under-13 bad Under -10 Category Championship) haka sngi Saitjain taiew bala dep ha Governments Girls Highers Secondary Schools.
U Mithu Nath, u nongialam ka seng Bajrang Dal, ula kren ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka jing ialang ha Silchar, ha kaba ula kren bitar shla, halor ka jingkhang ia ka  Vivekananda Centre ha Shillong.
Ki heh jong ka kynhun DRI ki la ong ba kiba bun na ka ksiar ba la ïoh ban kurup la lap ba la buh hapoh ka met jong kine ki nongkhaïi tuh, ha kaba ka la shem shitom na ka bynta ban lap ïa ki.
Haba kren hadien ka jing ioh jamin jong u Bernard, u bah Mawrie u ong ba ki mukotduma pyrshah ia u Bernard ki dei ki bym don nongrim, namar kim don ka sakhi satar bad ka jing pynshisha ba biang, hynrei ka dei tang ka mat saiñ hima sima ban ioh jingmyntoi.
"   la iathuh ka Lanosha ha la ka Kmie“Badno khun ….
La khot la wer ia baroh ban wan sha kane ka jingiaid paidbah bad ka jingialang ban ialap pynsngewthuh na ka bynta ban ka jingaida iaka wah Myntdu.76 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba shitom kala kynjoh sha 394 ngut hapoh ka Jylla haka Sngi U Blei.
Jowai, Nailar 19: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum lyngba u Chairman jong ka mynta ka sngi kala kyntu bad maham ïaki paralok Karbi khamtam kiba shong basah hapdeng ka Elaka Labang Nangphyllut Pangam Raliang bad West Jaiñtia Hills District ba kim dei ban thaw ïa kino kino ki jingkulmar kiban wan rah ïaka jingïa sngewpher jaitbynriew bad ki jingïa um snam.
Ka Maitchaphrang Mootyrchiah kala long kum ka lahduh haddien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Khliehmuchut Shangpung da 2-1 kol, haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba itynnad bad kaba ïakhait bha naduh ka jingïakhun jong ka kylla step haduh ka kylla miet.
Ka Shakira kaba long kawei na ki nongrwai kaba la lah ban pyniaid iew haduh 95 million ki thup jingrwai jong ka, ka long ha kajuh ka por ka nongrwai Latin kaba paw pyrthei bha.
Ka long ka aiñ khyndew kaba pei.
La seng ia kane ka Balang da u Rev.Hiah Pohlong ryngkat bad ka jingsynran jong u para jong u; u Riang Pohlong bad kane ka balang kaba la sdang naduh ka snem 1889, ka dei kaba ar hadien ka Balang Jowai kaba la seng da u nongseng rangbah u H.K.Singh Lyngdoh Nonngbri.
Ka Containment Areas ka kynthup ruh iaka jaka rung lane Entry Points na Dawki Amlarem Jowai road- Shnongpdeng, Dawki Boating Point bad Dawki PHC shaduh Tamabil.
U Blei u iohi ia kine kiei kiei ha Israel hynrei u iaishah bad hadien ka jingiaishah u pynjot ia kata ka pateng ba mutlop, u pynjot ia ki Syiem ki nongsynshar ki hima kiba khlem jingsheptieng Blei.
U la ong ruh ba la bynshet kam ha ka Disciplinary Committee ban phah ïa ka kaiphod halor kito kiba shah kynnoh donkti ha katei ka jingjia hapoh 15 sngi.
Haba kdew ba kine ki kyntien ki ïa ïaid ryngkat, u la ong ba lada pyndonkam ha ka ktien phareng, la pyndonkam da ka kyntien ‘India’ katba ha ka ktien ‘Hindi’, la pyndonkam da ka kyntien ‘Bharat’.
Tura, Kyllalyngkot 15 : Ka janmiet ban sah kynmaw pateng la pateng hadien ba ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu ka la plie ïa ka pyrda ïa ka lympung ïalehkai 5th Meghalaya games 2024 ha PA Sangma Stadium kaba ha Tura, West Garo Hills District.
Ki jingjia ha kine ki sngi, ki pynlong ia u khlieh duh ka NSCN, U  Q.Tuccu bad U General Secretary, U Th.
Nga kwah ban shakri ïa ki paidbah, ïa ka jylla bad ïa ka ri.
Haka Men’s Singles Open iaka nam lahduh la iohrah da u Mebanker Shullai hadien ba ula jop ia u Deilang wa-O Nongpluh 21-11, 21-12.
Ka Committee halor ka Reservation Roster ka la shong ia ka jingialang ba nyngkong mynta ka Lah sngi u Blei ha kaba baroh ki nongmihkhmat na ki seng sainpyrthei kiba la shah jied ki la poi ban iathir bad ai jingmut, lait noh tang ka seng Voice of the People Party (VPP) ba lam khmat da u Bah Ardent illet Miller Basaiawmoit kaba la kyntai ban leit sha ka jingialang halor ka jingdawa ba dei ban pynthymmai ia ka ain bhah kam.
Ki nongrep kiba shah synreit um pad shah siat lyer sat khmat ha ki pulit ha khappud ka nongbah Delhi.
Lada kam biang bad bun bah kiba pheil ban ïa kiba pas ka Managing Committee ka don ka kamram ban wad bniah balei ba ka long kumta.
Ka Sein Raij Muthlong ka kyrpad ia baroh kiba wan sha kane ka Shad Sukra ban long kiba tip Briew Tip Blei, ba yn ym leh kiei kiei ki bym ia hap ha ka imlang sahlang, te la da shem ia kino kino kiba leh kulmar ha kane ka Shad Sukra yn pynshitom kat kum ain, ong ka  khubor na u General Secretary u bah K.Ymbon.
Dang nyngkong eh la ïohi ba dei ka All India Trinamool Congress kaba sdang ban pyni ia ka bor da kaba phet haduh 12 ngut syndon na ka sem Congress ban leit iasoh sha katei ka party ba thymmai.
Ka NDA na Delhi kam sngewtynnat satia ia kum kine ki ‘riew kylla nongrim,tdong-tdong,khlieh-khlieh nawei shawei.
Lah ban kdew ba ia katei ka surok kaba 40 Km na Weiloi sha Rangblang la mang ban pynbha ha ka jinglut kaba T.27 klur, kaba dei kawei na ki 45 tylli ki project hapoh ka skhim ka sorkar pdeng ka Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) hynrei la weng noh ha ka 13 tarik Nailur, 2013 da ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ha ka jingialang ka 118th ka  NLCPR.Shillong, 22’lyngkot:Hadien katto katne sngi ba u Champion R Sangma u Chairman ka GNLA u la pynbna ba u la iehnoh ia katei ka seng, mynta pat la mih ka jingkynthoh na ki para seng jong u ha kaba ki la kynnoh ba u Champion u don ka jingiadei kaba sop sop bad katto katne ngut ki nongmihkhmat bad ki politishian, bad kumjuh ruh ka la kynnoh ba u don ka jingiadei kaba jan bad ki pulit.
Utei u rangbah shnong u la iathuh ruh ba ki BSF ha ki thain border ki long ki nongiarap ba hajan eh jong ki paidbah.
Lajan baroh ki player tied ka Ri-Bhoi ki la ïoh ban kamai ron na bynta ka kynhun.
Jan baroh kiei kiei ki dei ki mar die mar thied.
Kawei ka dei ka jaka iaid kjat ha William Point ka ba don hajan ka GHADC kaba ki la pyni ba ki la dep ban shna ia ka ne ka jaka iaid kjat ha ka jinglut kaba la kot sha ka 10 lak tam, hynrei kam shym ladon kano kano ka jingtrei ia katei ka jaka ha kine ki 6 snem bad kiwei kiwei ki kam ruh kiba ka GHADC ka la pyni ba ki la dep, hynrei kam shym long kumta, u la ong.
Mawkyrwat, Ïaïong 26: Ka long kaei kaei ka kam kaba lah ban ai mynsiem na ka bynta kiwei pat ki para khynnah kynthei kiba don ka mynsiem ban ïarap lem ïa kiwei kiba donkam ki jingïarap ba kyrkih, ha kaba kawei na ki khynnah samla na ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kaba ha ki karta 14 snem ka la ïoh ban pyllait im ïa uwei u khynnah uba la jan ngam jyllop.
Haba ia kren bad u Rupang u mynta ka sngi u bah Teinwell Dkhar, MDC ka UDP na Shella u la ong “Nga khlem pan jubab na u bah Allan West , hynrei ngan pan jubab na ka ing dorbar".
Haba kren halor ka kynrum kynram kaba mih hapoh ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah Bajop ula ong “Baroh ki MLA bad ki MDC kila shim rai ban jied ïa u Bah Charles Pyngropew kum u President ka MPCC bad kila phah ruh da ka jingthoh hynrei ngam tip ka jia aiu hapoh ka AICC, kala pynkylla bad thung pynban ïa u MP ka Lok Sabha kum u President".
Katkum ka kyrdan ba la phiah ïa kitei ki kali bording la phiah ïa ki ha ki saw bynta kiba kynthup ïa ki kali ‘Goods Carrier’ lane ki kali kit mar kiba don 2 tylli, ki ‘M-Cycle/Scooter’ lane ki thuk thuk ar shaka ki don 39 tylli, ki ‘Motor Car’ lane ki kali saw shaka ki don 18 tylli bad ki ‘Three Wheeler’ lane ki kali lai shaka ki don 15 tylli.
Ka Dr H Gordon Roberts Hospital, Shillong shibynta ka jingrakhe ia ka jingdap shispah snem ne ka “Centennial Jubilee Celebration" ka la pynlong da ka “Collaborative Integrated Health Mela" ha Laitmawsiang Rural Health Centre, East Khasi Hills District ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kumba long ha ki jingïakhun ba la dep ki nongtied ki la lah ban ïalehkai bha hynrei kaba sah ka long sa tang ban pynbha ïa ka rukom kawang bol bad rukom ap bol.
Ïa ki Modified Category kan long T.15,000, ki Semi-Modified Category T.10,000 bad Stock Category T.6,000.
Mynta kane ka synjuk ka kyrmen ba ka ka sorkar jylla kan leh tyngeh da kaba pyntreikam ka aiñ Essential commodities act 1955 ban pynshitom ia kiba shim kabu ban pynkiewdor shaba palat ïa ka dor ki marbam mardih.
Shillong, 18 Nohprah:Lashai ka sngi ka 19 tarik u nohprah la ioh jingtip ba kan don ka jingialang Post Mortem ki seng Saiñpyrthei ban wa ia ka daw baei ki rem ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba la dep ban pynbna ia ka resol ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba ki don 6 ngut ki MDC ba thymmai ka KHADC ki ban shah pynsmai lashai ka sngi bad kitei ki kynthup ia u bah Samlin Malngiang ka HSPDP na Sohiong konstitwensi, u bah H.S Shylla ka UDP na Nong krem konstitwensi, u bah Ricky Shullai ka NCP na Laban-Mawprem konstitwensi, u bah Blanding Warjri ka HSPDP na Mawthad raishan konstitwensi, u bah Equator Nongrang ka UDP na Mairang konstitwensi bad u Kimfa Sidney Marbaniang ka Congress na Rambrai konstitwensi.
Halor ka jingkynthoh jong ka MPCC ba bah Mawthoh u dei ban tuklar ia ka seng Congress ha kaba iadei bad ka jingdawa ban hiar shuki bad dawa ba kin jied noh da uwei u nongialam, u bah Mawthoh u la ong na ka liang jongu ruh u lah ban tuklar namar u tuklar ia u Myntri Rangbah ym ia u Dr.Mukul Sangma shimet bad u ong ruh ba lada ym lah ban tuklar, kumno ka Congress ka kynthoh halor u Modi uba dei u kyrtong Prime Minister jong ka BJP.U la ban biang ba u Dr.Mukul Sangma udei ban hiar shuki noh namar wat ia ka Garo Hills ruh um lah ban tem halor ka jinglong jingman jon ka ain ka kanun bad kumno un lah ban peit ban khmih ia ka jylla baroh kawei, nalor ba um sngap satia ia ka mon jong u paidbah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad uba la khang syndon ia ka jingkhang ban iakren halor kane ka phang, u la bynrap.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Saitjaiñ hapoh ka jingialam u President KSU Narpuh Bah KS Suchiang,General Secretary KSU Narpuh  Bah Sanatomba Bamon, ki dkhot bad ka jingiadonlang ki dkhot ka KSU Huroi Unit kila leit pynsangeh shisyndon ïa ka jingpyntrei ker sainar shiah (Border fencing) bad ka jingpyntrei surok ha shilynter khappud bad ka ri Bangladesh haka shnong Huroi, East Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingialang jong kitei ki saw seng, la iohi ba ki la don da ki spah ngut ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi, kiba la wan ban kyrshan ia katei ka jingialang bad ruh ban sngap ia ka jingpynshai na kitei ki nongialam sengbhalang.
U rangbah bashisha uba don ka iktiar, ka main bad ka burom, ka dei namar u don ka bor pyrkhat kaba hikai ia u namar ka kiad ka pynmih ki ‘riewsniew bad pynduh ia ka hok jong kiwei pat (Is 5 : 22 – 23).
Ngi ïoh haduh 63 billion cubic litar ka um manla u snem hynrei na kane, haduh 31 billion cubic litar ka la tuid sha Bangladesh bad 31 billion cubic litar kala tuid sha Assam," ula ong haba pyllait ïa ka Meghalaya Water Smart Kid Campaign, ka sienjam ba la shim lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) ban pynsngewthuh ïa ki khynnah halor ka jingkongsan ban pynlang bad tyngkai ïa ka um.
U bah Kynta u la ong ba hadien ka jingthaiñ bha ka ing bishar ka la rai ban weng noh ia katei ka PIL ba la ujor da ka CSWO naba ka shim beit ia ka hukum kaba la pynmih da u Lat ka jylla ha ka 31 tarik u jymmang, 2016 hadien ba u la shim ia ka jingai jingmut ka Election Commission kaba la batai ba ka jinglong MDC ki MLA kam dei ka kam iohnong naba ka District Council kam hap hapoh ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng bad kam hap hapoh ka Article 191 Clause 1.
Ki poi iing ha ka por 7:30 mynmiet.
U Ma Philemon ula ong shuh ba kawei pat ka jingdonkam kaba kongsan bha ka dei ha kaba iadei bad ka koit ka khiah u nongshong shnong ka thain, ba ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah kaleh aiu ban iada na ka jingpur u khniang COVID-19, uba u pur ha kiba bun ki ri haka pyrthei kaba la wanrah ruh ka jingjia kaba sngewsih.
“Ngi sngewdiaw halor kane ka jingleh bym suidñiew ki network kompani namar ka don jingmut aïu ïa ki ban pynïeng kine ki tower khongreng khlem ka network.
Wat la u slap u la ther ha ka por mynstep, hynrei u la sangeh haduh ka 12 baje shiteng sngi bad ki paidbah ki la poi ban sngap ïa ka jingpynshai u Bah Ardent halor ka nongrim jong ka VPP.Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la ong ba ha kane ka ilekshon ba dang shu dep ki paidbah ki la wad ïa ka shap u prah, hynrei ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kim kwah ban jied ïa ka seng NPP namar ka seng kaba synshar donbor ha kine ki san snem hynrei ki la jied ïa kawei pat ka seng riewlum.
Ka jingpynlut la shim, ba kan poi sha ka T.16,202 klur na ka bynta u snem 2018-2019, ha kaba ka jingmih kan poi sha ka T.13,700 klur bad kiwei pat ki jinglut kin long T.2,502 klur.
Hikai ïa ki khun samla jong ka jaitbynriew scheduled Tribe ka Meghalaya ban minot, trei shitom bad ban nym shang makia ne lapmiet ka shong dukan sha hynrei ban ïa compete para Indigenous Scheduled Tribe of Meghalaya da kaba ïa khun da ka merit jong ka 80% Indigenous Meghalaya Scheduled Tribe na ka bynta ki kam sorkaar bad ki jingpule ha ki tnat Technical line bapher bapher.
Ha ka liang jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, ka H.K.Singh S.S.West Jaintia Hills ka la pynliem noh da 3-2 ïa ka Mynken Higher Secondary School, Ri Bhoi District.
Lada ki coach kidei ki nongtrei sorkar bad kiba trei ha ki administrator post, kan don ka jingleh shilliang ban jied nongïalehkai.
Ka jing iakren, ka la neh katto katne kynta, hapdeng ki heh shipai jong ki arliang mamla bad hadien kata, ki sa ia pra noh, khlem don kano kano ka jingduh jing julor na ka liang jong ki shipai India.
Shillong, Nohprah 03: Ki shipai ïada khappud ka Ri, haduh mynta kila ioh ban kurup ia ki mar khaii beain ba kot haduh T.25 klur na kylleng ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Nongpoh, Ïaiong 07: Shibynta ban hikai ïaki khynnah skul bad ban pynrung ïaka mynsiem ieid mariang bad ban thung jingthung, ka skul Umeit Secondary School ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kala pynlong da ka prokram ai jinghikai shibynta ka jingrakhe ïaka World Health Day lyngba ka School Nursery Yojana bad ka Kitchen Garden ïaki khynnah skul.
Ki san tylli ki rishot jong ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan na ka bynta ka India kaba lah ban kyrshan dalade, kynthup ka ïoh ka kot, ki jingdon jingem, ki rukom treikam, ka jingdawa kin ïoh ïa ka jingkyntiew lyngba ka skhim.
Kumban shu kyrtiang dien shaphang kane ka iing basa kaba ia ka kam ka jong ka la khreh shna naduh u snem 1986 shaneng, hynrei hapdeng ka jingpynkhreh wan mih bun tylli ki mawsiang kiba kylla long ki jingeh ban lah ha kaban pyniaid ne pyntyllun shakhmat ia kane ka kam.
U bah Nongdkhar u la ong ruh ba ki la pynkynmaw ruh sha katei ka ophisar ha kaba ïadei bad ka jingbym pat sdang ban pyntrei ïa ka Nongkynjang PHC, kaba dang shu kyntiew kyrdan ha u snem ba la dep.
Sa kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka Rithaika Sri Omtri, kaba don 18 snem ka rta, ka dang shu pyndep ia ka Class 12 jongka bad ka dang leit ban pule ia ka lain  architecture, ha ka por jong ka jingpang khlam covid ha u snem 2021.
Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila lap ia kane ka longkmie kaba la ialer na jan surok hajan jong ka khlaw kaba don ha ka shnong Tangoan kaba hap hapoh jong ka  Mankachar police station ha ka sngi u blei.
Shillong, Jymmang 13: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka dawa ïa ka sorkar ban kan pyntreikam pura ïa ka Meghalaya State Sports Policy 2019 bad kumjuh ruh ïa ka Meghalaya State Youth Policy 2021.
Nongpoh: Na ka bynta ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ki jaidbynriew Riewlum kata Karbi bad Khasi, khamtam eh ban weng ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah Khasi kiba sah ha ki ki shnong kiba don ha ka thain Block-I bad Block II, ki nongialam ka All Meghalaya Karbi Association, ki la pynpaw paidbah ba ki angnud eh ban don noh uwei u MDC shusien na ka jaidbynriew Karbi sha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka angnud ruh ban don uwei pat u MDC shusieh na ka jaidbynriew Khasi ba un mihkhmat shapoh ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Mynne ki la pynmih ïa ka jingpynbna bad nga la pyntip sha u mynta ka sngi.
U la ong ruh donkam ïa ka jingiatrei lang ki skul ki college, ki Balang bapher bapher ban hikai ïaki khynnah bad samla ban ong “Em ia u Drok".
Shillong: Ka EJNC – Central Executive Council & HANM – East Jaintia Hills, hadien ba la ioh ia ka jing ud jing nam jong ki kmie ki kpa jong ki nongtrei Trai Jylla jong ka 1 India Family Mart kaba don ha Khliehriat East, ba ki khun jong ki ki hap ban leit trei wat ha ka sngi u Blei ruh, kumta ki nongialam jong ki 2seng hapoh ka jingialam jong u Bah Sambormi Lyngdoh, President EJNC – CEC bad u Bah Ency Shadap , President HANM – EJHD, mynta ka 11tarik ki la leit ban ia kynduh ia ki nong pyniaid jong katei ka Mall ban iakren halor katei ka jingeh kaba ki Trai Ri Trai Muluk ki ia kynduh.
Shisien ka sngi ka shnong Umtyrpeiñ ka long ka shnong kaba heh bad kaba phuh ba pheing hapoh ka Raid Labang jong ka Elaka Labang Nangphyllut hynrei mynta kam don ïing shuh naka daw baki nongshong shnong kiba don ha kane ka shnong kila phet shnong noh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong “Ngi la pynshong nongrim ïa ka rai jong ngi halor ki kyndon kiba don hapoh ki Aiñ lane ki Rules….
La sdang iaka jingsynreit dawai na Kher Sohlap-Umdoh-Mawpot kaba dei ka jaka ba pynlong ia ka Hat Shella ha kaba lah ioh ban synreit dawai ia ki dukan, ki lynti syngkieng bad ki sawdong sawkun jong ki ing ki sem kiba don hapoh ka jaka long iew.
Ha kaba ïadei bad kane, u Goel u la ong ba ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka kynhun ym pat sdang haduh mynta.
U Shah u la ong haba ïanujor bad kine ki 10 snem na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ki 75 snem hadien ba ka ri ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, kumta kane ka shiphew snem kalong shisha ka por ba kordor ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Haba ia kren ia kane bad u EM ka tnad Iew, uba dei u MDC na ka UDP u bah Donkupar Sumer u la ong ba haduh mynta ki MDC ka UDP kim pat phah jingthoh eiei sha ka ARPA, “Lashai ka sngi ka 29 tarik, ngin pynpoi noh da ka jingthoh sha ka ARPA, ba ngi dawa ban bujli  nongialam noh kloi katba lah “ ong u bah Sumer haba ia kren bad u Rupang.
