Shillong, 5 ‘lyngkot:Mynta ka dei ka sngi kaba khriat, ha kaba ka jingkhriat ka hiar haduh ka 4.5degree Celsius bad ka dei ka sngi kaba dum bha ka bneng bad kaba dum lyoh, wat la ka don ka jingshit jong ka sngi, tang ha ka por mynstep.
Ka kong Snora Lyngkhoi 51 snem ka karta ka la ïoh khusnam kum ka nongïashim bynta ba la tymmen tam ha kane ka Greater Marathon lll mynta u snem 2023.
Haba phai sha ka jingïakhun haka por kaba la buh ka jingïakhun kala wai da kaba ïakhaid mar 2-2 kol.
Kumba ka long kat haduh mynta kane ka sorkar kam i don dak ei ei ba kan khyllem.
Kumta ka paw shai kdar ba ki jaka ba la die la thied be-ain bad register be-ain la leh khlem ka jingmynjur da ka Competent Authority bad lehse kin hap ha ka section 3(3) kaba wanrah ka jingduhei iaka jingiadie ia thied jaka.
Ki kynthei ki lamkhmat ha kiba bun ki liang.
Kane ka jylla, kaba la tip kum ka jylla rilum, hynrei kam don ia ka bhah kam bhah jam ia kita ki riewlum lane ki trai shnong, namar ba mar 40 percent la ia knieh hapdeng ki Khasi, Jaintia bad ki Garo bad sa 20percent, la shah sngewbha ban ia knieh ki Bihari, ki Nepali, ki Bengali bad kat kiba lah ban rung ha katei ka thup.
Ki nongïalehkai jong ka Pay For Right Football Academy kiba la ïoh ban thep ïa ki 12 kol ki long u Brandon uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 2, u S.Nongbri uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 10,13,15 bad 43 minit, u A.Kurbah uba la thep ha ka minit kaba 12, u K.Rapsang uba la thep ha ka minit kaba 18, u W.Kharsati uba la thep ha ka minit kaba 30 bad 50, u E.Shabong uba la thep ha ka minit kaba 32, u Nathaniel uba la thep ha ka minit kaba 48, bad u Aaron uba la thep ha ka minit kaba 49.
Kumjuh ruh haba ka Rida ka la ioh shuti ka la leit ban iarap shong dukan bad la ka Kmie ha iew.
Ka rukom ban jied Rangbah Shnong ha Sonidan, ka long ba baroh ki briew hapoh ka shnong bad kiba la don ia ka dur Epic, ki la iohlad ban jied ia ki nongialam shnong bad ka rukom ban jied nongialam shnong, la leh lyngba ka Ballot Paper.
" “Ka EM Elevate program ka la pynpaw ia ka jingjop kaba khraw ha kane ka bynta.
Ha ki snem 1970 ter ter, ka MCCL ka don kumba 600 ngut ki nongtrei.
Katkum ka jingai jingtip jong u Returning Officer ka KHADC, san ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ïakhun ki long u Samran Sing Syiem, u Pynshailang Syiem, u Banteilang Syiem, u Ainam M.Syiem bad u Mansan Manik Syiem.
“Ngim donkam ban bud ia ka nuksa jongno jongno", la ong u Mukul.
Hynrei, ka jingim jong ki ka la kylla noh bak-ly-bak tang namar ka jingwan lap jong u nongshun, uba la buddien bad kthong ïa u Rick la slem bah.
Nga kwah ba ka aiñ kan pynshitom ïa u da kaba set along ïa u baroh shi jingim.
La pynlong ruh ïa ka jingpyni ïa ki tiar ki tar kiba na jylla, ha kaba ki nongdie ki la ïa ïoh kren bad ki nongthied kiba na bar.
Katkum ba la kdew ha ka Sixth scheduled ha ka para 12 a ka constitution kong ka Right kala kdew shai ba lait noh tang kano kano ka ain kaba iatynkhuh ne iasriem bad ka ain jong ka jylla,ki Autonomous Council ki lah ban thaw kino kino ki ain kiba lah ban wan rah iaki jingmyntoi bad ka roi ka par, hynrei kaba sngewsih ha ri lum Jaintia ka long ba u nongialam ka Executive Committee ym shem la leh ia la ka kam ram hynrei la shu long si samkhmut ha khmat ki myntri ka sorkar jylla bad ym sngewthuh iaka bor ba la bynshet ha u.
U samla Banphira ula kynnoh ba haduh mynta, ka Tnad PWD (Building) kam pat khang satia ïa kane ka jingtei bad ki nongtrei ruh ki dang don ha kane ka jaka.
Wat ki riewngeit jong ka niam tynrai ruh ki dang thame ha kata ka rukom pyrkhat ban pynlong kyrpang ïa lade bad kyntait ia kiwei, khamtam lei lei ïa ki parabangeit Khristan.
Ka jingphla jong uwei u nongïalam ka party NPP ha kawei na ka jingïalang jong party kaba la pynlong dangshen ha Mawlai constituency ba ‘ki kyrtong (candidates) barabor ki ju mlien ban pynbiej ïa ki paidbah man ka Election bad ki nongthep vote ruh ki shah pynbiej lem manla ka Election’ ka la ktah mat iong hi plak ïa ka burom ka ijot jong ki nong vote.
Ha kaba sdang ka Mizoram ka la jop ia ka toss bad ka la jied ban tied bol shuwa, bad da kane ka la long ka sien kaba nyngkong ha ka tournament ia ka Meghalaya ba kan ioh ban kawang bol ha ka jingsdang jong ka jinglehkai.
Shillong,20 Jylliew:Ka kali 12 shaka kaba kit ia ki kali rit bad kiwei pat ki tiar donkam ka la kyllon harud surok Upper Shillong kaba don ha Lummawbah.
La ïoh ruh ka jingkren lamphrang ïa riti treikam jong ka Seng da u Samla Redyfernandy Sun In-charge jong ka HYC Mawshynrut Circle, da ka ba ong ba ka jingmih pyrthei jong ka seng ka dei halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka jylla bad kiwei dei ki mat jingdawa.
Ha kajuh ka por, ula ïathuh ba ka seng ka la pynsngew ruh markhmat u Myntri Rangbah, ba ka sorkar da lei lei kam dei ban wanrah ïa ka lynti rel ha ri lum Jaiñtia namar kan ktah ïa ka jingbuhai shnong ki mynder.
Shuh shuh ka Association jong ki SMC ka sngewkhia jur halor ka tulop jong ki Nonghikai Skul SSA kat haduh ba ki hap mih madan sha surok ban dawa ia ka tulop jong ki kaba la dep sanction da ka PAB naduh U Iaiong, 2016.
Kumjuh ruh 58% ki kynthei kiba armet kiba don ha kane ka juh ka rta (15-49) ki ïoh jingpang duna snam.
Naduh ba ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shimti ïa u lakam synshar ha kane ka jylla Meghalaya hapoh ka jingïalam jong ka National People’s Party (NPP) ki bun sa tang ki jingkynnoh bad ki jingkynthoh ba laiphew jait bad laiphew rukom.
Ka TUR ka pynsngew ba lada ka sorkar ka pynjlan iaka kontrak trei hapoh ki kompany, ka kontrak kadei iaid beit bad kam dei ban leh shiliang naka bynta ka jing myntoi ki kompany.
Kham mynshwa ha ka sngi hat majai ula khie u jumai uba lai, ha ka jingkhlain kaba 3.7 magnitude, ha kaba katei ka Jylla, ka la mad ia ka jingkhie jumai kaba lai sngi kynthih.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong S.Kharsahnoh, DSEO, South West Khasi Hills District bad ka jingkren khublei na u bah S.Kharbteng, S.I.South West Khasi Hills District.
“Kumba phi tip ba don na kine ki constituency kiba don ki nongthep vote tang 15,000 – 19,000 ngut hynrei don pat ki constituency kiba don lai shah ka jingbun briew.
“La iathuh ia ngi ba ka sorkar ka la ioh ia ka jingpynbna na ka sorkar pdeng ban pynkiew ia ka tulop jong baroh ki Resource Person ha ka jylla naduh ka 1 tarik Iaiong,", la ong u general secretary ka ARPSSA-M u Bah Barikupar Mylliemngap haba kren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la ioh ban kem ia 4 ngut ki nongialam bad dkhot ka seng lehnoh NDFB ha ryngkat uwei u nongkhaii tiar pynbthei na ka shnong Byndihati mynta ka sngi, dangstep phyrngap sngi U Blai.
Ka la ong, “Ngi dei ki nong Meghalaya bad ngi don lai tylli ki jaidbynriew bad ngi kwah ban ïada ïa ka bha ka mait jong baroh.
Shillong: U Working President ka National People Youth Front, u bah Nicky Nongkhlaw, mynta ka sngi u la kyntu ia ki jaitbynriew Bengali kiba sah ha ka jylla Meghalaya ba kin wan shakhmat ban pynpaw ia ka jingkynnoh kaba khlem nongrim jong ki 3 ngut ki briew kiba la leit ban ujor sha u Lat ka jylla halor ka jingshah leh bein jong ki jaitbynriew Bangali ha kane ka jylla.
U la ong ba dei namar ki kamlehnoh ba ki kam pynroi kim poi sha u paidbah.
Ka jingpang khlam coronavirus, ka la nang kiew bha ha India bad ha ka sngi balang, ka jingpang, ka la kiew sha ka  50,000 ngut bad katei ka jingkiew, ka dei ha ka sien, ba nyngkong, hadien jong ka 6tarik Naiwieng 2020.
Shillong: Ki bor shnong jong ka shnong Mawthei -Ri-Bhoi District, ki la rai ba kin ym shah satia ban pyntreikam ia ka Scheme FIP hapoh ka shnong Mawthei kaba wan lyngba ka tnad Water Resources jong ka sorkar.
La pyntip ruh ba na kine, 528 ngut ki dei ki kynthei bad 847 ki dei ki shynrang.
,ngim lehrain mo haba kumne, haka jingshisha ki bor district ki dei nongpyniasuk hynrei ki long pynban kum ki nong pynhuri hura.
Bran ki ia pynbeit la ki kjat ban leit sha iew baroh ar ngut.
Kine ki komiti kin pule bad kin wad jingmut kumno ha kaba iadei bad ka jingthmu pynkylla ia ka  Sixth Schedule ka riti synshar ka ri.
Ha ka Land Acquisition Act 2013 jong ka sorkar haba shim jaka dei ban khot ia ka jingpyntip paidbah.
"Ha kaba sdang jong u Lber, ka China ka la dep ban pynbna ba kan sa ai jingbit ban rung na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei sha ka ri, kynthup ïa kiba na India ha ka sien kaba nyngkong ha ki lai snem.
Ka jingduna ka jingkhuslai bad ka jingbha ha baroh ki liang ka koit ka khiah : Ka jingbuh kine ki jingthung ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha baroh ki liang ka bha ka miat jong ki briew.
Ka Aashiqui 3 kan long kawei na ki phlim jingieit ba itynnad bha bad ka jingiakren ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynmih sa ia kane ka bynta ka la long naduh u snem ba la leit.
Ki nongialam ka NRAO&DA kiba la leit kynduh ia u DTO hynnin ka sngi ha NongpohHa kane ka jingleit kynduh ia u DTO ka Nongpoh, la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka NRAO&DA, ha ryngkat ka jingsyllang kiwei ki nongialam kaba kynthup ia u Bah Joseph Syngkli lem bad kiwei ki nongniah Auto, ha kaba ki la ioh ban pynpaw ia shibun ki jingeh, kaba kum ki trai kali lane ki nongniah Auto, ki ju iakynduh jingeh ha ka por ba ki thmu ban leit pynthymmai ia ki kot ki sla kali.
Ki katto katne ki nongshong shnong ka thain haba pyntip sha u nongthoh khubor, kila pynpaw ia ka jingsngew pang met bad bynniaw jur ia ka jingshah iehshrah kane ka surok kaba la sdang ban krait ia ka khyndew bad ki maw hynrei mynta ka la sangeh pynban bad kila sngewsih ba haduh lano ka jingpyndep ia kane ka surok kan urlong namar ba la jan ar snem mynta kila mad ia ka jingiaid ha ka khohrum khohram haduh katta katta.
“Ngi lah shuh ban ithuh ia ka met bad kumjuh ki nongwan nongiaid lynti ruh kim lah ban ithuh, hynrei ngi suba jur ba udei na kane hi ka thain marjan.
Kane ka jingeh ïaki ñiut ki ñier kalong ym tang ha Jowai , hynrei ha sor Shillong , Tura , Ri Bhoi , pynban ka sorkar dang mynta ka sdang ban khih khohreh ban wad iaki jaka ban bret ïaki ñiut katkum ka rukom stad saian, hynrei ka plan pat imat dang sha suiñ.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Adviser ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaiñtia u u Ma Kolmen Pohshna ryngkat ka jingdonlang jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u Bah B.S.Sohliya, u Addl.Deputy Commissioner u Bah Mark Andrew Challam, u Dolloi ka Elaka Satpator u Ma Daman Lakashiang, ki nongrep ka thaiñ, ki nongïalam ka Co-Ordination Committee on International Border (CCIB) bad ki sengbhalang.
Ka West Jaintia Hills ka dei kaba pass bun bha ki khynnah kaba kot haduh 78.70% bad ka South Garo Hills pat ka dei kaba tlot duh ka kot tang 21.45%.
Bad kane ka jingpang ka ktah iaki briew kiba la kham tymmen bad noh ka rta.
Ka dei ka jingduh jingkyrmen kaba ngiat ïa ki sha kane ka jinglong basniew.
Long live shnong Jarain, NO JUSTICE NO REST.Ngi pyrshah Ami Tariang, Jingieit Nongbah.
Ïa ka draft jong ka Article 1 la pdiang ha ka 18 tarik Nailur, 1949, kaba la wanrah da u Chairman ka Drafting Committee u Dr Ambedkar.
Mar synsdang ka ïingdorbar, ki dkhot ka liang pyrshah ki la ïeng ban pyrta “Manipur.
Ha West Garo hills, ki don 63ngut bad ha West Jaintia hills, ki don 115ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut ha Amjajer, 22ngut ha Demthring, 5ngut ha Kyndong Tuber, 14ngut ha Mihmyntdu, 11ngut ha Umralong, 3ngut ha Nongtalang, 7ngut ha Shangpung, 9ngut ha Trangblang.
Kumta une u MP ka Shillong u la kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ban bthah ïa ka tnat ba dei khmih ban pynkhreh ïa ka DPR bad shim ïa kane ka projek kaba hakhmat eh ha ka rukom pynwandur bad bad pyntreikam na ka National Highway Fund, namar kane ka surok kan ïasoh ïa ki ar tylli ki surokbah nong ar tylli ki Jylla bad ïa ki jaka khaïi ha khappud bad ka Bangladesh.
Ka KSU Khliehriat Town Unit ka kyntu ia u Engineer ba dei khmih, ba un kham pynkloi ban phah shna ia kitei ki 2 tylli ki Transformer kiba sniew khnang ba ki khynnah skul kin ioh ban pyndep iaki online Klaus bad kumjuh ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam bording.
Nilesh Kumar Agarwal, District Governor, RID -3240 ha ka jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh bad ka jingsngew burom kaba khraw ïa ka Rotary Club Jowai, uba la kyntu kynpham ïa ki dkhot ka Rotary Club Jowai ba kin don ka mynsiem jingïatreilang bad sngew trai ïa ka kam kum ki dkhot khnang ba yn lah ban pynïaid shakhmat ïa ki kam babha jong ka seng hapoh ka imlang sahlang naduh ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang bad ka jingitynnad jong ki sawdong sawkun ka mei rangew.
Na ka liang ka Seng Voice of the People Party (VPP) la sngewthuh ba ka kwah ban rah bun ki mat ban ïakren, hynrei namar ba ka Private Members ka don tang arsngi, ka Seng ka la pynpaw ba kan nym ïoh lad than ban ïakren kaba ki paidbah ki angnud.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi ba jia ka jingshah pynïap ki san ngut ki Khasi jong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills, ha ki pulit Assam.
Ki Hima Khasi kiba la ïasoh bad ka Sorkar Bilat lyngba ki soskular ki dei ban ïoh ïa kajuh ka hok ban synshar hi.
Man ka sngi, ka ju don ka jingtip barieh ba ai sha u Myntri Rangbah hynrei kumno ka sorkar ka ioh thiah ba kan mih ka jingiakynad".
(S.A.Kurbah).
Ha dien ba la ioh ia kine ki message u la leit ban kylli na ka SBI kaba don ha Vellore bad la shem ba ka pisa na ka Account jong u la shah sei haduh T.80000/- tyngka.
Shuh shuh u ong ruh ba ka Council kam dei ba ka pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 namar ki ïohi ba ka thong jong ka, ka long na ka bynta ban pynkylla ïa ka pule puthi.
Shwa kane, u Conrad Kongkal Sangma u la leit ban kynduh ia u lat jong ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan ha Raj bhavan ban iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbah jong ka sorkar ba ha shwa bad ban kam ruh ban thaw noh ia ka sorkar ba thymmai ha ka jingialam jong ka NPP.Ha katei ka por ka NPP ka la ioh tang kumba 29 ngut ki MLA, hynrei hadien ka jingkyrshan jong ki arngut ki MLA ka HSPDP bad u wei u MLA shimet ka NPP ha ka jingialam jong u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah u ban sa bam smai ha ka 7tarik lber 2023, na ka bynta ban bteng ia ka kam kum u Myntri Rangbah jong ka jylla ha ka sien kaba ar bad ka kynhun myntri ruh kin bam smai lang ha katei ka sngi.
Kan sa don ka bneng bathymmai bad ka khydew bathymmai.
Jowai, 24 Nailar:Ka Dorbar Elaka Nongjngi, West Jaintia Hills District, ha ka jingialang (Executive Committee), kaba la long ha ka 20tarik Nailar 2014, ka la pynpaw ka jingsngew diaw kaba jur ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), halor ka jingpynsangeh kynsan jong ka ia jingiajied thep vote (Election) Doloi kaba la buh ban long ha kane 19tarik Nailar 2014, kaba la pynsangeh ia kane ka election khlem kano kano ka jingpyntip shwa sha ki paid jong ka Elaka.
Ki khubor ba la ioh ki ong da ki hajar ngut ki paid riewngeit jong ka Ba lang ki la ia  tuid sha kane ka jingpynlong jingdwai ba kyrpang kaba la pyndap ruh mam ia kane ka iing mane  bad pynshlei ruh ia u paid riewngeit shaduh phyllaw jong ka iingmane.
Kumjuh ruh ki dei kiba dapbiang pura halor ka jingdon ki amino acid.
Lah ban kdew ba ka jingthut jong ka network ka long baroh ki company kata ka Jio, ka Airtel bad kumjuh ruh ka BSNL.Namarkata, ki paidbah jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ba kynthup ruh ïa ka Ranikor ki la buh ka jingkyrpad ïa baroh ki company ba lada ki kwah ban pyntyllun ïa ka kam kim dei ban shu hun tang ban shim ei ïa ka pisa na ki paidbah hynrei ki dei ruh ban pynbiang ruh ïa ka rukom treikam jong ki network khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha kaba pyndonkam ïa ki SIM CARD.Halor kane ka jingïathut ba khah ha ka network, ki paidbah ki la ong ba ki ladon shibun ki jingsngewduhnong nalor ba ka bai thep pisa (recharge top-up) ka la rem lypa bad khlem da lap ïoh ban pyndonkam tang na ka daw jong ka jingthut ka network hynrei ynda la dei ka por ban kut watla kam da biang network ruh ki hap thep pisa biang bad kane ha teng ha teng ka pynbitar bad sngew duhnong ruh ha kawei pat ka liang.
Ki don ar tylli kiei kiei, kawei ka lah ban don ka jingbakla na ka liang kaba design ïa ka jingtei bad kawei ka lah ban don ka jingduna na ka liang u kontraktor ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka kam.
Ha kane ka lympung ïa ka nam Man of the match la ïoh ban rah da u Debinroy Nongspung naka Tariang FC bad ïaka nam Best Goalkeeper la ïoh ban rah da u Aibormiky Suchiang naka Tariang FC.Na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Tariang FC kaba long ka lahduh kala ïoh ban khur ïaka song pisa kaba T.2,2,0000 (Ar lak ar phew hajar tyngka) ryngkat bad ka trophy katba ka Nohron SC pat ka team ba shah rem kala ïoh T.1,30,000 (Shi lak lai phew hajar tyngka) ryngkat bad ka trophy.
Haba iadei bad katei ka jingwan pyniasoh UDP da kitei ki riew pawkhmat bad ki longkmie na Mawhati Constituency, u bah Alantry Dkhar, u la ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki, halor ka jingsngewthuh jong ki ia ki mat treikam ka Party, namar ba ka UDP hi ka dei ka Party kaba trei na bynta ka bha ka miat ki paidbah bad kaba ju kren ruh halor shibun ki mat kiba ktah ia ka jaidbynriew.
" Ula kyntu ruh iaki nonghikai bad ki samla pule ban don iaka mynsiem ban kyntiew ban myntoi ka kolej ban ia kaba long ki jingeh iaka kolej.
U ma Shiwat ula wanrah iaka official report haka dorbar lyuir kaba long haka sngi Palei.
Namar naduh mynshuwa ki la ïa pynpaw ka jingpyrshah ïa kane ka jingngat election duty ki nonghikai, hynrei kim lah ban leh eiei pat namar man ba long elekshon ki nonghikai ki hap leit duty beit bad kata ruh ym dei tang shi sngi arsngi hynrei bun sngi.
Uwei u briew uba la tip kyrteng kum Olino Rymbai uba na ka shnong Madur la kynnoh ba ula shah pyniap hala u jong u khun nah haka shnong Mookyndur, West Jaintia Hills District.
Kumta, kine kiei kiei baroh kin duh noh bad kin um noh bad yn thang noh kumta la thoh ha ka shithi u Petros (2) 3:10.
Kumba ka long, katei ka lympung ialehkai ka long ka lympung kaba kordor jong ka kam ialehkai bar-ri ia kaba la pynlong da ka Olympics Association, ha kaba ki jing-ialehkai ha ka lympung ki plie ia ka jynkhang na ka bynta kito ki nongialehkai kiba lah shah kylliang/weng (transplant) ha ki dohnud, tor, khyllai, ksang bad kiwei  ki bynta jong ki dkhot-met ba shapoh jong u briew.
U Teimiki Passah  u la 18 ron (3×4), u Aries Pyrtuh pat u la kamai 15 ron (2×4 bad 1×6), U Ardakini Rymbai jong ka 4-Mowkaiaw United u la ioh khur 3 wickets na ki 3 Overs.
Kumta ka Seng Samla Mawlai Nongkwar ka kyrpad ia baroh ki nong Shong Shnong jong ka Shnong Mawlai Nongkwar naduh block-1 haduh block -13 ba kin  iamih ryntih  khnang ba ka jing thmu kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Kumta, ka Dorbar Kur kam don bor ban weng ia ki Tngoh-kada bad ki Kpoh-kada, la jyllei da ki khiahshipun bad ki khohkadun.
“Tang haduh mynta nga dang dei u NPP bad lehse hadien ba nga la ïoh ban ïakren bad phylliew jingmut bad ki nongïalam ngan sa shim ïa ka rai," u la ong.
Dang shen ha Meghalaya High Court, ka Meghalaya Energy Corporation Limited ka la pyntip ba man la u bnai, ka jylla ka donkam 200 Million Unit katba ka jingdon bording pat ka long tang 88 Million Unit.
Ban khanglad ia ka jingbret niut pathar bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah, ka KHNAM ka la ap pahara bad peit siar ar sngi ha katei ka jaka bad ka la lap ia ki briew kiba wan ban bret niut pathar ha katei ka jaka , bad ka la lap ba ki niut ki dei kiba wan na ki ing briew bad ki dukan.
Ban pynshoh biej ia la ki jong ki samla, ki don la ki jong ki jong ki jingmut bad na ka bynta uwei u samla, u don da kawei ka jingmut ban pynshoh biej ia ka samla jongu lane ha kawei ka kyntien, kaba u ong  “will you marry me?" bad katei ka long, da kaba thoh da u tattoo ha ka shadem jongu.
“Na ka liang jong ki paidbah hi ki kwah ba kane ka kaiphod kan long beit kumba la phah kumta hi.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki college, ka Shillong College ka wan ha ka kyrdan ba nyngkong bad khur ïa ka nam lahduh da kaba jop lai tylli ki takma ksiar, lai ki takma rupa bad hynñiew tylli ki takma rnong, katba ka St Edmund’s ka wan ba ar da kaba khur lai tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa.
Kumjuh ruh kan iakren ia ka Sorkar halor ka jingeh jong ki Secondary Schools kiba lah don khamtam ban buddien iaka jingkren jong u Chief Minister haka Independence Day ba dang shudep.
U Bah Pynshngaiñ u la ai jingïarap ruh 25 jakar tyngka na ka bynta kane ka jingrakhe Jubili.
U la kynnoh ba wat ka jingtohkit kaba la pynlong hadien ba ka la hap ha Kyrdem Kulai, Ri-Bhoi haduh mynta kim shym la long kaba shai.
Na ka liang u symbud Myntri rangbah u la kyntu ia baroh ki ba wan phai, ba ki dei ban bud pyrkhing ia ka jingleh quarantine ha la ki ing ka ban long 14 sngi, ia ki ba wan phai na ki dong shatei lam mihngi bad 28 sngi ia kiba wan na ki jylla ba shabar ki dong shatei lam mihngi.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 14, RBD: 8, SWGH: 2, SWKH: 2, WGH: 1, WJH: 3 bad WKH: 4.
Ka dei ka jingkyntu u nongthoh ia ka jaitbynriew bad ki longdien man dien ba ki dei ban kamai ia ka Hok ha kane ka pyrthei naduh ka jingmut,ka jingkren bad ki jingleh baroh.
