Kine ki kynhun sengbhalang ki pynpaw ruh, ba, ki briew ba kyrni ha u drok, khamtam ha kaba ïadei bad ki samla pule, ki la nangbun bad nangroi dei na ka daw jong kane ka Act.
Nangta ki la batai ruh ïa ka jingdonkam ban don u Farmers ID lane u number ne ID Card jong ki nongrep.
“Kat kum ka Article 25 jong ka riti Synshar ka ri la ai laitluid ïa baroh ki nonshong shnong ban ngeit ne mane blei, ban pynphriang ïa ki jingngeit niam jong ngi hynrei kane ka jingleh ki katto katne ha Bihar ka la pynkheiñ ïa ka hok jong ki arngut ki shakri u Blei," ong u Bah Robert.
La mih ruh ka jingïakren bad ka jingwan pynïasoh jong ka PDF sha ka NPP ka lah ban long ha shwa ka jingthep vote ha Sohiong, kata ha shwa ka 10tarik u Jymmang.
U Basu u la ther ruh ia ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka bym lah ban iada ia ki paidbah na ki kam lehnoh ha Garo Hills.
Їa u Jisu la sahnarphna bad pynїap ha ka snem 30 HK, katba ka jingkylla jong u Saul bad ka jinglong Apostol jong u ka long hapdeng ka snem 31 bad 36 HK.Katkum ki riewstad Baibl, ki shithi u Apostol Paul sha ki Balang bapher bapher ki dei ki jingthoh ba nyngkong eh jong ka Kitab Bathymmai bad dei u Paul uba la thoh nyngkong shaphang u Jisu Khrist.
Hynrei kim shym poi pyrkhat ba ka dei na ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
Kane ka jia namar ba ki trok kit mawshun kila ieng da u line ha ka surok.
“Ka jingkylli banyngkong kaba nga don ka long ba kumno ïa kane ka Quota la pyntreikam lane pynïaid ha kajuh ka rukom kumba long ka Roster System namar ngi tip shai ba ka Roster System kam treikam na ka bynta kiba leit pule, bad ïa kane ruh la pyntip sha ki lad pathai khubor da u Myntri Rangbah," la ong u Bah Adelbert.
Lada kim jop pat,ki lah ban wan phai biang sha ka kam hikai ioh ki duh ja ki khun ki kti jongki.
Ha kawei pat ka jingiakhun kaba la pyn skhuin ia kiba bun, la iohi ba dei sa tang ka tie brea ker kaba lah ban pyn ioh ia ka nongjop hapdeng ka Mawlai bad ka PFR.Ka kynhun kaba dang bat ia ka nam lahduh ka la sdang ia ka jinglehkai da kaba jaj jai hynrei ka la tyngkhuh tyngeh ia ka PFR kaba la pyni ia ka jingkut jingmut jong ka ban poi sha ka thong.
Dei kane ka surok kaba la ktah bad pynkylla dur ïa ka khana lajialong, ka saiñhima, ka imlang, ka ïoh ka kot, bad niam (history, political, social and religious structure) jong ka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka myntri sorkar, ka Kong Ampareen Lyngdoh ryngkat ka jingdon lang kitei ki MLA bad MDC ki la leh burom ruh ïa u Purno Agitok Sangma da kaba buh syntiew kum ka jingburom ïa une u nongïalam uba la seng ïa kane ka party da ka jingthmu ban shakri ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah hapoh ka jylla.
Dei namar ba ki District Council ha i por iba kim pat sdang treikam, kumta u Lat u shim ia ka bynta jong u hapoh katei ka kyndon haneng bad ka kut noh ka bor jong u ynda la sdang treikam ki District Council.
S.Tariang, Rangbah Shnong ka Mawkhar bad ka jingai khublei na ka Kong H.D.Lymba, Secretary ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare OrganisationShuh shuh ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka sur jingpynbyrngia na ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation bad kiwei kiwei.
Hynrei u Jash Modi uwei na ki rangïalehkai dang khie Maharashtra PSPB u la lah ban ïakhun pyrshah ïa u Manav.
Ha India, U Dr Randeep Guelria, uba dei u heh duh ka AIIMS, u iathuh ba ka jingpang khlam covid ba thymmai, lane ka Omicron, ka dei kaba lah ban kylla haduh 30 jait ha ki bynta jong ka met ba ka don ka protein bad kumta, ka la dei ka por, ia ki stad kiba sumar ia ka khlam covid, ba kin peit bha, ia ka rukom ai dawai iada ia katei ka khlam, lyngba ka injekshon.
Kumta ka sorkar lyngba ka tnad pulit ka donkam bah thaw shisha ïa ki aiñ kiba kham khlaiñ na ka bynta ban ïada na ka jingshah thombor beiñ jong kiba lui lui.
Kine ki shijur ki la long ki bynta ba hakhmat ïa ka kynhun ban tehlakam ïa ki nongkawangbol ka Arunachal.
“Ngi kyntu ba phin pynshitom iaki trok bad kali rit kiba iaid khlem akor bad shim pass klumar ha ki surok bah khnang ban pynsuk iaka iaid ka ieng kiba shitom saja bad kiba thmu ban leit shim dawai ne phah sumar sha hospital bad u paidbah salonsar," la ong ka JSU.Ka JSU kala ong ba sorkar ba la dei ban shim iaka surok Shillong Jowai kum ka surok kaba kongsan bad wad ki lad ki lynti ban pynheh noh ia ka surok Shillong ban suk u paidbah.
Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi u bah Pynshngaiñ u la weng noh ia ka kong Grace na ka shuki Executive Member bad la pynrung da u bah Morningstar Mawsor ha ka jaka jong ka.
Kiba bam bha ia u sohphan ki lait na ka jingpang blood pressure(BP) namar u iarap bha ia kiba high ne low BP.Kiba pang shini lei une u jait soh u iarap bha hynrei bun pat ki briew kim treh satia bad salia ban bam ia u.
Ia katei ka Mercy Home la seng ha u snem 1973 ha ka jingpeit jong ki Sister jong ka Charity ka St Bartlomea Capitanio bad Vincenza Geroza.
Ka B20 Conference ha Mizoram ka la pynshlur ïa ka jingkiew ki kam jngohkai jong ka jylla bad kan kyntiew ïa ka Mizoram kum ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngohkai.7)            Ka jingsngewthuh kaba kham bha bad ka jingpynthbitlynga ki Yuva Tourism Club: Ka Mizoram ka dei kawei na ki katto katne ki jylla ka India ban sdang ïa ki Yuva Tourism Club ha ki skul bad ki kolej.
Khliehriat, Nailar 24: Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la ïoh kem ïa u snar uba na ka ri Bangladesh, uba la tip kyrteng kum u Misba Uddin, uba don kti ha kaba pynrung beaiñ ïa ki nong Bangladesh sha ri India, lyngba ki lynti khlaw kiba na khappud na shnong Kuliang, East Jaiñtia Hills District, la register case pyrshah ïa u ha Umkiang Police Patrolling Post.
Ka  jingthmu ka long khamtam ïa kiba ha nongkyndong, ki riewkynthei bad ki kup shiliang sem shiliang.
Shillong, 15 Nohprah:U All India Assistant General Secretary ka Rashtriya Swayam sevak Sangh (RSS) u V.Bhagaiah u la ong ba ka Ghar Wapsi kam dei ka jingpynkylla niam jubor ia ki briew hynrei ka dei ka jingwan phai kito ki briew sha ka niam lajong hadien ba ki la kylla niam myn shuwa.
Iaki kol jong ka Mukhla Umlangchor la thep da u Niawkor Sari 49’ & 51’.
Ha ka por ba slap, da ki bnai ngi (hap ban) ïaid nalor ka ktieh.
Baroh kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19, ki la don haduh mynta 81 ngut.
Haba ai jingtip ba ka Tnat ka Rep ka Riang ka dei ka Nodal department, u la ong ba ka distrik kan buh thong 540 tylli ki shnong hapoh kane ka campaign bad u la pynpaw ïa ka jingpynkhreh kam bad ki kam ban sdang ha ki block bad ki VEC.U la ban jur ruh ïa ka jingkongsan ban pynïasoh Aadhar jong baroh kiba dei ban ioh jingmyntoi na ka bynta ban ïoh pura ïa ki jingmyntoi jong ki skhim ba ïadei bad ka bha ka miat.
Haba nga pyrkhat bha, nga sngewmyllung na ka bynta jong ki.
Ha kaba ïa dei bad ka jingïashongkha khynnah, u Deputy Commissioner u la kdew ba ka kynthei hapoh ka 18 snem karta bad 21 snem u shynrang kim pat lah ban ïa poi kha, namar kane ka long kaba beaiñ.
Shillong, K’lyngkot 22: U President jong ka VPP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka jingpheil jong ka seng riewlum baroh ban ïeng ha ka nongrim kaba ki la seng bad ka jingkloi jong ki ban ïapeiñ ïa ki nongrim jong ki tang ban don beit ha ka liang ka sorkar ka pynlong ïa ki riew rangbah bad ki khraw pyrkhat ban wad da kiwei ki lynti bad kata ban pynkha ïa ka seng riewlum kaba thymmai kaban kren ïa ki nongrim kaba kine ki seng riewlum kiba la slem ki la ieh shrah noh.
Ha ki snem ba la leit ka Marvel ka la kamai spah bha na ka jinglah ban khring ki phlim kum ka Avengers: End Game bad kiwei kiwei bad lada ka Marvel kam shim khia ban pynmih ia ki phlim ba itynnad ka jingduhnong bakhraw kan sa mad ha ki snem ban wan bad kiwei kiwei ki kompani kin sa knieh noh ia ka nam bad kyrdan jong ka.
Shillong, 26 Lber:U CEM ka KHADC u Bah Ardent M Basaiaw moit u la ong ba lada ki Khasi kim ioh shuh ban bat ia ka khyndew ka shyiap, ka long kumba la iap hi kumjuh.
Haka kyrdan Under-18 Girls ka la ïoh khur saw tylli ki takma ksiar bad kawei takma rnong.
“Ka Jylla Arunachal Pradesh ruh kaba itynnad hynrei ka jylla Meghalaya ka dei kaba bha briew tam napdeng baroh ki jylla ha India", la ong u Rijiju haba kren ha jingplie ia ka Kad Khaii ne ka Integrated Check Post mynta ka sngi ha Dawki.
Ka jingshah rem jong ka Congress, ha ka elekshon MP ba dang shu dep, ka la pynlong ia uwei u nongialam Congress, ba un hap ban khi lyndum ia ka khlieh jongu bad ka daw, ka long ba u shah rem ha ka jing ia thong bad uwei na ki nongtrei jong ka seng BJP.U Bapu Lal, u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka seng Congress bad ula ia thong bad U Ram Babu Mandloi jong ka seng BJP, ba lada U Narendra Modi, u shah jied biang, kumta un khi lyndum ia ka khlieh jongu.
Nga la leh bun kiei kiei na bynta ka konstitwensi bad haba nga jam shakhmat, ngan sa trei na bynta ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw, ha ka shongsuk shongsaiñ bad ngan shimkhia khatmtam ïa ka rep ka riang," u la ong.
Kumta ban rai ïa ka kynhun kaba jop ne kaba rem, ki nongpynïaid ki la shu pynïaleh noh da ka Tie Breaker ha kaba ka Mawhiang B ka la tam noh da 7 – 6 kol pyrshah ïa ka Mawhiang B, bad ha kane ka kynhun jong ka Mawhiang B ka la rah ïa ka nam jingjop.
Dei ban kynmaw ba ka ri kam kiew kam roi ha ki sor hynrei lada kiew ki nongkyndong, kata ka ri ka kiew bad kano kano ka plan ka polisi ka sorkar ban kyntiew ïa ka ri ne ka jylla, ka dei ban sdang na tynrai ym na suiñ.
Namar kata Nga kyrpad iaphi ban rejistar case pyrshah ia u DGP hapoh ki kyndon kiba dei biang bad ban tian bishar ia u khnang ba un ngat ha ka jingshah pynsaja halor kine ki kam bymman kiba u la leh," ong ka ejahar ba la ujor da u AIG barim.
Kumba 30 tylli ki Jylla bad ki Union Territory ha ryngkat ki kynhun ka Sorkar Pdeng kum ka Khadi Village & Industries Commission, TRIFED, Saras Ajeevika ki la ïashim bynta ha ka Crafts Bazaar.
“U don khlieh bha imat u Bhalang" la pynpaw sa u Kni bad u tyngkan ban nym iathuh lut ioh u sarong.
Ka jingshah pynngat jong ki shnong kiba don ha ka Block-I bad ki shnong kiba don ha Block-II ka dei na ka daw ka jingleh ka Sorkar Assam.
Twad jingmut na ki doktor shuwa ban dih iaki dawai vitamin B bad dih ia ki man la ka sngi ban pynduna ka jingma na ka jingioh iaka jingpang stroke.6.
U bah Mehi Rymbai, u la shim ruh ïa ka bynta ba kongsan ha kaba u la shim ïa ka bynta jong ka jingpyniateh kular jong ki nongkitkam ba thymmai jong ka circle, ha kajuh ka por u la ai ruh ïa ki kyntien kitbok kit rwiang ïa ki nongkitkam kiba dang shu jied thymmai, u la kyntu ruh ba ki dei ban trei shitrhem ïa ka kam kaba na ka bynta ka bha ka miat jong ka thaiñ hynniew shnong kaba don ha East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong: Hadien shi taiew ba u la shah shoh ha ki runar ha ka shnong Mawlai Nongpdeng uwei u rang bah u la khlad noh mynta ka sngi ha NEIGRHIMS.Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u bah Antistone Rani, 39 snem karta.
Kumta nga kwah ba na ka liang ka PHE kan pyntreikam noh ïa ka, kumjuh ruh na ka liang ka dorbar shnong Mawïong Umjapung kan pyrkhat bha bad kin pdiang sngewbha ïa kane ka skhim khnang ban lah ban weng ïa ka jingeh ki paidbah.
Kumta la ong ba ia kito kiba la khlad hapdeng ka jingïaleh naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, dei ban kynmaw ia ki ha ka kyrdan kaba halor duh, kum ka jingburom ia ka jinglen lade jongki naka bynta ka jaitbynriew.
But contradictory stories emerged in connection with the incident.
Kham hadien ka la mih ka iew ha kane ka jaka bad ka neh haduh mynta.
Haba kylli lada ka committee kan khot lang ïa kiwei ki kynhun rit paid kiba dawa ba dei ban ïoh 15 per cen reservation, na ka liang ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba la dep ban don jingïalang bad ki nongmihkhmat ha ki taïew ba la dep ha kaba la ïakren bad ki dkhot ba kin phah ïa ka shithi tyrwa jong ki.
Kumta kane ka kynhun jong ki mraw ka pynkhreh їalade ban mih na Ijipt, ban wad bad ban mad ia ka jinglaitluid, ban roi bad ban san ha ka Ri kaba kin synshar hi da lade їalade.
La pynlong ruh da ka jingïaid paidbah ha ka sngi thohdieng bad la ïashim bynta da ki spah ngut ki nongtrei ASHA.“Ngi la rai ban pynlong da ka jingïakhih ban ïaid paidbah bad ban pynlong da ka jingshong kyllaiñ myngor hakhmat ka ophis secretariat," ong ka President jong ka Union, ka Marajune Myrsing.
Ki jait bynriew kiba ai jait kpa ki roi parum pareh kum u shyiap ka duriaw.
U Shah u la ong ba ha kine ki 9 snem ba la dep, kumba T 25,000 klur ka pisa jong ki briew ba duk ba suk jong ka ri ka dei kaba la tyngkai lyngba ki Jan Aushadhi Kendra.
Ïa kane ka case la rejistar pyrshah ïa u hapoh ka Section 171 G jong ka Indian Penal Code (IPC), kaba ïadei bad ka jingpynphriang khubor lamler ha kaba ïadei bad ka elekshon, la ïathuh u Bah Kharkongor.
Kaba ngi kham phai khmat ka long bad ka Adventure Tourism namar ngi don ka mariang kaba itynnad".
Ngim pat ioh lut ka jingkhein na ki 640 polling stations namar bym biang ki lad phah khubor bad ki jingeh ha ka lynti syngkieng", la ong u CEO.U CEO u la ong ba ka Shillong parliamentary ka poi 63.56 percent katba ka Tura Lok Sabha ka long 75.60 percent kiba wan thep vote.
Katei ka rai jong ka US ka long ruh hapdeng kum kane ka por ba ka Taiwan ka pynpaw ia ki jing-leh bymman jong ka China, nalor ka jingleh trai jong ka China ia katei ka ri dew lynnong kum la ka jong ka bynta.
Hynrei nalor ba lah leh ïa kita kiei kiei kiba pyrshah ïa ki kyndon ka ri synshar paidbah, nalor ba ngi dang nud pat ban pyrta shla ba ngi ieid ri.
Halor ka jingkynnoh ba u sngap jar halor ka mat reservation, u Bah Lyngdoh u la ong , “Kum u nongïalam, kam long ka ba stad ban pynpaw ïa ki buit bad ki lynti ba kumno ngan pynurlong ïa kane ka jingdawa, kiwei ki shu kren, hynrei nga trei.
Napdeng ki nongshim ram ki don kumba 7 klur kum kine ki nongseng kam kiba la sdang ïa ka kam ha ka sien ba nyngkong bad ki la long ki nongseng kam ba thymmai.
Lada phi don kano kano ka jingeh ngan sa kren ma nga hapoh Assembly ïa ki jingeh jong phi.
Kane ka taïew ba la lah bad ka taïew kaban sa wan ka dei ka taïew kaba ki Raij bad ki shnong ki pyndon burom bad lehkmen ïa ka jingwan jong ka Pyrem ha ki shnong kiba pher bapher kiba ki don.
U Hony general secretary WJDSA, Ma Lammat oo Laloo, kane ka tournament mynta ka aiom yn pynlong haka dur jong ka league bad ka knock out tournament kum shi bynta ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 50 ka WJDSA.Ula ong ba ka bai rung ka long T.2500 kawei ka kynhun ne klob.
Ka jingialeh pyrshah ban iada ia ka khlam ha ka jylla kam shong eh tang ha ka jingpyrkhing ki kyndon bad ki aiñ jonh ki bor sorkar, hynrei kaba nyngkong ka shong eh ha ka jingkitkhlieh jong nga jong phi shuwa shimet shimet ha ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka sorkar.
Haba phai sha ka jingiakhun hapdeng kitei arliang mamla, ka India ka la lah ban khur ia ki kol jong ka lyngba u Abhishek uba la lah ban pynioh ia ki ar kol ha ka minit ialehkai ba 22 bad 51 bad u Selvam Karthi ha ka 24 bad 46 min ialehkai bad kaba lah pynlong ia katei ka kynhun ialehkai hapoh ka jing-ialam jong u Harmanpreet Singh ban khyllie kol biang sa shisien hadien ka jingpynlehnohei ka jong ka ha kaba nyngkong na ka bynta ban khur ia ka jingjop kaba lai sien kynthih na ka lympung.
Ula ong shuh shuh “Ka Waikhyrwi kala iap ki dohkha na u dewiong, bad kane ka jingkhynnoh ba iap dohkha ha Wah Lukha naka Star Cement kam don nongrim satia, nga tip ma nga iaka jingshisha na ki research namar ki karkhana cement kim don jakhlia ban pyntuid jakhlia sha ki um ki wah.
“Bunsien ngi lap ba ki briew ba iaid ba ieng ki kren khlem akor bad kumjuh ki ia pynieng iaki kali motor ha ki jaka badum bad iashongdih kyiad bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuiad kaba wanrah ka jingtieng jingsmiej iaki kynthei khynnah kiba iaid ba ieng bad ka wanrah ruh iaka jingsniewdur ka shnong ka thaw," la ong u ma KF Mukhim waheh shnong.
U CEM u ong ba u Dr Don u sahnud eh ia ka surok bah National Highway na Umtyngar sha Bholaganj, kaba u don ha ka jingthmu ban pynlong kam.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia tainia kaba khluit shibun eh, halor ka jingsam um na ka wah Cauvery, kaba don ka jing iaknieh hapdeng ka Kartanataka bad ka Tamil Nadu, ha kaba ki dkhot jong ka seng AIADMK, ki la tur shapdeng jong ka iing bad ia hylla kyrkait.
Ka HSPDP ka la ong ruh ba ka jingshah pynpra ka skul SSA kaba don ha Sabuda ka dei ka dak jong ka jingwan skud jaka ka Assam.
Ngi dei ban phah sdang trei noh ha kane ka taïew ban wan ne shiphew sngi kumba la ai por bad kyrmenba ka jingshna ïa ki footpath bad ki ‘nala’, yn sa sdang ha Ïewduh.
Katkum I Bah Tokin, “ka ‘tieh їawbei ki ‘nam їawbei bad ka ‘tieh tympem ki ‘nam tympem ki paw ha ka niam їap bad niam im.
La iathuh ruh ba ka dei ha katei hi ka miet, ba la ialam ia u sha hospital NEIGHRIMS, hynrei ula ialeh pyrshah bad ka dei ha katei ka por, ba ula ioh ban pyn mynsaw ia U Dr Isaac Syiem, uba la mynsaw ki shym priah kti jongu bad U Dr Syiem, un nym lah satia ban peit nongpang, haduh ba un da jem na katei ka jing mynsaw.
Ka kong Lyngdoh, ka la ong ban a ka liang jong ki kin pynlong beit ia kane ka jingshah thngan ba khlem buh por haduh ba ka sorkar kan kular ban thep kam noh ia ki baroh.
Na ka liang jong ka Editors Guild of India, ka kren pyrshah halor katei ka rai jong ka tnat Information and Broadcasting bad ka daw, ka long halor ka jingpynmih dur bad thoh khubor jongki, halor ka jingjia ha Pathankot, ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2016, ha kaba ki shim, ba katei ka rukom ai khubor, ka long kumba ai jingtip pynban ia ki seng lehnoh.
Ka jingkhein ia katei ka bai sboh, ka long beit tang ka sboh shi beit, khlem pat khein ia ka dawai Urea, ka bai trei bad kiwei kiwei ki jinglut.
Hadien kata la lah ban pyniakhlad noh ia kane ka jinghuri hura.
Ka jingleh torti jong ki trai ki petrol pump ka thaiñ, ka la wanrah ïa ka jingbitar jong ki paidbah bad ki paidbah ki la ud ïa ki jingsniew ki kali jong ki, hadien ba lah dep thep ïa ki Umphniang na ka daw ka jingkhleh da ka um ïa ki petrol bad diesel.
U bah Pakyntein u la wad jingtip na katei ka dukan, hynrei u trai jong ka Meghalaya Metal House u Sri Ashim Kumar Banik u la kyntait ba la thied tiar na dukan jong u bad u la jubab ba ka Cash Memo kam dei na dukan jong u bad kam shym la don ka jingsiew pisa kaba haduh kattei ha ka dukan jong u bad u la jubab ruh ba ka jingsoi bad ki dak ba thoh ha ka cash memo kim dei ba u thoh ma u ne ki nongtrei jong u, hynrei la shu soi tuh bad thaw tuh dano dano.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor u Vice President ka Sein Raij u bah H.Phawa u la ong ba ka Sein Raij ka kynthuplang ia ka East bad West Jaintia Hills , kaba  tang ha West Jaintia Hills ki don haduh 27 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Sein Raij Tuber, kiba kynthup ia ka shnong Moopyut,Khlieh Tyrshi bad kiwei.
Ki dei ki thymmei kiba riewspah halor ka jingdon ka carbohydrate bad kyntiew ruh ka jingtreikam hapoh ka met.
Kumba ka paw lyngba ki khubor ha ka social Media, ka VPP ka la rung sha manla ki shnong ban pynrung dkhot ïa ki paidbah bad ym tang katta, ki lad pathai khubor ki pynheh iew hana ba ka VPP ka la pynpra ïa ki ktem bakhlaiñ jong kiwei party.
La khmihlynti ban pyndep ïa kane hapoh hynriew bnai.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang bah jong KHNAM Youth Wing ha Shillong, u Bah Nongrum u la ong ba kine ki mat ki dei kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Council hynrei kila shah knieh pynban ha ka sorkar jylla bad na ka liang ka Council kan sa iakhih ban wanrah biang ha kti jongka.
Ka Mulang Ialong, Mukhla Raij bad Dulong ki la buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal haka jingialehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournamentkaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
“Ka jingdon jong ki Weighbridge nalor kito kiba dei ban don ha ki Entry bad Exit Point ki long ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai trok nalor ba ki hap ban siew ia ki tax bapher bapher", la ong u ma Dkhar bad u la bynrap ruh ba ka Seng ka dawa ruh ba ka sorkar kadei ban pynshai sha ki paidbah hangno ba ki trok kidei ban thew ia ka kit ka bah jong ki.
Nalor kata, u la ong ruh ba ym tang ha katei ka sien ba ki leit ban ïakynduh, hynrei naduh kham mynshuwa ruh ki la leit la bun sien bun wat.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Yesso Naik u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba itynnad kaba don shibun ki lad na ka bynta ki kam jngohkai bad ba ka ITM ka thmu ban plié lad ïa ka jingïakren hapdeng ki kynhun ka Sorkar bad ki briew kiba ïadon bynta ha kane ka kam.
Lyngba kane ka khubor, ka seng ruh ka kynthoh ia u DC ba u thmu ban  ialam bakla da kaba ong ba un shaniah tang ha ka kaiphod ka jingtohkit, da kaba kyntait ia ka ain wad jingtip paidbah.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Assam, u Chinthongkiri Bey & Alice Teronpi.
U Jisu u ong – haba phi kyrpad (duwai) ruh to map la da phi bat sngewsih iano iano, khnang ba u kpa u ba ha bneng un map ia ki ryngkang jongphi.
Ha ka ba ïadei bad kane ka jingjia la rejistar ruh ïa ka case hapoh Lumshnong PS bad ka jingthwet ka ba jur ban lapdien ïa u nongñiah bad u trai jong ka kali ka dang ïaid shakhmat.
Kumjuh ruh na ka liang ka HYC West Khasi Hills ha ka jingïalam jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh, kum ka dak ka jingsngewlem bad ka jingpynrem ïa kane ka jingjia ba sngewsih ha Riangpoit thymmai kaba la jia ïa ka kong (L) Metilda Marshillong, ha ka janmiet sngi thohdieng, ka la pynlong ïa ka jingthang mombati sngewlem ha jingkieng Nonbah.
Ka jingpynlong ia kane ka jingialang paidbah, ka long kum shibynta ban twad jingmut na ki paidbah nong shong shnong ha shwa ban ailad ia ka kompeni Meghalaya cement limited ba kan pynheh ia ka jingpynmih dewbilat na ka 2600 ton sha ka 4,500 ton ha ka shi sngi.
