Ha kawei ka jingialehkai, ka Sanmer SC ka la shah pylliem ha ka Gorkha SC da 0- 1 bad ia kane kawei ka kol ka Gorkha la thep da u  V.Sharma 65’.
Katei ka ain thymmai ka sorkar jylla kaba la pynbna paidbah ha ka 23 tarik u nailur, 2015 da u Commissioner bad Secretary, Excise, bah J.Lyngdoh, ka la hukum ba baroh ki jaka die kyiad kiba hap hapoh 200 mitar na ka jaka mane blei,jaka pule bad ki jaka sumar ki dei ban khangnoh.
U Bah Hamletson Dohling haba ai jingkren u la ïathuh ba ha ki saw snem ba u la ong kum u MLA u la wanrah ïa ka skhim kaba kot sha ka 19 klur 74 lak tyngka tang ha ka liang ka kam ïalehkai.
Ym lah ban len, kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba la shah kynnoh naduh sor haduh nongkyndong ha kaba ïadei bad ka kam khaïi dewiong beaiñ.
“Haba nga peit ia me ruh nga la iohi ka jingkylla ym dei shuh kumba mynshuwa" la pynpaw u kpa.
La pyntip ba naduh u snem 2021-22 haduh mynta, ka NE LSA ka la test 2400 BTS naduh u Ïaiong 2021 haduh u Lber 2022 bad la shem ba baroh ki BTS ki bat ïa ki kyndon ka DoT halor ka EMF Radiation.
Ka seng ‘Mizo Zirlai Pawl’ (MZP) ka la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ka jingshah siat ïap ki rangbah Khasi ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi, ha ki pulit Assam.
Kita ki kynhun ki dei (i) Kynhun Ai Jingmaham (Warning Team), (ii) Kynhun Wad bad Pyllait Im (Search and Rescue Team), (iii) Kynhun Ai Jingiarap Mardor ia kiba mynsaw/pang (First Aid Team), (iv) Kynhun Pynbiang Jaka rieh Shipor (Shelter Management Team), (v) Kynhun ba peit ia Ka Umbam Umdih bad ka Jingkhuid Jingsuba (Water & Sanitation Team), (vi) Kynhun Pynkhuid ia Ki Metiap ki Jingri/Briew (Carcass Disposal Team), (vii) Kynhun Iarap Ia kiba Iohpang Kyndit (Trauma Counseling Team), (viii) Kynhun ba Jurip ia ki Jingjulor (Damage Assessment Team), (ix) Kynhun Pynioh jingiarap /Pyniaid bad sam ryntih   ia ki jingiarap bad Ia trei ryngkat ha ka rukom ba ryntih (Relief, Resources Mobilisation and Co-ordination Team), (x) Kynhun Iaid Pahara (Patrolling Team).
Ha jylla Meghalaya kumba 1 percent eiei ki jaka kiba lait na ka Sixth Schedule kiba khot kum ki European Ward.
Bad lyngba ka Marbarin Nongrum ka Mawlai ka la ïoh shibun ki kabu ban shna ïa ki bol bad pynrung ïa ki na ka bynta ki player khmat, bad kawei na kine ka la plielad ïa ka Iawren ban khyrwit jlang ïa ka bol shapoh kol tang hadien 15 minit ba la ïaid ka jingïakhun.
Nongpoh, Jymmang 01: Ki paidbah bad ki nongïalam Shnong ka Shnong Umroi Nongrah mynta ka sngi ki la ther kylla ïa ki riew rangbah ka shnong Umroi Nongrah halor ka jingkynnoh pyrshah ïa u Rangbah Shnong ba u thmu ban die ïa ka Pung Shnong ba la kynnoh khlem ka jingtip ki paidbah bad ka Dorbar Shnong.
Ki bor sorkar, ki kynthup ia ka kynhun Allied Democratic Forces, kaba dei ka kynhun, kaba don bynta lang bad ki ehrang  ISIS, kaba don ia ka ktem ha ka Ri ba marjan, ha  Democratic Republic of Congo.
Une u nar   u don ha kynriang ka madan phutbol jong ka Iing mane Catholic jong ka Parish Umkadhor Ribhoi District  bad kane ka shnong kaba la iajan bad ka  ha lynti  Patharkhmah.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Ma Comingson Dkhar uba dei u Chairman ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Area Committee.
Kumta lyngba kane ka mad nam rem ka Rangdajied kan hap ban ïalehkai bha ha ka wat ka ba ar kaban long ha Mawkyrwat.
La ong shuh shuh ba U bah Charles Marngar, haba la pyntip, ula leit mar mar sha katei ka jaka, katba U SP, Ribhoi, wat haba la pyntip, ha ka por 11.30 mynstep, hynrei, u leit poi haduh ka por 4baje nohsngi.
Ha kajuh ka por la ong ba ka jingiadei hapdeng jong kitei ki 2 liang ki ri Korea, ka North Korea bad ka South Korea, ka la troiñ bha naduh ba ka North Korea ka la leh bym suit ñiew ia ki jingmaham jong ki ri ba marjan bad ka la sdang pyni bor da kaba pynher ‘namding man ka por khlem da pyrkhat shuh ia ka jingshah ktah jong kiwei pat ki ri.
Hynrei la ong ba ki dkhot ka seng BJP ha ka jaka jong ka ‘Naatu Naatu’ ki la pynkylla noh pat sha ka ‘Modi Modi’ bad ka seng BJP ka la trei shitom bha ban jop bun jaka ha ka jylla Karnataka bad la iathuh ba kane ka jylla lada ka BJP ka ioh ban synshar kan sa pyntreikam ia ki Project baheh kiba kynthup ka Shivamogga airport, Bengaluru – Mysu ru Expressway, Metro Lines bad kiwei kiwei.
Kane harum ka dei kaba la sot na ka dorkhas bad la pynkylla sha ka khasi:“Ha,U Lat Sahep Sir M.S Akbar Hydari, KCSI, ICS, Governor of Assam,Lat Sahep ba don burom,Ngi ki kynthei jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills ngi don ka bynta kaba khraw bad kyrpang ha kine ki lum namar ki riti ki dustur kiba don halor ka kheiñ jait kheiñ khong bad ka ïoh pateng…ki kynthei Khasi bad Jaiñtia ki long kiba tbit ha ki kam ki jam bad ha ka khaïi-pateng haba ïanujor bad kiwei ki kynthei kiba im ha ri thor.
U Bah Kongwang u la iathuh ruh ba ki nongtuh nabar ri, kata na Bangladesh ki ju wan man ka por ban lute naphang ia ki iing briew ha katei ka shnong bad dang ha kine ki taiew ba la dep ruh, kila ioh ban tuh na kawei ka longiing na katei ka shnong.
“Na ka Khasi Author Society (KAS) ngi kwah ban thoh sha ka Sorkar Jylla ba dei ban ai jingbit noh na ka bynta ban hikai da ka Ktien Khasi haduh Class-X bad lehse haduh Class-XII," ong u President ka Khasi Author Society (KAS) Dr.DRL Nonglait haba ïakren bad u nongthoh khubor dang shen.
Ka Tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Pdeng ka lah pynbna ia ka National Education Policy 2020 (NEP 2020) ha ka 29.07.2020 kaba lah buh ruh ha ka website jong ka Tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Pdeng ha  Ki mat ba kongsan jong ka NEP2020 kilong:-i.
Ka China, ka jer kyrteng ia ka  Arunachal Pradesh, kum ka  Zangnan lane ka South Tibet.
U bah Billy Domes Editor Dongmusa, ula kynnoh ba ki kompeni die jingiewbih bapher, ki ioh kamai bun tam na Meghalaya, hynrei, u kren lyngngoh, ba kitei kim ju mih shakhmat ban ai jingpynbna ia ki kotkhubor kiba mih na kane ka jylla.
Kine ki hynñiew sngi ba la pynlong ïa kane ka Championship ha Shillong, ka la plielad ïa ki paidbah nong Meghalaya ban sakhi hi da la ki jong ki khmat ïa ka rynsan ïakura kaba kham shongshit naduh ka South Asian Games kaba la long ha u snem 2016.
“Haka jingshisha, mynta ka taiew ngi la ïa pynbeit bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ban leit jurip ïa ka thaiñ Khanduli, West Jaintia Hills hynrei namar ba ka don ka jingphiah konstitwensi hapoh katei ka jylla, la hap ban pynkynriah noh ïa kane ka kam sha kawei pat ka tarik" la ong u Conrad.
U la ong ruh ba nyngkong eh ngi dei ban pynduh noh ïaka jingibeiñ bad jingñiew beiñ ïa kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang bad ngim dei ban kiar naki hyrei ngi dei ban ai mynsiem bad pynjan bad ki khnang ba kin nym long marwei haba ki dang don hapdeng ka jingïaleh pyrshah bad une u khñiang jingpang.
Ka jingïalehkai ha ka kylla miet ka la nang itynnad bad shongshit shuh shuh khamtam haba ka Nangkiew Irat ka la duh noh uwei na ki rangïalehkai, u Damanbha Chyne uba la ur noh katba u dang beh ïa ka bol bad kumta u la hap ban mih noh na madan.
Ha Lakhimpur, ki don 2ngut, katba ka Dhemaji bad ka Cachar, ki don uwei uwei.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh ba ka mashin ATM jong ka SBI ruh, kaba don ha Dawki, kaba lap miet tang ka sniew bad katei ka la pyndik shibun ia ki nong leit donkam ban sei pisa na katei ka Bank jong ka SBI.Kaba pyn duh nong shibun ia ki paidbah nongshong khappud ka long shuh shuh ba kat ka Dawki, ka don tang kawei ka mashin ATM, katba kiwei ki Bank, kiba don ha katei ka jaka, kim shym don satia ia ki ATM Machine.
“Mynta ka Sorkar kan sa shong bishar ïa ka jingbatai.
Ka long kaba sngewsih ba ki nongdie doh na kylleng ki jaka ka sor kum ha Iewduh, Mawlai, Motphran bad Laitumkhrah kim shym salia eiei ia ka jingbthah ka sorkar, la ong u heh sorkar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Conrad u la ong ba ka sorkar kan leh kyrkieh ïa kane, namar ba ladep mynjur ban mang pisa 1.50 Klur tyngka na ka bynta ki BOP bad 2 Klur tyngka na ka bynta ki Police Station.
Nalor kata u ong ba u kloi ban pdiang ïa kaei kaba u bah Pretone u kynnoh ia u u shiteng khlieh lada u bah Prestone pat u kloi ban ïatai nia bad u.
Haba pynsngew ba na ka liang ka seng ka la thaw ïa ka komiti (ba kynthup ïa u), u la ong ba ka komiti kan sa ai jingmut sha ka Sorkar haba ïadei bad katei ka bynta.
Shillong,20 Naiwieng:Ka KSU Myntriang Unit ka la kynnoh ba u Rangbah shnong katei ka shnong u la pyntreikam bakla ia ka jingtrei kaba la wan na ka scheme NGRES, da kaba u pyntrei ha ka mon la jong khlem ka jingtip ki paidbah ne ka dorbar.
Ka party NPP ka la ai tiket ia u Habahun Dkhar na ka Saphai Constituency u ban ia khun pyrshah ia u Chanku Lyngdoh sitting MDC ka UDP.U kyrtong ka NPP u ban ia khun pyrshah ia u ma  sitting MDC u dei u ma Rollingstone Dkhar uba ju trei kum u Sectional Assitant (SA) jong ka tnad PWD un ia aireng na Sumer.
“Ka Association ka la rai ban ïai bteng ïa ka Social Media Protest bad kyntu ruh ïa baroh ki doktor AYUSH bad ïa ki paidbah ban pyrshah ïa ka jingleh meinah jong ka Sorkar ïa ka rukom sumar AYUSH hapoh ka jylla," la pynkut u kyrwoh.
Kumta u Niccolo Machiavelli u la thoh: “hynrei ka dei kaba kongsan ban tip bha ban buhrieh ïa ka jinglong bad ba dei ban long ki nongleh mynleh bakhraw bad ki nong pynthame; namar ki briew ki long kiba shida ha ka jingdonkam ba mynta, ba kito kiba kwah ban shukor kin lap kin shem beit ïano ïano kiba shah ïa lade ban sha thok sha shukor.
La pyntip ruh ba kitei ki kyrtong kiba shah kyntait ki kynthup ïa ki lai ngut na NPP bad uwei na ka UDP.Kitei ki kynthup ïa u Bah Ailad Bhoi na Jowai constituency uba thep kyrteng na ka NPP.Katba lai ngut kiwei pat ki kynthup ïa u Bah Hambertus Nongtdu uba thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP na Sutnga Saipung.
Kane ka jingjot  thiaw ka la jia hadien u 70 A.D.Ha shwa ia kane, u Blei u la pynmih ia u ta u tnat u bahok na ka pateng u David ha Ri Israel.
U la ong ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un shimkhia ha ka ban synreit dawai ia ki bynta jong katei ka surok, ka long kum shi bynta ban khanglad ia u khniang jingpang COVID-19, namar katei ka jaka ka iajan eh bad ka Assam, ka dei ruh ka jylla kaba la don ki briew kiba la ioh ia u khniang jingpang COVID-19.
Ban ialap iaka jingshyrkhei bad jingma ka jingpang HIV/AIDS, ka Link Worker Scheme, SURE lyngba ka jingkyrshan ka Meghalaya Aids Control Society (MASC) ryngkat ka Thomas Jones Synnod College ki la pynlong ka jingiakop rwai tynrai bad Phawer ha Hall ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka 9 tarik Lber.
“Ine i pa te phi iba lah shu kren phi" ong u khun“Ngin ia bam noh ne kumno?" kylli ka kmie kaba rung ha kata ka kamra“Ngin ia bam noh kein mei nga lei nga lah sngewthngan naduh mynne" ong u khun bad u da leit pynbam lait ia ka mobaiHaba ki la dep bam ki la ia shongkai lang shi khun khrui.
U la ong ba kawei na ki bynta ha katei ka polisi ba dang thaw mynta ka dei ban pynheh ia ka Scholarship ki khynnah pule katba ia ka bai skul pat kaba ia dei bad ki skul shimet u la ong ba ym shym la pynrung satia ha katei ka polisi, hynrei  ka jingiakren halor kane ka dang iaid.
U la iathuh ba la ujor sha ka DC hynrei ha jaka ban pynlong ia ka jingtohkit, ka DC ka la phah pynban ia ki majistor lem bad 200 ngut ki briew ban pynpra naphang ia ki iing.
Ine i dei i kyntien iba u la thoh khadduh ha ka por 1 baje thik mynmiet iba nga la screen shot ban buh bha ban sah kynmaw ‘Eit mat Myrsiang’.
“Ha Khliehriat, ka jingtih dewïong ka pynriewspah tang ïa ki katto katne, khamtam lei lei haba la wan ka jingkhang tih da ka NGT naduh u snem 2014", u la ong, da kaba bynrap ba kiba riewspah ki la nang riewspah bad kiba duk ki la nang duk, kaba mut ba ka spah ka shong shiliang ha kane ka thaiñ jong u.
Hynrei, ha kane ka jingjia shibun ki mar kiba kordor ki la duh ei khamtam ka pisa kaba kumba 10 hajar tyngka ei ei bad haduh 9 jur ki soh skhor ksiar ki la ing lang.
Na kata ka daw ba haba ki la sdien ia U Jisu ha ka diengphna ki sa pynieng harud surok ba ki briew kin iohi lut.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba dei hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba tikna shaphang ka jingdon jong ki nong Bangladesh kiba dang thmu ban kiew da ka rel Humsafar Express, ba ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ryngkat ka jingwan ïasnohkti lem jong ki bor pahara ka Government Railway Police bad Border Security Force.
Shillong:Ka search committee, ba la thung da ka Sorkar, ka la dep ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki dkhot hapoh ka expert committee, ki ban bishar halor ka jingpynbeit thymmai ia ka Reservation Policy jong ka Jylla.
Ka Sorkar Meghalaya bad Assam ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ha New Delhi ha ka 29 tarik, Lber mynta u snem ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud jong ki 6 tylli na ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia pud, ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah.
Kumban shu ai nuksa, lada kiba bun ki longkmie ki duna snam (anemia) kumno ki lah ban trei ban ktah ban rep ban riang bad ban peit ïa ki khun ki kti.
“Hynrei ngin ïaid ryngkat ryngkat da ka bor met kaba khlain bad ka bor jabieng kaba khlaiñ.
Namar ka ribaibal ha ka jingim jong nga kam dei kaba nga la kylla Khristan, kam dei kaba nga pdiang riewdkhot bad kam dei ba nga la leit pule theology ban long Pastor.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka Synjuk ka pynrem jur halor ka jingthaw ïa kawei ka kynhun kaba la tip kum ka All Ri Bhoi Garo Headman Association, ha kaba na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi, kim ithuh ïa kata ka Synjuk bad ha kajuh ruh ka por, ki la dawa ba ki dei ban pynduh pyndam noh mardor ïa katei ka kynhun.
Katkum ka jinglap jong kane ka seng hi ka paw ba la thungkam ia kito ki briew ki bym dei satia ki Garo, ha ka kam ba la bhah bad mang kyrpang tang na ka bynta jong ki Garo.
Ha ka shithi ba ki la thoh ki la pynpaw da kaba ong ba ka ri India mynta baroh kawei ka la mad ïa ka jingwan ka lyer jingpang khlam kaba ar bad kaba shyrkhei tam, haba kiba ïohpang ki la nangkiew manla ka sngi bad kumjuh ka jingkiew kiba la duhnoh ïa ka jingim namar ka khlam Coronavirus, ka la kiew bha hapoh India.
Ïa kitei ki 4 ngut la ïoh ban kem na ka thaiñ Goalpara bad Bongaigaon district jong ka jylla Assam.
La iashimbynta ruh kiwei kiwei ki nongialam bad ki dkhot ka Building & Construction Committee haka sngi Palei.
Ki ïathuh ba ha ka 8 tarik Naitung, ka seng kala leit ïakynduh ïa ki shipai BSF ban ïakren halor kane ka kam hynrei dei ha ka por ba ki wan phai, ki la ïohi ïa ki khar Bangladesh kiba mut rung tuh sha u pud ka Shnong Tishang Nongjri lyngba ka thliew murui ba don jingkieng.
Shillong, 18 Jymmang:Halor ka hukum jong ka High Court jong ka Meghalaya, kaba la rai ban set phatok ia U Sordar jong ka Wahkhen bad kumjuh ia U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, na ka daw jong ka jingialeh pyrshah jongu, halor ka rai jong ka kashari, kaba ha ka 10tarik Nohprah 2014 bad ha kaba ka kashari, ka ka rai ban nym ithuh shuh ia ka borjong ki Rangbah Shnong, ha kaba ai ia ki syrnot pyn ithuh, ha ka jingiadei bad ka sngi kha, sngi iap, ka jingdon jaka puta bad kiwei kiwei bad halor katei ka phang, U Ma Vincent Pala MP jong ka Shillong parliamentary Constituency, ula iakren bad ka Sonia Gandhi, na ka bynta ba kan peit ba ka seng Congress, kaba ieng ban iada ia ki riewlum, ba kan ieng ban iarap lem, ha kaba kum kane ka khep jong ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Ha kajuh ka por u Justice Salvi u la bthah ia ka sorkar jylla ban pynsted ia ka kam ban shna ia ka kyndon ban tih dewiong, katkum kane ka juk, khnang ban khang lad ia ka jingtih dewiong lymmuh kaba ktah ia ka mariang.
“Nngim dei ban shaniah ha ka jingmang bhah kyrpang, namar ngi nim ha kane ka juk jong ka jingiakop, kane ka long ka khubor kaba nga phah sha baroh ki khynnah skul jong ka jylla", la ong ka myntri.
Ka Myntri kala kynthoh ïa kane halor ka jingkren jong ka VPP halor ka jingkyrpad jong ka Committee sha baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin phah ïa ki jingshem bad jingai jingmut ba ïadei bad ka State Reservation Policy ïa ka ban sa pynshong nongrim ha kaban thung ïa ki dkhot jong ka Expert Committee.
Hapoh jaka mane, la ai jingmut ban iashong lang tang shi bahaiing.13) La shah ia ki jingleh niam kiba iadei bad ka jingkha, jer kyrteng, pynbaptis, bhog, jingrung balang bad jingpynkyntang Lyngdoh niam, kiwei ki riti dustur ha ki jaka mane.
Shuh shuh u la kynnoh ruh ha kiba bun ki khep ki bor pulit ki la leh ia ki kam thombor pyrshah ia ki nongshong shnong kiba dei ki trai ri trai muluk kaba pyni ia ki kam iashah liang jong ki.
Ïa kane ka kynhun ba la jer kyrteng kum ka Meghashakti Commandos Warriors, la pynrung ha ka Special Force (SF)-10 ha ka jingleh burom kaba la long ha 1st MLP Battalion ha Mawiong, ha kaba la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Kumta na ka liang jong utei u rangialehkai u lah pdiang ruh ia katei ka jingshah pynshitom kaba mynta ha ryngkat ruh bad ka jingshah dain kuna kaba £75,000 ($93,000).
U Abhishek haduh hynnin ka sngi u la ioh ia ka poin kaba 3/23 na ki 13 tylli ki over.
Kiwei ki ban shah kem, ki long ruh ki lama kiba la shna na ki plastik, nangta sa ki mombati bad kiwei de.
Shuh shuh une u samla Rangbah u la bynrap da kaba ong ka jingpyndon kam ïa ka bording ka nang bun katba dang mih ki snem.
U Dilip, ula khlad noh ha ka por 7.30 mynta mynstep.
Ka jingmih ne thaw Party thymmai ha rilum Garo ruh kan pynduh mynsiem ïa kane ka party.
La don lang ruh u Secretary Shnong Charling Syrti bad ki dkhot committee jong ka Shnong ha ka por ba ka dang sam marbam sha ki longiing ba duk.
Une u nongïalam ka NPP u la ong, ba ka NPP ka kwah ban ïoh ka jubab ba ka nongrim kaba kumno ba ka VPP ka kwah ban ai jait sha u kpa bad ha ki jingpynshai ba ki la ju ai, la sngew kumba ka dei, ha kaba u kpa u dei u Khasi, ka kmie ka dei Khasi.
U la ong ba na bynta ka Madan Student ka la don ka komiti kaba dei ban peit ia katei ka madan, ka Student Field Management Committee kaba ki dkhot jong ka ki kynthup ia ki Rangbah Shnong bad ki dorbar shnong jong ka Jaiaw Pyllun.
Tang ka jingeh bad jingpynduh jingkyrmen suda kat sha ba phai ia ngi ki nonghikai.
U la ong ba ki briew katei ka thain ki kem pang bun jait ki jingpang kum ka jingpang Tuberculosis, bad kiwei na ka jingher ki phngit na ki thliew ba ksam uranium.
Ha kane ka jingjurip ka seng ka la lap bun na kine ki dukan kiba shong da ki wei pat ki jaidbynriew kim pynbiang ïa ki kot ki sla kiba dei ban ïoh na ka KHADC bad don ruh ki katto katne kiba don tang ki NOC na ki Dorbar Shnong.
“Ka KSU kam lah ban shu shong kli kti bad ban peit ia kane ka kam be-ain ki bar jylla kiba la nud ban wan rung sha ki kyndong kynshrot tang ban ioh knieh ia ka kamai kajih ka jait bynriew jong ngi", la ong utei u President ka KSU Nartiang Circle.
Na ka liang jong kito kiba bud dien ia kane ka khlam, ki kam, ba ka bynta kaba lai, kan wan ha U Nailur lane  ha U Risaw 2021.
Ka kmie jong u Kiang ka la shah sin kyrteng kum ka kong Nangbah namar ba ka wan sah sha Jowai kaba dei na ka shnong Nangbah.
Une u briew u don ia ka patta kaba heh 4548 square metres kaba u la pyndam bad thmu ban kylla sha ka LHC.Kine ki ar ngut ki dkhot kila ong ruh ba une u Romario u don tang katto katne ka jaka kaba dei ka patta, hynrei la kynnoh ba u dolloi ula mynjur ban pynkylla sha ka LHC iaka jaka kaba heh da ki acres.
“Baroh shi katta ngim pat sngewthuh ia ka jingdonkam ka IOA bad bun kim tip bha bad nga ngeit ba hadien ba la sngewthuh bha, kan pyllong ia ki briew ban sngewthuh ia kane ka dulir bad lada ki paidbah kin sngewthuh, ka sorkar kan hap ban sngap ia ka sur jong u paidbah.
Lyngba ka kyrwoh na u bah G.K.Iangrai u Asstt.
Ban tip la kine ki briew ki don ne em ia ka pata jaka ha them iewmawlong u bah Disparsing, u la pan da ka RTI ha ka 22 tarik bnai ba saw sha ka ophis jong ka MeECL, ban tip la ki don kot ki don sla ne em ki briew basah ha Them Metor bad kane ka long, namar ba baroh ki tip ba da kwah bording kin hap ai NOC lane ka kot pata.
Ha ka jingïadei pat bad ka Borial Wildlife Sanctuary, kane kan neh kumjuh hapoh ka jingpeit ka shnong bad ka sorkar jylla.
Ngan ai ïa phi ïa ka jingkheiñ jong nga halor ka saiñ hima sima ba ong ba ka BJP bad ki paralok ba ïatreilang kin ioh kham bun ki seat ban ïa ka elekshon bala dep bad u Modi Ji un long biang u Myntri Rangbah Duh ha ka sien kaba lai.
Ka long ka burom kaba khraw ia ki ba jin lada kane ka team kam poi, yn shitom bha bad kan shimpor da ki bun sngi ban thwet ia kane ka met une u rangbah la pynkut une u rangbah shnong bad u la phah ruh ia ka kyntien kitbok kitrwiang ba u Blei un nang aibor shuh shuh ia ka Dawki PS bad khamtam ia ka SRT ba kin nang lah ban trei kham bha bad kham janai na ka bynta ban iarap ia ki paitbah haba ki shem kum kane ka jingeh.
U la ong ba  ka sorkar ka dei ban iakren ban pynioh ia ki jaka shipai ban pynheh ban shna surok ha ka nongbah.
U Kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanoa u la ïathuh, ha ka step sngi Thohdieng ki Pulit ki la ioh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ki ar tylli ki kali Tourist kiba wan na Mizoram ki la kit ïa ki tiar khaïi be-aiñ.
Ka dur ka dar /Appearance-U mar rep ba phi die barabor u dei ban long uba khuid, uba heh uba pynibang ïa ki nongthied kum u soh plum ne u sying u dei ban long uba khuid ba pliah, ba ibang ka jingheh, itynnad ka rong bad uba koit ba khiah, u ba lait na ka jingpang.
Katto la pynkhreh, ha ki jaka kiba itynnad ka mariang, ban ringdur ïa kane ka puriskam, sngewsih pat ba kadei ka phlim ha ka black & white namar lada pyllait beit da ka color, kan kham itynnad shuh shuh.
Ha kane ka sngi, la iohi ba ki nongmihkhmat na ki seng sain pyrthei ki duna bha kiba wan ban iashim bynta lait noh tang na ka UDP, Congress bad na ki katto katne ki seng.
Kane ka lah ban dei namar ba la pynlong ha Shillong.
Shilong, 20 Risaw:Ka KSU South Central East, ka la dawa ba ka Election Committee ka Saw Raid kaba la bynshet ban pyniaid ia ka kam elekshon jied sorkar Raid Shabong, ka dei ban pynbeit iaka jingmih kyrteng pathar ar tylli lai tylli uwei u briew ha ka thup ki nongjied ne electoral roll ka Raid Shabong.
Ha katei ka jingiaseng bah la iohsngew ia ki sur jingrwai na ki khun samla ka Balang kiba kynthup ia ka Balang Sohryngkham.
