Haba phai sha ka Tourism ne ka liang jong ka kam shang pyrthei ruh ka jylla Meghalaya ka la sdang kiew, hynrei ka kiew tang sha ka liang jong ka Sohra bad ha ka liang jong ka Dawki.
Kumba ka long mynta ka don tang kawei ka surok kaba pyniasoh ia kitei ki ar shnong sha iew Rymbai bad Lad Rymbai bad katei ka surok la phiah na ka surok Rymbai-Suchen kaba don ha Umshong.
Shuh u la kyntu ruh ïa ka unit ba haba ka don ka jingsdang kan don ruh ka jingpynkut da kaba kin pynlong shuh ïa kiwei kiwei ki jingïalehkai bad ym kan kut tang kane ka jingïalehkai kynjatbol kaba mynta.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingtur u paidbah ki la mih bun ki kyntien kiba ia tynruh lang ha ka juh ka por bad ki dei ki tien pynrem kaba sangah tyngeh ia ka seng UDP.Shillong, 29 Nailar:Ka sorkar Jylla, ka la bthah ia ka seng HNLC, ba kan sangeh noh, ha kaba pynrung dkhot thymmai bad ha kajuh ka por, ba kan sangeh ruh, na ki kam ialeh pyrshah sorkar, kiba long beain, na ka bynta ban ioh ia ka shongsuk shongsain bad ka roi ka par ha ka Jylla hi baroh kawei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Myntri ua khmih ïa ka tnad Bording u AT Mondal ula ong ba ka tnad ka la ïaid ban ïakren bad ka NTPC hadien ba ka la don ka jingkiew jong ka pisa sha ka T.665 Klur kaba sahteng ban siew bad lada ailad beit ba kan bteng shen kan sa kynjoh sha ka T.1000 Klur bad kan pynmih ïa ka jingeh kaba khraw ïa ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ïa ka Sorkar Jylla.
Shillong, Nailar 27 : Ka Shiparalok jong ka Jingïaseng Kynthei Mairang Presbytery ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai Futsal ba la pynlong da ka Jingïaseng Kynthei Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi da kaba pynliem ïa ka Jingïaseng Kynthei Rambrai Presbytery.
Ngin ym shongthait hynrei ban ïai bteng ha ka ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba shngaiñ ha ka jingïoh ïa ka umbam umdih hadien habud.
U la ong ba ka jingkhyllem ka Executive Committee ka dei namar ka jingleh donbor u chairman ym namar ba duna paid.
Kat kum ki jinglap jongka Committee ba la tohkit halor ki kam bamsap ha ka tnad pule, ki don haduh 29 tylli ki kali kiba la thied da ka Police Head Quarter kiba la shu pyndonkam da u AIG (A) bad kiba bun ki dei kiba ym don number plate.
Ka por samla ka dei ka por ba ngi kut jingmut ban aiti ialade na ka bynta ka lawei bad ngi kyndeh mynsiem ban mutdur bad ban leh shibun ki kam ha ka jingim.
Shen kin sa mih paidbah ki kynthei ban iakhih halor kane hi ka phang bad ka jingialang, ha ka 28tarik Nailur, kan rai halor ka bynta kaba dang dei ban bteng shakhmat" ula ong.
Ka dei ruh, lyngba ka jingmynjur jong kano kano ka District Council, ba ka ain, ka lah ban treikam bad kata ka long, da kaba pynbna paidbah bad haduh mynta kam don ka jingpynbna jong ka Khasi District Council lane kano kano ka bor, kaba pyntreikam ia katei ka ain jong ka tnat pynroi sor sha ki jaka ba hap ha ki District Council.
Lah ban dei ba ka NLCN ka mih namar ka jingbym ia ryngkat kine ar bynta jong ka juh ka jylla.
Ha ka jingiakren bad U V.Narayanasamy, U bah Lapang, u iathuh halor ka jingiakren jong ka Executive Committee jong ka Meghalaya PCC, halor ka mat jong ka jingiadei bad ka kam Rangbah Shnong bad ka jingdon bynta jong ki nongtrei sorkar, ha kaba iadei bad ka kam shnong kam thaw bad kiwei de ki sengbhalang.
Khliehriat iaiong 6: Kum shi bynta ban bud dien ïa ka jingshah kurup ki dewiong ha East Jainytia Hills District, ka wei na ki sengbhalang napoh ka district, ka East Jaitntia National Council Khliehriat Circle, mynta ka sngi, kynthup ki nongialam bad ki dkhot ki la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS ban ioh jingpynshai na u ha kaba iadei bad u dewiong ba la kurup da ki bor synshar district.
Kane ka long ka kyrwoh na u Samla Badonboklang Malngiang Sports Secretary jong ka KSU Mawlai Circle.
Ïa ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ïa kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim, yn bei pisa da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer, kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw, la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u laiñ.
Nalorkata, ngi shem ba kiba kum kine ki la wan jia ha ka por ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dang ïakren ban pynbeit noh ïa u pud u sam ha Block I, Block II, Khanduli bad kiwei kiwei ki jaka.
“Kam dei kaba suk ban thaw party thymmai donkam ban don ka nongrim bad haduh mynta ym pat don ka party thymmai kaba la don lypa ïa ki mat ba ynda ki la jop aiu kin leh hynrei ka RDA ka la don lypa ia ki mat treikam ba ynda ka la jop bad poi sha ka thong," u la ong.
Ka Skul Pynpaw kam dei tang na ka bynta ban pynlong Khristan lymne ka jaka kaba hikai ia ki briew tang kumno ban їoh ia ka bneng kaba sha lyndet jong kane ka pyrthei.
Ki Volunteer jong ka NSS na Jorhat bad Titabar ki la pynkhuid ïa ki dong ki shnong ba don marjan, Ka Mizoram nalor ki prokram jingpynkhuid jong ki paidbah, ka Akashvani Aizawl ka la ïasoh lang ha ka campaign Swachhata Hi Seva bad bam smai na ka bynta ka India kaba khuid.
Halor ka mukotduma ba la ujor ia ka JHADC, u Mukul u la ong, Ka sorkar, ka district council kan iakhun pyrshah ia ka ha ka iing Kashari.
U Myntri u la ong ba kano kano ka jingpynkheiñ ïa ka soskular ‘Suspension of Operation’ ka dei ka ban pynbeit da kaba tyngeh bad yn kheiñ ba ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka jingïakut, kito kiba don bynta ha kane ki dei ban bud ïa ki kyndon jong ka jingïakut.
Naka bynta ki grade IV ruh.
Katkum ka jing ïathuh jong u Sordar jong ka Raid Lyngkhat ba u mawpud na kane ka madan u jngai kumba 200 meter.
Hynnin ka sngi pat, la iathuh ba ki la don bun bah ki kali, kiba wan kit masi, kit muid, khlem don ba eksamin shuh, na katei ka khyrdop, kaba don ha Umling bad mar ia tip ia kata ki kynhun sengbhalang, ki la ia hiar sha katei ka khyrdop, ba ki ju ap ki doctor, kum ka jingsngewkhia ia katei ka jingphet noh ki doctor, na katei ka jaka.
Ka nam ka kyrteng bad ka burom ruh ksah ha ka poitri ha ki jingthoh jong ka ne kata ka stad pyrkhat kaba ngam jylliew ha ki mynsiem dohnud briew.
Ha West Jaintia Hills ki don 10 ngut kiba kynthup 9 ngut ki high risk bad iwei iba leh ia ka screening.
Haba la ioh ban ïa kren bad u Mawphor, wat la kane ka jingjia ka la jia naduh u bnai Kyllalyngkot jong une u snem, kane ka Longkmie wat la ka duna ha ka liang ka jingnang jingtip bad kaba long ruh ka longïing baduk ka kwah ban ioh ïa ka jingbishar bahok bad dei lyngba ki kam thombor ka shnong la pynlong ïa ka ba kan leit ban ujor ne pyntip sha ki bor pulit ka Patharkhmah Police Outpost ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
"Halor ka jingbym don lang ki MLA ka HSPDP ha ka jingïalang, u la ong, “Kine ruh ki dei shi bynta jong kane ka kynhun ïatehlok.
Mynta ka sngi ha ka Jingïaseng Paidbah haka por 1 baje nohphai sngi ïa ka khubor na ka ktien u Blei la sam da ka kong Conquestina Lyngdoh, kaba la kren halor ka phang jong kane ka jingrakhe kaba ong “To bat skhem ïa kata kaba pha don" (Jingpynpaw 3:11).
U la ong ruh ba ka Kynhun Myntri ha ka jingleit sha Delhi kan sa leit ban ïakynduh ïa ka National Human Rights Commission (NHRC) ban aiti ïa ka kaiphod halor ka jingshah siat ïap ki san ngut.
Hashwa kane u MLA u la leit jurip ïa ka dong block 1, jong ka shnong Mawkynroh Umshing ha ka jingdon ryngkat u bah L.Diengdoh, secretary shnong bad rangbah dong na ka bynta ban buh pynbiang ïa ki solar light hapoh shnong.
La pyntrei ia kine da ka  VEC jong ka shnong Kyndong Wahlang.
La leit talasa mynta ka sngi, ia ka iing sah U Jain, uba dei u trai jong ka Odochem Industries, ha Kanpur, ha kaba la ioh kurup ia ka pisa kaba T.177.45lur bad ki la ioh ban kurup ia ka pisa kaba don ha katei ka iing, kaba long T.17klur.
Une u nongïalam barim ka JSU ula ai jingmut ruh ïaki khun samla ban pynsangeh ïaka jingthep kyrteng haka elekshon ban wan bad lada wan synshar president rule ruh kam pher bad lada lah ban leh kumne tang hapoh 6 bnai la lah ban pynbeit ïa u pud u sam.
U Ma Bareh u ïathuh shuh shuh ba bunsien bunsien la pynkynmaw ia u Chief Minister ban pynbeit thymmai noh ïa kane ka Reservation Policy kumba la ïakren ba yn ïa pynbeit pat hadien 15 lane 20 snem, hynrei U Captain Sangma, Chief Minister u ba stad bad u ba buit sianti u pynjur da ka buhteng na uwei u snem sha uwei pat u snem haduh ba kynjoh mynta 50 snem.
U Bah Samlin u la pynphai ktien halor ka jingkren u Bah Titos uba la kren dang shen ba lada jop ka UDP na Sohïong ha kane ka ilekshon, kan sa don ka jingkylla.
Ka jingburom ia baroh ki niam ka dei ban long ka jinglong tynrai jong baroh ki briew ka ri.
Nalorkata, u la ïathuh ba ha ki sngi ban wan kino kino ki College ki bym kot bor ban pyntreikam kin pyntip khnang ba na ka liang ka skulbah kan ïaleh katba lah ban kner jingïarap ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 ha Meghalaya ka long kaba seisoh.
Katei ka pyni, ba U President jong ka seng heh, kum ka BJP, u don ia ka bor bad ka sur kaba khlain, ha kaba u lah ban dawa ia ka sorkar lane ia u myntri rangbah ka jylla, ba un jubab ia ka mat, kaba u sngew donkam bad katei lehse, kam pat jia ha kiwei pat ki seng jong kane ka sorkar synrop MDA, ba U President jong ka NPP, UDP, BJP, PDF, kin nud ban ang ia ka shyntur, kumba ong utei u heh BJP.Ka jing dawa jong u heh duh ka BJP, ba ka sorkar Jylla, kan wad ia ka jingkhein kaba bniah, halor ka jing pynlut jong ki MLA ia katei ka pisa kaba T.25lak sha kawei kawei ka Constituency, ka long kaba sngew iahap shi katdei, namar ba katei ka dei ka pisa, kaba la mang, na ka bynta ban iarap ia ki lanot jong ka khlam covid bad kumta, lada ki MLA, ki buh rieh noh halade ia ka pisa, lane ki leit thied noh da kiwei pat ki tiar, kan long kaba beain bad ka sorkar Jylla, ka dei ban sei madan ia kitei ki jingleh.
U Apostol Paul u la ong- “Ynda ki la ngeit ia ka khubor ba bha shaphang ka Hima u Blei bad ka kyrteng u Jisu Khrist, LA PYNBAPTIST IA KI bad shynrang bad kynthei" ki kam Apostol 8:12.
Na ka liang jong ka Ophis Phe ka la ai ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop kata mar T.10,000/- ïa kiba wan Nyngkong, T.7000/- ïa kiba wan ba ar bad mar T.5000/- ïa kiba wan ha ka kyrdan ba lai.
“Ngi la aiti ha u Executive Member ba peit ia ka Town Committee Bah Neil Antonio War ban iasyllok bad ki stad ain shwa ban leit sha High Court ban iakhun pyrshah ia ka rai jong ka sorkar jylla ban khein beain ia ka ain shna iing ka KHADC", la ong u CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem hadien ba la wai ka jingialang jong ka Executive Committee bad ki parti.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ki paid riewngiet ki donkam ban peit sha khmat khamtam mynta u snem jong ka jingpynkut ïa ka Jubili Ksiar jong ka Parish Mawkyrwat.
Halor kane u bah Prestone u la iathuh ba da ka jingpynkiew ia kane ka sorkar jylla lyngba ka tnad transport kan ioh ban lum ia ka khajna kaba long T.7 klur man u bnai.
Haba iadei bad ka iew u Sohtrun, la ioh ban iakren bad iwei na ki Longkmie ba rep Sohtrun na ka shnong Shangbangla, bad katkum ka jingiathuh jong i, la pynpaw ba naduh ba la wan ka khlam COVID-19, ka la pynduhnong eh ia ki, namar ba jynjar ka iew ba kin pyniaid ia u Sohtrun bad lada pyniaid jubor ruh, la hap ban die ha ka dor kaba tad eh.
Ki tip bha ia u Alexander the great, ia u Hitler, ia u Napoleon, ia u Bin laden, ia u Donald Trump, ia u kim Jongun, ia u Narendra Modi bad kiwei kiwei ki riewkhraw jong ka pyrthei.
Hynrei mynta pat ngi ïohi ba ka jingïasoi kam dei shuh ka jingïasoi tang hapdeng para Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki jylla hynrei ka la dei ka jingïasoi haduh sorkar India ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri Kampohïing ka Ri, u Amit Shah," la bynrap biang u Bah Nongrem.
Gizang Area: Na ki 13.53 sq KM ka Assam kan ïoh 10.63 SQ KM katba ka Meghalaya kan ïoh 2.9 SQ KM3.
Mawsynram, K’lyngkot, 29: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawsynram Constituency ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban plie paidbah ïa ka ophis treikam ba pura jong ka party ha Mawsynram ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u kyrtong ka UDP na ka Mawkyrwat Constituency uba la shim ïa ka bynta ban plie ïa ka ophis ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Ollan Sing Suiñ u kyrtong ka UDP na ka Mawsynram Constituency ryngkat ka jingïadonlang ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla shynrang bad kynthei kiba long ki nongkitkam na ki Unit bapher bapher.
Ka sorkar hi U Modi, ka pyni, ba ka jingpynduna khun jong ki Muslim, ka la hiar jur ha kine ki sngi, hynrei, u ong pat bad ngi dang pynmih bun ki khun.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar kan sa pynlong ïa ka jingthung kam hapoh ka skul Shillong Higher Secondary School namar ba watla ïa katei ka skul la pynkiew kyrdan sha ka Higher Secondary School, hynrei ka jingdon jong ki nonghikai skul bad ki nongtrei ki ban peit ïa katei ka skul ki dang duna bha.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïakyntip ne Quiz Competition ha kaba ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba la ïoh 27 points bad ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong, ba la pynbud da ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba la ïoh 17 points bad wan ha ka kyrdan kaba ar katba ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba la ïoh 12 points ha ka kyrdan kaba lai.
Ki don ki jingteh pyrkhing, ki don ki jingïada bad lada donkam ngi lah ban ïapynbiang tarajur, bad nga mut ban ong, lada nga kwah ïa ka surok hynrei ngam ai jaka, kata kan ym lah ban long daleilei ruh em," la ong u Chalai.
Tang mar ia iohbat ia katei ma trok, ki Pulit ki la talasi naphang ia katei ka trok bad kaba la pynlong ia ki ba kin lap da ki phew song u Ganja bad haba thew kyllum lang u la don ia ka jingkhia kaba la don haduh 500 kilo.
La ioh ruh ïa ka jingkren kyngkot na u Supervisor jong ka District Social Welfare Organisation, u bah Patrick Dkhar, ha kaba u la batai halor ki jait skim bapher bapher kiba lah ban ioh na ka ophis DSWO East Jaiñtia Hills District, kum ka bai bam tymmen kaba ju ioh shi sien shi jingim na ka bynta kito kiba la kot sha ka 6o snem ki kynthei bad 65 snem kyrta ki shynrang, ki don ruh ki skim kum ki lad ai jingiarap ia kito kiba shah lehbeiñ, kiba shah ban beiñ bad ïa kine ki skim lah ban ioh na ka One Stop Centre bad na kiwei kiwei.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Amir Khongmalai bad la ioh ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Mawryngkang u Bonison Umsong, u President bah Dewi Khonglah, u General Secretary barim u bah Don Khonglam bad u Bah Honroy Khongsdir u Sordar ka Raid Mawja.
Hynrei la ong ba haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat don na ki nongbah jamin ki ban wan shakhmat ban soi ia ki kot ki sla kiba donkam.
Na Ka liang u president ka Meghalaya People Labour Union u bah Erwin K Syiem Sutnga, u la iathuh ba ha Delhi ki don ki jaka ba ki nongleit nongwan kin shim da ka tiket bad leit sha kaba ki thmu ha kaba ki nongpyniaid ban pynioh nongleit nongwan ki dalal kim don, ia kane ka juh ka rukom lada leh hapoh jong ka Guwahati Airport.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General secretary ka FKJGP u bah Dondee C.Khongsit, u la iathuh ba na ka liang ka seng ka la wan ban ia kynduh, na ka daw ba ka jylla ka mad ia ka jingshah pynlip bording kaba khah khah, ha kaba ki la kyrpad ia u myntri ba kane ka jingmad ia ka jingshah pynlip bording kam dei ban ktah ia ki khynnah pule kiba don examin.
Shillong:Ka synjuk nong ialam shnong jong ka shnong maweit area ha ka jingialang kaba la long ka la shim ia kawei ka rai ban khang shuwa shipor ia ka jingiarung iamih jong ki kali heh kiba ju wan kit dieng, kit mawleiñ, kit rnga bad kiwei kiwei.
U la ong ba mynta  baroh ki nongialam ka HSPDP kim dei shuh ki HSPDP naduh ba la pynduh pyndam ia ka, bad ki don ka mon ba laitluid ban pyniasoh bad kano kano ka seng, kaba lah ban dei ka Congress ne ka BJP bad kiwei pat ki National Party hynrei ym bad ki Party Riewlum kiba ia treilang ba ka HSPDP namarba kim don ka jingsngewnguh tang khyndiat ruh ia ki nongialam barim jong ki.
U Bah Paul u la ong ba ka daw kaba pynlong ban slem ka jingbishar ïa ka mukotduma ka dei namar ka jingslem ban treilang ki pulit ka jylla Assam kiba kurup ïa u khaw bad mih ka jingkynnoh ba la pynïaid ïew tuh ïa u khaw.
Ki heprit ki ïoh lum jingtip ruh ba hapoh ka krem ki don ki dohkha bad ki shymprong kiba lieh bad kiba khlem khmat namar ba kim donkam ïa ki khmat hapoh krem ba ki im.
Ha katei ka jingialang, la iathuh ba U bah Lambor Malngiang uba dei U MLA marwei bad U bah Adelbert Nongrum MLA jong ka KHNAM, kim shym la wan shim bynta satia, ong ka khubor.
Haba shong bishar,u Amicus Curiae ula ai ïa ki jingtip ba bniah shaphang ki jaka kiba jyllei eh ka jingkhaii droks.
Ha katei ka jingleit jngoh ia ka jingsang sot jong katei ka long iing nalor ki katto katne ngut ki nongthoh khubor la iapoi lang ruh u MDC ka Nongstoin u bah L.G Nongsiej ha kaba da ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia u la hap ruh ban iaid da ka kjat kumba shiteng kynta ban poi sha katei ka shnong.
Mynnin mynmiet nga iohi ba u dang im bad leh ia kane kumba u ju leh man ka miet ba u dang peit football.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, u la kyntait ia ka jing tyrwa sangeh ia siat jong ki ehrang Hamas, ha kaba la tyrwa, lyngba ka Russia bad u maham ruh, ba ka Israel, kan leh da kaba tyngeh ia ki nongshun jongka.
U Jisu u long u Syiem ki Syiem.
“Nga shu iohi ha kot khubor ia kane ka jingkynnoh hynrei ka dei tang ka khubor hamsaïa, ka bym shisha eiei", la ong u Dr Kharlukhi, haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi.
Hadien shisnem jong ka jing iai ap, nga la ioh lad ban pyniasoh bad ka Jaish … Ha ka por ba kane ka video, kan poi sha ki paidbah, ba phin ia peit, nga ialade nga la poi ha bneng bad kane ka dei ka mesej ba khadduh jongnga shaphi u paidlang jong ka Kashmir" ong U Adil Ahmad.
Mynta kane ka mukotduma,  la buh sngi ban ia said ia kane ka mat ha ka 02tarik Naiwieng 2018 ha ka iing bishar jong ka Supreme Court, ha ka nongbah New Delhi.
Katei ka jingïalehkai ka la sdang naduh ka 10 tarik u Naiwieng bad pynkut noh pat hynne ka sngi.
Ha kawei ka bynta, na ka daw ka jingmana lypa na ka jingdon kane ka eriong SITRANG katkum ka jingioh lum jingtip u Nongthoh Khubor, baroh ki skul ki la khang khyrdep mynta ka sngi bad bun ki jaka paidbah ki la kynjah namar ba ka jinglong jingman ka suiñ Bneng ki paidbah ki la duna ban mih sha jaka paidbah ne sha ki iew ki hat bad ïa kane la sakhi ruh wat ka sor Nongpoh mynta ka sngi ki duna bha ki paidbah ba leit ba wan haba ïa nujor bad kiwei kiwei ki sngi kiba long kumba ju long man la ka por.
Yn dang btengKki khar Assam ki la sdang buhai shnong ha narpuh reserve forest marsyndah ka Assam sha neng ka shnong malidor bad ratachera… Sngewbha da peit ia ka me ruh.
U CEM ba thymmai jong ka KHADC mynta u Bah Latiplang kharkongor u dei u EM ka Trade u ba la pynkhih bad shimkhia bha ia ka trading licence ha ka por ba long CEM I bah Ardent Bassaiawmoit bad dei ha kane ka por ba u la pynmih ia ka jingbthah (order) ba ka Hima Myliem kam dei ban ai NOC shuh ia ki bar jylla na ka bynta ka kam khaii, hynrei kane ka order la pynduh noh marsien khyllem ka EC u bah Ardent.
U President ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh bad uba dei ruh u MLA ka Mairang Konstitwensi u la ong, ka UDP ka la buh ha ka mat trei kam (manifesto) jong ka seng ba ïa ka ‘Reservation Policy’ (RP) kin peit biang bad ka shong ha ka seng ba hangno kin shim ban ïakren ïa kane ka bynta.
Namar ha kaba kut kam don jingmut ban trei shitom, lada ngim ïoh ïa ka dor kaba biang,kaba ïohnong ha iew ha hat.
“God is total knowledge by being the self abiding in all beings"-Bhagawad Geeta of the Hinduism.
U la bynrap ba ki don ki paralok jong u ruh kiba donbynta ha ka kam dewïong ki la ïathuh ba mynta ki ïoh ïa ki Challan ban shalan bad thied ïa u dewïong ba la lilam da ka Coal India Limited, ym shuh da kaba shalan beaiñ.
Une u nongialam rangbah ka JSM ula ban jur ïaki nongialam bad ki dkhot ka Western Region ban buddien ïa kine ki mat khnang ba ka sorkar kam leh kuman ban pynioh ïa kine ki  skul ban myntoi ki samla pule kane ka thain.
Nalor jong u u Angkit Tamang u ioh 2/67, D Marak 1/66 bad u Cham Marbaniang 1/73.
Hadien kata, ym don jingmut shuh ban im.
“Ngin trei shitom bad ïakhun beit ban jop," la ong u State President ka NPP, Dr.W.R.Kharlukhi ha ka Sngi Palei.
U pyntip ruh ba ïa ka jingkieng Bailey Bridge ruh la nang pyndonkam lang mynta shipor khnang ba ki trok ba khia kin lait na ka jingwan ïaid lyngba ka nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng FKJGP ka la dawa ruh ba kin pynkylla noh ia ka kyrteng jong kane ka shnong Barapathar sha ka ktien khasi.
Shillong: Halor ka jingleh donbor ka Assam sha kylleng ki pud ka Ri Khasi-Jaintia, kam long kaba be-ain ban phah noh da ki pulit ka jylla ba kin iada ia u pud u sam bad ia ki paidbah nongrep kiba shah lehbein bad shah pynjot be-ain ia ki jingrep bad ia ki jaka rep jong ki, khamtam sha Khanduli, Nartiang, sha ki shnong kiba ka Assam ka la pyntur jubor ha kine ki sngi, da ki JCB bad ki Tang tih khyndew.
Ym tang katta, katei ka jingdheng kali, ka iai bteng ha ka sngi Saitjain jong ka 17tarik Nohprah bad katei ka la buh jingeh, ia ki nongleit nongwan sha ka Iew Dawki bad bun kiba hap ban hiar na ki kali bad shong da ki lieng na shiliang ka Wah Umngot ban poi sha Dawki bad la iathuh ruh, ba ka jingdheng kali, ka bteng baroh shisngi, ha ka sngi saitjain ruh.
Na ka liang ka ophis treikam jong ka Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division ka la pynbna ba yn pynbiang nongbud (escorts) ia ki khynnah ba leit thoh eksamin hapoh ka thain Mawlong kiba wan na bar Mawlong.
Kumta ka JNC kala kyntu ruh ia ka ophis u DMHO ba ka dei ban pynbiang lut ia ki jingdonkam jong ki jaka ai jingsumar khamtam sha ki thain ba jngai na ki jaka sor khnang ba ki paidbah kin ym duh jingkyrmen khamtam ha kum kine ki por ba lyngshop ki bor ka mariang.
Ka jingsahkut bad ka jingap da ki kynta ka la pynlong ïa ki draibar ba kin sngew thait, sngew lynga bad ban sngew kum ki koidi ha ki kali jong ki.
Ïa kane ka Committee la ai bor ban peit ïa baroh ki case kiba ïadei bad ka jingïohkurup bad ka lah ruh ban ai ka rai ha kano kano ka por ba donkam.
Ha kawei ka miet katba dang ia shongkai harud ding u Panah u la pynpaw“Ri nga la ieid ia phi kum la ka khun lajong… Ngam sngew pher ei ei … Phi ruh wat sngew nongwei ei ei ia nga hynrei ong beit kano kano kaba phi donkam ia kaba nga lah ngan ai na ka bynta jong phi…" La kular u Panah ha khmat ka Kmie jong ka.
Kaba la pynlong ia ki briew ban iatai ha iew ha hat ka long halor ka jingiohnam jong u P.N.Syiem kum uta u Tirot sing uba ar.
Ïa ka jingleit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District la lamkhmat da u General Secretary ka FKJGP, South West Khasi Hills District, u Balse Kharbani bad haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, u la pynpaw ba kane ka dei hadien ka jingïakren bad kiba ha ïing ha sem ïa kaba na ka liang jong ki ki la buh ïa ki jingkyrpad ba kum ka seng ka dei ban ïarap bad leh ei ei lem halor kane ka bynta.
“Ki kam ba thymmai ki lah ban wan tang haba ngi iaid ha ki lynti kiba thymmai," la ong u Myntri Rangbah Duh uba la ong ruh ba ka India ba thymmai ka dang pynurlong ia ki jingthrang ba thymmai bad ka dang shim ruh ia ki lad kiba thymmai.
Katto katne tylli ki rai ba la shim ha ka jingialang, ki kynthup ban  kyrshan ia ka rai jongka KSU Khatarshnong Circle ba baroh ki nongbylla ba nabar ka thain ki dei ban mih noh shwa shipor.
