Ha katei ka jingialang, ba la pynlong ha ka madan Lamboi Khongnangkhong, ha Imphal, la wan iashim bynta da ki 6,000ngut ki paidbah, kiba la ia pyrta lang “NPP for united Northeast".
“Mutdur ia ka shnong kaba ka jingshit ka long 36 degree bad kam don ding ilektrik satia" ong U Gokhale.
Ka HFU kala pynpaw sha ka sorkar ba bun ki nongrep khamtam kiba ri ngap hapoh ka thain Mawpyrthuh ka thain Pynursla, ki la duh nong bha namar ka jing wan pynjulor ki mrad khlaw iaki jaka rep bad kumjuh ruh iaki jing ri jong ki paidbah.
U la iathuh ba hadien ba la shah rem u Bah Martle, ki nongialam bad ki nongkyrshan ka party ki la rai ban iehnoh shi syndon ia ka MDP bad ban leit pyniasoh noh sha ka Congress.
Ngi bud ïa ki kyndon kiba khlaiñ shiphew shah ban ïa kito kiba batai da ka ICNIRP bad kumba la bthah da ka WHO.Ka DoT ka peit man ka por ïa ka jingpynmih EMF na ki tower ha kylleng ka ri bad ka pynthikna ba ym don ba pynkheiñ ïa ki aiñ bad ki kyndon ha kaba ïadei bad kane.
New Delhi: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pynkiew ia ka excise duty na ka bynta ka petrol bad diesel sa T.3 shi litar bad lyngba katei ka jing oh tam, ka jing kamai ka sorkar India, kan long haduh T.39,000 ha ka shisnem.
Ha kane ka sngi pynkut jong ka Lympung la wan ban ïa sakhi lang ha kane da u Local MLA ma Kyrmen Shylla uba long ruh u myntri jong ka Sorkar uba khmih ïa ka Social Welfare Department bad kiwei kiwei bad kumjuh la wan ban ïa sakhi lang da u ma Nehlang Lyngdoh Ex MLA Khliehriat Constituency bad u Lasky Rymbai Deputy CEM JHADC kiwei kiwei de.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingeh, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan buddien ïa kane ka kam bad ki kontraktor bad ïa ki nongpynïaid jong ka ban pynsted ïa kane ka kam, khnang ba kane ka ym buh jingeh ïa ki paidbah.
U Dapmon u dei ruh uwei na ki samla rangbah uba don ka jingangnud ban kyntiew iaka kam ialehkai football ha War Jaintia lyngba ka ASSA.Ki samla pule kiba ioh pdiang iaka 3rd Maitshaphrang Academic Award kilong kine harum: Lakhon Larry Brown Khonglah, SSLC, Sohkha Govt.
Ki Schedule Caste bad ki Anglo Indian, kan dang treikam sha shiphew snem, kata  naduh ka 26 tarik u Kyllalyngkot jong ka snem 1970 haduh ka snem 1980.
Kane ka mang tyngka ka kham bun ka jingpynlut ban ia ka jingioh.
Ki ialeh election bad leit join biang katba mon lada ki rem ki jop ruh.
Ha ka jingïakren ha ka 6 tarik Jymmang, ki khynnah pule ki la ïathuh ïa ka jingshem jong ki bad ki la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtieng.
“Halor ka jingleit ai ka jingkyrshan ki MLA ka HSPDP sha ka NPP, nga la ong ïa ki ba ngi dang don hapdeng ka  jingïakren bad kane ka wei ka kynhun ka ba la ïalam da ka UDP, bad ki dei ban pyndep shwa ïa kane  ka jingthmu ban tahwsorkar khlem ka NPP bad BJP hadien ba la dep ïa kren ki la  ngeit bad kohnguh ïa ngi"u la bynrap.
Ka kynhun nongbishar jong u Justice A S Bopanna bad u Justice M M Sundresh ka la hukum ïa u Senior Advocate u Abhishek Singhvi, uba la mihkhmat na ka bynta u Jain, ba un phah ïa ka kaiphot ha kaba ïadei bad ki jingsumar sha u Additional Solicitor General S V Raju.
Baroh ar tylli ki club (Mawkhar bad Mawlai) kidei kiba dang shu kiew kyrdan na ka First Division ha u 2019, ha kaba ka Mawkhar ka long ka kynhun lahduh.
U Sunak, uba long u Myntri Rangbah Duh ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban don ka jinghiar pateng na ri India, u la wan sha India ryngkat bad ka kurim jong u, ka Akshata Murty, kaba dei ka khun jong u Narayanan Murthy, uba long uwei na ki nongseng jong ka Kompeni Infosys.
Katei ka jhad, ka iaid ha katei ka duriaw bah, ha ka 12tarik Lber 2019.
“Lada wan ka Police Out Post ha kane ka Shnong kan wanrah shibun ki jingmyntoi ia u paidbah nongshong shnong bad kan don ka jingshong shngain ha ka thain Barato nalor kiwei ki shnong khappud kum ka Mukroh, Saba bad kiwei kiwei," la ong shuh shuh u Leningstar Rymbai Kumban shu pynkynmaw ba ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Barato ha u Bnai Nailar 2019 kala wan ai da ka dorkhat ha u Myntri Kam Pohïing barim ka ka Jylla u James K Sangma.
Ka Meghalaya Football Association (MFA), ka la khreh ba kan iaid beit noh shakhmat ban pynlong ia ka lympung ialehkai phutbol ba kyrpang na ka bynta ki khun samla ka jylla, katta ka ‘Meghalaya State Youth League.
Ia katei ka doirbar la pyniaid da u Bah Bindo M Lanong MLA barim uba long ruh u chairman.
Shillong:Ka Inspector General of Police (IGP) ka kong Claudia Lyngwa ka la ong ba ki don sa tang kumba 30 ngut ki dkhot ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council-HNLC kiba rieh tngen ha ri Bangladesh.
Katba uwei pat u khlur ialehkai ka ri u Lakshya Sen, u lah shah pynhiar jaka noh sha ka kyrdan ba 23 ha ka pyrthei hadien ka jingshah pynkut noh ka jngiaid lynti ka jong u ha ka pork aba kloi-lan ha ka Malaysia Masters.
Kumta na ka liang jong ka HNLOCTPA ka khot sngewbha ia ki paidbah ban iawan khnang khnang, ban pynshngaiñ ia katei ka jingialang na ka bynta ban ioh jingshai ia ka jinglongtrai jong ngi ka jaidbynriew ia ka khyndew ka shyiap.
Jowai, K’Lyngkot 29 : U kyrtong ka TMC na Jowai, Ma Awhai Andrew Shullai u la ïoh ïa ka jingkyrshan na u MLA barim ka constituency, Prof Roytre Christopher Laloo bad ruh na u MDC ka NPP ka Jowai North, Ma Brightstar Chyrmang, ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha u bnai ban wan.
Ha katei ka prokram kiba wan ïashim bynta ki lah ban ïakren bad ki nongshet ba pawnam Jason White bad kiwei kiwei ki ban wan na kylleng ka ri India.
Ka khyndew kaba sboh ka im bad ka ai jingim hynrei ka khyndew kaba tyrkhong bad ba lyngki kan ym ai jingim.
Ka la rung noh sha ka jaka ai hikai jong ka Sports Authority of India, Khuman Lampak hapoh ka jingïalam u Ibomcha Singh uba dei u coach.
Kumta, u Sherpa u la ong ba ka jingioh long President jong ka India ha kane ka kynti, ka la pyni ba ka G20 ka lah ban long ka rynsan kaba donbor tam ha ka pyrthei bad ka la pyni shai ruh ba ka G20 ka la kham khlaiñ bor ban ïa ka United Nations.
Ka skul Sati Raja memorial secondary school Umsning, kaba la seng ha u snem 2014, da ka seng Rawa Ribhoi Area Welfare Association na ka bynta ki long ing ba duk haduh mynta kane ka skul ka la don haduh kum ba 200 ki khynnah.
Ha kane ka jingrakhe kan don ka jingplie ïa u mawmer ka synjat kynmaw tympang jong ka jingïaid lynti ba 100 snem jong kane ka skul kaba don Nongshluid ha Mawsynram.
Na ka liang ka kong Doris Pyngrope ka trai jong kane ka jaka ka la kular ba kan siew bad pynshna da ka wei ka ing ia i kong Jes Lyngdoh.
Shillong, Jylliew 08: Ka Samkhamti shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai football ba la tip kum ka Independence Cup 2022 kaba mar khyndai ngut shiliang.
Ka jingshong slem palat hajuh ka dei kaba lah ban pynduna halor ka jinglah ban treikam bha ka bormet bad ka wallam sha ka jingsngaid palat bad lad jingkiew ka shini ha ka met.
Ki don kumba 6 lak kiba la thep ïa ki post sub inspector bad inspectors kim pat shah khot interview haduh mynta.
Ha kane ka jingïalehkai kaba khatduh jong u Chhetri na ka bynta u bnai ban wan, ka India ka la don ha ka kyrdan ba-ar ha ka Group-A jong ka FIFA World Cup (qualifying) ha kaba ka la kamai 4 point, kata hadien ka Qatar kaba dang lamkhmat, katba ka Kuwait ka la don ha ka kyrdan basaw bad 3 point.
New Delhi, Nailur, 05: Ka President ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi Baar ka la pynkup burom da ka khusnam sha ki nonghikai na kylleng ka ri ha ka jingïalang ba la long ha Vigyan Bhavan, New Delhi ha ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki Nonghikai.
Kine ki ar tylli ki seng kim pat pynpaw ha kano ka rukom ki iabhah ban pynieng kyrtong hynrei katkum ka jingtip la sngewthuh ba ka la don ka jingiapynbeit halor kane lait noh ha tang ha ki katto katne ki jaka ba kham jwat dang buh teng shwa.
Nalor kata ka seng ka la ong ruh ba na ka liang ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki la hap ban mad ïa shibun ki jingeh ki ba man la ka sngi khamtam na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ki ba pang ba shitom ki ba hap ban ïaid lyngba kane ka surok.
U bah Lambokstar u la ong ba ka myntri ka la ai ka jingpynthikna ba kan bishar biang ia ki kot ki sla bad ban weng syndon ia kiba leh thok.
Katkum ka jingpynbna, u Chairman ula khot iaka dorbar katkum ka bor bala pynkup ha u da ka riti treikam ka konsil.
“ Hadien ka Puja ngan sa khot ia ka HPC ban iakren namar kumba long mynta kiei kiei baroh ki la iaid shakhmat hapdeng ka jingiasngewthuh jingmut" ong u ma Sniawbha.
Ka Jylla ruh ka shah ktah bha na ka jingdih duma bad da ki hajar ngut ki iap na ka jingdih duma.
Hynrei naduh mynta ngi la sakhi ba naduh ba long Wahehshnong u Daniel haduh mynta ym shym khot Dorbar Shnong bad kumta mynta ka mynin ka sngi jong ka 23-02-2022 na ka liang ki nonhshong shnong ngi la leit buh ka Reminder petition ha u CEM ban pynkynmaw ia u ia halor bun tylli ki shithi jingdawa sha ka District Council bad ka ba thoh sha I haka 06-12-2022 ia ka jingeh kiba ka shnong ka mad bad khamtam ka jingkut por ka sanad u wahehshnong, Ngi la rai ban ai por artaiew ia u CEM bad AO ka JHADC ban shim ia karai ban bthah ia u Dolloi ka Elaka ban leh eiei halor ki mat ba la buh haka miej ka jong u.
Wat hadien bala hap ban pynsangeh ar snem ia kane ka lympung na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19, hynrei kam shym la theh umpjah iaka jingangnud bad ka jingthmu jong ka WJDBA kaba ialeh ban kyntiew ia kane ka kam ialehkai hapoh ka District namar ba ki sap kaba kyrpang bad ba tbit ki khynnah ki bun byllai bad ki don napdeng ki khynnah ba wan iashimbynta bad khlem pep lada ki ioh ka jinghikai kaba paka ki lah ban iabeh bad iakop ha ki lympung kiba kham heh.
Ka ing kaba la shah kawang Petrol Bomb dei ka ing jong u Kulsum Bano katba ka dukan pat ka jong u Md Saad Uddin Choudhury.
Katei ka rai jong ka HNLOCT&PA kala mih ha ka jingialang  kaba la long hynne ka janmiet  jong ka 12 tarik u Naitung ha Nongstoiñ bad na ka liang jong ka HNLOCT&PA ka la rai ban pynkup burom ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, kumjuh ia u Symbud Myntri Rangbah namar ka jingshimkhia ka jong ki bad ka jingiadon bynta jong ka sorkar jylla ban iakhun ia katei ka mukotduma halor ka kam tih dewiong.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka Ukraine, ka la ioh ban shimti biang ia ka Kharkiv, kaba dei ka nongbah kaba ar, kaba heh duh jong katei ka Ri bad katei ka dei ha kane ka jingialeh thma kaba saw sngi jong ka Russia.
“Ki kam pynsniew jong u khun bynriew ki long kum ka jingpang bampong ïa kane ka pyrthei metbneng,’ u la ong.
Ka HYC kala pynpaw ba tang namar ba ki la sah slem ha them Ribhoi Kam mut ba ki la dei ki trai muluk bad dawa na u MLA ka Mawhati ba u dei ban wengnoh ka jingkyrshan ia ka jing dawa ST ki Tiwa bad ym dei ban leh politik ïa kane ka kam.
Khamtam bad ki khynnah, ka por dei ka ksiar.
Ki diengkseh ki don kumba san-hynnriew jait ei ei bad ki diengmet pat ki don bun bun jait.
Ka Priyanka Chopra Jonas, ka iathuh ba ka dei ka briew, ka bym nang shet satia.
U la ong ba kum u Myntri ha ka Sorkar MDA ba mynta u la wanrah ïa ka Sports Policy bad mynta hi ka Sorkar ka la phai khmat sha ki samla ïalehkai kiba wanrah takma ïa ka Jylla bad ka Ri India da kaba ai khusnam pisa ïa ki.
Shillong 26 Lber: U bah Robert june Kharjahrin u kyrtong ka MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat na ka party RDA, u la ong, ba ngam kwah ban iañia bad u bah Ardent President ka VPP, hynrei u la pynkynmaw ba dei ma u hi u ba ong ba ki party thymmai kim poi shaei shaei bad kane kadei ka nuksa ba ka party thymmai kan nym poi shano shano.
Ka jingioh ia u ka dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip kaba paka ia ka jingiaid lynti jong utei u lehnoh ban wan sha Shillong.
U (Bah Lyngdoh) la wan ïakynduh hi ïa nga ban kyrpad pyllait noh na ki kam kum u Vice-President, ym kum u dkhot jong ka seng.
Katkum ka jingwad bniah, kane ka skhim ka la ïada ïa ki kam jong kumba 1.5 klur ki briew.
Ka CDF lyngba kawei ka jingthoh ba ka pynmih ka la pynpaw shai ba ka sngewsih jur halor kaei kaba la jia ia kitei 3 ngut bad kaba kham bynñiaw bha ka long ruh ba kitei 3 ngut kiba shah pyniap  ki la thmu ban leit ai jingiarap sha ki briew ka shnong Myain bad ban thied ruh ia ki jingdonkam jong ki.
U la ïathuh ruh ba ka jingmyntoi ba ki nongtrei kin ïoh na katei ka allowance kan long 3lak haduh 7 lak tyngka ha ka shisnem tangba kan long katkum ka rta jong ki.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingpynjot ia ka Mei-Ram-ew ka dei ka jingduhnong ia u khun bynriew.
Haba ia kren bad kitei ki nongiew kiba pynkhuid ki la iathuh ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki pynkhuid kumtei hynrei ka dei kaba ki ju leh shisien shibnai hynrei dei tang mynta ka sngi ba ka la long shisha kaba jop namar ka jingmih ryntih lut baroh.
Katba ïa ka shi kol jong ka Laitlulong SC la thep da u Lapbiang Jana ha ka minit ba 59.
Ym tang u MLA jong ka Mylliem uba la ïoh ïa kane ka shuki, hynrei uwei pat u MLA ka Congress u Salseng Sangma, u la ïoh ïa ka shuki Opposition Chief Whip.
U la ong ruh ba ka ka seng ka kyrmen ban ioh lum kumba 6 lak lyngba ka jing ia die ia ki mar rep ba la noh synniang da ki nongrep jong ka thain Sasoni Mauza.
Hynrei ka Mei ieid ka bynniaw ba kane ka por mynta la i jynjar ban sneng ban kraw bad pynbeit ia ki khun ki ksiew.
Ka jingkhoh jong kane ka surok, kan nang sniew ar shah lai shah lada ym lah ban leheiei haka por kaba biang.
Watla ïa ka jingleit kylliang yn sdang naduh ka 23 tarik une u bnai, hynrei ki la don bun ki briew kiba la leit sha ki tnad jong ki Bank ryngkat bad ki lut T.2,000 ban leit kylliang noh ïa ki.
U George Ros Mingson Manner u nongkhaii kwai ba na ka shnong Tarangblang kaba hap hapoh ka Elaka Satpator ula dep mudui ruh da ka jingujor ejahar pyrshah ia u Sambormi Lyngdoh, u Ency Shadap, u Monarch Dkhar bad u Mihsalan Thoo ryngkat 12 ngut kiwei pat bym lah ban ithuh haka 19 tarik ha Ladrymbai Outpost, East Jaintia Hills bad ula kynnoh ba kine ki nongialam sengbhalang kila lute ia u kwai haduh 60 byrni napoh kali u kiba thmu ban pynkit sha Umkiang ha ka jaka kaba la tip kum ka Rymbai Sohpieng.
Ngin bteng ban khynra ïa ki nongkhaii bym don trading license katkum ki kyndon jong ka Trading by Non-Tribal Regulation Act bad ngin khang wat ïa ka kam khaii pateng jong ki ruh," la bynrap shuh shuh u Bah Pynïaid haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la shimti kum u CEM.Nalorkata, u CEM u la ong ruh ba ka EC kan sa shim ïa ka rai kaba khatduh lada ka por ka por ban rai la kin ai ne kin ym ai shuh ïa ki trading license sha kito kiba aplai ne kwah ban pynthymmai biang ïa ki license jong ki.
Hynrei la iathuh ba kine ki dkhar kiba ioh iaka Labour License ki hap siew T.1500 kaba shong dor tang T.700.
Nalor nangta ki riti ki dustur, ka treikam treijam bad ka synshar-bishar tynrai kaba la don pateng la pateng.
Guwahati:U Myntri jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad shna surok, ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba ki projek ba la mang pisa ban thaw ia ki surokbah kiba la kot 3 lak klur tyngka lah dep ban mang ha ki 10 snem ba la dep, kaba la wanrah ruh ia ka jingkhrong jong ki surokbah da 45 persen ha ka thaiñ shatei lammihngi.
U dei ban ioh ruh ia ka jingieit jingshaniah na ki paidbah ba u ialam bad dei ban pynpaw jingieit salonsar ia baroh bad um dei ban don kano kano ka mynsiem sniew ban pynhiat kput ia kiba shah ialam.
Ka shnong Shillong mynta ka long ka shnong dkhar ba heh tam ha Meghalaya.
Kiba la iohi ia katei ka jingjia, ki la iathuh ba kitei ki suba lehnoh ki la leit ban ialam ia kitei ki ar ngut ki malik sha ka lynti ban leit sha Wahthre.
Ka seng ka pyntip lyngba kane ka kyrwoh sha ka sorkar jylla baka seng kan nym lah ban pdiang ia ka jingplie ia ka kad khaiï, lyngba ka Tamabil Dawki kaba don ha War Jaiñtia katba ki stad saian, kim pat ioh ia u dawai ban pynjem iakane ka khlam jingpang COVID-19.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma dang shen ha ka Dorbar Synrai hapoh ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla, u la dep ban kren shai ba ka sorkar kan nym pdiang shuh ïa ka Casino bad namar ba bun kiba dang artatien kum u MLA u la kyrpad ban pynmih syndon da ka ‘Notification’ khnang ba ki paidbah ha Ri Bhoi bad ha ka jylla kin ioh syndon ïa ka jingshai kaba pura ba la khang noh ïa kane ka Casino.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Fr.Richard Majaw, ka jingduwai na u Rev.Dr.Leaderwell Pohsngap, bad na na u Bah RO Wahlang.
U myntri kam poh iing ka sorkar Mizoram, u kam ba ka Mizoram, ula pdiang ia ka jing ia kam pud, katba kum ka jing pynbna ha u snem 1875, kaba dei ha ki kyndon jong ka  Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) jong u snem  1873, kaba dei ka jing ia kam pud kaba shisha hapdeng ka Assam bad ka Mizoram.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 6, EKH: 88, NGH: 2, RBD: 14, SGH: 6, SWKH: 2, WGH: 22, WJH: 16 bad WKH: 15.
U MLA ka Jirang Constituency kum u nongmihkhmat paidbah mynta ka sngi u la hiar ruh sha katei ka shnong ban ïa kynduh ïa ki nongïalam Shnong bad ki riew rangbah, ka dei hadien ba ki paidbah ki la ud la nam ba na ka por sha ka por ba ka don ka jingthombor na ka sorkar Assam khamtam ka jingwan shna surok bad ka jingker sainar shiah kumba la pynpaw da ki nongshnong shnong ba la wan kyntur pud ruh da ka Assam shaduh u pud u sam ba hap ha katei ka Shnong Nongwah Mawtamur hapoh ka jylla Meghalaya.
Te kumta kum ka jaitbynriew hato kam pat dei seh mo ka por ba ngin kylla kaba mut mynta bad nangne sha Khmat ngin pyrkhat thymmai noh ban im ka jing im kaba beit bad kaba hok bad ngin burom bad bud ia ki jing hikai kiba long kat kum ka ktien ka jong u Blei.
Ki ophis Sorkar ruh baroh kin khang lut ha ki sngi ba pynlong ia ka Lockdown bad ha ka 26 tarik tang 30 % ki nongtrei ki lah ban wan sha jaka trei.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei ka Kong G Pde, Vice-Chairperson WWO-Seiñraij, ka Kong Aloma Passah, Founder member WWO-Seinraij.
Kumban shu pynkymaw ba ki shi kmie shikhun Ka kong Rapkmen Suiam (40) bad ka khun jong ka Daiowbiang Suiam (3) kila khlad na ka jingmynsaw ing ding kaba shyrkhei kaba la jia haka miet 29 tarik u Jymmang.
Lah ban kdew hangne ba ka jingjied ïa u MLA ba thymmai na bynta katei ka constituency kan long ha ka 10tarik u Jymmang mynta u snem.
Ka la don ka jingantad ba ki runar ki la rung hapoh katei ka skul ban wad ia ki kot ki sla kiba donkam, hynrei kim lap eiei satia bad kumta ki la thang dusmon noh ia ka skul.
Ka Kong Simiroy Khongtiang, ka nongshna phlim ba pawnam na Jaiñtia Hills, ka la ai mynsiem ia ki khynnah ha Sutnga da kaba ong, “Nga la shah jop bunsien bad nga la leh shibun ki jingbakla ruh.
Ha katei ka jingjia 2 ngut ki rangbah ki la mynsaw jur, bad la pynkit ia ki shapoh Civil Hospital, Shillong.
Ka pung Umïam ka don ha ka jingma ban nym lah ban pynmih ding ilektrik lada jia ba ym hap u slap bajur ha kine ki sngi ban sa wan na ka bynta ban pyndap biang ïa ka pung kumba ju long ha ki snem ba la leit.
Lah ban kdew hangne ba halor katei ka jingpynpra bad pynbthei ïa ki karkhana be-aiñ, u District Magistrate ka West Khasi Hills ha ka hukum ba la pynmih hapoh ka Section 144 jong ka CrPC, u la khang bad mana pyrshah ïa ka ïaid ka ïeng jong ki riewshimet lane kino kino ki kynhun ha ki jaka kiba hap hapoh ka shi kilometer na ka jaka ba don ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ ha thaiñ Kyllonmathei bad Shallang.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa ka lawei jong ka imlang sahlang ka jylla bad ïa ka pateng ban sa wan ka shogn mynta ha ka kti ki nonghikai, u Myntri u kyntu ruh ïa ki samla kiba wan pyntbit ha katei ka college ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban pyntikna ba kin lah ban noh synniang ban sei ïa ki nongshong shnong kiban ai jingmyntoi ha ka imlang shalang.
“Ia kitei ki trok ngi la ioh bat ia ki hapdeng ka por 12:30 pm bad 01:30 pm", la ong katei ka Officer ka tnad Police.
Shuh shuh, u la iathuh ba ka sorkar ka la thung kam ia u ha ka nongrim ba shisnem bad ha ka jingsiew ba long thik T.10,000 shibnai ym da ka Scale pay.
Ha ka jingshisha, ha ki por mynshwa,ha ka por ba synshar ka party APHLC, lada jah u Minister tang shi kynta ar kynta ruh(namar ki Minister ki don tang khyndiat ngut ha kito ki por) ka jingduh nong jong ka state kan long da ki phew klur.
Na ka liang ka CoRP ka kyntu ia ki Rangbah Shnong ki Dorbar Shnong, ki riew paidbah ba kin long kiba peitngor ha ki shnong ki thaw ki jong ki bas kim dei ban ai lad ia u bar jylla ban wan shong wan sah ha ki shnong ki thaw jong ki, ka seng ka maham jur bad kan ym shah iano iano ban wan batai stad ia ka iap ka im jong ka jaidbynriew ka Bri u Hynniewtrep.
Lada kiwei kiwei ki seng ki wan sha khmat ban pyrshah ka jingribiw ka lah wat ban pulom noh ruh.
Haba kren sha ki nongthoh hadien ba la iakynduh ia u EM ka khaii pateng u Bah Antonio War mynta ka sngi, u Bah Goldy Warjri u la ong ba kine ki nongdie madan ki dei ba la shong da ki snem bad ki ju siew khajna sha u Syiem man ka sngi nalor ka bai musur kaba T.50 shi snem, hynrei haba wan shah kyndang ha ka bor jong ka sorkar, u Syiem ula kyntait ban tuklar.
Kane ka jingïashong dorbar kaba nyngkong eh jong kane ka samoi ba thymmai ka Meghalaya Legislative Assembly, kan sah kynmaw halor ka jingïapyrshah ki MLA ka VPP ïa ka jingkren Hindi u Lat Phagu Chauhan, haba u la ai jingkren lamphrang ha ka sngi ba sdang jong ka dorbar.
Bad don ki khynnah ki bym juh ioh ia ka baibam jong ki.
Ka Dorbar ka la sdang da ka jingkren u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, uba la ïathuh ïa ka khana jong ka jingïaid lynti ka dorbar thawaiñ jong ka ri India ha kine ki 75 snem kiba la leit.
(Ngi kwah ïa ka VPP ha Garo Hills)Ïa kane ka post ha Facebook la don ki Samla na Garo Hills kiba kyrshan bad pynpaw ba ki kwah ba ka VPP ruh kadei ban wan ban thaw tnad sha katei ka thaiñ, kaba ha elekshon baladep la jop bun da ka Seng NPP, kaba la jop 19 Seat na ki 24 tylli ki Constituency MLA.Lah ban kdew hangne ba wat lada bun ki la sngewtieng ïa ka jingpynkhih ka VPP ïa ka Reservation Policy ka lah ban wanrah ka jingïakynad hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
Kane ka la lon kaba donkam ban leh ban iada na ka jingiapher ka jingdon bad ka jingdonkam jong kine ki mar, bad ka jingshim kabu jong ki briew.
Ka pla tyngka ka thylli bad kam don ei ei ban ai ïa ngi, lait na kaba shu kam trai ïa ki skhim na Delhi.
Kane ka khynnah ka la phla ruh ha ki kmie ki kpa ba une u briew uba leh ïa kane ka kam u dei u bahaïing hasem hi.
“Ngi kwah ban pyntikna ba ka surok kan long kaba shngaiñ ïa kiba la heh la san bad kaba kham kongsan eh na ka bynta ki khyllung khynnah", la ong utei u dkhot.
Kine ki 5 ngut ki kynthup ia I Khlainbor Ramsiej (tem guitar), George Eric P Nongbri(pynmih sur na shyntur), Aihun Nongbet(shad), Probinus Sangriang (rwai) bad I Darisha Chyne (shna jaka buh tiar).
U Bah Nehru Suting u kyrtong ka Congress na Pynursla u ïathuh ba kane ka jingïakhun na Pynursla ka la dei lupa ka jingïakhun kaba u la thikna ban jop namar ki paidbah ki la sngewthuh ïa ka jingshah thok ha u MLA bad ka jingpynleit jingmut kyrpang tang na bynta ki kontraktor.
Utei  Jarisniaw udei uba la don ka case katkum ka Case No.Case No.322(12)2016 U/S 380/324/34 IPC kaba la registered ha Khliehriat PS.Utei u sahep pulit na EJH u la ujor sha ki pulit ka West Jaintia Hills ha Nartiang Police Station pyrshah ia kitei ki longkmie kiba la jer kyteng kum ka kong Thol Dkhar Tyngkan, Iol Dkhar Tyngkan bad ka kong Bahlut Dkhar Tyngkan kiba dei na Barato.
Ha kajuh ka por ki la kyrpad ruh ba un ïarap ban pynbiang ïa ki kam pynroi ha katei ka shnong khappud, khamtam ha kaba ïadei bad ka surok, naba kumba long mynta, ka jingbym biang jong ka surok ka dei kawei na ki jingeh kaba ki paidbah ki kynduh na ka por sha ka por ha ka leit ka wan.
Hynrei ka antad ia ka jingmih na kito ki seng ki ba ap kmang ban khajoh sha ka thong jingjop ka long ka ba lah ban pynshongnia katkum ka jinglong jingman ha ka saiñpyrthei ha jylla lyngba ki ryta.
Kumta ki Israel ki la duh noh ia ka lad ka kabu kaba nyngkong bad ki la mad ia ki jynjar bah kumba 2000 snem tad haduh u 1948.
Haba poi ka pali jong ka Friends United XI ban beh ia katei ka thong kaba la buh ka Ummulong Sports Club kala pyndep haka 33.4 over da kaba kamai 268 bad liem 9 wicket Ki nongkawang ball ka Ummulong kiba ioh khur wicket ki dei u Cameo Lamare 4 wicker, bad u Wellmanson 2 wicket Da kane ka nam jop ka Friends UTD XI kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal n aka pool B bad ka Efty United XI Mynso ruh kala rung sha ka semifinal n aka pool A.U ma Constantin Thubru uba ju long kum u Waheh Shnong barim ka Namdong B bad u president barim ka synjuk 30 waheh Shnong Mynsngat Khanduli area ula khlad noh haka 22 tarik Iaiong 2023.
Ka jingkamai jong ki briew ha ka jylla shimet shimet ka long T.88,497 katkum ka jingkhein antad na kaba rim kaba T.81,498 jong u snem 2015-16 kaba pyni ba ka la don ka jingkiew sha ka 8.26 percent na ka snem ba la dep, la ong u Dr Mukul.
Ka pisa ba la shim haduh mynta la pyllait sha ki jylla ha ka 23 tarik Risaw, 2020, 2 tarik Naiwieng 2020, 19 tarik Naiwieng 2020, 23 tarik Naiwieng 2020, 1 tarik Nohprah 2020, 7 tarikNohprah 2020 bad 14 tarikNohprah 2020.
Na ka liang ki trai iing ba shah pynpra, ki la wan ban pynlong ia ka jingiakhih ha kine ki bnai pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar kaba ki la kynnoh  ba ka dei ka jingleh thombor ia ka hok jongki.
Bhopal: U Narottam Mishra, MLA jong ka seng Bharatiya Janata Party MLA bad uba dei ruh, u myntri kam poh iing ka sorkar Madhya Pradesh, ula shah kynthah tyngeh, namar ka jingkren shaitnait jongu, ia ka Hema Malini, kaba dei ka MP jong ka seng BJP.U Mishra, haba kren ha ka jingialang paidbah ha Datia, ula ong, ba ki kam pynroi, ki la jubor bha ha Datia, ha kaba ki la bun ki prokram pyni rong, kiba la ju pynlong ban leh burom ia katei ka jingroi jong ka thain, ha kaba la ju pynshad ruh, wat ia ka Hema Malini, da ka jingsngewkmen palat, na bynta kitei ki kam pynroi.
Hakane ka nongbah Shillong don 8 tylli ki circle kyn thup 52 tylli kaCircle-I, circle –II don 87 tylli, circle-III don 29 tylli, circle IV 19 tylli, circle-V 28 tylli, circle-VI 176 tylli, circle VII don 76tylli bad circle-VIII don 174 tylli ki dukan die tim.
Nga tharai phi dang kynmaw haba ka Congress ka pyrshah iaka CAB ha Rajya Sabha, uwei na ki Nongaiktien jong ka BJP na Assam, u Rupam Goswami u la sei sakhi da ka Proceeding jong ka 18 Tarik u December 2013 kaba la pyni shai ia  ka jingkren u Manmohan Singh ba u dawa pynlong nong India ia ki Hindu bad ki Sikh na Pakistan bad Bangladesh bad Goswami u la ther tyngeh ia ka rongarsap (Double Standard) ka parti Congress ha kane ka kynti pyrshah CAB.Ka jingkylli ka long: Balei pat ka Congress ka pyrshah CAB ha kine ki khyndiat sngi ba la leit?.
Ka SGH ka la lah ban ïoh 101 ron bad hap tang 3 wiket na ki 11 over ha shuwa ba la hap ban pynkut noh ïa ka jingïakhun.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pyntip paidbah ba u Chairman ka National Green Tribunal (NGT) Committee u la bthah ia baroh ki trai dewiong ba ia u dewiong bala dep lum jingkhein (assessed) bad ruh kito ki dewiong bala lum thup shijaka ha baroh ka District ki dei ban pynthikna ba ka um dewiong kam dei ban tuid sha ki um ki wah, ki tyllong um bad ki jaka rep.
Ïa ka nam Player of the Match la khur da ka Neha Hajong.
Ki nongïalam ba hakhmat jong ka UDP kiba la mih noh na ka party ki kynthup ïa u Bah Lamphrang Snaitang uba bat ruh kum u Publicity Secretary ka UDP Mawsynram Circle ha kajuh ka por u Rangbah Shnong ka Shnong Jyllep, ki longkmie longkpa bad ki samla.
Nongstoin, 6 Naitung:Hadien ka jinglap jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Nongstoin Circle, ia ki ar ngut ki khar Nepali kiba la kam bad pynkylla ialade sha ka jait bad kyrteng Khasi, ka seng kala iai buddien bad ha ka jingtohkit na u wei na kitei kiba la ioh bat ka seng ka la lap biang sa ki wei pat ki Nepali kiba la leh ia ka juh ka kam.
“Ki trai ki dei ban ïoh ïa ka jingpyntip ka ba nyngkong eh bad ki bor shong kim dei ban shu kren tang ha ki lad pathai khubor.
Ka jingmih jong ka khubor ba kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka North East Sunshine Trust (NEST), ka la thoh shithi (kaba ki la pynshai pat hadien ba ki khlem pat phah ïa kata ka shithi bad ka dei tang ka shithi rew) sha u Myntri ka tnat Atomic Energy, ka Sorkar India, ba ka Sorkar India kan sdang biang ban khlong ïa u mar poh khyndew Uranium napoh ka Bri Hynñiewtrep.
Namar ki jingkyrmen kiba mih na kane ka rukom wad talent ka tnat Sports bad Youth Affairs, kumta ki la bteng biang ia ka STAR program ban test sa kumba shiphew hajar ngut ki samla ialehkai hapoh ki c&rd block level.
Kaba mut, ba ki kti u Blei ki iai kner sha u briew bad ka shkor u Blei kam dei kaba kyllut ban ioh sngew namar u Blei um ju tymmen lano lano ruh u iai long samla sha ki bymjukut hynrei dei ka jingbymhok ha ka long briew man briew ba la pyniakhlad noh ia u briew na u Blei bad ki pop jong u briew hi ki la long ka pyrda kaba kah ia ka khmat u Blei kat haduh ba um sngew bad um iohi shuh, ong ka ktien u Blei.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u Bah Epnas Thangkhiew u la ïathuh ruh ba ka jingpyndeng tin ïa kitei ki lai ngut kam dei satia kaba ki shim ïa ka aiñ ha ka kti, hynrei ka dei kum ka jingpynshitom ban pynehrngiew ïa ka shnong bad katei ka longïing kaba la shah leh sniew naba kam don satia kano kano ka jingktah kti ne pynmynsaw ïa kitei kiba la shah kynnoh nongaiksuid.
“Nga ngeit i la pynsngewthuh bha ia phi khun bad kata ka jingong jong phi" pynpaw ka kmie“Hooid, i la pynshai bha.
U la kynthoh ruh ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur kaba la wanrah ïa ka jingïap briew kaba la kynjoh sha ka 170 ngut ha kine ki khyndai bnai ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u donpor ba leit ïakren ïasuk ha ka ri Ukraine bad u donbor ban leit shang suwari kylleng ka pyrthei hynrei um don por satia ban shimkhia ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
“Ka Sorkar ka dei ruh ban pynithuh ïa ki jaka ba them bha ka jingkhaïi drok kumjuh ban pynithuh ïa ki snar nongkhaïi ha kane ka kam," u la ong.
Ban pynshisha ia kane, la pyni ruh da ka jingrwai da ka kong Teh Khongsit kaba rwai hapoh kamra Shillong Press Club  ia ki pralok ka shnong Khrang kiba wan ha kane ka jingialang.
Shillong; Ka kynhun jong ka Khun Hynniewtrep National Awakeing Movement mynta ka sngi ka la wan buh ia ka dorkhas ha khmat u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba na ka liang ka Sorkar jylla kan wan rah ia ka mat ha iing dorbar, ban pyrshah ia ka National Register Citizenship  bad ka National Population Register ban pynshisha ia ka jinglong nongshong shnong ka ri India ha ka ne ka jylla.
Ha kine ki snem ba la dep, la dep shna ïa ka lynti ïaid kjat kaba sdang naduh ka jaka sah jong ki nongleit shangkai ha Mawphanlur, haduh ban da poi ha lum Mawthdaraishan.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka pyrthei mynta ka khih win ha kine ki sngi ba la jan baroh ka Ri India ba ki briew ki la ithuh bad tip lut ïa kane ka Voice of the People Party (VPP) namar ba hadien ba u lad jong ka jylla u la kren da ka ktien Hindi ha ka por ba long Dorbar ha Assembly ïa kaba na ka liang ka u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ryngkat bad kiwei de ki MLA jong ka VPP ki la kyntait ban pyrshah ïa ka jingkren da ka ktien Hindi da kaba ki mih noh shabar katba ka Dorbar ka dang ïaid shakhmat.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u ne u nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban ia kren bad u CEO ka tnad MEPDCL u bah O.Riang ha ka sngi ba ar jong ka taiew hadien ba la wai ka jingialang paidbah bala khot pynlong da ka Public Undertaking Committee, ha ka shnong Athiabari, bad na ka liang jong u tei u heh ka MEPDCL u la kubur ruh ba kam don shisha ka jingioh ding, kaba tikna ha katei ka thain hi baroh kawei, da kaba u la pyni ruh ia ki daw da kaba u la ong ba ka Nongstoin Division haduh mynta ka don ia ki nongtrei kiba duna palat bad ki don tang 13 ngut ki nongtrei kiba peit bad khmih ia ka thain naduh na Riangdo bad khlem ka jingdon ka kali bad ka jingduna ki nongtrei ka wanrah ia ka jingdkoh ha ka jingtreikam.
Dei ha ka 03tarik u Kyllalyngkot mynta u snem ka HNLC ka la weng noh ïalade na ka jingïakren ïasuk da kaba ong ba ka Sorkar kam shym la mynjur ban pyntreikam ïa ki 5 tylli ki mat jingdawa ba hakhmat jong ka seng kiba kynthup ïa ka jingweng noh ïa baroh ki jingpynngat kyndon pyrshah ïa ki Nongïalam bad ki dkhot jong ka seng.
Ïa kane ka jingïalang la khot da ka Extra Assistant Commissioner (EAC) jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ka Lajong ka la sdang ia ka jingialeh na ka bynta kane ka samoi I-League 2023-24 kum ka kynhun kaba la pynkhreh pura da kaba ioh ban khur biang ia ka jingjop ha ka jingialehkai kaba dang shen pyrshah ia ka Delhi FC bad ioh ban 9 point lyngba ki artylli ki jingjop bad lai ki jingiakhaid ban poi ha ka kyrdan kaba 4 ha ka jingioh khur point.
U la kular ruh ba un shim khia noh mardor ïa ka jingdonkam ka shnong Sohkymphor ha kaba iadei bad ka jingbit jingbiang ka bor ding bad ki surok kumba la pynpaw da u Waheh Shnong, kumjuh ruh u la ong ba un thaw ki lad ki, lynti ban ioh ban pyndep ïa ki kam kiba dang sahteng ha kiwei kiwei ki shnong ruh.
Na ka liang ki pulit ruh mar ïa ïoh jingtip ki la hiar ban tohkit ïa ka jingjia bad ruh ban pynkit noh ïa ka met sha ka jaka buh metïap ha Shillong Civil Hospital na bynta ban pyndep ïa ka ‘post mortem’.
Lait na kane ka jingbuh kine ki jingthung ka dei kaba lah ruh ban wallam ka jingmyntoi na ka bynta ka met, ka jabieng bad ka mynsiem bad lah ban im ka jingim kaba koit ba khiah.
Kum ka jylla Meghalaya ba ka don tnoit tang 2 (ar) tylli ki Parliamentary Constituencies.
Ki dei ban sngewthuh bad ngi ïohi ba ki paidbah ki sngewthuh ïa kata.
Ha ka elekshon ban wan ka tnat elekshon, ka la buh haduh 120 tylli ki jaka thep vote ba kyrpang bha tang na ka bynta jong ki kynthei.
Ha ki lai snem ban wan, ka sorkar kan siang 9,476 km ki surok hapoh 209 tylli ki projek.
Kum shi bynta ban peitngor ïa ka shong suk shongsaiñ, na ka liang ki bor pulit bad ki bor district, ki la pynlong da ka Flag March hapoh ka shnong Charbatapara, Haribhanga bad ha kiwei ki shnong marjan ban pyni ïa ka jingkhlaiñ ka bor jong ka aiñ.
Halor katei ka jingjia, katba u tei ba la ujor u dang pyrshang ban pyn sangeh, utei uba la shah kynnoh u la byrngem byrsit ïa utei uba la u ujor.
Kawei ruh ka jingeh baroh ki khynnah ba thoh exam class 12 ki hap thoh beit iakane ka entrance.
Ki Pulit jong ka Tura kila ïathuh ba ha ka 29th Lber 2012 ki la ïoh ïa ka jingpyntip ba u Tengsal D.Sangma u la shoh ïa ka Pringchi D.Sangma bad ïa u Persist Ch.
Lyngba katei ka sngi kaba ki la ioh ban iarap, ki nongialam ka FKJGP, ki la pynpaw ia ka jinhsngewkhia eh halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei ASHA, ha kaba ki la ong ruh ba dei na kata ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan iarap kaba kyrpang eh ia ki ASHA.Nongpoh:Ki nongialam ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District Unit, ki la phah da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka M/s Satnam Global Infrastructures Company, kaba dei na ka jylla Uttar Pradesh bad ka tnad MeECL halor ka jingpynkhein kyndon jong ki pyrshah ia ka hukum kaba la ai da ka tnad Home (Political) Department, kaba ia dei bad ka kyndon ba lai, kaba la thoh shai bad mana ba ym shah ban pynlong ia kino kino ki jait jingialang paidbah lane ki training bapher bapher na ka daw jong ka khlam Covid-19.
“Ban kynnoh ia ngi ka long ka bym don nongrim, hynrei kine kiei kiei baroh ki la sma politik lypa" ong u myntri M.B Kharlukhi u myntri ba peit ia ka kam khlaw ka hima Mylliem uba la ong ruh ba kane kam dei ka por ban ia leh politik khamtam ha ka por ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka saw ka sian.
Katkum ka tyllong khubor, utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u Bilyfullstar Marbaniang, 35 snem ka rta ba shong ba sah haka shnong Umran Dairy.
Lada ka jinglong jingman ka neh sah kumne, ki bnai ban wan kin sa long kiba jynjar bha.
U bah Snenglem Kurbah, uba dei ruh u shongphang shongpadiah ka Skhem Rympei Tynrai, ha ka jingkren jongu, ula iathuh shaphang ki Jiw, kiba dei ka jaitbynriew kaba pawnam ha ka pyrthei bad kitei ki kylla long biang ki briew kiba khraw, hadien ba ki la rai ban nym ia shongkha khleh shuh, wat la mynshwa, ki dei ka jaitbynriew kaba la sakma.
Bad Khristan la jer khadduh eh bad lada peit ka national TV bym riej, phin sa plie wang I jingshemphang ba ïa kyrteng Khristan lah ban kren jam tang ha Kerala bad Meghalaya.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation(HITO), ka la phah mynta ka sngi, ia ka dorkhas sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ban ujor pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam, ban shna ia ka University ha Lum Siatmuid, kaba don ha Khanduli, West Jaintia hills.
Kat haduh mynta, kane ka Draft Rules kam pat ïoh satia ka jingmynjur ba shisha (final approval) na ka Cabinet ne na ka Assembly.
Na ka liang kine ki samla ki la ong ruh ba kin ïai buddien ïa kane ka jingthmu pynrung kam hikai ka sorkar katba kam pat pynbna ban khot pynrung kam hikai ha ki skul sorkar.
Ka sem kaba heh kattei katba la ong haneng kata 16 ft x 16 ft x 18 ft ka lah ban ngiam kumba 22 mon shiteng u dumasla; bad une, ynda la dep shna, un long 4 mon shiteng.
U Bah Pynshngaiñ Syiem uba long ruh u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi, u la ïathuh ba ïa kane ka trok kit niut la bei pisa ban thied da ka District Council lyngba ka Tied Grant jong u snem 2020-21 na ka Finance Commission.
Kum u nongïalam ka seng HNYF u Bah Marcus Marten u la pynpaw ba ka seng ka sngewsarong ba une u samla wat hapdeng ka jingduna ka dkhot met kaba um lah ban iohi, hynrei ka sap ba kyrpang kaba u don ka la long ka jingsarong ïa ka ing ka sem jong u, ka imlang ka sahlang, ka District, ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Haba kylli halor ka jingshah ther ki bor pahara ha Tripura, u Mishra ula ong ba kito ki seng kim kwah satia ban don ka jingshong suk ha ka ri.
Kum ban shu pynpaw ba ka samla Walinda Binong kala khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 27 tarik u bnai Ïaiong ha jaka sah jong ka ha Rajasthan, kaba la pynshaiong ngaiñ ïaka ïing ka sem jong katei ka samla bad ka shnong ka thaw halor ka rukom khlad jong ka kaba haduh mynta naka liang ka ïing ka sem jong katei ka samla kim pat lah ban pdiang bad ban ngeit.
Wat kumne mynta ruh kine ki lai kin nym lah ban kam ba ki dei ka liangpyrshah ne ka ‘opposition’ wei ba kawei na ki ruh kam lah ban kam ba ka dei ka Leader of the Opposition (LO).
Ha ka jingiadei bad kane, ka Seng ka kyrpad ia baroh ki head jong ki School ba kin sngewbha ban leit mih sha SDSEO, lada kim pat ioh haduh mynta.
Kumjuh ruh lah ban sngewthuh ba Ïa ki licence kiba la ai ruh kan treikam beit katkum ba la batai da u Myntri ka Taxation u James Sangma hapoh ka Ïing Dorbar," la ong shuh shuh u Bah Ardent.
Bun ruh kiwei ki sabut ba ki pulit ki la ïoh lum na katei ka ïing basa Rimpu Bagan.
Nalorkata, u Conrad u la ong ruh ba ki thanad Pulit kin ïoh ïa ka jingpynbiang ha ki tiar treikam kum ki Computer, ki Cran bad ki Ambulance ha ki surok kiba bun ki kali ba ïaid bad kiba bun bha ki jingjia aksiden.
Na katei, ka jinglong ryntih ka wan.
Hynrei ynda la dep ka ilekshon pat, ka BJP bad ka NPP ki la ong ba kiba kum kine ki jingkren ki dei tang ki nia ilekshon bad ki la shu kut noh kumto.
U la ïathuh ba ka UDP kan sa shong ïa ka Central Executive Committee (CEC) lashai ka sngi Nyngkong ban ïakren ïa ka ilekshon MP Lok Sabha.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar Madankynsaw Mawkyndeng kala pynliem haduh 7-1 kol ïa ka Football Academy Meghalaya (FAM), ïa kitei ki kol na ka Madankynsaw Mawkyndeng la thep da Damechan I Saioo haka minit ba 13, u Dangri Phawa saw kol haka minit ba 19, 45, 56 & 65, u Philemin Lamare haka minit ba 54 bad u James Edison Suchiang haka minit ba 55.
Ia soskular la ia soi haka sngi Saitjain ha katei ka jaka haka jingiadonlang ki nongialam shnong ka dorbar shnong Ummulong naduh u Waheh Shnong u ma Leo Laloo, Easterius Shylla general secretary Ummulong bad u ma Manbha Shylla chairman shnong Ummulong, katba naka AJCA la iadonlang u president ma Edystone Shylla, u Waibor Sohlang general secretary AJCA bad ki nongialam bad dkhot ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kaba dei ka guarantor ha kane kam kaba kynthup ia u Bah Gideon Kharkongor, Honorary Secretary MCA, Dhruva Thakuria, Treasurer MCA.“Ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw haka history jong ka AJCA bad ka dorbar shnong Ummulong ban pynkylla ia kane ka jaka kaba heh kum kawei na ki stadium cricket," la ong u president AJCA u ma Edystone Shylla.
"Da kaba ong ba la don bun ki paidbah kiba don jingmut ban ïakhun na ka bynta ka tiket NPP, u Sangma u la ong, “La i kumba la don kiba don jingmut ha ka seng NPP.Ka pyni ba la don bun ki jingdawa na ka bynta kane bad ka long ka dak ba bha na ka bynta jong ngi … Kane ka dei kaei kaba nga ïohi.
JOWAI: Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Seinraij Muthlong kaba pynlong manla u snem kala poi sha kaba kut haka 8 tarik u Nailar ha Biar Nohrong Raij Muthlong, Thadmuthlong.
Haba ia kren bad u President ka BJP u bah Khlursing Lyngdoh u la ong ba la thikna ba ka BJP kan pynieng kyrtong ha katei ka elekshon, hynrei haduh mynta katno ngut kan pynieng bad na kino ki kon stitwensi ym pat lah ban rai.
Khlem mih surok te ym ju lar thew ki k ki jam la kiba rit ne kiba khraw ruh,La dep sakhie ter shi ter ia ka surok ha pyrshah Meghalaya Secretariate ki dap smam man ki taiewKita ki 36 tylli ki Goverment School ba thyllie la shu blem/ kynnoh ia kata ka Roster System,ka leh aiu kata ne ki S D S E O,Minister ki la shu shaniah tylli mlon ha kata ka Roster System ? ? ? Ngi da dum buit jlang halor kane ka phang kaba la pynjnang ia kiba bun balang.
La iathuh ruh ba ki nongkyrshan jong u bah Teibor Pathaw ruh mynta ki la leit ban ai jingkyrshan ia u bah Embhah namarba u bah Pathaw un ia khun noh na Mawkynrew konstitwensi ha u 2018.
U Blei u long ia baroh.
Ka Gujarat ka la ïoh ïa ka jinghap slap kaba palat 101 percent ha kane ka aïom Lyiur kaba mynta.
?" Ka ruh ka ap lem“Ki para marjan jong ngi hi kiba iohi ia kata… Tang ba nga shu kwah ban tip shai na pha kein…" La ong ka Kongthei“Ban man ka por te ym dei teng teng te I wan hi….
(1 Petros 4:12).
Shisien ba ki briew ki la phet, ka kham jynjar bad shimpor ia ki Pulit ba kin iohkem noh mardor, hynrei watla katta ruh ki Pulit ka Ri Bhoi kin trei shitom ban iohkem noh ia kitei ki runar, u la bynrap ruh da kaba ong ba mynta ki Pulit ka Ri Bhoi ki la phah da ka (Look Out Notice) sha ki Pulit ka Assam, khnang ba ki Pulit ka Assam kin kem ia kitei ki runar kiba la donkti ha ka ban shoh bad pyniap dusmon ia u Bah Disnarling Lyngdoh.
“Khlem pep hadien ba ki paidbah kin kyntait ia kane ka sorkar pyrshah imlang sahlang, ka sorkar kaba ym don kano kano ka jingkiew bad ka sorkar ba dap sa tang ki kam bam sap, kiei kiei kin sa mih paw pen ryngkew sha madan" la ong shuh shuh u Kohli.
Utei u sordar u la kyntu ia ka tnad PWD ba kan pynsted noh ia ka kam kata ban pynheh noh ia ka surok na Wahkdait ter ter bad lada lah tang haduh Lad umsyiem ruh u ong ba ka la kham aram.
Tangba, namar ba ka la ialeh pyrshah ia ka hukum jong U Blei ban ym kyrtiang dien haba ka iohi ia ka ding ba la bamduh ia kita ki shnong, kumta ka la iap ha ka jingkylla paia mawmluh.
Ka seng ka la lap ba kiba bun ki jaka hikai, ki pynbiej da kita ki jing ai ram ia ki samla ban pule na Meghalaya tang ban ioh kjit pisa na ki.
Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban mang pisa lang noh na ka skhim kaba dei ka bhah ki MLA khnang ba ki MLA ruh kin ïoh ban mang jingïarap lem sha kito ki longïing kiba shahktah haba jia kino kino ki jingshah lynshop kynthup ki jinglynshop na ki bor ka mariang.
Namar ha ki por mynshwa ki candidates kim da lah ban poi sha man ki shnong ki thaw te ki paidbah ki sngap ki pyn shong nongrim halor ki nia ki jutang jong ki candidates.
Shillong,11 Risaw:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement , KHNAM Youth Wing kan pynlong ia ka General Convention ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Mawlai Nongpdeng Indoor Stadium hajan madan Weiking ha ka por 12 baje mynsngi.
U Rohit Sah ula kamai 27 not out , katba u Kasagrikku Ch Momin jong ka NGH ula khyrwit 2/15.
“Phi leit ha iewduh, Police bazar phin iohi ia ki mynder, ki shnong kum ka Laban, Jail Road, ki sawfurlong, Lumparing, Madanryting da u mynder suda ki leh aiu kita ki BSF sha border ki khlem kem ia ki, katba ia ki khasi ki pyndik na ka por sha ka por bad da leit trei lyngkha ruh ki bat".
Ha u kyrwoh khubor, u Lyngdohsad ka Jylla Niam Jowai ryngkat bad u Rev.Fr.Martin Shylla, Chairman ka Episcopal Ordination Committee, ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Most Rev.Victor Lyngdoh, Archbishop ka Shillong Archdiocese i ba long i Nongkñia Rangbah bad i ba la pyndep ïa ka niam ka rukom jingpynkyntang Lyngdohsad ha katei ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba ka seng ANEIGLPA kham mynshuwa ka la kam ba u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla um dei u riewlum bad um dei u Garo, bad halor katei ka jingartatien katei ka seng hapoh ka jingialam u Tennydard ka la iaid shakahmat ban ujor ban pan ia ki jingshisha.
Kata ka jingrung kyrthep u mynder ne ka influx ka wan namar jong kane ka jingthylli.
Sa 10,000 tylli ki kam kin long ha ki prokram bapher bapher ka Sorkar.
“ Kane ka dei ka ri synshar paidbah kumta ngi hap ban ïa trei lang ban ïada ïa ki jaidbynriew riewlum jong ngi, ïa ka kolshor ïa ki khun ki kti bad ïa ki samla kiba long ka lawei jongka jylla bad wat ïa ka pateng ban dang wan ruh.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 24: U President ka FKJGP, South West Khasi Hills District, bah Kanesjune Lyngdoh Nonglait u kum u kongsan ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la pynïaid da ka FKJGP Mawpud Area Unit, u la pynkynmaw ïa ki ‘rangïalehkai da kaba ong, “Ki dei ban trei shitom bad ban minot bad kim dei ban pynleh noh ei ïa ka sap ka phong ba phi don".
Shwa ban rah ia ka met u Tbn.Dr Jerin Syiem sha u lum jingtep, la pynrung shwa ha iing mane ka Balang Presbyterian Diwon naka bynta ban pyndep ia ka jinglehñiam ba khatduh kumba u dei u Tymmen Basan katei ka Balang.
Kine ki kompeni ruh kidei kiba la ïoh jingithuh ne mynjur da ka Central Electrical Authority of India bad ong ba dei tang ki kompeni ba don ïa katei ka certificate ki lah ban shim bynta ha katei ka jingthep tender," u la bynrap shuh shuh.
Ki jingjia kiba khyllah- khyllah bad kiba kham pher ruh kawei na kawei pat bad ki bym shym poi pyrkhat satia ki wan jia kyllah ha kane ka ri jongngi.
Ka seng ka la ong ruh ba ka surok Moolasngi sha Lelad ka dei ka surok ba kongsan na ka bynta ki nongshong shnong namar dei tang kane ka lynti surok kaba pyniasoh ia ki ha ki jingtrei jingktah, ki kam khaii pateng ka pule puthi bad kiwei pat.
Hadien ba kitei ki 5 tylli ki kali, ki la kylla ha katei kajuh ka jaka, la iohi ba ki Pulit ka Nongpoh Police Station lem bad ki nongtrei ka HNAI, ki la leit ban aijingiarap ia ki briew bad ki Kali kiba la kylla ha katei ka jaka.
Shuh shuh u ong ruh ba bun ki ïing ki la hap ban pyndonkam da ki kor AC (air conditioner) ban pynsyaid ne pynkhriat ïa ki kamra ïing namar ka jingkylla ka mariang.
La iathuh ba ki ju don shibun ki sengbhalang, ha ki por kiba mynshwa, kiba la ju pyndonkam ha ki kam pyntriem bad kiba pynkylla niam ia ki traibal bad kiba don kti ruh bad ki seng shit niam kum ka  Students Islamic Movement of India bad ka Jamaat-e-Islami Hind.
Hynrei u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah u la kdew kti pynban da kaba ong ba ka HSPDP ka dei ka party kaba shu pyrshah beit ïa ki jingthmu jong ka sorkar, naduh ba ka thmu ban phah khlong ïa u Uranium na Domïasiat, ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel, ka jingthum ban wanrah ïa ka aiñ khalai bad kiwei kiwei.
Da kaba pynpaw ïa ka nongrim kaba la pynlong ïa u ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei, u Bah Kharjahrin u la ong, “kum u rangbah uba don ïa kata ka jingkitkhlieh bad kum u khun jong ka Bri u Hynñiewtrep uba thrang shisha ban ïohi ba ka jaidbynriew jong ngi kan don hapdeng kata ka jingïada kaba biang bad ngin don hapdeng kita ki jingkiew irat ha ki liang baroh nga la rai ban ïasnohkti ban ïashim bynta ha ka sainhima sima.
U Raju u pyntip ba ka Tnad kala thied ruh haduh 13000 tylli ki jor bala jied kyrpang ki ban pynthikna ha kaban ïoh ïa ki khun masi kumba kwah la ki dei ki khun kynthei ne shynrang.
Ula ong ba kumba ngi pyrshah haki snem ba la leit ki ieng skhem haka nongrim ban pyrshah iaka lynti rel tad haduh ba don ki ain ban iada iaka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki tnad jong kane ka bank kiba ioh na ka bynta ki kam ba ki la pyndep.
Bun bah ki dohkha, ki la iap lut bad ki la per ha jrong um bad ka daw, ka long namar ba ka  Selva Chinthamani ha Coimbatore, kam don um shuh.
Ka por ban pynphai ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ïa ka bording kaba la shim kylliang na kiwei pat ha ki bnai kiba rang tyrkhong ka mariang kan dei ha ka 15 tarik Risaw.
Ïa ka Karbi Hemtun la plie paidbah lang da u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang.
Haba kren shaphang u MP ka Congress mynta nangne na Shillong u ma Vincent H Pala u Rakkam u la ong ba u ma Pala u la dei ban leh bad kren shibun kiei kiei hapoh ka ïing Dorbar Lok Sabha na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla hynrei wat la katta ruh ka dang donkam hi ïa u ban dang ïai pyntbit shuh shuh.
Shillong:"Ka elekshon MP ka dei kaba kyrpang bha bad kam dei ka elekshon ba kumne kumtai ban shu ialeh shongshit", la ong u bah Eugeneson Lyngdoh.
U Bantei u la bynrap da ka ba ong “Ngi na ka liang ka kur Syiemiong ngi don ha ka jing sngewlyngngoh bad sngew phylla halor katei ba ngim ju tip bad bna eiei ba ju don na ka kur syiemlieh kiba ju long Syiem ha ka hima nongspung.
La phai ktien sa i Niakha ka Rida“Ka bha ban sngewthuh kumta… Namar kum ngi ba mih na iing baduk kata ka jingsngew ka dei kawei na ki jingeh.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la khot ïa ki sengbhalang bapher bapher ban ïakren halor ka Reserva-tion Roster ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 11 shiteng ha Auditorium Hall, Yojana Bhavan, Meghalaya Secretariat.
U Bah Banshai Marbaniang u la pynpaw ruh haba phai katkum ka “Advisory on Public and community toilet" lyngba ka jingpynpaw lyngba u Minister of State I/c, Housing and Urban Affairs, Govt.
Ka Kong Pelcy, ha ka shithi iehnoh kam, kaba ka la phah sha U President jong katei ka seng, ha ka Jylla; ka kren shai ba ma ka lem bad ki nong kyrshan jongka, ki la duh ia ka jingshaniah ha ka jingialam jong U Ma Shibun Lyngdoh, kum u nongialam jong katei ka seng ha ka jylla.
Namar ka jinglong ka jingman ka jong ki ba ym tang ba ka leit ka wan bad ka kit ka bah ka long kaba lat por badkaba pang met pang phad hynrei ka da shong rem ruh de.
Da ki phew tylli ki iing ki la shah pynjot ha ki ar tylli ki shnong – ha Tarangblang bad Satpator.
U la kyntu ruh ia ki MLA ba kin iakren ia kane ka mat jong ki nongrep ha Assembly, lym kumta ki nongrep kin sa ai jubab ha u 2018.
Ha ba kylli halor ka jingdawa ki nongshong shnong ka Block II u la ong, “Ha ka ba ïadei ban wanrah biang ïa kine ki shnong ngam pat lah ban ong eiei namar ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam sha kine ki thaiñ mynta ka dang sdang bad ka KHADC ka dei ki dkhot ka Regional Committee, yn da la poi ka jingïakren ha ka Regional Committee, ngin sa sngew thuh ïa ka jingthmu jong ka sorkar ha ka ba ïadei bad ka MoU ban pynbeit ïa u pud u sam".
La ia kren ruh halor ka bynta jong ka jingsah teng ka jingaikhusnam (cash awards) ki nongialehkai jong ka jylla jong u snem 2017, 2018, bad u Myntri rangbah u la ong ba ia kane kin sa pyndep noh shen.
Ka jingleit jong ki paidbah ha u khappud lem bad ka jingthmu ban ïaid lyngba na une u khappud jong ka Bangladesh ne ban wan ha u pud u sam jong ka India.2.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong, “ngin la ïathir ïatai ïa baroh ki jingdonkam bad mynta ka kam ka la nang ïaid shakhmat bad nga kyrmen ba kin sa lah ban pyndep katkum ka tarik ba la buh da ka Sorkar bad kata kan long ha lane shwa jong u Nailar, 2024.
Katkum ki khubor, la iathuh ba ki don shibun bah ki paidbah nongshong shnong ki la shah siatïap ha katei ka jingjia ba la thombor dusmon da ka kynhun kaba shah pynhap hapoh ka Islamic State jong ka West Africa.
“Ngi dang ap ia ka jubab na ka UPSC bad ngin sa leh ia kaba donkam hadien ba la ioh ia ka jubab", la ong u James.
Lada u bah Sayeedullah Nongrum u sngewkhia na ka bynta ki briew jong ka constituency jong u, ym don ba lah ban khang ia u, da kaba pynkynriah ia kine ki briew sha ka jaka kaba ma u, u wan, kata sha Khasi Hills.
“Ka Aspire Meghalaya ka ai kum kita ki jait jinghikai bad nga ngeit ba phi la ïa ioh jingmyntoi shibun na ka bad ba phin pyndonkam thikna ïa kine ki jinghikai ba phi la ïoh," u la kyntu ia ki khynnah.
Haba ïadei bad ka jingmih noh jong ki MLA ka seng bad ka jingpynïasoh jong ki sha kiwei pat ki seng; na ka liang u Dr.Mukul u la ong, “ngam kwah ban jer kyrteng mano ba leit shano; kine ki dei kiba lah don jingmut lypa naduh nyngkong bad ki lah dep shim ruh ïa ka rai.
pynbna ko tu ki bru yong ka eh se,,kitu wa ioh ei pisa ia ka.
Haba iadei bad kane, ki pulit jong ka Kacharigaon Police Station ki la buh jingthoh katkum ka GD no 03/2024 jong ka 2 tarik Rymphang bad shain kuna ruh kumba 500 US Dollar kaba long 41,486 tyngka ha ka pisa india.
Nga kyndit ban ïohi ba ki la pyrshang ban pynlong ïa ka Basin Development Programme na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Haba iathuh ia kane u Deputy CEM ba peit ia ka tnad Riti Dustur u Bah Teinwell Dkhar u la ong ba ki la hap ban thaw ia ka Inquiry Committee kaba thymmai hadien ba u enjiniar ka PWD u la ieh jyndat ia ka jingtohkit.
Ka Dr.Khyriem ka la pyntip ruh ba ka Sorkar Pdeng ka pynshlur ïa ki ’riew shimet, ki kompeni, ki nongmihkhmat paidbah, ki balang bad ki niam, ki sengbhalang ne seng trei mon sngewbha ba kin wan shakhamat ban ting ïa ki nongpang TB ha kaba kin ïarap ïa kine ki nongpang ba ki ting ban ai da ki jingbam tei met tad haduh ba kin da koit pura na kane ka jingpang.
Katkum ka Delimitation Bill, ka Council kan thaw ia ka Umsning constituency  da kaba pynduh noh ia ka Laitkroh constituency.
Ha katei ka jingleit shong kyrain jong ka tnga; u tnga, ula ioh ia ka hospital, ban leit shah sumar ialade, hynrei, ha lynti sha hospital, ula khlad noh, namar ba ka por ka la dier eh.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la tip bniah ia ka jingjia jong katei ka jing ia tyngkhuh kali.
Te kumta haba iakren halor kane ka mat, ka long kaba donkam haduh katta ia ki jingtip namar haba ngi ioh jingtip, kan iarap shibun ia ngi.
Hynrei ki daw halor ka jingngat ha kine ki jingshitom bad kumjuh ruh ki dak ba pyni halor kine ki jingshah ktah ka lah ban ïapher na uwei u briew sha uwei pat ne katkum ka rta.
une hi un dei u thlen u ban bam ïa phi ha ka akher ka sngi.
La pyntip sha ki pulit, kiba la wad ia ki.
Sngew lyngngoh ba u Chief Minister Conrad Sangma um pat kynjoh ktien lang, la kumno-kumno ia ki political parties haduh mynta.
Ka North East Sunshine Trust (India) ha ka 9 tarik Lber ka la kam ba ka shithi kaba iadei bad ka jingtyrwa ban sdang biang ia ka kam tih Uranium ha Meghalaya ka dei tang kaba la pynkhreh ne draft hynrei ia kaba ym pat shym la phah satia sha u Dr Jitendra Singh uba dei u Myntri Khynnah ka Tnat Atomic Energy ka Sorkar India.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi u la kyntu ba lada long kaba lah ba kin sangeh noh ia kane ka jingiakhih jong ki katba ka jingiakren ka dang iaid hynrei u bah Roipar Kharraswai nongialam ong ba kin bteng kaba kim pat dep iaka jingiakren.
Kumta ula kyntu iaka Dorbar Shnong ba kan bishar bniah bha ia kane ka kam ym ban shu pynsangeh kynsan kynsan hynrei ban wad da kiwei ki lad ki lynti kiban nym pynmong iaki paidbah nongshong shnong kiba kyrshan ia katei ka karkhana bad ruh khamtam ia ki trai jaka bad ki trai karkhana.
Halor katei ka jingiakren, la iathuh ba ki heh sorkar, kiba dei na ka tnat pyniaid dewiong, kin sa wan shen sha ka Jylla ban peit hi dalade ia ka jinglong jingman jong ki par dewiong, ong u myntri rangbah.
“Nga dei ka briew haba nga leit sha kano kano ka jingialang kaba khot ki dong ki shnong, kum ka jingialang pynkhuid shnong, ne ka lah ban dei ka iing iap briew, ka dei ka kamram jong nga kum ka briew, kam dei ba don kano kano ka jingthmu, kiwei ki lah ban pyrkhat hynrei nga long kumne namar ba long kumne.
“Kumba 40 kilomitar haduh mynta ngi na ka liang jong ngi hapoh konstitwensi ngi dang mad jingeh namar ba dang sah ujuh u surok naduh mynshwa ka jingsniew", la ong u Bah Charles.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom ka RBYF, ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la iaroh eh ia ka RBYF namar ba ka la shimkhia ha ka ban pynkup burom ia ki samla kiba la wan shakhmat ha ka SSLC bad HSSLC bad kiba la ong ba katei ka jingkynmaw jong ki ban pynkup burom, ka long kum shibynta ha ka ban kyntiew ia ka pule puthi ym tang ha Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka jingïalang pdiang burom ïa ki nongkitkam la ïa donlang lang da u Working President jong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh uba dei ruh u MDC jong ka Jaïaw Constituency u ban ïa aireng ruh na ka UDP ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Kam long kaba shisha ba ki skul ki la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka MIL kum ka elective subject", la ong u president ka KJDSTA.U la ong ba ka Board ka la shu leh hi ia kane ka kam kaba khia bad kaba ktah jur ia ka jaitbynriew ka bym iahap eiei.
Ka Manchester City, ka la pynliem ia ka Huddersfield Town, da 3-0 ha ka jingialeh English Premiere League, ha ka Sngi U Blei, ha kaba ia ki kol la ioh thep da U Danilo ha ka minit kaba 18, nangta U Rahim Sterling ha ka minit kaba 54 bad U Leroy Sane, ha ka minit kaba 56.
Ka samla Kyntiewlin Mawphniang, ka dei ka samla kaba pule na Christian Higher Secondary School bad na Alpha English Higher Secondary School ha Nongpoh bad mynta ka dang pule ia ka degree ha Synod College, Shillong.
Namar kata lyngba katei ka dorkhas naka liang u Bah Sosthenes Sohtun u la kyrpad sha u myntri Rangbah ba u dei ban pynmang skhim naka bynta ban shna da ka iew kaba paka naka bynta ki nongkhaii tympew ha katei ka thaiñ 14 lane 15 mer naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongkhaii bad ki nongrep tympew kaba la shu antad ba ka jinglut ban tei ïa katei ka iew kan poi kumba 40 lak.
Kum ka seng, ka dawa naka sorkar ba kam dei ban pynngat duty elekshon ïa ki nonghikai ha kane ka kynti ba mynta, hynrei ban pynngat ïakiwei ki nongtrei sorkar na kiwei kiwei ki tnad treikam sorkar khamtam kiba ju wan trei shiteng sngi.
Na ka liang ka HFU kin trei shitom ban pynioh ia ka hok ka ba dei jong ki nongrep u la bynrap.
Hadien ba ka Malki CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa, ka la jied ban tied nyngkong bad ïoh kamai 122 ron bad liem da ki 9 wiket ha ki 20 over.
W.Anthony Dr.I.NongbriConvener Somala Convener KKNMSJoint convener KKNMS.Shillong: Ka shnong Mawiong Umjapung Nengnong A, ka la mih paidbah myn hynnin ka sngi ban pynkhuid ia ka surokbah Shillong-Guwahati ha shi lynter u pud u sam jongka, hadien ba ki la ijli sat ia ka jingwan bret bad theh pathar ki briew khamtam ki nongleit nongwan da ki kali.
Ia U Bah Kharmalki, la thung kum U Secretary Mining and Geology department bad ia U Dr C Manjunath, la weng noh na ka kam jongu, kum U Secretary Mining and Geology, Forests and Environment departments.
Ha kane ka sngi ba sngewsih kthang, ka Seng ka la sngew heh mynsiem ban iohi ba ka don shisha ka jingpyndon burom khatduh kaba khraw bad i shong kun shongkhia ia une u Rangbah.
Jowai, Jylliew 27: Kawei na ka kynhun treimon sngewbha ka ‘Better Life SHG’ Iawmusiang Jowai mynta ka sngi kala plie paidbah ïa ka ïew ïadie ïa thied kaba la tip kum ka “1st International Mega Trade Fair" ïa kaba la pynlong ha Chutwakhu Indoor Sports Hall, JowaiKane ka ïew Trade Fair kan sdang naduh mynta ka sngi 27 tarik u Jylliew haduh ka 19 u Naitung 2022.
Jowai, 3 Naitung:Ka kynhun ki nongtuh ki la prong ia ka bank Nongkyndong lane ka Meghalaya Rural Bank, Rymbai Brank bad ki la ioh ban rong haduh 3 tylli ki kor Kompiwtor kiba pyndonkam hapoh katei ka Bank.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 25744 ngut bad napdeng kine 19596 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 379 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Jowai, Ïaïong 03 : Ka Tariang FC kala long syndon ka lahduh ha ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka ‘9th Secondary School Football Knock-out Tournament 2022-23’, ïa kaba la pynlong ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Pdengshakap.
La iathuh ba la siew ia katei ka bai sumar sha ka hospital, da ki briew kiba iarap lem, da ka jingmut ban ailad ba kitei ki khynnah kin lah ban im la ka jong ka jong.
“Hadien ba ngi lah ïashong jingïalang bad ki doktor bad ki Director jong ka Veterinary Department, ka la mih kawei ka rai kaba na ka liang jong ki ruh, kim pat shym la ïoh jingtip ba kin don kum kane ka jingpang hangne hapoh ka jylla ka jong ngi", la ong u Bah Kharshandy.
Kumba nga la iai ban ia kajuh shi kajuh, kane kan nym ktah ia ka jingiadei bad ka jingiakut kaba la ia kut bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba iasynrop lang ha ka sorkar".
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u bah Homer u la pdiang sngewbha ïa baroh ki ba la rung dkhot sha ka UDP Mawlai circle bad u la pynskhem ruh ïa ki kum ki dkhot ba pura jong ka seng.
Ka ktien u Blei ka iathuh ia kata – “Namar kata ka bneng ba nyngkong bad ka khyndew ba nyngkong, ki la leit noh (la pynjot thiaw ia kane ka pyrthei da u jumai) ka duriaw kam don shuh.
Kane ka EOI kan neh tang haduh 20 sngi ban pdiang ïa ki application, lada donkam kino kino ki jingpynkylla, ne ki jingpynshai, dei ban leit na ka website.
U la ïathuh ba u Myntri Rangbah un sa khot noh shen ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher na ka bynta pan ïa ki jingai jingmut bad ki jingsngew na baroh ki kynhun halor kane jingkynthoh bad ka jingpynphai biang jong ka Ministry ïa ka MRSS (Amendment) Bill, 2020.
Shillong, 22 Jymmang:Ka bamsap bad ka jingleh shiliang khmat ha ka thungkam nonghikai ka la paw sa ha  kaba ka ophis SDSEO Jowai ka thungkam ia kiba rit mark bad pynduh ia kiba heh mark bad kane ka la paw ha ka jingtip da ka RTI.Ka Dorbar Shnong Mynkrem bad u Bah Patrikstone Daw na shnong Nongjngi ka West Jaintia Hills ki la pan jingtip da ka RTI na ka ophis ka tnad pule pulthi halor ka jingthung kam nonghikai ha ki skul ha ar tylli ki skul ka Mynkrem Government Lower Primary School  bad ka Nongjngi Khliehshnong Government LP School  na ka ophis u Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO) Jowai  bad na ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL).
Ki sangah kamon ka diang, ia ki heh sorkar, ia ki seng sain pyrthei, ki sengbhalang bad kat kiba paw ha ki jingthoh jong U Rupang.com.
Shuh shuh u la ong ruh ba kumba ki paidbah ki la ai ka jingshakri bad ka jingshaniah ïa kane ka MRB, kumta kum ki nongtrei jong kane ka Bank ki dei ban ai ruh ka jingshakri kaba biang khnang ba ki paidbah kin ym duh ïa ki sngi bad ki por jong ki khamtam hangne hapoh jong kane ka South West Khasi Hills District; ha kaba ki ju wan donkam, ha kane ka MRB.U la ong ba ki briew kiba wan na ki shnong kiba na jngai, ki la shah ktah shibun ha ka leit ka wan, ha ka jinglut jingsep jong ki bad ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw.
Ka jingïashim bynta lang jong ka imlang ka sahlang ka dei ka bynta kaba kongsan ban kynjoh sha ka thong ban pynduhjait ïa ka jingpang TB.Ka Ministry jong ka Health & Family Welfare, lyngba ka Central TB Division, ka la wanrah ïa ka jingïalap (campaign) shaphang ka ‘Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan’ (PMTBMBA) ha kaba la pynshlur bad iawer ïa ka imlang ka sahlang ban shimti ïa ki nongpang TB bad ban ai jingkyrshan ïa ki da kaba ai ïa ki jingbam teimet, ki lad ai kam ai jam, ka jingai jingkyrshan na ka bynta hynriew bnai lane kaba kham jlan haduh lai snem.
Ka kashari, ka shah ia U Chidambaram (73), ba un rah ia la ki jong ki dawai bad ka jaka sah jongu, kan long ha ka kamra kaba marwei, namar ba u dei uba don ha ka kyrdan Z security.
Kaei kaba ngi sakhi bad lap ka long ba katba ngi dang pyrshang bad iakhun ban iakren ia kane ka bynta ka long pynban da khongpong namar i kumba ka phet sha jngai bak haba ngi bishar naduh ki por ba la leit noh haduh kine ki sngi.
U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka dur kaba la saphriang jong kawei ka lieng ha Meghalaya kaba i kumba ka her, ha kaba u la ong, “Ka um jong ka wah kalong kaba khuid haduh katta ba ngi lah ban iohi ia ka bynta ba shapoh jong ka bad i kumba ka lieng ka her ha suin.
Shillong, Naiwieng 21 : Ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) ka la pyntip ba kan pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka 26tarik mynta u bnai ha Laban Bengali Boys’Higher Secondary School Laban ha ka por 11.30baje mynstep.
La kynnoh ba Niman bad u Teilang Lamare kila dawa ar lak tyngka na ki.
Shillong, Risaw 10: U Working President jong ka United Democratic Party(UDP) uba dei ruh u MDC jong ka Jaiaw u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba lada u jop ilekshon ne U Dr Aman War ha u snem 2023 kam dei ka jingjop jong ki hynrei ka dei ka jingjop hi jong ka pateng ban wan namar ma ki lei ka rta jingim kaba kin im ha sla pyrthei kam da jlan shuh, ïa kane u la kren ha ka jingïalang pynkshem ïa ki nongkitkam ka UDP Women’s Wing 17-North Shillong bad ka jingpdiang sngewbha ïa ki samla kiba pynïasoh sha ka UDP Youth Wing jong kane hi ka constituency ha ka sngi Nyngkong.
Ngi la phaikhmat sha Myanmar, ka Imphal-Moreh line ruh ka la ïoh ïa ka jingmynjur" ula ong.
Kane ka jinghiar ïalap elekshon jong u Conrad ka long hdien ba u Mukul u la hiar ba ïalap elekshon ha kane ka constituency.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkiew noh ia ka tulop hapoh ka 12 tarik u Nailur.
U la ong ba ka jingpynjur ia ki pulit pahara kiba khynra ha katei ka  thain ka la iarap shibun ia ka tnad pulit kaba la ioh ksai  ban kem ia ki briew kiba don jingiadei bad katei ka seng bad kumjuh ruh lyngba ka jingioh kem  ia ki ki pulit ki la ioh ksai ruh shaphang ka iaid ka ieng ki dkhot ka GNLA.Shillong, 23 Nailur:U nongaiktien ka seng sain pyrthei United Democratic Party (UDP), u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Congress bad kiwei ki seng sain pyrthei ka ri, ki shna vote na ki bar jylla da kaba pynshlur ba kin wan ban sah ha kane ka jylla.
Shillong, 15 Nailur:300ngut ki samla pule barim jong ka Don Bosco na Khasi bad Jaintia Hills, ki la ia kynduh lang, ha ka jingialang ba shisien shisnem ha  Don Bosco Technical School, Shillong, kaba long hyn nin ka sngi.
Hynrei ka kwah ban tip shai shano bad nangno u wan.
Shillong, 6lber:U MDC ka UDP na Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla u la ong ba naduh lashai ka sngi kata ka 7 tarik u lber ki paidbah ki bym ioh bording lane ki bym ioh umbam umdih ki dei ban leit pan konekshon na ka ophis MeECL bad kumjuh na ka PHE bad lada kitei ki ophis ki dang pan ia ki kot ki sla jong ka MUDA dei ban pyntip sha u da kaba shu phone bad ryngkat bad u paidbah un leit ban gheroa ia kitei ki ophis ban pan jingshai, “Lada ka MeECL , PHE kim ai konekshon ia ki paidbah, ngin leit ban Gheroa bad ngin pan jingshai na ka daw aiu kim ai" ong u bah H.S Shylla haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ha u 2003 ka Sorkar Nagaland ka ong ba don 100000 ngut ki Khar Bangla ki basah ha Nagaland ba khappud bad ka Assam.
U KC Venugopal, u nongialam jong ka seng Congress, u iathuh ba ka AICC, kan thaw ia ka komiti kaba lai ngut, ban iakren ia pynbeit halor ki mat, kiba la buh da U Sachin Pilot lem bad kiwei de ki MLA jong katei ka seng, kiba don ha Rajasthan.
Shillong: Hadien ka ilekshon ha Delhi,  yn sa khot biang u myntri kam pohing ka Sorkar pdeng ban iakren halor ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha ka Jylla.
Kata ka jinghikai ba ki la ïoh ha ka por ba ki dang don ha ka seng kam dei shuh kaba kai namar la sara ha ka rukom kaba dei ban nang ban kren paidbah, ban pynïadei paidbah, ban ïa khyrwit ïa ka sorkar, ban khyllie ïa ki kam bamsap bamngem, ban ïakhih ha surok bad kumta ter-ter.
Ka seng ka pynshai bad pyntip paitbah ba naduh ba sdang ka lock down kata ha ka 23/3/2020 kam pat ju wad kino kino ki lad jingiarap na ki Nongmihkhmat ne riew shimet kiba ju kloi ban iarap ia ka seng.
Nangta, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ha kaba kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmeh leilieh ruh.
Kine ki little drops I bor ding kin ïarap ban tem ïa Khiewahleng ‘Laimied.
Khlem jingriej, kane ka kynhun kaba mihkhmat ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong ka la pynpaw ruh ba naduh ba la wan ka sorkar bathymmai, ki Myntri Sorkar, ki MLA bad sa ki katto katne ki kynhun, ki la kren lap lah da kaba ong ba yn pyndep ïa ki kam ki jam kiba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong hapoh u bnai Ïaïong.
Hynrei kaei kaba ka dorbar chnong Tympang Iawmusiang kala leh ka pynkmen ia ngi bad kan ai mynsiem ia uwei pa uwei u dkhot JJA ne ki nongthoh khubor ban trei shitom ban pynpaw iaka rah iaka sur u paidbah sha ka tyndong shkor ka sorkar.
Ki shnong ba la shah ktah ki long ka Amlatdoh, Amlarem, Tawahusdieh, Paduhbah, Pdengkseh, Pdengkarong, Mawlong bad kiwei.
Halor kane ka juh ka jingkylli u la ong ruh ba, kam don kano kano ka jingdawa ban bujli nongialam, hynrei shuwa kane ha ka jingialang bad ki nongthohkhubor ha Congress Bhavan u la kubur ba ka don ka jingdawa ban bujli nongialam.
Kiar na kaba ktah ïa ka khmat, kiar ban pyndonkam ïa ki contact lense bad ban ym leit sha ki skul ne college, ophis ne jaka trei katba ka jingsaw ha ki khmat kam pat jah.
Rossie Nongrum, kiba dei ki Sisters jong ka Fatima Convent, u Mairan Ranger, nonghikai ka St.John’s HS School, Barama lem bad u bad Sanjay Swargiary, uba dei u nongniah jong ka Bolero bad ia kitei ki 6 ngut la rah noh ia ki sha Bongaigoan Diocese, na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehñiam  leh rukom.
Shillong, Risaw: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie u la plie ïa ka ïingskul ba thymmai (kamra klas) jong ka Grace Care Academy Secondary School kaba don ha Mawlai Nongkwar, Dong Patarim (Block 11) kaba la mang na ka MLA skhim, ka Special Rural Works Programme (SRWP) jong u kaba kot sha ka 9 lak tyngka.
Haba ki dkhot jong ki kynhun seng bhalang ki leit sha katei ka jaka, ki dap da ka jing sngew lyngngoh ban ioh sngew ba ki ophisar ki la ong ba ki la dep ioh ia ka jingbit na ki trai jaka, hadien ba ki la dep siew ia ka pisa bai jaka sha u trai jong katei ka jaka u bah Wanshalan Dhar, la ong u bah Myrchiang.
Ka TDP kan long ka parti ba khlem shah niam,kan ym don ka bhah kyrpang jongno jongno ka ban shah knieh,kim dei ban khuslai halor kane.
Kino kino ki nongsynshar ne nongpyniaid hima sima ym tang u Syiem,u Sordar,u Rangbah shnong haduh ki nongsynshar ia ka State jongngi ruh kim dei satia ban lehrain ne sngewpoh ban pan mab lada ki kum leh shisha kaba bakla namar ka ktah ia u paidbah ba bun ba lang.
Kumta kane ka dei ka por mynta ban ïatrei lang noh khlem da phai shuh sha ka diang ka mon hynrei ban peit beit sha kawei ka thong kata ban rat dyngkong ïa u drok namar lada ïatrei lang naduh ki bor synshar shnong ki paid nongshong shnong bad ki seng bhalang trei mon sngewbha bad ki bor sorkar ym don jaka ïa kita ki nongkhaïi ne ki nongdih ba kin ïoh ban leh ïaki kam beaiñ la ka dei ha kaba pynïaid ïew ïa u drok ne kiba thied bad dih ne injek ïa u drok.
Ha ki ki lai sngi la pyndep ia ki lehniam bapher bapher da u Dolloi bad ruh da ki Wasan bad ki rangbah ka niam bad kaba khadduh mynta la pyndep da ka Ban Tyngkong.
Ia kane ka shithi la iohha kane ka sngi Hatmajai.
Shillong, 03 Nailar:U MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la ther ia ka sorkar kaba la pynmih ia ka hukum ba baroh ki khynnah skul, ki saml pule ki dei ban don Aadhar number ban ioh ia ka baibam.
“Ka Laskeiñ Block ka dei ka block kaba bun na ki nongshong shnong kidei ki nongrep bad kane ka thain kadei kala kyrkhu kyrpang ïaka da ka jingdon u shynrai Lakadong, uba ka pyrthei mynta kala ithuuh bha ïaka jingbha une u shynrai.
Hadien ka jingkhang jubor ka Khasi Students’ Union (KSU) iaka khyrdop lum pisa ne ka toll plaza ha Lumshnong, u District Magistor ka East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal haka sngi Thohdieng ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang iaka jinglum paidbah ha katei ka khyrdop.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) ki la rai ban khot jingialang jong baroh ki Dorbar Shnong hapoh bad ha khapsor Shillong ban iakren iatai ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenant Bill, 2013.
“Kum ka President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Committee, ka kamram kaba hakhmat eh bad ka thong jong nga ka long ban kyntiew ïa ka rukom im jong ki kynthei ha kane ka jylla," ong ka Shira.
" Ha kane ka sngi u MLA ula pynkup burom ruh ïaki 7 ngut ki rang bad ki thei samla kiba la wanrah nam rah burom ïaka District haka lympung ïalehkai North East Olympic Games 2022 da ki khunsam sah kynmaw bad ka song pisa kaba 10 hajar tyngka sha kiba ïoh takma Ksiar, 7 hajar tyngka takma Rupa bad 5 hajar tyngka takma Rnong lyngba ka skhim District Sports Promotion Society.
Kum kine ki jingkynnoh bym shoong nongrim, ym tang ba ka pynmong ïa ko shipai BSF kiba trei shitom ha ka por jingeh hynrei ka pyn khuslai jingmut ruh ïa ki.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh, ki shipai ki la lap ïa kawei ka ktem jong ki lehnoh bad la pynjulor noh ïa ka, la ïathuh u heh pulit.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 352 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3761 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, 16 ’lyngkot:Ki nongtrei Jugali mynta ka sngi ki la khang lynti sha ophis ka kompeni sam ding ka jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) da kaba shong kyrain ha surok ha khmat khyrdop ka MeECL ha Lumjingshai, kum ka dak ban pyrshah ia ka jingbym ioh shithi thungkam haba ka por jongki, kan sa kut noh shen ha u Nailar ban wan mynta u snem.
Kham ha shuwa ïa kane ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hapoh ka shatri jong ka NGEA ki la rai ban ïaid shakhmat bad ka jingïakhih halor ka jingbym siew ïa ka tulop kaba 31 bnai jong ki nongtrei.
Ka Programme Coordinator ka NERDWM  ka la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka ki khun jong ki kmie ki kpa kiba wan na ki longing baduk ki dang sah pynshitom shuh.
Kaba lai pat ka long ba ua Lat u la sdang ïa kane ka jingkren lamphrang jong u da ka ktien Khasi da kaba u ong “ Nga ai khublei ia phi baroh kiba don ha kane ka por " bad u la kren ruh khyndiat da ka ktien Garo, lehse kaba long ka jingleh kaba ym ju kham jia ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
U SP (city) u bah Vivek Syiem u la ong ba u Basumatary  dang shen u la shah kem halor ka jing kynnoh ba u  pyrshang ban jrong kti ia kawei ka long kmie ha police reserve.
Hynrei ngim tip pat, la katei ka jingmut chowkidar, ka thew kumno bad la katei ka jingmut, ka iahap ne em hapdeng jong u chowkidar Modi lem bad kiwei pat kiba don ha ka seng BJP bad ngim tip ruh la ka kyntien showkidar, ka thew ban pynbiej briew ha shwa ka elekshon lane showkidar ka mut ban pahara bha na bynta ka jingjop ka seng BJP ha kane ka elekshon MP bad lada ka long kumta, ka pyni kein ba ka jingmut chowkidar kam dei ban pahara ia ka bha ka miat jong u paidbah, hynrei ka dei tang ka jingmut politiks, kaba shibnai ar bnai.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingshah khang jong ki jingpyntrei ïa ki kam pynroi ka ju jia na baroh ar liang, ym tang ka Assam, hynrei wat ki kam pynroi ba pyntrei da ka Assam ruh ki la shah khang ha ki paidbah kiba dei na Meghalaya.
Shillong: Ha ka jingjia ba sngewsih mynta ka sngi u wei u briew u ba la tip kyrteng u Tainingstar Jyrwa 26 snem ka rta u la shim jyndat ia la ka jingim da kaba u la ryngkoh na ka jingkhangit jong kane ka hospital.
Hynrei, kumba ka jingong ka don, ba u briew u dei hi u mrad uba don ka jing sngewthuh bad ka jingtip.
Shillong, Naiwieng 07 : U Ashik Bhownik u khlieh duh jong ki jingpyntrei ïa ki madan ïalehkai jong ka BCCI, u la ïaroh ba ka madan ïalehkai kriket ha Polo kadei kawei na kiba biang tam hapoh ka ri India.
Shillong, Naitung 26 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Balang kala ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka Twitter Account ha ka kyrteng “Legal Rights Observatory-LRO @LegalLRO" halor ka jingkynnoh ïa ka KSU ba ka kynshoit ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher niam na ka jingjia ba jia ha Mahadev Khola myn ha ka Lah Sngi U Blei.
Hynrei, baroh arliang ki sngewthuh shai ba yn nym shim lane bishar na katei ka jingïakhun ba ladep, ha kaba kine ki ar kynhun kin sa ïakynduh pat sa shi sien ha ka playoff ïa kaba ka Meghalaya ka la khreh ban pdiang pynlong shabar; namar ha Shillong kan don ka jingïalehkai ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy semifinal, ka ban sdang naduh ka Sngi U Blei.
Te, hynrei ngim dei ban duh jingkyrmen.
Khliehriat ïaïong 12: Ka Balang Presbyterian Sutnga, East Jaiñtia Hills District, ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki parabangeit sha ka Jingïaseng jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly (KJPA) kaba Khadwei ka ban long ha kane ka Balang naduh ka 13 haduh ka16 tarik Ïaïong 2023.
Ha ka jingiakren jingngi bad u Conrad K Sangma, u la pynpaw ba un shim ia kane ka jingpynbiet pud na kaei kaba la leh da ka sorkar barim bad kaba ki iakren bad u Dr.Mukul Sangma ha u snem 2011, ha kaba ka la pynpaw shai kdar ba baroh kitei ki shnong ha Block-2, ki la hap ha Meghalaya, hynrei kaba ngi sngewsih, ka dei hadien ba ngi la ioh jingtip, ba ki don tang tang 4 tylli ki shnong ki shnong kiba hap ha Meghalaya bad kaba la pynsngewsih eh iangi, ong u Bah Blikshon Sohtun.
U PC Mody, uba dei U  Returning Officer, u iathuh ba ha ka kylla kaba lai, ki don 3,219 tylli ki vote kiba treikam bad kaba long 8,38,839 vote.
Shillong, 24 Lber:Ka bor Shnong Sohryngkham lyngba U Sordar Shnong ka pynbna paitbah ba ha kaba iadei bad ka Jingiaseng KJP Assembly ka ban long ha ka Balang Presbyterian Sohryngkham naduh ka 6haduh ka 9tarik Iaiong, 2017 ka mana bad khang ban nym shah ban die jingdie ha ka Sngi U Trai.
U la ong ruh ba ki nong supply na shabar kila pynkhuid lypa ruh ia ki syiar sha kiwei ki jaka bad ki sat hep lang ha ki synduk dohkha bad kane ka ktam ym tang ia ki nongri bad nongdie syiar hynrei ka lah ruh ban wanrah jingma ia ka koit ka khiah jong ki nongbam namar ym tip kaba kum kano ka jaka ki pyndonkam ban pynkhuid ia ki syiar.
U President jong ka National Peoples Party, u la aiti ha u Lat ka Meghalaya Phagu Chauhan, ia ki kyrteng jong ki 32ngut ki dkhot, da kaba kam, artad ban thaw ia ka sorkar synshar ha Meghalaya.
Ki briew kiba ju im sngi da kaba bylla ban pyndap ia ka iing ka sem , haba la khangdam ki duh noh ban leit bylla.
Utei u bar jylla u dei uba la tip kyrteng kum u Bimal Das, u Das u dei uba ju ai wai ia ki phlim Khasi bad Jaintia.
Kumta hadien katto kattne por hapdeng ka jingiakhluit ka jingiatai nia, nakaliang ki bor Pulit bad Magistrate ki la khot noh  ia ki nongialam ka seng bad ki katto kattne ki longkmie ban synranlang shapoh ban iakren.
U Area Manager jong ka Apollo Tyres u Ma Embhah Dkhar, ula ong ka jingthmu jong ka company ban synñiang da kine ki sopti jersey kadei kum shibynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïaki nongïalehkai football ka Ladthadlaboh SC.Ula ong ba ka company Apollo Tyres ha kylleng ki ri ka pyrthei ka don bynta ban kyntiew ïaka kam sports bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kila synniang sha ki bor shnong ha kane ka thain.
Haba pynpaw ba kum u MLA um ju don satia ïa ka jingsngew ban ñiew shiliang ne thew ïa ki briew ki bym kyr shan ïa u, u ne u MLA ula ong “ Ka jingkhang jong nga ka long kaba plie ïa baroh ki nong Mawlai kam pher la phi kyrshan ne em ïa nga ha ka elekshon.
Haba U Blei U thaw ia ka pyrthei, U buh ruh ia ka kyndon khnang ba ka um kan ym ryngkang na ka hukum jong U (Pro 8:29).
Ka Baibl ka ong kumne “U nongtuh (soitan) um wan hynrei tang ba un ioh tuh, bad ba un ioh pyniap, bad ba un ioh pynjot de" (Ioannis 10:10).
Kumta lada ka Reservation Policy kadei kaba duna nadong shadong, ka jingïatai bad ka jingpyntreikam ïa ka roster kan dei kaba thut.
Hynrei ym shym la pruid dak halor kane ka phang kaba kongsan tam eh.
Haba la peit thuh ruh ia ka jinglong jingman jong i khyllung ba dang pun ha ki longkmie ba armet, la shem ba kito ki khyllung ba la pun na ka kmie kaba shong ha ki thaiñ sor bad thaiñ nongkyndong, ka don shibun ka jingiapher bad ki khyllung ba ki pun kim da don ia ka bor ban ialeh pyrshah ia ki khñiang jingpang kiba pher kiba wan ban rung ha ka met jongki.
Kum shibynta ban ai mynsiem shuh shuh ia ki briew kiba mih shakhmat ban ai jingshakri ha ka ban iada na ka jingpur jong ka Khlam COVID-19 hapoh ka District West Jaintia Hills, ka Rotary Club Jowai haka 21 tarik Nailar da ka jingsngewkhia ka la shim ka sien jam ban pynkup burom ia ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District bad iaka dorbar shnong jong ka Mihmyntdu.
U bah Mawthoh u la ong “Ia kane ka jingjia ngi sngew ba ka dei kum ka insult pyrshah ia u nongialam jong ngi, u ba dei ruh u Lamphang jong ka ingdorbar thawain ha ka jylla, namar kane ka jingjia ka la jia hakhmat ki union minister hakhmat ka kyrtong jong ka President bad ka long ka jingjia ba jah burom na ka bynta ka jylla hi baroh kawei".
U bah Reginald Thabah u la ong ba ha ka jylla Uttar Pradesh tang shu iohi ia u briew ba u rah doh masi ne ba u leh beiñ ia ki masi uta u briew un shah pyniap katba hangne pat ka jylla ba bun ki Kristan ka dukan sha ka nud ban ai kot ñiad kti da ki kot kiba la tar na ka Bible.
Kyrmen skhem ba ki samla na kane ka thaiñ kiba mih na kane ka shlem ai jinghikai “Ngin Ïaikynjoh Music School", Ranthong kin sa sei shibun ki nongrwai kiba pawnam ym tang hangne hapoh ka shnong hynrei kin sa ïoh lad ban pyni sha ka pyrthei ïa ki sap ba ki don.
Uwei na kine kiba la dep thep kyrteng u dei u Sarbha R Marak u ban iakhun ialade kum u kyrtong shimet, ha kaba u la dep ruh ban thep kyrteng ialade ha khmat jong u Returning officer jong ka Dalu constituency, kaba don ha DC ophis Tura ha ka janmiet jong ka sngibalang.
Ia kine ki ar kol ka Madankynsaw la thep da u Chareson Tyngkan 32’ bad u Dangri Phawa 68’.
Kim dei ki riew ieid ri, kim ju vote ia ka seng BJP, kim shym la vote ia nga ha ka elekshon dorbar Jylla ha u snem 2018 bad ngam donkam hi ruh ia ka vote jongki ha ka elekshon ka ban wan".
“Haduh mynta ngi la lap haduh 100 tylli ki metiap , bun ngut ki pilkrim ki la iap ha lynti ban leit sha hospital , kane ka jingjia ka lah ban dang iai jia" ong u heh pulit haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka Mawkhar SC ka la sdang ïa ka samoi ïalehkai jong ka da ki ar kol tang hapoh ki san minit lyngba u Leversharp Syiemlieh ha ka minit kaba 3 bad na u Pynshailang Dkhar ha ka minit kaba 5 jong ka kylla step.
Halor katei ka jingshah ktah ki jaka rep katkum ka jingïathuh jong ki katto katne kiba dei trai jaka rep u bah Shiningstar Shangdiar, kong Ibanniarlyne Syiemlieh, bah Kharestar Kharbhih, bah Kupborlinsar Syiemlieh, bad kiwei de ki nongrep ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor kitei ki jingshah pynjulor ki jaka rep ba ki ju im bad kamai jakpoh ha ka kam rep ka riang lyngba ka jingleit die ïa ki mar rep jong ki ba kynthuh naduh u kwai, u tympew, u sohmarit, u synsar, ki kynja soh bad kiwei de ki mar rep ki la shah pynjulor baroh na ka daw ka jingtwa ki lum bad ka jingshah tap noh ha ka khyndew.
Lyngba kane, ym tangba kan long ka jaka buh khaw bad u kew jong ki tehsil bad ki jylla jong ki, hynrei kan pynsuk ruh ïa ki nongrep ban buh ïa ki mar rep jong ki ha kine ki jaka kumba katto katne por.
Tang shu hiar na kali beit beit ki leit sha iing.
Shillong: Ki nongmihkhmat ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association (AMSSASTA) hapoh ka jingialam jong U babu L.Marngar kum u President, bad babu D.Lamare kum u General Secretary ki la leit ban iakynduh ia u State Project Director (SPD) u Ambrose Marak myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ban iakren bad ban wad jingtip ha kaba iadei bad ka arrear kaba phra bnai kaba dang sahteng ha kaba iadei bad kane na ka liang u bah Marak u la iathuh ba ia ka arrear kaba sahteng ka sorkar kan ialeh katba lah ban siew noh namar ka dei ka hok jong ki nonghikai.
Shillong: Ka Hima Nong spung-Ri-Bhoi Dustrict  ka la ujor sha High Court namar ka jingthaw surok be-aiñ jong ka sorkar Assam khlem da ioh jingbit bad khlem ka jingtip jong ka bor Hima.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ka kynthup ia u samla U.Ryntong General Secretary ka KSU Lyngngam Hynnengbrei, u samla A.L.Nonglait General Secretary ka KSU na Mawshynrut Circle, ki nongialam shnong katei ka thain bad kiwei kiwei kiba la kren ia katei kajuh ka phang.
Lada jop ka Mamata, dang don jingkyrmen ia ka Democracy shi rukom.
I mei I pa jong nga, ki para shynrang bad kynthei bad baroh ki la kyndeh mynsiem", u la ong shuh shuh u Eugenson.
Ka thaiñ Laitumkhrah bad ki bynta ban leit sha Khyndailad ki dei ki jaka kiba shah ktah tyngeh namar kadei ka jaka pdeng kaba ki nongleit nongwan ki bun bha.
Ha ka jingkyntu, u Bah Dykes u la ong ba haba pyntreikam ïa ka jingbthah jong ka Election Commission ka Ri India, la pyntip sha ki paidbah ba kano kano ka jingtyrwa pisa, kyiad, jingai sngewbha ne ka bam ei sha ki nongthep vote ha ka por elekshon ka dei kaba khein kum ka jingthong.
Une u nongïalam ki samla pule ula ong haba peit ïaka jinglong jingman ka pule puthi hapoh ka jylla, teng teng ka wan haka bor jingmut jingpyrkhat jong ki samla ban ong ba ka jingleit pule ïaka kyrdan Degree ka long tang ban lait na ka jingshong ïing.
La pyntip ba ïa une u khaw yn sam kat kum kine ki kyndon harum na ka bynta ka bhah jong u khaw AAY yn sam maw 5 kilo shi khlieh ym donkam ban siew pisa, ïa ka bhah jong u khaw PHH ka long mar 5 kilo shi khlieh ym donkam siew pisa.
Ha ka por ba u thiah mynmiet ka wan ka jingpyrkhat ha u kumne:- Ha iing u mama ki bha eh hynrei khlem sngewtrai.
Ha katei ka por, U Prahlad Joshi, myntri  Parliamentary Affairs, ula ieng bad tyrwa ban sospon ia ki ha kane ka dorbar mang tyngka hi baroh kawei, ha kaba la pdiang da ka jing ia mynjur jong kiba bun ki dkhot.
Kumta, u Blei un sa pyndep ia ka kular halor ki Israel, kata ba yn pynim ia ki Israel baroh da kajuh ka jingpynim kumba la pynim ia ki Jentil ha ka por kaba khadduh eh.
Mynta ka sngi, U Arvind Kejriwal, u thoh ha ka twitter jongu, ha kaba u ong “Ba ia ka lockdown ha Delhi, la pynjlan sa shi taiew".
La pynphuh pynphieng ruh ia kane ka sngi da ki sap jingrwai bad jingshad tynrai ba la ai da ki samla pule jong kane ka college.
Kine kiba die ïa u tit uba bha ki don kumba lai tylli ki dukan kiba shu shong madan harud surok kiba la shu song ïa ki jait tit ha kawei-pa-kawei ka sla.
Mynta ka samla Greta Thunberg, kaba dang 17 snem ka rta ka ialam khmat ia ka jingiakhih paidbah ba radbah kylleng ka pyrthei ban pynneh pynsah ia ka Mariang.
Ha katei ka sngi la ai jing batai bad  jing pynshai da ki riewshem phang na ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) Upper  Shillong East Khasi Hills.
Ki la iathuh ba kane ka jing sam phom, na ki Enforcement ka long ka bym ryntih bad ka bym sngewhun, namar  ba ki la shu sam khlem ka jing pyntip  lupa namar ki don ki briew ki bym dei kiba shong ha kito ki jaka ki ioh ia ki phom bad don ki ba shong da ki snem ruh ki khlem ioh ia ki phom, ha kaba kane ka wan rah ia ka jing ia knieh jaka die ha kaba ki wan ban beh bad kam ia ki jaka, namar ba ki la ioh form na District council.
Une u rangïalehkai uba na kane ka jylla (Meghalaya), u la ïa mynjur lang bad kane ka klob ban wan phai sha la ïing, kaba dei ka kynhun kaba na thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East) namar kane ka klob ba la long trai da u Puron ka Bollywood (John Abraham) mynta ka aiom kam don ïa ki rangïalehkai na kane ka jylla watla ïa ka kyrteng la ai burom na kane ka thaiñ.
Hynrei, ka la ong pat ba ka jingïakren ha ka jingïalang kam shym la pynhun satia ïa ki namar u Myntri u la pynpaw shai beit ba kin bteng ban ai pynïaid ha ki kompeni ïa ka 108.
Kam dei ka kam kaba sniew, hynrei la pynsniewdur ia ka da ki briew ki bym sheptieng ia u Blei.
Kumta ka jingkyntu ia u MP badonburom ka long ba u pyrkhat sani biang ia ka nongrim ba u ieng bad ban pyrkhat ia ka bha ka miat jong ka pyrthei kyllum ban lait na ka Global Warming (jingkhluit jong ka pyrthei).
Lyngba kine ki kali kiba kham biang, ym tang ba ngi ai kamai hynrei ngi plie lad plie lynti ruh na bynta ka kam kamai na ka jingitynnad ka mei mariang bad ruh ki paidbah Meghalaya.
U Bhupendra Patel, myntri rangbah ka Gujarat, ula pynbna ban siew bai lutksan kaba T.4lak sha kiba iap bad sa T.50 hajar sha kiba mynsaw.
Lyngba ka jingiatreilang hapdeng ka JHADC bad ka JF&EPA ia katei ka jaka la dep ban pynbna paidbah kum ka jaka shong ki dohkha (Fish Sanctuary) ha kaba la khang ban kwai ha katei ka bynta jong ka wah Myntdu.
Ia kitei ki ar ngut ki nongkhaïi drok la kem ha ryngkat ka jingdonbalang ruh u DSP Crime ka WKHD u bah B.K Jana lem bad u SI T.S Mawdoh bad la pyngat kyndon ruh ia kitei ki ar ngut kata katkum ka case number (01) 2020 U/S 21 (A)/ 27 jong ka NDPS Act.
Hangno ka don ka ta ka office shnong jong ka Bakur, namar Kat Kum ka jing iohi jongnga ba naduh ba ioh iaki nongkit kam shnong thymmai ha u snem 2019 tad Haduh mynta iaka ka officer shnong kila khang tala, iaki meeting jong ka shnong ruh  la pyllong ha ing briew.
Ha kane ka jingïakob la ïashim bynta bun ki longkmie kumba 92 ngut ha baroh 3 shnong bad la jied tang 15 ngut ki nongjop na kine ki shnong.
Shillong, 8 Naitung:Ka jingiap ka kong Victoria Kharkongor ka la buh jingeh shuh shuh ia ki pulit ka Dispur Police Station, naba la lap ba ha ki sla kti katei ka longkmie ki don ki dak sia, kiba katkum na kitei ki dak la ong ba ka dei ka jingshah kem, namar ba haba ki pulit ki kem briew ki phah shon ia ki sla kti da ka sia ban pyni ia ki dak shym priahkti, katba ki pulit Assam pat ki la kam ba kim shym la kem ia ka Victoria, hynrei ki shu rah sha thanad naba ka pynmih jingkulmar ha International Hospital.
Kane ka jingkylli ka long kaba eh ban jubab wat ha kiba la san la rangbah khamtam ha ki nongkyndong.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba ki dohkha kiba lah dep tong shi sien, kum lashai lah tong biang da kaba wan pyndap ki dohkha na Assam ha ki pung ha Umsning ka thain Ri-Bhoi", la ong u Bah Mitchell.
Ïa kine ki jyrwit jyrwat ngi la ïakren namarba ki paidbah hi kim pyrshah ïa ka jingwan ka Rel, hynrei ka daw tynrai hi ka dei halor ka jingwanrung kyrthep jong ki myndei ri bad ban ïada ïa ka snap ba kyrpang jong ngi," u la ong.
Ka jingiap  briew mynta ka sngi, ka la poi sha ka 603 ngut, ha kaba ki don 1,329 ngut kiba dang shu ioh thymmai bad sa 44ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ha ka ri baroh kawei, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Lane ki lah ban wad jingtip na ki police station ba ha jan tam jong ki lane ki ophis treikam jong u Superintendent of Police jong ki district ne commandant na bynta ban ioh ia ki ki jingiarap.
wat khuslai ynda lah kylla refugee hi u khasi hangman un sa sngewthuh iaka jing kordor ka Jylla lajong.
Kum shibynta ka jingrakhe ïaka golden jubilee, ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka la pynlong ïaka jingïakop iasiat Khnam ne Traditional Archery Competition ba shisngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh haka sngi Nyngkong.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ka nam best player la ïoh da u Jason L.Nongpiur, best goalkeeper ka la leit sha u Denzil Kharrngi bad top scorer sha u Ïaisanlang Dohling, uba la thep 7 kol ha baroh ki jingïakhun.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Working President ka MSOA, Bah John F Kharshiing.
Nongstoin, 16 Lber:Ki Nongialam shnong jong ki ar phew ar tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Mariaw, kila pynpaw ia ka jing bynniaw kaba jur halor ka jingleh thur mur jong u Acting Syiem ka Hima Myriaw ha ka dorbar Hima ba la khot da u Acting Syiem ba mynta  kaba la long ruh ha ka 19tarik Rymphang 2016.
Shillong, 10 Jylliew:U MLA shimet u Bah Hopeful Bamon uba kyrshan ia kane ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress hapoh ka jinglong Myntri Rangbah u Mukul Sangma, um pat pyrkhat eiei ban rung BJP ne sha kawei pat ka seng sain pyrthei.
Haba ioh sngew ia kata ka ktien ka khun, la nang pyndom shuh shuh ia ka mynsiem ka Kmie.
Ha kawei na ki shithi ba U Thomas Jones u thoh sha U F.I.Halliday ha u bnai Risaw ka snem 1848 u ong kumne:“Ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei bad ka jingkhῆoit beiῆ ia ki briew kiba duk ha ki Ri Lum bad kiba bun ki Khasi kiba lui lui ki shah shibun ki jingjynjar…Lada nga sngap jar, ka mut ba nga їashim bynta bad їadonkti lang ha kine ki kam runar… Ka kam kaba nga trei kum u nongїalap ia ka Gospel bad ka mynsiem їatiplem jong nga ki pynlong ia nga ban pynpoi ki jingujor sha phi pyrshah ia ki bor kiba don ha Cherra na ka por sha ka por" (Iaithrang Nongbri, The Travails and Death of Thomas Jones).
Shillong, Rymphang, 29: Ka Khasi Students Union, Laban Circle ka la rai ban sa leit wad jingtip na ka tnat Election jong ka Sorkar Jylla halor ka jingïoh ïa ka Election Photo Identity Card (EPIC) da ki briew kiba sah be-aiñ ha Maxwellton Estate, ka jaka Sorkar kaba hap hapoh u pud treikam jong ka Kench’s Trace, Oxford, Rilbong (KOR).
U Bah Kyrmen haba ai jingkren u la kyntu ïa ki nonghikai ban ïatreilang ryngkat bad ka bor pynïaid distrik lyngba ka ‘Teacher Attendance Monitoring App’.
Ha kaba ia dei bad ka kam pud kam sam la rai ba ka Hima Mylliem kan ia treilang bad ka District Council kumjuh bad ka sorkar jylla ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam.
Namar kan poi ka por ha kaba u Blei un shim noh ia u Mynsiem Bakhuid nangne na pyrthei ha shwa ba u Jisu un synshar 1000 snem.
Katba kim pat ïoh ban synshar janai ki pyndemkhwai da ki jingbam ba ibang khnang ba ki khaheh kin ngat ha ruh jong ki.
Shuh shuh ki kmie ki kpa ki phai sha ki Sakramen na ka bynta ka jingaiei ban ai um ia kine ki symbai ba kin dup bteng ban san.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia haka 14 tarik Ïaiong ka EC jong ka Dorbar shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong, U MDC ka Umroi Constituency lem bad ka Bhoirymbong C&RD Block lyngba u BDO Dr.CJK Warjri ki la noh synñiang jingïarap ïa ki lanot kiba lah shah lynshop ha ka eriong sha kumba 70 tylli ki longiing ha kaba naka liang u BDO u la pynpoi 3 quintal u khaw, u Bah R Kharbuki MDC u la nohsynñiang kumba 70 hajar tyngka ka pisa bad naka liang ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla kumba 70 hajar.
U Vichai SrivaddhanaprabhaKa jing pynmih khubor jong ka Leicester City, ka pynthikna ba ki don 5ngut kiba iap, ha katei ka jingbthei jong ka helicopter ha ka  King Power Stadium ha ka por 8.30 jong ka miet Sngi Saitjain.
Ka Sorkar Jylla ha ïing Kasharai ka pyneh ryndang ban pynksan ïa kata ka MOU ha kaba ka Meghalaya ka duh kumba 18 sq KM tam ki khyndew jong ki Hima Khasi.
Hadien ka jingiakynduh ia u Rijiju, lashai ka sngi kitei ki nongialam jong ki district Council kin leit ban ia kynduh ia u Rajnath Singh u myntri kam pohing ban ia kren ia katei ka kam.
Ki bor ka pyrthei bad Hima Rom ki la pynїap ia ka met u Jisu, hynrei kim shym la lah ban pynduh ne pyndam ia ki kam ba radbah jong U.U Jisu u їai mihpat ha ki kambah jong u, ki synran bad ka Balang ki bteng ia ki kam ba u Jisu u la trei.
Kane ka jingleit ujor hakhmat u lamphrang ka ingdorbar ka long ban pynthikna ba kine ki 12 ngut kiba la ieh jyndat ia ka party Congress, kin duh ia ka jinglong MLA jong ki, hadien ba ki la ieh ia ka party, kaba la ai tiket ban pynjop ia ki kum ki MLA ong ka Dr Ampareen.
Shillong: Ka UDP ka la  rai ban tyrwa sha ka paralok ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka Nationalist People Party (NPP) ia ka Tura parliamentary constituency bad ka Rajya Sabha katba ia ka Shillong Parliamentary constituency dei ban ai sha ka UDP.“Ha kaba iadei bad ka MP elekshon, ka jingialang ka State Election Committee (CEC), ka la rai ban don u kyrtong monlang na ka  bynta ka Shillong bad ka Tura Parliamentary constituency", la ong u General secretary ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Hynrei lyngba ki por ki nongsynshar lehdonbor ki la ju pyndonkam bakla ïa ki Kot Bakhuid ban pynksan ïa ki kam runar ne jingsynshar thombor jong ki.
U James K.Sangma uba long ruh u nongbah ia ka pla pisa jong ka NPP, ula ong ba ka jingsei jong ka sengi a ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong MP, ka long ba kane ka Myntri ka don ruh kata ka jingioh jngai jong ka na ka bynta ka bha ka miat jong ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ki pulit ki la kem san ngut kiba pynshit ia u Bah Marbaniang ban pyniap hi ba kynthup ia u  Grandwill Harly Passah (39) u BDO ka Jirang C&RD Block, u Centerwell Daloi u president ka FKJGP-Western Zone, u Lawyer Syngkli (43) u working president ka FKJGP-WZ, u Shemphang Nongtri (32) u dkhot ka FKJGP-WZ bad u Coming Kharbani u kontraktor ka Irrigation department ha Patharkhmah.
Ka MCSC ka ïawer ïa ki paidbah riew ieit Football ban wan sakhi ïa kane ka jingïalehkai Final bad ka bai rung ka long 40 tyngka marwei.
Hynrei kaba sngewlyngngoh pat ka long ba wat lada lap ia ka jingshisha ruh ym don ba shlan satia ban shim action iano iano ruh.
Na ka liang jong ki kynhun ka F&ES, ka SDRF bad ki Home Guard ki dang don ha  Warsan Lyngdoh ban dang bteng ban wad ia kitei ki met jong ki lanot kiba dang jah.
Ha kane ka prokram la ïadonlang naduh ki nongïalam na ka Balang Presbyterian Jowai bad naka Kur Sookpoh Khadar Wyrnai kiba la synñiang ïa ka snam ha ka jingdonlang Medical Superintendent ka Jowai Civil Hospital Dr.P Paswet.
It is an accident that some live in the states and some in the British India, but all alike partake of its culture and character.
U Rev.(Dr) B.L Nongbri u la ïathuh ba ki missionary ki la trei shitom haduh 50 snem ban pynkylla ïa ka kotbah ne ka ktien bakhuid jong U Blei sha ka ktien Khasi kaba baroh mynta ki la ïoh ban pule bad ban don ha la ki jong ki kti lada thied ruh ha ka dor kaba tad.
Kane kan dei ka takma ba nyngkongeh ba u lah khur hadien ba u lah kiew sha ka kyrdan ialympat jong kiba lah san ha ki jingialympat shabar ri bad pynlong ruh ia ka ri baroh kawei kaba jop da ka jinglah jong u ban ialehkai bha naduh kaba sdang ka jingiaid lynti ha kata ka lympjng ialehkai kaba mynta ka Asian Wrestling Championships haduh ka rynsan iakhun phainal ka jong u.
Hynrei shwa ia kane, u Bah Sylliang u la ong ba lada kane ka EC kam kitkhia, ha kawei ka por kan sa don biang ka jingwanrah ia ka jingbymshaniah ia kane ka EC ban pynkhyllem syndon.
Ïa ka jingpyntreikam la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang hapdeng ki shipai ka tnat Assam Rifles bad ka Custom Preventive Force Champhai hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong kitei ki mar.
Ka sorkar jylla kan thaw ain ia baroh kawei ka jylla katba ka ainjong ka district council ka long kaba tlot namar ba kan treikam tangha ki jaka jongka, u la ong.
Kiei kiei ki la kham itynnad mynta namar ba ka sorkar ka la sdang ban pynleit jingmut noh ia ka rep ka riang.
Ka la ong ba ka Komishon ka sngew ba kane ka dei ka jingjia kaba shyrkhei bad dei ban pyntip sha u SP ka district.
Ha kawei pat ka liang u la kubur ba ha kane ka juk mynta baroh ki donkam ïa ka internet la ka long naduh kiba dang pule haduh kiba treikam hynrei u kyntu pat ba kin iai shah shwa na ka bynta shipor arpor.
La aiti ïa kane ka pisa haka jingialang lyngkot kaba pyniaid da u Hamkom Khynriam chairman shnong Moodop, haka jingiadon Lang u ma Dawioo Dkhar waheh shnong, Edressly Pale secretary shnong bad kiwei kiwei.
Haka jing iakren bad ki lad pa thai khubor u bah George ula pynpaw ruh ba ka jingshah pyn duh noh kine ki nong hikai ha kylleng jongka state, kiba don haduh kumba 800 ngut, ka dei na ka jingshim kyrkieh jongka sorkar ia ka rai ban pynduh noh ia ka Contractual Teachers Association, bad ka long ruh kaba ki ju pyrshah man ka por ban pynduh ia kine ki nonghikai la bynrap u bah George.
Shillong, K’lyngkot : U Bah Michael Kharsyntiew uba la pan tiket na ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban ïakhun na North Shillong Constituency ha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long mynta u snem u la nang ïoh bor shuh shuh da ka jingpynïasoh jong u nongkyrshan baradbah jong ka Seng Congress u Babulal Sharma uba long ruh u nongkhaii bad u President jong ka Police Bazar Unit.
Ula ong hashwa ka jingwan jong u Thomas Jones sha kine ki lum Khasi, ngi long ki briew kiba sah haka jingdum bad kiba la shah ibeiñ ha kiwei pat ki jaitbynriew namar ka jingbym don ïaka thoh ka tar bad ka jingduna haka shemphang shembuit.
Kane ka jingïoh jingkheiñ thymmai halor kine ki jingjia ha kylleng ka jylla ka long hadien ba ka tnat Disaster Management ka la shong ïa ka jingïalang pyrkhat kam lane ka Review Meetiing ha ka 30 tarik u Jylliew, 2023 ba la pynïaid da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla.
Kane ka jingïalang da kawei ka sur ka la rai ban dawa ïaka jingsdien phasi ne jingset phatok shirta jingim ïa kitei ki riew thrang snam.
U Sinha u la ong ba lada ki pulit jong ka Assam ki leh donbor ha ki jaka ki bym hap ha ka jylla Assam, ka sorkar Assam ka dei ban leh kaba tyngeh kum ia kitei ki ophisar pulit.
"“Ki paidbah ki la ai ka jingkyrshan kaba pura ba kin ym pat lah ban pdiang ban aiti kontrak sha ka Kompeni bad khamtam ka jingwanrah ïa u Smart Meter sha manla ki thliew iing namarba ngim pat lah ban sngewthuh shai shaphang ka jingtreikam jong une u tiar," la ong ka UDP.“Ka Amlarem Civil Sub-division ka dang shu ïoh thymmai ïa ka Sub-Division In-Charge MeECL ba pura kumta ngi dang kwah ban ïatreilang bad ka ophis jong ka MeECL khnang ba ngin sngewthuh bad ba ngin lah ban pynbeit ïa kino kino ki kam kiba ïadei bad ka Sub-division jong ngi namar ngi don shibun ki shnong kiba dang dei sha nongkyndong bad ki dang kwah ban pynneh da ka jingïatreilang bad ka MeECL," la ong shuh shuh ka UDP.“Na ka liang jong nga kum u nongïalam ka UDP bad kum u nongshong shnong nga la leit rung ha manla kawei pa kawei ka shnong bad ki paidbah jong ka War Jaintia Amlarem Sub Division ki la kyrpad ban ïakren ha ka jingïalang shaphang kane ka kam ha kaba kim pat lah satia ban pdiang ïa kane ka kam namarba ki dang pyntrei tang ha katno katne tylli ki Sub Division /Block.
Ka seng ka khot lang ïa baroh ban wan shakhmat ban ïasnohkti lang bad kane ka seng “Volunteer For A Better Jaiñtia" bad khamtam eh ïa ki longkmie ba kin rung kyrteng hapoh kane ka seng ban ïaleh pyrshah ïa ki jingsniew jong ki khun samla ka Ri-Lum Jaiñtia bad ban wanrah ïa ki jingbha jingmiat, na ka liang ka seng ka don ka jingkyrmen skhem ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha kine ki snem ban wan khamtam ban ïakhun pyrshah ïa ki kam sniew ha ka por Election.
Na ka liang ki nongialam jong ka Jaintia Students Union, War Jaintia, ki pdiang ba ka don ka jingshong syier jong katei ka thain ha kine ki sngi bad katei ka seng, ka kynnoh ba ka dei ka jingleh sting jong ki pulit ban pahara sha kitei ki jaka kiba kham shong syier.
Haba kylli halor ka shithi u bah Mawrie u la ong “Ngi la phah pynshai na u myntri rangbah ba shwa ban pdiang ka jingkyrshan jong ki san ngut ki MLA ka Congress party u Myntri rangbah u khlem iasyllok eiei ia ki party ki ba synrop lang ha ka sorkar MDA".
Na ka por sha ka por, ka ju don ka jingshah thombor ïa kine ki nongshnong shnong ha khappud, ka ba la wanrah ruh ïa ka jingduh ki mynsiem jong ki nongshnong shnong ha kine ki thaiñ.
Lah ban kdew ba katkum ka jingpaw ha ki lad pathai khubor, ka sorkar BJP ka la pynkhreh ban wanrah biang ia ka CAB ha kane ka dorbar tlang ka parliament bad ban pynlong ain khnang ba kito ki Hindu, ki Sikh, Jain, Parsi, Buddhist bad ki Khristan kiba wan sha India shwa u snem 2014 na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kin long ki nongshong shnong.
Ka met iap jong ka kong Dwisphida Dkhar la ioh tam na lyngkha ba la shah ot pdok mynshem taiew.
Uta u Pastor u la ong, ‘ka bha shibun kata ka jingleh jong phi khnang ban ym pait ka shnong ka thaw’.
Ia kine ki kol u Khainme ula thep haka minit kaba (15, 58 & 80+1).
Jowai: Ka All Jaintia Transporters Association (AJTA) ka la kynnoh ba ka jingpyllait challan ka tnad Forest sha ki katto katne ki riew shimet bad wat sha ki katto katne ki Ophisar ka tnad Forest ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ka sorkar jylla.
Ki khynnah rit kidei ban kiar na ka tdem ding.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur kaba la long ha ka 16tarik Lber 2019 ka la jied bad mynjur ia ki dkhot ba shipor  jong ki District Committee ha baroh hynnriew tylli ki district ka Bri-U Hynniewtrep khnang ban pyniaid shaphrang ia ka jingtreikam.
Ki pulit Assam ki la ai ia ka jingiatreilang jong ki bad ki la weng noh ia katei Signboard.
“Te nga ïaroh bad nga pdiang ïa ka kam ba ki trei bad nga kwah ban ai khublei ïa ki na ka bynta ka jingnoh synniang ha kaba ïadei bad ka jingpyn thikna ba baroh ki khubor bad ki jingtip ki paw pyrthei hakhmat ki paidbah ha ka rukom kaba biang," bynrap u Sangma.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew u la pynbna ba ïa ka aiñ Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) yn sa lah ban weng pyntreikam pura noh na ka jylla Assam hashwa ban kut une u snem ba mynta.
Ka jingsngem jong ka sboh ruh ka dei ban biang (lah ban sngewthuh da kaba shim shi kham ka sboh ha ka kti bad sa khem ia ka; kam dei ban jhieh bad snoh ha ki shynriah kti lane tyrkhong).
Ka aktress television  ba pawnam, ka  VJ Chithra, kaba la ju tip kum ka  Chithu, ka la pyniap hi ialade, da kaba sdien phasi, hynne ka miet.
Kiwei pat ki nongjop ha kane ka sngi ki long u Pynhunlang Kharwanniang, u Richardmexson Ramsiej kiba dei jong ki khynnah shynran.
Ka sorkar ka la pyrshang ban pynmih ïa ki prokram kiban ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah.
Ka saiñpyrthei ha jylla ka la shitrhem bad bunsien shongshit khlehbieit namar ba la ïa khie wahleng lang ki kyrtong bad paidbah ha la ka jylli lajong, haduh ba ym don shuh ka mynsiem ïaishah bad ka dohnud ba lah ban kdup shitylli ïa la ki paidbynriew.
La iathuh ba ia kiwei ki jaka, yn sa buh shen ha kine ki sngi.
Une u jingthung u iasriem eh ia u barli, tangba ki lngong ha u barli ki long bunsien kiba don ki tmain kiba jrong.
U Myntri Rangbah u la ong, “Hooid, ka jingpyntreikam kan dei da ki nongtih par ki ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ba donkam katkum ka mining plan, hynrei ka mat jong nga hangne ka long ba ka khyllipmat ba la ai ïa ka lease, kane ka dei ka sienjam ba kongsan namar hadien kata, kumba nga ong, ngi la jam ïa u mawjam ba eh duh bad mynta ngi la don ha ka lynti ban ïohi ïa ka jingsdang tih biang ïa u dewïong ha Jylla".
Customize:Ha ka dustur u Khasi mynta, ka duwai ka phirat bad ka kyrpad kyrpon ha u Blei Trai Kynrad la kyllur ruh da ka kynthei.22.
Nongpoh, Jylliew 04: U Nongïalam ka Congress ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ba ka Congress ka don ka jingkyrmen ba kan kiew biang arted ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U Netanyahu, u ong “Ki sngew kumba ki lah ban phet rieh na ngi, hynrei kim lah ban rieh bad ngin wad ha ban da lap, kat shaba ki don".
Kumba 100 tylli ki ri ki la buh ka jing kyrpad ban sangeh Noh ban pom pathar ia ki dieng ,namar kan pynjot ia ka jing long ka mei mariang ,ka jing shit bad jingkhluid kan poi ha u pud bym lah shuh ban Shah; lada dang iai bteng ban pom pathar ia ki khlaw ,ki la buh ka jing kyrpad ban pynsangeh ha poh u snem 2030.
Nongstoiñ: Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon haduh 3 tylli ki karkhana thymmai ha ka thaiñ Shahlang kaba hap hapoh West Khasi Hills District, na ka liang jong ka Seng Hynniewtrep Youths Council (HYC) West Khasi Hills, hapoh ka jingialam U President u Samla Lumlang Kharsyiemlieh, ha ryngkat ka jingiadonlang ka HYC Mawshynrut Circle ha sngi Saitjain, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia kitei ki lai tylli ki karkhana.
U la ong ruh ba ka lad ia kitei ki MDC ba la risaiñ ba kin wan phai biang ka dei beit ba ki ia khun ha ka elekshon shiteng samoi.
La kyrpad ia kiba wan ban ia shim bynta ba kim dei ban dih kano kano ka jingdih pynbuaid shuwa ban ia shim bynta.
Ha ka dorkhas kaba ki nongialam ka KSU, ki la phah sha ka DC ki la dawa na ka DC ba ka dei ban phah pynsangeh pyntreikam ia ka UGO Billing system, namar katkum ba ka seng ka la ioh lum jingtip la lap b aka tnad MeECL ka la bthah ruh ia ki meter reader ha Ri Bhoi, ba ki hap ban pyndonkam da ki Androids device, ba ka MeECL bad ka Kompani kam lah ruh ban ai ba kin pyndonkam na ka bynta ka smart meter.
Halor katei ka jing leh jong ki ka shnong kam bynse ban leit jurip ia katei ka jing trei surok bad la shem ka long shisha bad mar kumta, la phah da ka jing thoh sha U Lyngdoh sohiong bad sha u BDO Sohiong C&Rd block ban pyn sangeh noh mardor shwa khnang ban lait na ki jing eh bad kino kino ki jing kynrum kynram hadien habud.
La ioh kem ia ki hadien ba ki bor syntiat ki la ioh jingtip ba ki don ha katei ka shnong.
Shillong, 12 Nohprah:Ka tarik ban pyn long ia ka elekshon MDC sha ka GHADC yn sa rai da ka kynhun myntri ka sorkar jylla shwa ban iaidshakhmat ia ka kam.
Kumba ka long, u Richard dang shen u la don jingshitom ha u klongsnam bad u la koit dang ha kane ka shi bnai ba la dep.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) lyngba Education cell kan pynkup burom iaki khynnah kiba pass bha haka eksamin MBOSE kaba la pynbna dang shen haka SSLC bad HSSLC ha baroh ki stream ha East bad West Jaintia Hills District.
U para jong u kpa jong i u Edward W Dunn u dei u dkhot jongka British Empire kum ka jingburom ba u dei u Civil Engineering.
Hynrei ha ka snem 1600-25 ki shah hiar thma ha ki Syiem Kachaari bad ki phet sha ki jaka rilum jong ka Hima Jaiñtia bad ki shong ki sah hapoh ka jingpyniaid bad jingsynshar ki syiem Jaiñtia.
Ka kam beaiñ kaba ïadei bad ki kam khaïi bad dih drok ka dei kawei na ki jingeh kiba ka jylla Nagaland ka la ïakynduh, khamtam ha ki distrik khappud kiba don markhap bad kiwei kiwei ki jylla.
Lada kim kular ruh ym long, lada kular rum ym long.
:Ki nongïalam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka 18 tarik Nohprah 2023 ki la pynlong da ka jingïalang ban kynmaw burom ïaka lyngkhuh sngi ïap ba 83 snem jong u Myllung Soso Tham ha phyllaw ka Soso Tham Auditorium Shillong.
Kumta kdur ka khie na ba thiah bad ka iohi ba tang ka bneng ruh ym pat shai.
Watla, lah shim ia ka rai ban pynkylla Corporation ia ka naduh 2010, phewse ngi dang iohi ba ki nongtrei ki dang duna bha ha ka rukom trei kam, ki buhteng lane leh bym suidniew; haba ka jingpyndonkam bording ka la nang kiew palat liam la ka long ha ki iing ki sem lane ki karkhana (domestic and industrial consumers) ha kine ki 10 snem.
Halor kane, kan iarap ban tip, kane ka kotkhubor ka la pynmih sa kawei ka khubor ha ka  8 tarik une u ‘nai Rymphang, kaba ong: “Takrain ka UN Human Rights Committee ia ka Vatican" ha  kaba u editor jong kane ka kotkhubor u la ong ruh: “Ngi panmap na ka Balang Catholic halor kane  ka jingbakla.
Ula ong ba ia kane ka tournament la thmu ban pynlong haka kyrdan Under-16 Boys’, hynrei namar ba ka don ka jingpynkylla bad ka jingiakren pynbeit hadpeng synjuk ialehkai ha Jylla kumjuh hapoh ka ri la pynkylla noh sha ka Under-17 Boys.
“Ngi wan ban pynpaw ba da ka jingkyrshan ia jong ngi ia kine ki nonghikai kaba man la ka por ba ia kane ka issue, ngin sa iarah biang na ka bynta jongki bad ymdei tang ki nonghikai kiba la shah ktah, hynrei ka jingshah ktah ruh wat ia ki khynnah" la ong u bah George.
Kine ki briew kiba la shahkem ha kine ki sngi ki dei kiba la tip kyrteng kum u Md Rashid, Farmin Begum, Md Osman, Khairul Amin bad iwei i khynnah rit.
Katkum ka khubor na ki pulit, la iathuh ba une u briew bym dei Khasi, u sah ha thain Laitumkhrah, u la thied online ia katei ka pistol kai ia la  u khun.
Ban pyniaid beit ia ka rukom trei kam, ka sorkar kala buh shibun ki kam ba ka dei ban leh na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih da kaba shna ia ki ophis ha ki block kiba thymmai ia kaba la mang T.15 klur.
Shuh shuh na ka lang u Chief Secretary u la pyntip ruh ba namar ka jingdon jong ka Model Code of Conduct (MCC) ym pat lah ban ai kano kano ka rai hynrei un nang ïai pule bniah ïa kine ki kot kiba donkam bad ïa ka kam yn sa nang bteng ban ïa kren hadien ka 2 tarik March 2023 kata hadien ka elekshon.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynshisha ba u Shivakumar u la dawa da kumba 15 per cent ka Commission ban pyllait ïa ka pisa kaba sah sha ki kontraktor jong ka BBMP, u Kempanna u la ong, “Ym tang kane kawei ka jingjia ka la leit jia ha ka Association, bad ngim don lad ban don ka jingshimkhia naba ka kynhun kaba pait ka lah ban buh ïa kine ki jingkynnoh.
Ha kawei ka liang, haba iakren bad u Lamphang ka iing dorbar mynta ka sngi, u AT Mondal u la ong ba kam don kano kano ka jingsngew pher ia ka jingwanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia u namar ba ka shong ha ki ban leh ia kane.
U la ïathuh ka NPP ruh kam pat pynbna ïa u kyrtong jongka na ka bynta kane ka Parliamentary Constituency.
“Haduh mynta hi, ngim pat da i donkam eh ïa ka lynti rel.
Kiba ju dih dawai na ki doktor Shillong ki dei ban ioh lad ban leit shim biang, ba ki shnong ba sarong kim dei ban pynthut ia ka iaid ka ieng jong kiwei ha ki surok bah bad ba ki nongsynshar shnong ki dei ban pyni da ka nuksa babha ia ki khun shnong.
U Symbud Myntri Rangbah u la iathuh ba ka Sorkar mynta ka dang pynbeit pynbiang ia ki shnong ki thaw ba kin hap sha kine ki constituency.
Katba u bah Himalaya Shangpliang (MLA Congress na Mawsynram) uba dei u dkhot jong ka PAC u la ong ba katei ka jaka hiar helikoptar kam treikam shuh hynrei la pynieng pynban da ka building jong ka IIM.U la ong ba kum katei ka jingdkoh treikam ka la pynlut phut ia ka tyngka sorkar bad mano ban kitkhlieh ia kat katei ka jingpynlut phut.
Nga da sngewdei eh ruh ban pashat  jingmut ia ka sorkar jylla bad ia ki district administration ha kaba iadei bad ka rukom shong set ha iing (home isolation) ia kito kiba iabit ne don ha ka jingma na ka jingbit ia kane ka khlam.
Ha ka kyrdan Sub Junior Compund Boys, ïa ka nam ba nyngkong la ïoh rah da u Raj Chattar jong ka jylla Jharkhand, ïa ka nam ba ar la ïoh ra da u Abhi Khatri jong ka Delhi bad ïa ka nam ba lai la ïoh rah da u Elangbam Lamnganba Singh jong ka Manipur.
“Kumta ngi kyntu ïa ka sorkar pdeng bad ruh ïa ka sorkar Chattisgarh ba kin pynshitom bad kem lut ïa kiba donkti ha katei ka kam katkum ki kyndon aiñ," u la ong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Uteshwar Singh, u la ong ba ka Hindu Society Nongpoh, ka dap da ka jingsngewkhia halor jong katei ka jingshah pynpra bad shah khang syndon ia katei ka jaka ‘Thang Briew’, khlem da don kano kano ka jingpyntip sha ki nongialam jong ka Hindu Society Nongpoh.
Haba pynshai halor katei ka jingbakla, u samla Bah Receive Pator,  u la ong ba katkum ka jubab ba ki nongïalam seng ki la ioh na katei ka skul, ka long ba ka daw halor ka jingbym ioh result kitei ki khynnah ka dei na ka daw ka internal marks, ha kaba u nonghikai uba la shim ia ka subject Tourism, u la bakla ha ka rukom ai marks, namar ia ka internal marks kaba dei 20 ka Full Marks bad 6 ka Pass Marks, hynrei utei u nonghikai, u la kum ai bakla bad kata ka long ba u la ai palat ia ka 20 Marks, ia kaba lehse na katei ka daw kaba la pynlong ia kitei ki khynnah ba kin ym ioh result.
U SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh mynta ka sngi u la pynthikna sha ki lad khubor ba ia ki ar ngut ki pulit la sospon bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, u la ong ba ia u bah A.Bamon ruh la sospon namar ba u shoh ia u nongniah kali jong ka MTC.Shillong, 03 Iaiong:Ka Seng Khasi Mawsynram ka la dawa na ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ban weng noh ia ka kot ba la pynrung ha ka syllabus ka ‘Diengjat Ki Longshwa’ ba la thoh da u Fr J Bacchiarello SDB na Italy ba la pynmih da ka Don Bosco Book Depot, Shillong namar ka hikai ia u Jisu Khrist bad ia u Don Bosco.
“Ngim pat lah ban pynmih ia ka hukum ban pynmih ia ka dor thymmai namar ba dang don ka elekshon", la ong u chairman ka MSERC u Anand Kumar  hynne ka sngi.
Ha shwa ban kut ka jingialang bad leit bret syntiew noh la ioh ruh ia ka jingkren na u President jong ka HITO, U bah Donbok Dkhar, ha kaba ula ong ba ki samla jong ka ri, ki dei ma ki ban rai, ia ka lawei jong ka jaitbynriew bad u la ong ruh ba lada ka sorkar kam leh eiei, ka HITO kam banse ban ai da ka suloi Ak -47, namar ba u shynrang un im shisien bad iap pat shisien.
Hato kane kamdei ka jingleh shiliang khmat ia u paradoh parasnam u jong ngi da kane ka Sorkar? Hato don aiu sha lyndet jong kane ka jingleh jong ka Sorkar? Balei ba ynda lahdei ka pali jong u jong ngi ban bat ia ka ka la shu shah pynduh jubor bad iuhroit ia ka hok jong u?.
Khatduh eh kane ka society ka dei kaba la seng tang para khynthei (long kmie bad khynthei samla ),ryngkat ka jingkyrshan lang jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, u ba long ruh I Kongsan ha ka jingplie ïa kane ka Society bad kumjuh la don ryngkat lang I MLA ka Laitmukhrah Constituency I Dr Mazel Ampareen Lyngdoh , U Principal Secretary jong ka Labour Department Shri G H Raju bad kiwei kiwei.
Kumba yn shu pynkynmaw ba ka jingdawa district ïa ka Sohra ka dei naduh ka por ba long Myntri Rangbah barim, u Dr.F.A.Khonglam (bam kwai ha ïing u Blei) te hynrei don katto katne na la liang ki nongmihkhmat jong ka Sohra bad Shella ki kynmaw bha ïa kane ka jingdawa bad jingangnud jong u paidbah hynrei ki kham ia kit khia bha tang ynda jan ka election.
Ha kane ka jingïakhun bad ki Hamas kiba synshar ïa ka Gaza, ka Israel ka la mad ruh ïa ka jingshah ther rocket ha ki bynta ba shatei jong ka ri na ka ri Lebanon, ha kaba naduh hynnin ka sngi, ki lehnoh Hezbollah ki la ther da ki rocket ïa ki ktem shipai jong ka Israel ha khappud.
Ia utei uba la shah kem la phah ia u sha Jail ha Jowai.
U la pyntip ba ka tnad Sports ka dang pynkhreh bun ki kam ha kiba bun ki liang ban iarap kyntiew ia ki kam ialehkai.
Shuh shuh u la ong ba namar u EM ba dei peit ïa ka tant Labour jong la KHADC u Bah Victor Rani um don na ka liang u EM ka Trade u Bah Rangkynsai u la kular ba na ka liang jog u un sa rah ïa kane ka mat ha ka jingïalang jong ka Executive Committee.
Hato kum ki pateng kane ka juk, aiu ngi don ban ong, aiu ngi dei ban leh na ka bynta u Kiang Nangbah? Hato kum ki pateng kane ka juk, aiu ngi don ban ong ne kylli shaphang ka Ri Laiphew Syiem bad Khat-ar Dolloi ha kine ki sngi ba mynta? Aiu ngi dei ban leh na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew kaba la don hapdeng ki jingtynjuh bad jingialeh kat shaba phai kat shaba iaid, kat shaba ieng? Aiu ngi don ban ong ne kylli ia ki nongialam kane ka juk, aiu ki nongialam, ki riew ieit Ri ki leh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew barit ka jongngi? Hato ki bud nuksa mo, ia ka lynti babha u  Kiang Nangbah kum u wei na ki nongialam uba ieng shisha ha ka nongrim jong ka jinglonghok, jinglongshlur? Haba shim ia u khulom ban pruid ia ki dak, ki kyntien na ka bynta kane ka sngi bakhraw u Kiang Nangbah, ngam lah khlem da phai dien sha ka thymmei longbriew manbriew u hynniewtrep hynniewskum kaba ong “ Im tipbriew tipblei bad Kamai ia ka hok ".
Hadien ka jingiakynduh jong u ia u Lat ka Jylla mynta ka sngi, u la ong ba lada kan dang shimpor ban wanrah noh ia ka MRSSA Amendment Bill 2020, ki la dei ban wanrah noh shuwa da ka MRSSA 2016 kaba ladep ban bishar bniah da ka sorkar barim ha ka por ba u dang long u Myntri Rangbah.
Ha syndah jong u, nga la don kum u para bad u da long shisha u nongialam u ba ngam pat shem satia ïa ka jinglah ban aiti, hynrei u la long dieng bah marwei ban ïohi jngai na ka bynta ka jaidbynriew.
U la kyntu ruh ia baroh kiba la dep ai marksheet kin sngewbha ban wan ha katei ka tarik kaba la buh thymmai.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala kamai 13 poin bad ka Sabahmuswang kala neh shi poin.
Ka manifesto ka dei ruh ban shimkhia ïa ka koit ka khiah, khamtam na ka bynta ki thaiñ nongkyndong.
Ha katei ka jingialang la donlang ki Rangbah Shnong, ki nongkitkam na ki Sport Club bapher bapher bad ki paidbah kiba la wan sakhi lang.
Nongpoh, Naiwieng 28: Kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki 18 tylli ki shnong ba hap ha ka thaiñ Nongpoh, ha kaba lyngba ka Nongpoh Combine Water Supply Scheme, kine ki shnong shen kin sa ioh pdiang ïa ka umbam umdih ba ka sorkar lyngba ka tnad PHE kan sa pynpoi ïa ka umbum umdih ha man la ki shnong.
U la ong ba ka ka AITC kaba dang wan rung thymmai shaka jylla ruh kan jop bun eh 7 seat kata na ri lum Garo bad nangne na Khasi bad Jaiñtia Hills.
Katei ka jingkren jong u Myntri Rangbah kadei halor ka mat jingdawa ba la wanrah da utei u MLA ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
“Nga la phah tohkit halor kane ka jingbym lah ban pyniaid shakhmat ia kane ka project bad ki daw bym lah ban pyntreikam iaka machine hapoh shitaiew," la ong u Bah Banteidor uba la hiar jurip ia kane ka project dalade sha Laskein haka sngi Palei.
“La khot iangi ba ngin shakri,hynrei ym ban shah shakri",la ong u Bah Adelbert ha ka jingkren jong u ha kane ka jingialang.
Ki tiar kiba la duh noh ki kynthup naduh ki TV, ki Computer bad kiwei kiwei ki tiar batreikam da ki bording.
Ka la pynshlur ïa ki samla pule ban mih shakhmat ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban ai ka kti kamon ka kti kadiang ban pynduh jait syndon ïa une u jingsniew u ba pyn pait pynpra ïa ki iing ki sem jong kiba bun.
Ka kynhun Myntri ka la shim ruh ia ka rai ban bun ia ka Education Recruitment Board ban pynsted ia ka jingpyndap noh ia ki kam kiba lait kiba doh haduh 187 tylli hapoh jong ka tnad ka thoh ka pule.
Bun na ki post elektrik ba don ha umdap, Dumu ki dei ki ba la don jingma bad lah ban khyllem ha kano kano ka por , hynrei haduh mynta ym don ba shim khia na ki bor ba dei peit, kaba lah ruh ban wanrah kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por namar ki tei ki post elektrik ki dei kiba don hapdeng lynti shnong.
Katkum ka jubab jong u Myntri Rangbah, ka rta thep kam ha ka Jylla haduh mynta ka long, na ka bynta ha ki ophis jong ka Sorkar Jylla hapoh 27 snem, ki doctor hapoh 41snem, Professor 32 snem, ha ka kam pulit na ka bynta ki Sub Inspector hapoh 27 snem katba ki constable hapoh 21 snem.
Haba sam ne pharia ïa ka ktien ka jong u Blei ha kane ka jingïaseng noh phai sngi jong kane ka jingïaseng Synod ka Ri Bhoi Presbyterian Synod C.E Union halor ka phang, ‘Ka Burom’, u Rev.K.E Rympeit u la sot lyngba ka Kitbab Zakharia na ka lynnong kaba 3:4 ter ter kiba kren shaphang ka burom bad bun ha ki sngi kiba mynta ki briew ki pyrshang ban thied da ka spah ïa ka burom bad kim tip pat ba ka burom kaba thied da ka spah kam long ei ei hakhmat u Blei.
Ngi don kajuh ka jingsngew khia na bynta ka jingdonkam jong u paidbah", la ong u bah Hek.
Ka Deepika kaba la shah thung kum ka nong rah ktien ka Louis Vuitton bad kiwei kiwei ki kompani ba paw jong ka pyrthei mynta ka la shah thung ruh kum ka nong rah ktien ka Qatar Airways kawei ka ki kad liengsuiñ kaba la ioh jing iaroh na kiba bun ki nongshong liengsuiñ halor ka jinglah jong ka ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki briew bad kiwei kiwei.
Hynrei ha kaba ïadei bad ka jingbun eh kiba wan thep vote kaba wan ba nyngkong kadei ka Sutnga- Saipung kaba ki nongthep vote ki wan 42,643 na ki 46,962 ngut,kata 90.80%.
Ia u khaw shilak ton jong ki khunswet khun rangli ruh khlem map la leit die laki-laka, bad ia ki khyndew ki shyiap ka Ri ki Lyoh, ruh sha ki para khar Assam.
Ki thied ia katei ka jaka baroh tang ha ka dor kaba PKR 13 klur ha ka pisa Pakistan, na ka dor kaba PKR 6 Billion (600 Klur) kaba dei hok ka dor ban thied bad die ia katei ka jaka.
Lane u Blei um kren shuh kumba u kren ha u Moses – “Ale mynta ngan phah ia me sha u Pharoah" Exodus 3:10.
Hangno ki khynnah bad samla ïaleh Badminton kin shah hikai bad ïaleh Badminton mynta? Hato kin dang lah ban kiew shaphrang? Hato kin dang ïoh jaka ban ïaleh Badminton da kawei pat? Kine ki jingkylli ki pynduh thiah ïa ngi.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan ym pat shah ban plie ia ki dukan sha bad ja ki ba don ha shi lynter jong ki surok bah (national highway).
Kaba donkam kyrkieh mynta ka long ban pynkhuid ia kane ka hospital, ban bujli noh ia u khliehduh jong ka hospital bad kumjuh ruh ia u khlieh jong ka tnat sumar klongsnam, nangta ban thung ia ka Komiti kaba khlainbor ban tohkit halor ki kynrum kynram bad ki kam bamsap kiba don ha kane ka hospital bad kumjuh ruh halor kiwei kiwei kiba kynthup ia ka jingdon ki dawai, ki tiar hospital, ki Pharmacy bad kiwei kiwei ki rukom pyniaid ia ki kam ki jam bad ban tip ban ianujor kumno la pyniaid kam ha kiwei kiwei ki hospital heh jong ka India.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsnewkhia ban iohi ba dang ha kine ki khyndiat sngi, la don ka jingiakren hapdeng ki Myntri Rangbah na bynta ban pynbeit ia pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, hynrei kaei kaba la jia halor ha Pillingkata bad ha Barapathar, ka pynpaw ba ki bor sorkar Assam, kim khein kor ia ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki Myntri Rangbah.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka jingdap shispah snem ka Balang Katholik ha shnong Iooksi, la wan sakhi lang da ki hajar ki paid riewngeit napoh ka Diocese Jowai, na ka Archdiocese Shillong ki paid riewngeit na ki kynhun Balang bapher bapher na ki shnong ba marjan bad na jngai.
Haba jubab ïa kane, ka Myntri ka Tnad Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong “Baroh kine ki jingmyntoi ba la ai sha ki Nongbishar ki dei kiba la buh da ki aiñ ka Parliament.
Ha ka sngi Palei, ka seng hapoh ka jingïalam jong u Publicity Secretary u samla Hame Ryngkhlem bad u Assistant Organising Secretary u Samla Chibait Rymbai ki la leit ban ïakynduh ïa ka Director jong ka DERT ka Kong K.R Manner ban pan jingpynshai halor ka jingbym lah ban plie noh ïa ka building BIET bad ka Residential School ha ka shnong Byndihati.
Job Good n meghalaya should follow this best example immediately.
Ha katei ka jingjia kylla katei ka trok, u nongniah bad u nongbud jong katei ka trok ki la lait thaw, namar wat haba katei ka trok ka la kylla, hynrei kim shym la mynsaw ne shitom.
Kumta ka dur te ka dur jingriewblei hynrei ka dohnud ba kynsha.2 Timothy 4:1-5.
I kmie jong i Banrilaburom i pynpaw ruh ia ka jingkmen bad ai ka jingsngewnguh ruh ia u Blei ba u la ai ha i ka khun ka ba wat ha ki jingduna ka bor iohi hynrei u Blei u la kyrkhuh ia i Banrilaburom da ka sap ka ba kyrpang ha ka bai ioh ban iarap pyndap pynbiang iaka ing ka sem.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka la don ka jingiapynbeit ban leit jngoh lang ia ka Langpih ha u Naiwieng, 2023,hynrei kane kam shym la urlong na ka daw jong ka jingbym lah ban ia pynbiang lang ia ka por.
Hadien katei la sdang ka jingiakren bad u bah Kharsyntiew shaphang ki kam ai dawai jong u, haba la kylli u la jubab ba ka shnong trai jong u ka dei na Nongkhlaw kaba don ha ka thaiñ Mairang, badmynta u don 66 snem karta.
U Kongsan uba wan ban sakhi bad sam ïaki khusnam sha ki lahduh u dei u Dr.
Umsning, Jylliew 17: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang pynrung dkhot sha ka party ha Umsning ha kaba la sakhi u paidbah byllien u la wan shim bynta sha kane ka jingïalang ka VPP bad ruh ban pynïasoh pura sha ka party.
Hynrei, u bah Ardent u la sei bad pyni syndon da ka kot hapoh ïing dorbar bad ban pynshai ruh sha ki paidbah halor ki kyndon treikam katkum ka aiñ.
Ha kane ka jingjia, arngut kiba shong ha ka Auto ki la mynsaw bad la pynkit noh ïa ki da ka kali Ambulance sha Bhoi Rymbong ban ai jingsumar.
SHILLONG: Ki Sengbhalang hapoh West Khasi Hills District ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) ka Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) bad  Western Youths Federation (WYF) kiba la ki leit  khang khyrdep ia ki dukan ha iew  Shallang bad leit jurip  ia ki kharkhana sain dewiong beain ha kine ki taiew bala dep kiba don haka thain Shallang ha kaba ki la lap ba ki don kumba 10 tylli ki karkhana bad ki bar jylla kiba bylla beaiñ ha kine ki karkhana kila ujor sha u CEM bad ki EM kiba dei peit ïaka jingtrei bylla ka KHADC.Kine ki lai seng haka 10 tarik une u bnai ki la ioh ban leit ia kynduh ai jingthoh ha u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teinwell Dkhar kumjuh ia u Executive Member ba dei peit ïaka tnad Labour Department u Bah Teibor Pathaw bad ia u Executive Member ba dei peit iaka tnad Trading Licence u Bah Paul Lyngdoh Na ka liang jong kinei ki sengbhalang ki la pynpaw ka jingbynñiaw hakhmat jong u CEM ba kumno katei ka shnong kaba don haka Hima Nongstoin ki ai NOC ia kine ki karkhana sain dewiong khlem da wat jingtip bishar bniah ha shwa ban ai NOC namar katkum jinglap jong kine ki seng i kumba kine kiba ioh NOC kim dei trai jong kine ki karkhana ki  lah ban  dei jongno re re bad kine ki karkhana ki ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong bad haduh mynta ki la don 10 tylli hynrei ka KHADC kam don jingtip ei kaba pyn diaw ka dei ka jingioh shong ki dkhar ha kine ki karkhana bad bylla.
“Lada kim ioh sngew ia ka jingmaham, ngin leh ia kaei ba ngi dei ban leh ngim lah ban shah ia ka jing pynkylla ia ka jaka pule sha ki jaka mane blei bad ngin leit sha supreme court ruh lada donkam" ki la ong shuh shuh.
“Ka don ar tylli ki jaka kiba ia soi kat kum ka jingiateh kawei ka long ka ba jaka ka ba don 21837 Sqft, kawei pat ka dei 11577 Sqft kata ka dei kat kum ka jingiasoi hapdeng u Syiem Hima Mylliem bad ka Municipal.
Ha kane ka jingleit law laha ia ki tiar katei ka kompeni la ialam da u Superintendent ka tnad Enforcement ka KHADC u Bah Poland Sohphoh lem bad kiwei ki ophisar bad ba la synran ki pulit sorkar namar ba katei ka thain ka dei kaba ma bha namar ka jingjur ki kam pyntriem.
"(Emi)“Ka khlam kam dei kaba wan na u Blei bad bunsien dei ma ngi kiba long ka daw jong ki jingeh bad jingsniew.
U la ong ba ka daw ka dei ba na ka liang u Syiem ka hima Nongmynsaw, u la register ïa ki jaka bad ki nongrim ïing jong kiba ki la shnong la sah.
Ïa kane ka skul la pynshna da ka HYC Mawlai Circle ha kine ki khyndiat bnai ba ladep.
Ka jingthied jaka da ki briew nabar ka district kala nang jur ha Ri Bhoi.
Ia kane ka kot la pynmih da ka Lifi Publications kaba na New Delhi.
Ha katei ka District la iohi ba ki don saw tylli ki konstitwensi ha ka elekshon MDC bad na kitei la iohi ba ka seng Congress ka la jop tang 2 tylli ki konstitwensi kata tang ka Boldamgre kaba la jop da u Stevie M Marak uba la ioh 6544 vote uba la pynrem ia u Larson N Sangma ka NPP uba la ioh 3481 vote bad ka Betasing konstitwensi kaba la jop u Nipendra Koch uba la ioh 6090 vote wan ba-ar u Mahiran Hajong ka BJP uba la ioh 4495 vote.
Ha ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 2 ngut ki high risk.
Kawei na kitei ki dukan kaba dei ka dukan jain jong u  Sunil Rai  ka la julor bun ha kaba iwei i jain ruh i khlem sah shuh ha dukan namar ka jingbam klang ka ding bad ka dukan ruh ka la ingkhong.
Wat lada ka Shnong kam shym la shah ban pynlong ïa ka jingïalang, hynrei la ïohi ba ki Pulit bad ki CRP ki la poi ha kane ka ïew naduh mynstep ban pahara ïa kane ka jaka ba mut pynlong jingïalang.
pulit….
U DIG haba kren ha ka jingialang kum u kongsan, u la ong ba katei ka kor kan iarap ia ki paidbah ban shna ia ki pliang na ka sla Kwai na ka bynta ban pyndonkam haba long jingiaseng bad khawai dawai.
U la ong ba ki pulit ki dang thmu ban leit kem shuh shuh ia kito kiba donkti ha ka jingther mar tangba ki don kiba la phet rieh noh tang shu leit ki pulit.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka jingïalang, ki long u MDC jong ka Sutnga-Narwan, u bah Seibor Shadap, u MDC ba rim jong ka Bataw, u bah Joinriwell Pyrtuh, lem bad ki nongkitkam jong ka NPP Sumer Circle bad kiwei kiwei.
“Ngi naka NEHUSU ngi kyntu ïa ki bor pynïaid ka skulbah ban shim ki sienjam ba tyngeh ïa kino kino kiba shah ïa ki dkhot ka RSS bad ABVP ban rung shapoh ka phyllaw bad kyntu ruh ïa ki bor Pulit ban kem ïa kiba donkti" ula ong.
Haba phai sha ka jingialehkai kiba long haka sngi ba Balang ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat, ka Lama Youth kala jop da 2-0 iaka Lion SC Borghat.
Hynrei kito pat kiba shu ïoh spah khlem da pynjaw ïa ka syep ka syar, ki sarong haduh katta katta bad ki im kumba kata ka spah jong ki kan neh sah.
U Negi ula khur 5 wicket (5/90) katba u Mark Ingty (2/30), Sangma (2/47) bad Sajay Yadav (1/102) ki nongkawang bol kiba ka khur wkt.
D ka la wanrah burom ïa ka ïing ka sem bad kumjuh ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ka jingialang jong ki Nokmas ka thmu ban pynskhem ia ka jingiadei bad ka jingsngewthuh jingmut hapdeng ki Nokmas ha Garo hills.
Katkum kane ka ain ka jylla Meghalaya ka dei ban thung tang 15% na ka 60 ngut ki MLA.Kata ka mut tang 9 ngut ki lah ban ïoh bat ïa ka kam minister.
Shillong: Ha kawei ka jingjia aksiden, ka ba la jia mynnin ka janmiet ka wei ka trok ka ba don ia u number kali NL.02N 4222 kaba kit ia ka rong siang surok (bitumen) ka la kylla khongpong ha ka shnong Lum shnong hajan ka khlaw IB.Ha ka jingtohkit halor kane ka jingjia la lap ba kane ka trok ka dei ka ba wan na Beltola Guwahati bad ka ba dang thmu ban leit sha Mizoram.
U la ïoh ban ïalehkai 12 sien ha ka I-League na ka bynta ka Indian Arrows ha ka aïom ïalehkai 2020-21 bad 16 sien ha ka aïom ïalehkai 2019-20.
Ka TMC ka don ïa u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah barim bad u Bah Charles Pyngrope, uba la long teng u Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly.
Ïa ki prokram ka India kiba ïadei bad ki jaka sor la sdang kumba shi snem shuwa ban pdiang ïa ki SDG ha kylleng ka pyrthei.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka HITO Umsning Area ki kynthup ïa u Samla Elvis Kyrsian President, Vice-President-Johny Kylla, Secretary-Banpynshai Umbah, Finance secretary Wanpynsuk Lyngdoh, Public secretary Jacky Dkhar, Sports Secretary Johnson Jana, Education Secretary Shanstar Lyngkhoi, Organizing Secretary Kresto Mawlang, Political Secretary Shining Star Sulein, Office Secretary Sunshine Shadap, lem bad 15 ngut ki dkhot.
Hadien ka jingioh jingtip bad jingujor na ki khynnah pule bad ki kmie ki kpa na ka liang ki nongïalam ka ka FKJGP North Khasi Hills District haka jingïalam jong u Bah Gabriel Sun Education Secretary, Bah Ricky Majaw Information Secretary, Bah Banroy Wahlang Assistant Information Secretary, mynta ka sngi ki la hiar kyrkieh sha katei ka jaka ban leit peit da la ki jong ki khmat halor ka jingud jingnam ki khynnah, ha kaba la lap shisha ba ka um kaba ki khynnah ki pyndonkam ban dih ka dei ka um jngut kaba dap da ka ktieh kaba long ka jingma kaba khraw ïa ka koit ka khiah.
Namar haduh mynta ym don shuh ki jingthaw ba im ba don ha Wah Lunar.
Kane ka jingbitar ka dei kaba la pun lah slem bad mynta ka bthei.
To ai ba ngin nym pynlehnohei ïa ka vote jong ngi bad wan ban vote bad kular ban ai ka jingkyrshan na ka bynta ka NPP", la ong u Conrad haba ai jingkren ïa ki paidbah ha Dadenggre, ha kaba u la ïalap elekshon na ka bynta u hynmen jong u bad ruh uba dei u kyrtong ka seng NPP, u James P.K.Sangma, uba dei ruh u nongmihkhmat ba mynta na kane ka konstitwensi.
Kumta haba la pynhiar dor haduh katne khlem pep kane ka kompani kan hap ban ïaleh ban tei torti ban ïoh nong namar kane ka kompani ka dei nabar jylla bad kam salia lada jia ei ei ruh kaba sngewsih hynrei donbok ba ha kane ka kynti ym shym la jia ei ei ka jingiap briew namar ba ka jia ha ka por 12.30 ei ei step synnia ka Sngi U Blei".
Shuh shuh ki la ong ruh ba shen ka Dorbar Kur Syiem Nongshai kan sa leit mih ruh sha District Council ban ïakren bad pynbeit ïa katei ka kam bad ban dawa ba u Bah Wanphrang u dang dei hok ban shimti ïa katei ka kam kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh.
Na kitei la iathuh kiba mih mynta ka sngi, ki long 14 ngut na Silchar Medical College and Hospital (SMCH), 11 ngut na Mahendra Mohan Choudhury Hospital, ha Pan Bazar, 8 ngut na Fakhruddin Ali Ahmed Medical College, Barpeta, sa 3ngut na Jorhat Medical College and Hospital (GMCH), 2 ngut na Gauhati Medical College and Hospital.
Kane ka lynti rel ka jngai 19.75 km na Dudhnoi-Mendipathar bad la shna ha ka jing mang kaba T.275 klur.
Une u Heh Ophisar u la pyntip ba kat kum ka jingtyrwa jong ka VPP ba la phah da ka shithi ha ka 25 tarik Kyllalyngkot bad da ka email ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, u la pyntip ba ka Commission ka donkam ïa ka thup jong ki Constituency ban pynïeng ïa ki kyrtong ka long kaba donkam bad ba hap ban ai hapoh 5 sngi shuwa ka sngi ba pynmih ïa ka jingpynbna (Notification) ïa ka tarik jong ka elekshon, kaba dei ban long ha ka 25 tarik Kyllalyngkot.
“Nga kwah ban bynrap sa kawei ka kam kumba la shong bishar kam da u Myntri Rangbah, ngi la shem ba ki don katto katne ki jingeh haba phai sha ka jingpyllait ia ka pisa sha ki nongioh jingmyntoi ha ka por ba lyngkot bad mynta ngi la weng ia kane ka jingeh da ka jingaibor shuh shuh ia ki Deputy Commissioner" ula ong shuh shuh.
U Myntri ka tnat C&RD Block u Bah Hamletson Dohling uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi u la kren shaphang ka jingtrei shitom jong ka State Rural Employment Society (SRES), ka tnat C&RD kaba la pynpoi haduh u pud ban pynrung ïa ki Census Town hapoh ka MGNREGA.U la ïaroh ïa ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbah bad kyntu ruh ïa ki 29 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka shnong Mawlai, Sohra, Nongmensong bad Madanrting Census Towns ba kin pyntreikam hok ïa kane ka skhim tang shu sdang pyntreikam.
Katba marwei u dang leit tuh,Hangta ka shnong ka lap;Sangsot bapli ki bom ki pduh.
Kitei ki ar ngut ki khynnah skul kiba la tip kyrteng kum ka Pema Sherpa bad ka Anisha S Bhagat ki dei ki khynnah kiba dang shong klad IV.U officer incharge ka Railway u la iathuh ba la lap ia ki ha Station Rel bad hadien ba kawei na ki ka la iathuh ba u kpa jong ka u trei hapoh BSF -utei u pulit u la ong ba u sa phone noh sha Controll Room ki BSF bad hadien ki sa ioh jingtip ba ka la don ka FIR ha Shillong ba la buh shaphang ka jingjah kitei ki ar ngut ki khynnah.
Lada ia kiwei la pynshitom hato ia ki pat? Lada ka sorkar kam leh ryntih ia baroh kiba pynkhein aiñ, ka la dei ban pynphai noh ia ki kuna ba la dain baroh na ki paidbah, khnang ba kan ym don kano kano ka jingthew shillianh, bad haba leh ia kano kano ka sorkar ka donkam ban da leh ryntih ia baroh lang ym ban leh ne thew shilliang khmat iano re iano.
Ha lyndet jong kane ka jingjop ka la wan urlong lyngba u rangïalehkai shakhmat u Fashioning Syngkli uba la ïoh ban thep kol da ka khlieh.
U la ong ba Behdeiñkhlam ka dei ka jinglehniam jong ki Jaidbynriew Pnar ha Rilum Jaiñtia hadien bad ki khun ka raij ki la dep thung kba.
Kam long hi ruh ba kiwei ki skul kin  iaid shaid shaid da ki kot thymmai katba kiwei pat ki dang duriap ban hikai da ki kot rim.
Shuh shuh ruh ka Swiatek kaba lah khur ia ka nam jop ha ka Suzanne Lenglen Cup ha u snem ba lah dep bad ha u 2020, ha katei ka jingiakhun ka lah hap ban iakhun tyngeh bha khamtam ha ka jingiakhun tiebreak na ka bynta ban ioh pynjem noh ia ki khnap ialehkai ba tbit jong ka nongiakhun pyrshah.
Hangta la sngew shngain bad la sngewhun lang.
Ban pyntikna ia katei ka jingartatien hapdeng u paidbah u Rupang u la leit ban ia kynduh ia u District Holticulture Officer  ka tnad Horticulture ban wad jingtip ia ka jingdon kitei ki soh pynih jubor ha ka jylla.
Ka long ka jingshisha ba lada la lehkhuid naduh na ki thliew iing haduh ki phyllaw bad ki nala, ki tyllong bad ki tnat wah haduh ki wah kin long kiba khuid.
Ki hap ban peit bha ïa ki riam ki beit namar tang shu ran ruh la shah pynieng sha kyndong, ki juti ki hap ban phyrnai, ki pla kot ki dei ban long da kiba bha kumba la buh da ki skul lym kumta la ngat jingshah pynshitom na ki bor pynïaid skul.
Shwa ban sdang ïa ka jingïalang, u Md.Mahmudur Rahman bad u Harmeet Singh ki la leit buh syntiew ha u mot ba la tei sah kynmaw ïa ki shipai ïada khappud kiba la ïap ha ka thma ba la tei ha War Memorial, Kilapara.
Nga sngewsih bad utei u myntri, u don ha ka kyrdan kaba halor bad u dei ban husiar bha ia ki ktien jongu".
Nga ia mynjur bad kane ka jingong ba, u briew uba hapoh 50 snem u lum spah man ka sngi, katba uba la palat 50 snem u lum sa ia ki jingpang.
U Conrad, u pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban pynmih ia ka doh kaba bha, ha kaba yn lah ban shalan sha ki bynta jong ka ri bad wat shabar jong ka Jylla ruh kumjuh bad kaba dei ruh ka lad ban ai lad ha ka ioh kam ioh jam sha ki nongkyndong.
U la ong ba ka jingmih noh u Bah Lapang kan ktah shi katdei eh ia kane ka party.
Ki matti sah nam ki ba u myllung u ai ha ngi dei ka jingkieng ba skhem kaba u sam ha ngi ban phai dien sha ka jingstad bad ka puron jong ki jingshai bad jinghikai ka mynnor ha shwa ba ngin tur bad ryngkoh pat sha ki jingshai ka mynta bad ka lawei.
Ki paidbah ha ki thain nongkyndong ki ioh bill tang arsien shisnem bad namar ba ka bill ka kynthup ia ki bun bnai, ka bill ka long kaba heh.
Utei u rangbah u la ong ruh ba lada don kino kino kiba haei u don ne kiba ïohi ïa u kin sngewbha ban pyntip da kaba telephone sha une u number 9366160956.
Ia katei ka jingpyn pra la ialam da u Samla Vincent Makri, general secretary ka KSU NKHD bad u Bah Paul Wahlang, vice president ka KSI, Northern Border Area bad kiwei ki dkhot nongialam ka seng.
Kine ki jait kali mynta ki iaid iew bha namar ki lah ban rung wat ha ki surok shnong kiba rit.
La kem ia u nongniah katei ka kali u Norbet Malngiang u ba na Mawlai Umjaiur lem bad ka kali bolero ka ba lieh ka number ML 05 J 9953.
Shillong,11 Jylliew:Hadien ba la kut ka bynta ba nyngkong ha ka jingpynkhuid Wahumkhrah, ka KHADC ka la bteng biang ia katei ka kam pynkhuid da kaba sdang pat sa ka kylla kaba -ar.
Haba wad jingtip shuh shuh, na ka liang ka seng ka la lap ba ka dara ne pandal ba la shna dei tang ka dur ne frame, hynrei ia ka hearing la leh hapoh ïingshnong ne community hall.
Ha Jaiaw ka long 65%, Laban – Mawprem – 65%, Nongthymmai – 62%, Laitumkhrah – Malki – 64, Mawlai – 70, Mawphlang-Diengiei – 78, Mawkhar-Pynthorumkhrah-83.93, Sohryngkham – 79, Mawkynrew-75, Nongkrem – 73, Langkyrdem-Laitkroh – 75, Nongshken – 76, Umsning – 75, Umroi – 75.86, Mawhati – 60.53, Jirang – 49.25, Nongpoh 68.53.
Ka shu long ba ka jia ryngkhat ïa ine i Kong bad ka long kaba sngewsih ba ha jaka ba ngin pyndep ïa ka jingsumar hangne, hynrei ngi hap ban phah noh sa shawei kaba long pynkulmar ïa ki bahaïing bahasem ruh.
Katkum ka Points Table ba la ïoh lum na u Football Secretary ka WJDSA ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa kala wan ba nyngkong eh da kababa ïoh khur haduh 15 point bad kala jop ha baroh 5 tylli ki jingïakhun.
La bthah ruh ïa baroh ki ‘head’ jong ki tnat treikam sorkar bapher bapher ba ki dei ban bud ryntih bad pyntikna ïa ka jingpyntreikam ïa katei ka jingbthah jong ka sorkar.
Kiba shong ba sah ha kane ka kyntoit kila sakhi iaka jingwan ka umsaw bad kila iathuh ba kane ka jingwan ka umsaw kala pynsniew biang iaka surok kaba twa dang shen haka lynti ban leit sha Aitnar, Jowai.
Na ka PM Care kum ka jingpynbiang ia ki jingbam ka jingsumar ia ki nongtrei bylla kiba dei na kawei ka jylla ka la kot sha ka T3.5 klur.
U la kynnoh ba ka ka BJP bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ki la peitkhmat bha ïa u dewïong ha Meghalaya.
La ioh jingtip ba ka daw kaba la pynlong ia ka jingkylla jong kitei ki kali, ka lah ban dei na ka jinghap slap.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia, katba u tei u samla u dang trei ia ka kam ka jong u ha kawei na ki kamra jong katei ka Hospital bad la ong ruh ba katei ka jaka trei jong u ka long sha ki bynta ba shalor duh ha kaba u sainar lait u ba don ha katei ka jaka u la jan bha ban ia tyngkhuh bad katei ka kamra bad kyndit kumno re kumno u tei u samla katba u dang trei u la kum tyngkhuh ia u tei u sainar, haduh ba un da duh syndon iala ka jong ka jingim.
Ha katei ka jingialang ryngkat ka jingiadon lang ruh u MLA kitei ki hynniew shnong kila shim ruh ia ka rai ba kin sa phah ia ka jingthoh ban khot ia u Deputy Commissioner u ba long u khlieh duh jong ka District ha ryngkat ki tnad trei kam bapher bapher jong ka sorkar jylla ban ia bishar bha ha kaba iadei bad katei ka Model Village.
Haba phai sha ka ïoh kam ïoh kam, une u nongïalam, ula ong balei ba ki samla ki ngop ha ki jingdih ba sniew, ka daw kadei namar ba kyrduh kam kyrduh jam.
Shillong, Rymphang 08: Ka jingdheng kali ha Nongbah Shillong bad ki markhap jong ka ka la bteng wat haduh ka sngi Balang shisngi hadien ba la kut ka jingthep kyrteng ki kyrtong ban ïakhun ilekshon kaba la wanrah ka jingdheng kali kaba jur na ka daw ka jingpynmih paidbah ïa ki nongkyrshan.
U nongkylli jingkylli ba pawnam bad ba tbit U ‘Pickbrain’ Giri Balasubramaniam u la long u nongpynïaid ïa kane ka jingïakob.
“Mynta ngam don ha ophis, ngan hap ban peit ia ka file lashai ka sngi" ong u myntri K.Langstieh.
U Bah Bremly, u ong shuh shuh ba ki nongrep, ki leit kit ia ki mar rep, hynrei ki siew tad bad ki khniot bein ia ki nongrep.
Katkum ki dur ba la saphriang paidbah, la iohi ia ka tdem kaba rben bad kaba iong ngaiñ kaba kiew shalor suiñ na katei ka jaka ba don katei ka shlem bording jong ka Ukraine ha katei ka sngi.
Ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Haka Under-17 Boy’s, ka Saw Lyngdoh kala shah pynliem daka tie breaker da 3-4 haka Govt Boy’s bad ka North Liberty kala jop da 2-0 pyrshah iaka Ummulong Prebyterian Higher Secondary School.
Kumta haba ngi phai sha kito ki por jinglong MLA jong utei u Rangbah bad ruh lada ngi phai shaka jingshlur ki Pulit Naga, ka pynpaw shynna ba pleng lada ki nongialam jong ngi ki shlur, ki Pulit Assam lei kim nud leh eiei.
Ka jing pynbeit kaba mynshwa jong ka sorkar India, ka long ba kiba 45 snem shaneng, kiba leit ha ki hospital sorkar, kin ioh ban shah injek ei bad ha ki hospital jong ki riew shimet, kin hap siew T.250 na bynta kawei ka injekshon.
Dei ban don ki dawbah dawsan balei u Amit Shah u khlem jubab wat tang shi kyntien ruh wat tang ban ong ‘hooid’ ne ‘Em’ ruh ia ki mat ILP,8th Schedule,etc wat la dep mynjur ia ki da ka Assembly jong ka Meghalaya.
Na ka liang jong ki paidbah bad ki Pulit ki la ïarap ruh ban sei ïa ki met jong ki hynriew ngut na ka kali Bolero da kaba ot ïa ki nar da ki mashin namarba ka Bolero ka la dam syndah na ka jingshah ban katei ka trok bad shem jingeh ban sei ïa ki hynriew ngut bad pynkit noh sha Civil Hospital, Nongpoh.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pdiang ïa kino-kino ki kynhun kiba kwah ban pynpaw sha ka ïa ki jingdawa.
Nalor ka DSO Kong Balarina Syiem, la donlang ruh da u kongsan u R.G Momin MLA ka Rambrai bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan kiba la sam ïa ki khusnam sha ki nongïalehkai.
Bah Paul is the best, ki kam ki kren khamjam….
Ka jingdon kiba ioh pang covid 19 ha katei ka ri, ka la poi mynta sha ka 47,153 ngut.
Nongpoh, 23 Jymmang:Ki paidbah nong-shong shnong ka thain Umroi, Ri Bhoi District, mynta ka sngi markhmat bad u Banwarilal Purohit Lat ka jylla bad ha kane ka sngi ki la ioh ruh ban iamir jingmut halor shibun ki jingmyntoi ba ki paidbah ki la ioh jingmyntoi lyngba ka skhim MGNREGS ha ka jylla.
U Bah KP Pangniang u la ong ha ka por ba thawsorkar ha kano kano ruh ka jylla kan dang kham suk ban sharai ïa ki masi ban ïa ki MLA, ïa kane u la jubab haba pan jingshai ba balei ki MLA ka HSPDP na ka jingïalang ka UDP ki poi kyrshan sha ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pangniang u la ong ba ha ka por ban thaw ïa kano kano ka sorkar ka dang kham suk ban sharai ïa ki masi ban ïa ki MLA.“Wat tang ban leit paiñkhana ruh hap buh da u nongpahara namar ka don ka jingïaknieh kaba shyrkhei, khamtam ha ba kam don kano kano ka rai kaba shai na u paidbah" u la ong.
Hynrei haba phai ha kine ki 30 snem ha kaba ïa dei bad ki jingdon ki ophis treikam hapoh ka Block ngi dang duna shibun ki ophis  na ki tnad  bapher bapher bad kumjuh  ruh ki jaka sah ïa ki nongtrei sorkar ngi dang shongwai haki wei pat ki ïing shimet ne ki ïing briew, kane ka wanrah ka jingeh ban pyndep ïa ki kam kum ki nongtrei sorkar, ka pyndkoh ruh ïa shibun ki jingtrei kam ban pynbiang naka bynta ka roi ka par ha baroh ki liang.
U Myntri kam rep kam riang u Bah Banteidor Lyngdoh ula shimkhia ban pynioh ki lad jingiarap naduh ki symbai, ki sboh ryngkat ka dor kaba la pynduna (subsidy) naka sorkar bad wat ki nongrep kiba la ioh ia u symbai bad sboh dangshen ruh kin ioh biang iaka jingiarap khamtam kito kiba la shah ktah haka jinglyngshop ka mariang.
Ha kane ka jingïaid lynti hamat ba poi ha Zema,ka trok ka la skid ne syntuid kynsan ha jaka ba khun bad ka la noh jraiñ sha riat bah riat san.
Kine ki kynthup na EGH: 08, EJH: 05, EKH: 199, NGH: 11, RBD: 28, SGH: 05, SWGH: 35, SWKH: 00, WGH: 92, WJH: 44 bad WKH: 07.
Ha kane ka kynti ba mynta ki la don haduh 62 ngut ki nongïalehkai.
Hapdeng ka jingkhapngiah kaba jur, ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah ïa ki projek ban pynduna ïa ka dheng kali ka long kaba dei eh, hynrei ka jingkylli ka long, lano yn urlong kloi ki projek kum ka flyover, skywalk bad kiwei kiwei ki projek kiba lah shisha ban pynduna ka jingkhapngiah ha nongbah Shillong.
Uwei u dkhot jong kane ka kynhun, u iathuh, ba ula leit ha khmat ki nongmihkhmat, kiba long mynta ki Minister ban pan ka jingiarap, hynrei kata ka jingiarap ka long tang 1000 tyngka.
Dei hangne ba ka shong synjor ka imlang ka sahlang lada kaba sniew ka khlain.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u CEM ka KHADC u bah P.N.Syiem, u bah Witting Mawsor MLA ka Mawshynrut, u bah K.P.Pangniang MLA ka Rambrai, u bah H.B.Nongsiej MLA ka Mawthadraishan, u bah LG Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, u bah B.B Warjri MDC ka Mawthadraishan, u bah Morning Mawsor MDC ka Mawshynrut, u bah Pyniaid S Syiem MDC, ki MLA bad MDC barim ki ba ha iing ha sem bad kiwei kiwei.
Ha kane ka shithi ka KHNAM ka pynpaw ba haba don kano kano ka jinglait kam la ha kane ka department ne ha kiwei pat ki department, da ki lakh ngut ki samla ki thep ia ki application jong ki da ka jingkyrmen ban ioh ia ka kam ba ki thep.
“Ia mynta ngim don pisa, bad ka jingpyn treikam ia kane ka projek kan shong katkum ka jingioh pisa", la bynrap u heh na KHADC.Katkum ka jingia.
“Ki paidbah ki tip shai bad kan shong ha ki ban rai, la ka sorkar NDA kam ai pisa ne em ia ki sorkar jylla.
Kitei ki jait kynhun kin don beit tang para ba sngewthuh jingmut bad da ka jingsngewthuh lang kin leit na uwei u kyrtong sha uwei pat bad kumta ter ter tad haduh ba kin da ïoh ïa ka thong kaba ki kwah.
Toi!ngam bishar ne kdew ïa ka rukom leh.
Ha kane ka sngi u nongialam jong ka liang pyrshah,u Bhupinder Singh Hooda,u la iaid lang ryngkat.
Hadien ba la dep ban pynbna paidbah ha Motphran haba ia kren bad ki nongthohkhubor, ka Assistant Commissioner jong ka Food Safety ka kong DBS Mukhim ka la ong katei ka jingpynbna ka long ban ai jingtip kaba bniah ia ki paidbah naduh ki nongdie bad ki nongthied ba kin tip kaei ba ki dei ban leh bad kaei kaba kim dei ban leh.
Ki khynnah ki mareh sha skul.
Na ka liang u Depu ty Commissioner ka West Jaintia Hills District, u Arun Kumar Kembhavi mynta ka sngi u la iathuh ba ka Central Division ka tnad PWD kan sdang noh ban maramot ia katei ka surok naduh mynta ka sngi Palei.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka Division Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) bala mudui da u Chairperson barim ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) jong M Kharkongor.
Na ka liang jong u Bah Vincent H Pala, wat lada don katno katno ki jingshah kynnoh ha ki paidbah, hynrei ka nia ba la phrang na janor ki riewkhmat ka pyrto ia ki kam pynroi ki ba la urlong ha ka khep ba u la long MP.Hynrei u sawar ban bishar sani pat ka long ba kiei kiei ki ba la urlong ha ka por ba long MP u bah Vincent H Pala, dang don byllai ki bynta ba dang sahteng ki ba khlem lah ban khajoh sha ka thong ha ba nujor bad ka aïom ba u la long MP la khatsan snem kynthih.
Kitei ki sing kiba iap, ki dei ki bym paw dak satia shabar, hynrei, la shu iohi, ba ki jaw eit mut bad mar kumta, la ai jing sumar kykieh noh" ong ka kyrwoh na katei ka jaka ri mrad.
Dang ha ka 2 tarik Lber, 2023, kine baroh arngut ki la shah jied biang ha ki paidbah kum ki MLA ka seng PDF.Hynrei tang hadien ar bnai, ki la rai ban leit pynïasoh noh bad ka seng saiñpyrthei kaba bun paid tam kaba la don lypa 26 ngut ki MLA.Ka jingleit jong u Bah Banteidor bad u Bah Gavin kan pynskhem bad pynkhlaiñ ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0.
U la ong ba donkam ban pynwandur bha ia ki polisi jong ka sorkar ba kin nym ia tyngkhuh bad ka bor kaba ka 6th Schedule ka la pynkup ha kaba u la ong “Ka Meghalaya kam lah ban long trai ia ka khyndew , ka jingioh jong ka ban long trai ka dei tang lyngba ka jingshim jaka bad katei ruh ka dei kaba la pyrkhing bha hapoh ki jaka riewlum ne ki schedule area".
Ka Group-A ka kynthup ïa ka  Summit Academy, Madanryting Sc, Sohryngkham Sc bad Nangkiew Irat Sc, ka Group-B ka kynthup ïa ka Mylliem Grass Root, Kick Start Ft.
Haba kren ha katei ka jingialang pdiang burom kaba la long hapoh iing sah jong u MLA kaba ha San Kilo Shallang u la iathuh ba ka party NPP ka dei ka party kaba don iaka rukom treikam kaba biang bad ba ka jingiatylli ka dei kawei na ki mat treikam jongka bad dei halor katei ka bynta ba un pynrung biang ialade sha katei ka party kaba u la iehnoh shisnem mynshuwa.
U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka skul kala kiew shaphrang kala pule ka puthi ban long kum kawei ka shlem ai jingnang jingstad ha katei ka thaiñ, ha kaba ki riew rangbah na katei ka thaiñ ryngkat u Dr DD Lapang kila iohi jngai ban seng ïa katei ka skul watla naduh kitei ki snem kala don shibun ki jingeh jingtynjuh ban pyntyllun ïaka kam wat ban siew tulop nonghikai.
Ha katei ka elekshon ka seng NPP kan ialam ia ka kynhun synrop ban synshar hapoh GHADC, hadien ba ka la ioh ia ka jingjop kaba bun tam kaba haduh 10 ngut ki MDC jong ka ki la jop na ki 26 tylli ki konstitwensi ba ka iakhun.
Ia katei ka hukum la pynmih da u Dr.B.Rajai jong ka tnad Veterinary , Shillong.
Namar la pynpun ba ka jing-kwah shimet ka dei ka tynrai ka hok (fundamental rights).
Kiba donlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Dr Shakeel P Ahammed, IAS, Principal Secretary, Power ka sorkar Meghalaya, Kong Isawanda Laloo, IAS, Deputy Commissioner East Khasi Hills District, u V.F Desouza, CPSE State Nodal Officer nalor kiwei kiwei.
Ïa ka shikol na ka Caroline Colony la thep da u Gestar Light Dkhar haka minit ba 40+1.
Shuh shuh la ong ba katkum ka kaiphod ba la phah da ka Enforcement Inspector jong ki hynniew tylli ki jaka lum khajna (weighbridges/ check posts) sha ka CoT jong u bnai Nailur 2019 bad Risaw 2019, ki kdew ba wat hadien ba la pynmih ïa ka dor thymmai jong ka kuna, hynrei ki enforcement inspectors kim shym la pyntreikam satia ïa katei ka dor ba thymmai.
Ngi pynlong ia kajingjurip lang ban kdew ia ki jaka jong ngi bad ki bym dei" la ong u bah Pynshngain haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawkyrwat u bah Enbin K Raswai  hapoh ka iing durbar hynne ka sngi.
Baghmara, Lber 4: Ka Baghmara Civil Hospital kaba don ha South Garo Hills, kaba dei tang ma ka, ka jaka sumar jong ka sorkar ha ka District kala treikam mynta la bun bun snem bad shen yn nang pynkhlaiñ ïa kane ka jaka ai jingsumar da kaba yn tei shuh shuh ïa ka hospital ka ban ngiam sa 150 tylli ki jingthiah.
“Namar ba ka jingkular u Myntri rangbah duh ka Ri ka long ban ym ailad ban don ka jingbam sap, kumta nga la rai ban thoh da ka shithi bad ban kyrpad ruh na u ban thung da ki kynhun tohkit halor ka jingkynnoh bamsap hapoh ka tnad bording jong ka sorkar jylla"u la bynrap.
Halor kite baroh ki jingjia ki nongshong shnong ka shnong Tynring ka la ujor sha ki bor ka district Counci pyrshah ia utei u sordar bad ki la phah ia ka jingujor ha u snem 2013, hynrei dei ha ka 16 tarik u lber, 2015 ba la sospon noh ia u da ka Council.
Katkum kane ka kyndon, ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka dei ban iasei lang mar shiteng na ka jingpynlut ban pyntreikam ia kane ka skhim ban pynlong ia ka sor kaba khuid ba suba.
Ka RJTA kala ong b aka jingkhuid jingsuba ka long kawei ka ba donkam tam ha ka imlang sahlang bad watla ia kine ki iew ki hat ki dei ki ba la pyniaid da ka JHADC bad kiwei kiwei ki kynhun, hynrei kum ki nongkhaii kiba im jakpoh na kane ka kam, ngi dei ban don iaka jingkikhleh ban pynneh iaka khuid ka suba.
Hynrei u Conrad ula ong ba ka dor jong u kwai ba la thad tyrkhong u ïaid ïew palat 10 shah ïa ka dor bad bynrap, “Kumta, ka jingpynmih mar da u kwai ka dei ka lynti ban pynïaid shakhmat".
Ki don jingtei kiba jrong mala ha Shillong Jail kum ki hotel kibalah ban buh jingma.
Ia ka kol ba nyng kong la thep da u Rap borlang Nongrum haka 32m bad Wanpynbha Nengnong haka 60m.
Haba phai pat sha ka Niakha, ka jingtip jong ka ia kaei kaba la jia ia ka Rida ka khun kha jong ka, ka la sngewsih palat.
U la ïathuh ruh ba ka jingai por tang 2 sngi ïa ka Private Members’ Business kam pat biang satia, namar ki don bun ki mat ban ïakren na ka bynta ka jylla.
Ka jingpynlong ia ka ‘Farmers Parliament’ ka dei shibynta kum ka jingithuh ia ka jingtrei jong ki paid nongrep, ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba aijingkren ha ka “3rd Meghalaya Farmers’ Parliament" ba la pynlong hynne ka sngi Nyngkong hapoh State Convention Centre, Shillong shibynta ka jingrakhe ia ka sngi jong ki nongrep ne ‘Farmers’ Day.
Kumta ka hima kaba la pyniaid bha ka long ka hima kaba suk bha ha kaba u syiem u peit u jngoh ïa ka jingbit jong u khun u hajar, u don ka jingkheiñ jingdiah ïa ka ioh ka lut, ki khun ki har ki lait ruh na ka kiew ïing lieh ïing saw ha ki kam khyndew kam khlaw bad ha kiwei kiwei ruh ki lang.
U Conrad Sangma u la ong ba ka lad ban pynjaijai kam long kaba suk, hynrei kadei tang da ka jingshaniah bad ka jingïatreilang ki paidbah ba baroh kiei kiei ki la long kiba jaijai.
Baroh ki pud shnong pud thaw kiba dei pud bad ki shnong Karbi te la shah knieh beit u pud u sam shnong jong ki.
“U Kontraktor u la sdang trei bad la wan noh u slap u iehnoh.
Kumta na ka liang ki nonglam ktien na Saudi Arabia ki la don ha London na ka bynta ban buh ïa katei ka jingtyrwa.
Ka kmie ieid jong katei ka khynnah ka Kong Ethelma Sohtun  ka la ong,"haba nga ioh sngew ba ka iam, nga mih nga iohi ba ka la shah shoh".
Ïa ka wicket kaba nyngkong la ïoh da u Akash K Choudhury uba khur 3 wicket ai kamai 34 ron bad ha kawei pat ka over, u Bishnoi u la ïoh ban pynhap ïa ka wicket jong u Sachin Kumar Singh bad ïa u Bipin Saurabh uba kamai century ha ka inning kaba nyngkong.
Shwa ia kane u Prof Laloo u la iathuh ba ka tnad Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ka la pdiang ia ka jingthung ad-hoc ia ki nonghikai.
Ula ai mynsiem ïa ki ophisar kiba don hapoh ka jaka shah hikai ba kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ba kin bteng ban trei shitom ha kaba shakri ïa ka jylla bad ka ri.
Ka jingklumar ha Sohra CIVIL SUB DIVISION Ka dei naki daw ki jing bymshai haki rukom jingpynbna iaki jingioh vote jong ki kyrtong nongjop jong ka 26 shella.
Haba la ioh iakren bad u ADC ka district, u Bah Kharkongor u la ong ba na ka liang ki ar tylli ki bor district kin pyrshang ban wanrah ia ka jingshong suk shongsaiñ ia ki paidbah katei ka thaiñ, kata hapdeng ka Ri-Bhoi district bad ka Amrhen district jong ka Karbi Anglong, Assam.
Baroh ki MLA ba poi sha ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Hamlet kynthup naduh u Myntri Rangbah, nangta u Bah Sniawbhalang Dhar, Kong Ampareen Lyngdoh ki la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah jong utei u nongmihkhmat ban ai jingkheiñ sha u paidbah ïa ka jingtreikam.
Ki samla kiba kwah ban wanphai sha Meghalaya kidei ban ai kyrteng (register) daka ba leit sha ka ‘website’ http:/ /meghalayaonline.
Utei u MDC ka Shella konstitwensi u la ong ba ha katei ka por ka dei ruh ka por kaba i kumba ka shuki u bah Pynshngaiñ kan hap noh pynban , kumta ka UDP haba ka iohi ia katei ka jingsynjor ka shuki u bah Pynshngaiñ, ka la leit ban ai jingkyrshan ia u lyngba ki kam kiba u la pyni- kata ki ishu ba u shim.
Ka sorkar ka la buh 500 shi miet katba T.1000 na bynta kiba thiah ha ICU.U la iathuh ba ka la don ka jingtyrwa ban pynkiew noh ia kane namar ba ka la rit eh katkum ka jingiakren bad ki bor nongpyniaid ki hospital bapher bapher.
Katkum ki kyndon elekshon la khang iano iano ban rah pisa palat ia ka T.4 lak tyngka , ki bor District jong ka SWGH ki la iathuh ba la ioh kurup ia katei ka pisa na kawei ka kali ha Garobadha bad haba ki talasi ia katei ka kali ki ioh bat T.4,29,800 tyngka.
“Bunsien ki telephone nombor kim ju treikam satia.
Ka synjuk ka la dawa jur ruh na ka Dorbar Shnong, Thangskai, bad ruh na ki bor sorkar kynthup na ka JHADC, ban pynduh pyndam noh shisyndon ki ia katei ka sertiphiket jong u tei u barjylla.
U nongñiah jong ka kali ynda u la khie thiah mynstep bad thmu ban leit kamai hynrei haba u la pyrshang ban pynim ïa ka kali kam shym la long satia bad ynda u la peit shapoh u la lap ba u Battery kali u la shah tuh.
Na ka liang jong u Sordar ka shnong Tiehsaw u bah M.Dkhar, u la ong ba lada ka shnong ka pyntrei hi ïa katei ka Madan, ka jinglut kan kot palat 30 lak tyngka.
"U bah Bindo u la iathuh ruh ba mynta ka sngi ka jingwan kynduh jong ki ia u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ka long halor ka jing don ki dkhot ka UDA bad UDF mar 14 ngut ki MDC, ha kaba kan ym wanrah ia ka jing skhem ha ka liang synshar bad ruh ka dei ka kam jong ka Sorkar ba kin peit ia ki kynrum kynram ha ka kam sain Hima Sima  kaba jia ha KHADC.U bah Bindo u la ong ruh  “Naduh ba ki la wan rah ia ka NC ha ingdorbar ruh ngi la ioh i ia ka jingleh shiliang na ka liang u Chairman U bah PN Syiem, ha kaba u la shu pyniaid ia ki kyndon lade katba u mon bad mynta ka sngi ruh u la klet ba u dei u Chairman bad u la leh ia kaei ka ba u mon.
Ki la don ki briew kiba la shong ha ki kali kamai, kiba mih na Nongpoh naduh ka por 1 baje noh phaisngi, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la sahkut namar ka kali kaba ki shong kim lah ban pynpoi ia ki sha ki jaka kaba ki thmu ban leit, ym tang kata hynrei ki don ki briew kiba la mih na ki thain Patharkhmah sha Nongpoh, ki la hap ban shongmiet ha katei ka jaka ba sahkut katei ka trok.
Kane ka projek ka dei kaba la tip kyrteng kum ka seed secure Meghalaya, kaba don ka jingpynmih ia ki symbai Phan ha ka dor kaba tad bha bad ban pynbiang ia ka jingbiang bam bad ka ioh ka kot jong kane ka juk ba mynta.
“Kaba I sangsot ka long mynta la jan wan ka por lyiur bad satang shu wan u slap katei ka bynta jong kane ka surok kan ymlong shuh ban iaid ki kali rit bad kane ka jingsniew, kan sa ktah ia baroh ki nongleit nongwan jong kane kane thain.
Ki don sa  56,282 ngut kiba ioh pang khlam Covid-19 bad sa  904 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep ha ka Ri India baroh kawei.
Ka Kashari ka la bthah ba ka sorkar kan aiti ïa ka kaiphot kaba bniah halor kane bad yn shong bishar biang ha ka 16 tarik Jylliew.
Kane ka jingdawa ka la mih hadien ka jingjia hapoh ka skul Mission-Calvary English School kaba don ha Balipara, Sonitpur District ha kaba uwei u khynnah 10 snem ula shah shoh bad shah pynshitom tang namar ka jingpynmih ïa ka ktien “Jai Sri Ram" haba plie ïa ka kot hapoh kamra shong klas.
Ha kane ka Tournament la wan ïashimbynta kumba 11 tylli ki Team kiba dei na ka thaiñ Mawliehbah Area bad ha ka jingïalehkai plie, la ïaleh hapdeng ka Mawliehdeiñ pyrshah ïa ka Umsaw ha kaba ka Mawliehdeiñ ka la thep haduh 4 kol pyrshah ïa Umsaw.
Ha man la ka ktien thoh katkum ba la bishar na kiwei kiwei ki ktien nongwei la pynshongnia ha ka ba phiah bynta ia ki ktien katkum ba snoh la ka bynta bynta khnang ban bniah bad sani ka rukom shna kyntien bad ban pynshong bad pynshoh ktien ha ba thoh ne ha ba kren.
Ki paitbah ki lah ruh ban kem lada ki iohi iano iano ki ba leh pyrshah.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki khynnah skul jong katei ka skul OK Pynthor Sohma ha ryngkat ka jingïadon lang i trai jong kane ka skul IKong Brianda Kharkongor.
Kumno phi pyrkhat ban ai jinghikai online ne digital classroom haba ka tnum skul ka la pei ne kam don shuh ne jingkhang ruh ym don shuh?" kylli u ma Lahkmen.
“Baroh ngi dei ban shimkhia ba ym dei ban pyntreikam ia katei ka aiñ ha ka jylla bad ka donkam ba ngin ia snohkti lang baroh ban pyrshah" ong ka kong Angela Ryngad ha ki kyrwoh khubor mynta ka sngi.
U Bilgrak G Sangma (3/14) iaki lain gut ki nongtied kiba hashuwa.
Kum ka jingsdang, ïa kitei ki bos la pyrshang shwa ha ki 15 tylli ki skul ba don ha ka nongbah.
Ha kajuh hi ka snem, u saheb Harris u thoh shithi sha u saheb Whitphild, “Nga ioh ki khubor kiba pynkymen shikaddei na ri Wales shaphang ka jingroi kaba bud ia u Rowlands".
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Narpuh Circle kan pynkup burom iaki samla ba pass bha ha ki eklsamin da ka 10th Mait Shaphrang Academic Award 2021.
Ka jingkem ïa u Kejriwal ka long tang hapoh shitaiew ba ka nongïalam jong ka BRS ka K.Kavitha ka la shah rah sha thanat ban shah tohkit halor ka Liquor Policy Case.Hadien ba la kem ïa ka, u Kejriwal ha ka sien banyngkong eh, u la shah jer kyrteng kum u nongïasuhbuit halor kane ka case.
Na ka liang ki pulit mar syntip ia katei ka jingjia ki la her wut wut ban ker kut ia katei ka jaka bad ban pyntip ruh sha ki heh pulit khamtam sha ki stad bomb bad ki stad jurip jong ka tnad Bomb Squad bad tnad Forensic Science Laboratory (FSL),Ki stad FSL lane ki FSL expert ki la wan hiar ban jurip ia katei ka jaka ha ryngkat u DIG ka Eastern Range bad u SP ka EJH ha kaba na ka liang ki stad lane shempang jong ka FSL ki la lum ia ki katto katne ki jaboh jabain ban rah sha Laboratory ban ioh jurip bniah.
Ynda la dei ka por ïa u kba ban ih, man la ki tynrai kba kin noh rynjup rynjup namar ka um na ki khlaw diengmet ka long kaba bang bad ba shngiam bha ïa u kba.
Katkum ki dak ki shin la sakhi ba kine ki kali kila ia synrud ha kaba ka Mahindra Bolero kaba don ia u number ML 11 8143 kala julor phom bad la lied bad ka tnum jong ka kali, katba ka trok Shaktiman bym lah satia ban ioh iaka number jong ka, ka shaka ba shadien jong ka kala lait shabar.
Kane ka skim ka long ka jingiarap ia ki lanot ha ki kam thombor.
Kiba tip nyngkong ia ka jingjia, ki dei kiba sah marjan, namar ba ki kyndit thiah, hadien ka jingwan her ki helicopter hajan khyndew bad mar kumta, ki ioh sngew ia ka sur kaba bthah ia kiba don ha katei ka iing, ba kin pyndep mar mar ialade.
Khliehriat, Kyllalyngkot 15: Ka kong Santa Mary Shylla, kaba dei ka kyrtong ka ban ïaleh ïa ka Assembly Election 2023 na Sutnga-Saipung Constituency, hynnin ka sngi saitjaiñ ka la pyllait paidbah ïa ka kali kit nongpang (Ambulance) ha shnong Umkiang bad ïa kane ka kali la aiti sha ka Seng Samla Shnong Umkiang.
Katba haka jingialehkai eliminator ne ka semifinal kaba ar, ka Rymbai Iawpynsing kala jop iaka Khliehriat West da 2-1.
Haba phai sha ki MLA, u nongialam jong ka COMSO, u la ong ba ki dei ban hun tang ba ki la pdiang ia ka rai hapoh iing dorbar ban dawa ia ka ILP hynrei ki dei ban leit lang baroh 60 ngut sha Delhi ban pynpaw ba ki ruh ki dawa ia ka ILP, hynrei kum ba ka long mynta kila shu ia sngap.
“Ha ka 31 tarik ka la bthah ba dei ban pynthymmai noh ia ki licence jong ki bad ki buh ia ka jingkylli ba bun ki ba pyniaid ia ki jaka thoh tim khlem da don licence ba la ithuh da ka sorkar ha kaba ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan shim khia ban talasi ia ki licence jong ki nongthoh tim baroh"u la ong.
Na ka liang u bah Denes Parïong u pulit ophisar ba la shong thait, haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ha shuwa u snem 2018 ki paitbah jong ka Nongstoiñ constituency kumjuh ruh ha West Khasi Hills District ki im suk im saiñ ka kami kajih ka kiew sted, ka ïoh ka kot ka biang ki ophisar sorkar kim ju shah pyndik hano hano.
U la ong ba lada thaw sorkar mano mano ruh, ka jyla ka dei ban ioh beit ia ka ILP namar ba lada pynslem shi pynslem, ka pyni ia ka dak bym sngew tynnad.
U la pynpaw ruh ba ha u snem 2019 ka la don ka jingjia ha ka Hima Nongspung ha ka ba ka jylla Assam ka la wan ban pyntrei ia ka surok na ka skim PMGRSY ha ka Hima Nongspung, kaba hap ha ka jylla Assam bad lada don kum kata ka rai ba ka Assam ka lah ban pyntrei ka kam pynroi ha jylla Assam ka la dei ban da ka ba shai bad da ka jingiatip lang ba kan ym don ka jingiakajia kaba la pynkhih wit ha kito ki por.
Ia kane, u bah Pala u la kren halor ka jingkylli ia ka jingsngew jong u ban wanrah ia ka lynti rel sha kane ka jylla khamtam sha East Jaintia Hills ha kaba ki sengbhalang ki la pyrshah jur.
Shillong: U  symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki ladpathai khubor u la iathuh ba ka cabinet mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai  ba ha ka 28 tarik u Rymphang 2020 kin sa pynlong  ia ka ilekshon MDC Shiteng samoi ha 26-Langrin MDC constituensy.
Hynrei ka jingwan iasyllok bad u riewsaid, ka la kham pynshngain khyndiat ia ka jingsyier mynsiem jong u Bah Shanbor.
U la ong ruh ba naduh ba la shah kyntait ïa ka jingpan jingbit na ka KHADC ka Kompeni ka la pynsangeh noh shisyndon ïa ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Bah MB Tongper Additional Deputy Commissionerka Ri-Bhoi District, Giri Prasad Superintendent of Police Ri-Bhoi District, Bah S Pasleiñ DSP Headquarter, kong E.Kharshandi DSWO, Bah R.Dhar, SDSEO, T.S Sangma DM&HO bad kiwei kiwei ki ophisar haka jingdonlang ki khynnah skul bad nonghikai.
U la batai ba kane ka kot ka don ar tylli ki liang, kawei ka long ba la kyntiew dulir ïa ka rukom ri ngap tynrai kumba la ju leh ha Nongwar bad kawei pat ka dei shaphang ka rukom ri ngap katkum ka juk mynta.
Um ioh pule Baibl shuh hynrei ka leit jia ha ka por ba u leit pynkhuid painkhana, don u sahep bapyndonkam ki sla Baibl ha painkhana da kaba tar lyngkhot lyngkhai ia ki, nangne u ioh tam pat ia ki sla Baibl bad ioh pule biang ia ka kiba la ai ka jingtei bad jingkyrshan pat ia u hapdeng jong ka jingkutlad ba un bat skhem ia ka jingngeit jong u ha U Jisu Khrist.
Kitei ki arliang ki la ia mynjur ia ka jingiatai, kaba sah mynta ban tip lano kan long bad hato ka Smit ka ai jaka ne-em ban pynlong ia katei ka jing iatai bad lada ai jaka mano ban long kum u nong pyniaid ia ka jingiatai?.
Kaba khadduh tam ka dei ban jied da ki Nongialam kiba lah tbit( experienced) namar kim donkam shuh ban dang hap batai ne hap pan jingiarap na kiwei pat haba ki mut leh eiei.
“Ka jingiashim bynta lang da ki bor shnong, ka jingpynioh ia ki jingbam kiba tei, ka jingwanrah ia ki buit aijingsumar, ka jingpyndonkam ia ki kor jingstad ha kaba aijingsumar, ka jingpynshai bad ka jingtuklar kloi ia ka jingpang, ka jinglehkhuid bad kiwei pat ki sienjam kilong katto katne ki lynti kiba lah ban pynpoi sha ka thong ban pynlong ia ka India kaba lait na ka jingpang TB kat haduh u snem 2025," ong u Conrad Sangma.
Shuh shuh u la ong “ Kaei ka nogrim ba ka seng HNLC ka ïeng, hooid ka mynjur ba u bah Cherishterfiled u la dei u riewkhraw ne u martyr jongka seng hynrei nalor jongu ki dang don bun kiwei ruh kiba la pha ïa ka jingim na ka bynta ka jaidbynriew".
Ki paidbah mynta kila kulmar thlim hadien ba ka la don ka jingpang sniang African Swine Flu bad sa ka jingpang masi ka Lumpy Skin Disease (LSD) bad sa mynta ka la mih ka jingkhang na ka sorkar hadien ba ka la lap ba ka la don ka jingpyneh jubor ia ki dohkha ban lait na ka jingpyut da kaba injek da kawai formalin.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang utei MLA ka Jirang, u la ai ka jingKhublei kaba kyrpang ia baroh ki Seng Samla, Seng Longkmie bad ki Rangbah napoh Patharkhmah bad Warmawsaw, namar ka jingiamih ryntieh ban pynlong ia ka jingpynkhuid ia kitei ki ar tylli ki hospital hashwa ban pynkhuid da kaba synreit um dawai, kaba lah ruh ban ong ba ka dei kawei na ki lad ban iakhun pyrshah ia u COVID-19.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong ka MDA, ha kaba nyngkong eh kan ktah ia ka iohkam iohjam jong ki Trai Ri Trai muluk.
Ka histori jong kane ka pynthei ka donkam ia ka jingwan longbriew jong U b lei.
“Mynta te ngim iajan shuh khamtam naduh kato ka jingjia ia u para jong phi, nga salia ioh shah tharai sniew lang.
Ki la ong ba bun ki kam ki jam kiba iadei bad ki Nursing, ki la sahteng lut namar bym don ka tnad ba pura la kajong.
Shillong:Kiba bun na kiba shong die jingdie madan ha ki bynta jong ka Bimola Motphran bad kiwei pat ki jaka ba kynthup shaduh Ïew Mawlong ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh ïa ki hukum jong ki bor pynïaid distrik, ka East Khasi Hills ha kaba ïadei bad ki kam die jingdie jong ki.
Kane kalong hadien ba i wei na ki doktor ka Nongkhlaw CHC ila iabit khlam COVID, katba ha Wahrit PHC pat iwei na ki nongshim dawai ila shah ktah haka jingpang khlam.
Shillong, Lber 23: Ka Jylla Meghalaya kala don mynta satang 50 thik ki briew kiba dang pang covid-19 ne ki active case.
Kumta u Chairman ka Committee, ula khot la wer ïa ki nongshong shnong ka Namdong Block bad Laskeiñ kumjuh ki nongshong shnong ka thaiñ Block-1, ki riew rangbah na kiwei ki thaiñ kiba don ka mynsiem kylluid ban wan shim bynta sha kane ka jingïakynduh lang khnang ban shngaiñ ki briew kiba sah haki thaiñ khappud.
Shillong, 8 Risaw:U MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la buh jingkylli ia ka sorkar balei ka slem ban thung ia u chairman ha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC).
Ha ka kyrwoh, da ka  Registrar General, la iathuh ba ka don ka jing kynnoh ba ki la pynkhein ia ki kyndon pyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah, hynrei katei ka kyrwoh, ka pynshai ba kitei ki la bud pyrkhing bha ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad la iathuh ruh ba ha ka por ba ki wan sha Shillong, ki la da dep phah test ialade bad ki la bud ruh ia ki kyndon ba la buh.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingujor na u Bah Sokin ki pulit ki la ioh ban kem ia 3 ngut ki briew kiba la kynthup ia u Bah Kromlin, kong Nipbil bad u Bah kwik Lawrynniang.
La kyntu ia baroh ki nong shong shnong ba ki dei ban bud ia ki kyndon ba la ai ka sorkar kum ka ba Deng ia ki Mask, Pynjngai ialade na kiwei pat, Sait bunsien ia ki kti bad ka khmat bad kiwei.
Hapdeng ka jingkhynwin kaba jur ki synran bad kiba bun ki riewpaitbah ki la duh jingkyrmen bad ki la kheiῆ ba ka jingїaidlynti jong ki bad u Jisu ban їalap ia ka khubor babha, ka khubor jong ka Jingieit ka la kut.
Kumta ruh ha kaba iadei bad kane ka bynta, u Suryakumar u la ioh ban kynjoh biang sha katei ka kyrdan namar ka jinglah jong u ban ialehkai bha ha kaba u lah kamai ia ki 906 dor-thong bad uba lah palat ruh ia ka 100 dor-thong ha ka jingtam kput jong u shakhmat ia uba wan ha ka kyrdan ba-ar na ka ri Pakistan u Mohammad Rizwan (798).
Ia ka National Conference la pynlong da ka Lal Bahadur Shastri National Academy of Administration, Mussoorie bad ka tnat Land Resources ha ka jingkyrshan jong ka tnat Revenue jong ka Sorkar Assam.
Ki don sa kiwei ki bynta ruh ki ba kdew ba ki myntri na thaiñ Khasi Jaintia kim pat kotbor ban iasaid ia la ka jaitbynriew hakhmat u myntri rangbah.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba kin don phra ngut ki MDC, ki ban pyn iasoh ialade sha ka seng BJP lashai ka sngi.
Ha ka jingiakynduh bad ka M Ampareen Lyngdoh, ka Myntri ba dei peit ia ka tnad kam pynroi sor jong ka sorkar jylla, na ka liang kitei ki ar synjuk ki la pynpaw ia ki jingeh kiba ki ia kynduh bad kyntu ia ka sorkar ba kan burom ia ka hok jong ki ban im bad ban kamai ja-kpoh.
Mynta ruh ka sorkar ka dang donkam ban ïoh pisa ban ïarap shuh shuh ïaka MeECL.Hooid ka pisa ka don tangba khlem mang lypa na ka bynta kane na kata ka daw la hap ban kyntiew ïaka Contingency Fund" ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka Shillong lajong FC kala pynliem ia ka Nongrim Hills da 1-0  ha ka jingiakhun ka Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Hynrei, lait nangta, ka kynthei kam don bynta ha ka synshar khadar, ha ka kam korbar ia kiba bun kiei kiei naduh ka niam haduh ka imlang sahlang bad kiwei kiwei ki bynta ka jingim briew ba man ka sngi.
Shuh shuh kila kynthoh ïa ka jingshah lehbeiñ jong ki nonghikai naduh ki Adhok, SSA bad ki nonghikai Casual hapoh ka jylla, da kaba ong kine ki mih tang da ka daw ka jingbymbiang ka rukom treikam u ma Rymbui kum ki nongbat ïa ka tnad Pule puthi bad kumjuh ïa ka kam khappud kaba la wan rah jingeh ïa ki nongrep na ka jingker sainar shiah.
U bah Sanbor ula ong ba ka daw jong ka jingkiew dor jong ka doh masi ha Jylla ka dei namar ka jingjur ka jing khaii tuh ïa u masi sha Ri Bangladesh, kaba la pynkyrduh masi hapoh ka Jylla.
Ia kane ka jingialang la khot da u  CEM ka KHADC la wan ban iashim bynta da ki nongialam ka Congress, UDP, HSPDP, KHNAM  bad ka MDC shimet ka Grace Mary Kharpuri.
Hynrei,kaba itynnad eh kalong ba,ki paralok ba ia trei lang bad ka sorkar MDA ba la lamkhmat da katei ka party NPP kim da ia hap eh bad katei jingthmu jong ka NPP.U nongialam ka BJP uba bat ia ka kyrdan minister ha kane ka sorkar, um da ia hap ban thaw kamai pisa hapdeng sor da kaba shna shopping mall ha katei ka jaka.
Kum ka nuksa, haba ai contract ia ki kam ne jingtrei ha constituency, ki lah buh lupa ka jingdawa ia ka bhah ba ki mang.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ruh ba ka jingsynshar jong ka NDA ha Central bad ka MDA ha ka jylla, ka la long shisha ka jingjynjar bad ka jingsaja ia ki paidbah nongshongshnong na ka daw jong ka jingkiewdor ki mar bam bad kiwei kiwei kham tam eh ka jingbym lah jong ka Sorkar MDA ban shakri ia u paidbah ha ka por u COVID-19.
“ Kumta nga kyntu ïa ki nongialam ka BJP wat ïaleh politik ïa kane ka kam long kiba jai jai ap ïa ka jingtohkit kan dep ïoh ka kyrtoh kylla ïaki hadien habud.
La ha iing jong u ka bit ka biang ka bam ka dih hynrei wei haba sakma ka mynsiem bad ka pyrkhat ka pyrdain ka long hi kumba ym don ei ei.
Ka khubor ka iathuh ruh ba 2 tylli ki kynhun ialehkai na man la ki group kin ioh ban rung beit sha ka jingiakhun pre-quarterfinal jong katei ka lympung ialehkai, katba ki saw kynhun ialehkai kiba wan ha ka jaka balai, kin pyniasoh ialade bad kitei ki ar kynhun ha ka rynsan iakhun knockouts.
Namar ka Ri kam don khaw shuh.
La iathuh ba ha kane ka shnong ki la don naduh klas Nursery haduh klas 5 bad kumba 95 ngut ki khynnah pule bad ki la don ruh katto katne ngut ki samla kiba la ioh ia ki training bapher bapher shaduh shabar ka jylla lyngba ka jingiarap ka kompani Star Cement ha kaba kine ki samla ki la ioh ban kam bad ki la lah ban iarap lem ha kaban wanrah jingstad ia kiba sah ha kane ka shnong.
U la ong ruh ba kam shym la dei satia ka jing shahrem ha ka saiñ hima sima, hynrei ka dei ka jingiakhun pyrshah ia kine ki kynhun niam namar ha Nagaland, Meghalaya bad Manipur ki don ki kynhun niam bad ki nongialam jong kine ki niam,ki bym juh don bynta ha ka saiñ pyrthei, hynrei mynta ka kynti ki don bynta lang.
U lah ban iarap wallam ka jinglongshai bad khuid ha ka sniehdoh katba u sohkhia pat u iarap halor ka jinglong jem ka sniehdoh.
Yn nai ia kren ia kiwei kiwei ki jingkhawai sngewbha kiba ju mih man la ki sngi.
Kiba la khlad baroh ki la don haduh mynta 75 ngut.
Kum ki riew peitngor ha shnong ha thaw, ki khun ba la pdiang ia ka sneng ka kraw na ka iing kin ym shah thied ban ngop ha ka bamsap bam phong kumba shah thied ki syiem bad myntri jong ki hima khasi ba don ha khappud.
Hadien katto katne por, ka Mizoram ka la ioh ia ka kabu kaba biang lyngba u Mawaw mtluanga na ka bynta ban thep ia ka kol kaba ar.
To tip ba U Adhar um dei uban pyni ia phi kum u National citizen,hynrei u pyni ba phi dei tang ki Resident jong ka ri India bad ka resident card da lei lei kam lah ban Ai Bor ban thep Vote por elekshon.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla uba dei ruh u MDC jong ka Nongkrem u la ong ba ki kham sniew ki SRT ban ia ki Muslim ruh , “Mynta ki don ki Khasi jong ngi kiba ong ban shim jait na u kpa, kane ka dei kaba sniew tam, ki kham sniew kine ki SRT ban ia ki Muslim ruh, kito kiba la sdang ban leh kynsha ban ai jait kpa phai noh wat leh bein ia ka kmie ka pyrsa lajong" ong u bah Shylla.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ong ba kane ka sngi kan long ka sngi ka ban sah kynmaw ha kaba shen kin sa ïoh ban pynïeng noh ïa ka block ophis kaba long kawei na ki ophis ha kaba ki paidbah ki khmih bad peit na ka bynta ki kam pynroi.
Ka seng BJP ka la nang pynjur ïa ka jinglynsher ktien ïa u MLA barim ka Mawsynram, u Bah Himalaya M Shangpliang, uba la mih noh na kane ka seng ha kine ki khyndiat sngi da kaba kynnoh ba ka don ka jingleh shiliang khmat jong u President ka BJP ha jylla, u Bah Ernest Mawrie.
“Ka sorkar kam dei ban pynslem kai ban khot biang ia ka jingiakren khnang ban pynsted ban pynbeit noh ia ka kam", la ong u samla Jyrwa.
Shillong, Risaw 20 (PIB): U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi un plie paidbah ïa ka Rozgar Mela – ka jingpynrung kam ia 10 lak ki briew – ha ka 22 tarik u Risaw ha ka por 11 baje mynstep lyngba ka video conferencing.
Nalor u tei u nongialam ba ha khliehduh la jied ruh ia u Bantei Sari Vice-President, Lucky Phawa General Secretary, Deibormi Siangbood Asst-General Secretary P Pakem, Finance Secretary Deibormi Mynthoi- Organising Secretary, Jehoba Ryngkhlem Asst-Organising Secretary Robert Suja Nongtdu Education Secretary Harison Siangshai Asst-Education Secretary, Wympher Suchiang Sports & Games Secretary, Phrangki Lamare Asst-Sports & Games Secretary, W M Bareh Publicity Secretary, Mutdashisha Papang Arts & Culture Secretary, Wenly Phyrngap Discipline Secretary, Beatific Syih Office Secretary.
Na kitei ki kynthup 178ngut ki BSF bad ki riew paidbah, ki long 66ngut bad ki Air Force 4 ngut.
Haba pynpaw ba dei ki Nongïalam ka BJP na Delhi kiba rai ban kyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u Conrad ula ong “Tad lada ki Nongïalam na Delhi ki bthah ïa nga ban leh ïa kane…leh ïa kata, kane ka long da kumwei pat.
Ki kham ieit ia u dkhar ban ia u para khasi.
Na ka liang ka seng ka ai jingiaroh ia baroh kiba la shimkhia ia kane ka kam shah thombor jong ki khynnah napoh South West Khasi Hills District.
“Ngi la bthah ia u DGP kumjuh ia ki SP bad DC jong baroh ki district ba ki dei ban long kiba peitngor bad shimkhia namar ki kam ialap ilekshon na ka bynta kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai bad ban pynthikna na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain," ong u Bah Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka jaboh jabain ka tuid lut sha ki wah bad ki wahduid jong ka sor.
Ha kane ka jingiatainia ne iakop tyrko kaba la wan iashim bynta hynriew tylli ka St Edmund School ka long ka lahduh ba la wan mihkhmat ar ngut na kawei kawei ka skul.
Shuh shuh, kawei kaba utei u rangbah u sngewkhia jur, ka dei halor ka jingleh khlemakor ki briew jong ka company Amrit ha kaba ki la ju bret pathar ïa ki ñiut, kumjuh ruh ka jingpyntuid pathar ïa ki um paiñkhana, ki um jakhlia sha ki um ki wah, ki lynti shnong, ki jaka shnong bad ki jakarep khlem pyrkhat shuh ïa ki paidbah nongshong shnong, la ong ba halor kane na ka liang ka shnong ka la dep phah da ka jingthoh sha ka company Amrit Cement bad kyntu ïa ka company ba kan shna bad ker bha ïa ka jaka bret ñiut khnang ba kin nym saphriang ki ñiut bad ruh ki la kyntu ba kin sangeh noh ïa ka jingpyntuid jakhlia sha ki jaka shnong namar teng teng ki masi ki blang haba kiba don hapoh shnong haba ki bam ïa ki ñiut ki iohpang, kumta u la pynpaw ka jingsngew diaw halor kane ka jingleh khlemakor katei ka company.
U Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Sangeh noh katto ka la biang.
Ha ka por u Mukul Sangma ruh, ki don tang lai ngut ki myntri kiba dei na Rilum Garo ha ka kynhun myntri jong u".
Lyngba ka kyrwoh, u la ong ba kum ki nongshong shnong jong ka Wahïajer Narpuh u la wanrah ïa kane ka shithi jingujor pyrshah ïa ka jingai NOC ne ka jingai jingbit na ka bynta ban wanrah ïa ka karkhana pynmih dewbilat kaba thymmai hapoh ka shnong lyngba ka ‘Bond Cement Company Ltd’ ha kaba ïa ka NOC na ka shnong ka jong ki la ai bad mynjur da u Waheh Shnong u Ma Sibren Sumer khlem ka jingai jingmynjur da ki paidbah nongshong shnong.
Ha kajuh ka por, u Bah Shangpliang u la ong ba kam don kano kano ka jingdkoh ha ka BJP hynrei ka jingdkoh ka dei tang ha ki nongïalam jong ka State Party namarba ki don ki jingbym ïasngewthuh jingmut bad ka jingleh donbor kaba ktah ïa ka jingkiew jong ka party ha Meghalaya.
Kaba kham itynnad ka long ba na ka bynta ka jingpynïaid ryntih ha ka ban pyntrei ïa katei ka skhim, ka sorkar pdeng ka la mang pisa kyrpang ruh na ka bynta ban shna ïa ki ophis treikam na ka bynta ba ki dkhot bad ki nongkitkam jong ki Komiti kaba kyrpang ba la tip kum ki Area Employment Council.
Ki pulit ki la lap 26 tylli ki Petrol bomb, kawei ka wait lyngngung, ar tylli ki Gandri, ar tylli ki dieng, 8 tylli ki bilor thylli, 7 lyngkhot ka jaiñ jot, la lap ia kitei ki tiar narud surod hajan them Metor.
Ha ka Bout 5 u Johny Darlong u la pynliem ia u Vivek Negi da ka TKO, ha ka 6th Bout  u Kisan u la pynliem ia u Enamul da ka TKO, ha ka bout 7 u Pynshngain u la pynliem ia u Ritik da ka TKO, ha ka bout 8 u John Ronal u la pynliem ia u Ruban da KO, ha ka 9 bout pat u Jyoti kalita u la pynliem ia u Rafic da ka Rear Naked Choke, ha ka bout kaba 10 kaba dei ka Special Bout jong ka K1 kickboxing rule u Nathaneal u la pynliem ia u William da ka KO, ha ka Co main event jong kane ka jingiakop u Mridul Saikia u la pynliem ia u Welfort da ka rear naked choke, bad ha ka main event jong ki kynthei ka Lakhi ka la pynliem ia ka Jotina da TKO.Ia katei ka jingiakop jong ka 4th Ground & Pound Fight Night, la bei pisa ruh da ka L.Syiemlieh Film Production bad kaba la kyrshan ruh da u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning Konstituensi u ba dei ruh u Adviser ka Ground & Pound MMA Gyms, ha kaba ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka la wan ban shimbynta kum ka kongsan ha ka jingsdang ia ka Faceoff lane ka Stair down ha phyllaw jong ka MUDA Urban Shopping Complex.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Moodymmai Cricket Club kala poi tang 178 runs naki 32.3 overs bad hap lut ki wickets, kiba kamai run bha ki long u Levester Phawa 50 runs na ki 35 balls bad u Daowan Passah 38 runs na ki 44 balls, katba na ka liang ka Efty United XI Mynso kiba khur Wickets ki long u Eleazar C Dkhar 3 wickets naki 7 overs, u Kitboklang Lyngdoh 2 wickets na ki 2 overs, u Sylvester Mylliempdah 1 wicket na ki 6 oversÏa ka Nam Man of the Match mynta ka sngi la ïoh da u Sylvester Mylliempdah jong ka Efty United XI Mynso.
Ka iew Urkaliar Sankhamti Parking Lot, Demsieniong kaba hap haka Zone V bad ka Shiliangum- Lawei Farmer’s Market ha Sohiong ki dei ki iew dielang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u President ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit mynta ka sngi.
“Ka long kaba eh ban pynbit pynbiang ïa ka madan ïalehkai kriket ha ka thaiñ North East namar ka jingjur slap bad ka sngi ka duna bad baroh ki jylla jong kane ka dong ka thaiñ ki ïakynduh jingeh lut.
Ka Meghalaya kam shym la treh ban mynjur ïa ka Assam Regorganization Act-1971 bad kane ka la ïalam sha ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kane ka tournament kala sdang haka18 tarik Jymmang.
Kumta kane ka Bill ka thmu ban nang pynjynjar shuh shuh ia ka Ri khamtam ia kane ka thain shatei lam mihngi.
Ka por kan sa poi ba ki briew kin hap ban dih wat ïa ka um ka bym bit shuh ban dang pyndonkam tang namar ka jingsliang um.
Ia kane ka ECC kala ong hadien bala wan iakynduh bad u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District uba la pynmih iaka jingpynbna haka 15 tarik ban khang iaki kharkhana saiñ rnga dewiong kiba ym pat ioh iaka Consent to Operate (CTO) kim lah satia ban sdang pyntreikam iaki kharkhana ne ban pynmih ia u rnga dewiong haka district.
Nalor kane, u Myntri ula pyntip ruh ba ka Tnad ka la thung ïa ka scrutiny committee.
Ka jingslem ban maramot ïa kane ka surok ka la ktah ïa ki paidbah kiba dei ki nongshong shnong jong ka Mawlai bad ka la wan rah ruh ïa ka jingdheng kali kaba jur bha.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ki Rangbah Shnong jong kitei ki shnong, ki la ong ba ha u snem 2010 ki la ioh jingtip ba u Lyngdoh ka Raid Mylliem u la ai jaka sha ka Seng Khasi Mylliem bad ki shnong ki la ai ka jingujor lyngba ki shithi ha u Lyngdoh bad ka Dorbar Raid bad la ai kopi ruh sha ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Shuh shuh u CM u la pynpaw ruh ba kala don ruh ka jingiakren bad ki kompeni shna battery ban lah pynkha ia ka karkhana pynmih battery bad ba maramot ia ki battery ha kane ka jylla bad ka jingthmu hi ka long ban tehlakam ia ki jingeh haba iadei bad ka jingdonkam ba bujli ia ki battery bad kiwei pat ki bynta bad ka ban plielad ruh ha kaba iadei bad ka ioh kam ioh jam na ka bynta ki samla.
Kham hadien ki nongialam jong ka parti Congress, ki la kynnoh ba u Rahul Gandhi u la shah pakhang lynti noh ban leit jngoh ia ka Churachanpur, ha kaba la khang noh ha Bishnupur, ha ki pulit jong ka jylla.
Hynrei ka jingshisha na ki jngshisha baroh ka long ba iaka lawei jong ka jaitbynriew hi baroh kawei, la rai pynban da kiba kum kita, wei ba uba bun balang u dang dei uba tang kum ma ki.
Kum kine ki jaitbriew kiba dang iai-kwah ban pynksan ba ka kynthei kan nangsynshar ia ka rympei, ia ka raid, ka hima, ia ka niam bad ter ter.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don phra ngut kiba ioh pang corona ha ka Jylla.
U la bynrap “Hynrei kane kan ym mut ban ong ba ngin pynduh pyndam noh ia ka ktien lajong lane ka ktien English, ngi kwah ba baroh ki skul nangne shakhmat kin ai ka jinghikai ia ki Hindi ha ki skul baroh".
Shuh shuh u CEM u la ong “Dei lyngba ka jingshlur bad ka jingstad u bah Pyniaid ba ngi la lah ban sei ia ki jingshisha baroh" , hynrei u CEM um shym la kam pat ba ka jingleh jong u bah Pyniaid da kaba pyniasoh bad thaw ia ka PDF ka dei ka plan jong ka ARPA, bad u la ong ba ka ARPA kam ia don bynta eiei bad ki jingleh u bah Pyniaid, hynrei ka dei ka jingstad jong u hi.
Ka jingkylli ka long uei uta u 666 ne kata ka shap uta u mradkhlaw ba la kren ha ka Bible???… Hato u nongiathuh khana uba pyniasyriem ia ki ID number babun ha pyrthei bad uta u 666 u dei uba la ïoh jingshai na U Blei ne sngewthuh bha??? Hato kiwei ki bym sngewiahap kynthup ia u moderator uba pynsangeh ki thikna ba kita ki number Kim dei ne don jingiadei bad u 666???? Lada ngim thikna, kynmaw ngi don ka jingkitkhlieh.
Ha kane ka rynsan, ki kyrtong kiba wan ban pynshai paidbah ki kynthup naduh u kyrtong ka Voice of the People Party Dr.RJ Syngkong, kyrtong ka UDP Bah Robertjune Kharjahrin, bad kyrtong shimet Prof Lakhon Kma.
Ka Umsning Area Headman Forum ka la pynrem jur ïa ka jinglehsting ka National Highway Authority of India ha kaba maramot ïa ka surok ha Umtrew, Ri Bhoi District, kaba la poi shaduh u pud ban ïatyngkhuh kali ha ka Sngi Saitjaiñ.
“Bunsien ki kmie ki kpa ruh ki bun kam ha la ki jong ki mobile bad kim don por ban iakhana bad ki khun bad kane kala pyniajngai na ki khun na ka jingpeit jingkhmih ka jongki… nga ai khublei ia ka Seng Samla Mawkhar kaba la pynlong ia ki prokram kaba tan lut ia ki samla ki samhoi sha kine ki rynsan ban iakynduh bad ban pynlong ia ki jingiakob bapher bapher bad ban pynshongshit pynsawa iaka shnong ka thaw" ong ka Dr Ampareen.
Kane keiñ dei ka shalyntem jong baroh ki jingim U Nongthaw U Nongbuh.
Ha Tura, ki nongthep vote, ki duna eh ha South Tura, ha kaba kiba poi, ki long 69.60 percent, katba kiba bun eh, ki long ha Rajabala, kiba poi sha ka 87.85 percent.
Sa shisien pat, ka kynhun ki nongñiah bad nongbud ki kali kit umphniang hapoh ka lama jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ka la byrngem ban ym phah kit umphniang shuh sha Meghalaya naduh ka Sngi Ba-Ar.
Ka Meghalaya kan don ruh ki lai ngut ki guest-professional, ba kynthup u Punit Singh Bisht, Chirag Khurana bad Rajesh Bishnoi.
Kane ka dei ka jing iakhih ba shongain, hynrei ka sorkar ka khanglad ia ki jingiakhih bad kam trei ban iakren bad ngi".
" U la ong ba ki kyndon ki kylla na ka por sha ka por bad dei ban peit la kita kiba ioh ia ka license ki bud ne em ia ki jingbthah.
Ka jingkylli kaba mih kalong hato ka jingrai ban mynjur ka SC ia ka jingshongkha ki LGBTQ kan ktah ia ka jingngeit bad rukom mane Blei? Kumba la ioh sngew na kiba bun ki riew mane Blei ha la ka rukom ngeit jong kano kano ka niam lah ban ong ba kane ka kam khyllah ka long pyrshah ia ka ain Blei.
Namarkata ko ki paidbah long kiba la khreh ban mih ha katei ka por ba la buh lada haduh ka 21.3.2020 Sngi Saitjain kane ka Sorkar u Conrad kam khang syndon ia ki Torist kiba na Ri ne Bar-Ri, bad ia ki kali kiba iaid lyngba na kane Jylla Meghalaya kum na Guwahati sha Silchar ym shym la pynbeit kumno ki dei ban iaid ban.
Ha katei ka jingialang ka seng Congress ka la kren khamjem ia ka HSPDP hynrei ka sangah tyngeh ia u kyrtong ka UDP u bah H.S Shylla.
Ka video ba la post ha ka status jong u President ka Voice of the People Party, ka pyni ba une u nongdro ba ki ju ong u Sunlight Artist, u la pynshah da ka ïit kaba rit da kaba pynphalang da ki kjat sngi ha ka lyntang ba Stang kum ka plywood bad pynwan dur thik kum ka dur u Bah Ardent.
Katba ka jingïaleh kai kaba lai pat mynta ka sngi ka la long hapdeng ka Chyrmang Wah pyrshah ïa ka Salaroh, ha kaba ha kane ka jingïakhun ka Chyrmang Wah ka la jop haduh 3-0 kol ïa ka Salaroh.
“Hooid wat la ngi la bna paidbah ba ka la don ka jingthmu ban shna pynbha noh ïa ka surok Nongstoiñ Maweit.
“Nga la pyrshang ban shna ia u drone (kot Kudi Nar) haba kaba nyngkong, nga mut uba suk hynrei hadien u eh bha", la ong u samla Balamjingsuk.
Utei u rangïalehkai barim ka United u la mih noh na ka DC United hadien ba u la shimti ban pynïaid ïa katei ka klob haduh shisnem shiteng.
Nalor kata, la pynsngew ruh haka myntri ha kaba iadei bad ka jingbym wan biang por ki nongtrei.
Naduh mynta ym dei ban don shuh ka jingshah leh beiñ ki nongrep ne nongkhaïi.
Ka karkhana fitness baroh kawei ka la ioh khubor sngewsih ba u Jo Linder ia kaba ki briew ki ithuh bha ia u, kum u nongleh gym ba paw bha hapoh social media uba 8.7 Millions ngut ki nong follow u la khlad noh kyndit kyndit na kane ka sla pyrthei ha ka rta kaba dang 30 snem kadei na ka jingpang aneurysm.
Hangta kan sa duh noh ka jingleh shiliang ïano ïano ruh.
Ia kine ki mandal ba dang sah yn sa pyndep ban thaw hapoh kine ki lai bnai ban wan shwa khnang ban pynkhlain shwa ban wan ka elekshon, ka la bynrap.
Shillong, Naiwieng 19: U Cultural Secretary ka Seng Khasi Seng Kmie u Bah Hammarsing Kharhmar u la ong ba ka jingbat ïa ka riti dustur jong ka jaidbynriew kan pynlong ïa u briew ban im ka mynsiem tip briew tip Blei bad kan wanrah ruh ïa ka jingtip ïa lade shimet kaban wallam pat ïa ka jingsuk mynsiem jong u briew.
Haba phai pat sha  ka jingïalehlai kaba ar ha kane ka sngi ka Hurdles CC ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Sohra Combine CC.Ka Hurdles CC ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la jied ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 92/10 ha ki 14.3 Over.
Namar kumba ka long mynta ki paidbah ki la shem shitom haduh katta katta, ha ka leit ka wan, ka kit ka bah khamtam eh haba don kiba pang ba shitom kiba hap ban leit phah sumar sha kiwei pat ki jaka.
Hadien 3 sngi ba u la tih u la ithuh ba la ngiam ia baroh 2 tylli ki met iap.
Ha ka dorkhas ba ki la phah sha u Narendra Modi, ki 10 ngut ki MLA kuki ki la dawa ba dei ban thung ia u DGP bad u chief secretary na bynta ki district lum jong ka jylla Manipur.
Ka thymmei khubor na ka Governor Secretariat ka la iathuh ba u Lat ba myn ta u Ranjit Shekhar Mooshahary un kut noh ha kane ka sngi u Blei.
Dei namar kane bun u ngat ha kata kaba ngi khot ka jingbam shah.
Katei ka lynnong ai jinghikai kiew lum kan sdang naduh ka 1 tarik haduh ka 28 tarik u Ïaïong 2023, ïa kaba la kyrshan pisa ïa u Bah Teimiki Sungoh lyngba ka Directorate of Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Manik.
Halor ka jingpynïasoh bad ka MLCU, u Bah Eldie ula buh jingkylli “Ba kumno ka MLCU ka pynkheiñ ïa ki kyndon ka UGC.Kane ruh ka dei ïa kaba hap ban tohkit.
Ka jingleit ontep ia I Rapche Lamurong kan long ha ka 20.08.2023 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohryngkham.
Shillong, Ïaïong 21: Ka kynhun ki rang bad thei ïalehkai jong ka Petroleum Sports Promotion Board (PSPB), kila khur ïa ka trophy lahduh ha ka lympung ïalehkai Table Tennis kaba la tip kum ka 83rd Senior National and Inter-State Table Tennis Championships kaba la long ha SAI Indoor Stadium ha ka sngi Palei.
Ka jingmyntoi ban don ha kine ki lum.
Ha ka jylla ka don kata ka Employment Generation Council lane ka rynsan kaba dei ban pyrkhat kumno ban pynmih ïa ki lad pynïoh kam.
Kiba pyniap bad kiba die doh, kin shong phatok shisnem bad kin shah dain kuna T.10 hajar.
Ka jingwan ka khlam jingpang Covid-19 ka la pynkyndit ia ka pyrthei baroh kawei ha ryngkat ki jingjia bad jingkylla kiba bun.
Uta u khunlung ba 6 snem ka rta u la nang ban pyrkhat ba ym long ban iehnoh sah ia ka met jong ka kmie bad u kpa hangta.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 44 ngut bad haduh 14 ngut ki dei na East Khasi Hills.
Ha kawei pat ka jingjia, Ki pulit ki la iathuh ba mynhynin ka miet ki la ioh ban kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Jellybert Mawiong, 22 snem karta  na 4 Mer Upper Shillong.
Ha ka Spectra, ka jingthmu ba ha khmat jong ngi ka long ban wanrah sha ki briew ïa ka jingsngewhun kaban sah kynmaw ïa ka jingleit bam hangne ha kaba phi lah ban ïoh ïa ki jingbam tynrai bad jingbam bar ri," ong shuh shuh u Tushar Nagar.
Ia kane la iathuh da u myntri rangbah u Conrad Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka MDA myn hynnin ka janmiet ha Pinewood Hotel.
Haka 17 tairk une u bnai ka Dy SP Crime kala sam blanket haka shnong Mootyrchiah.
Na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah halor kane ka bynta, lah ban ioh da kaba  phone sha ka ophis i District Sports Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin ha ka por long trei lyngba ki nombar phone 94023-00795 bad 80142-51242.
Ha kane ka sngi u Bah Pynshngaiñ u la plie paidbah ruh ïa ka Close Circuit Televisions (CCTV), ba kan long kum ka nongpeit pyrman ïa kam sniem bad ki kam bymman hapoh shong poh thaw.
Ka elekshon ka la long bad ynda la niew ia ki vote la shem ba la jop pynban da u Ma Lyngngon Snieh – u candidate uba baroh lai ngut ki lapyrshah.
Haba ai ia ka jingkren maitphang halor ka jingpynlong ia kane ka prokram mynta ka sngi, u Rangbah shnong ka Riat-Laban Kynjat Phutbol u bah Shaiphar Wahlang u la ong baka la don shuh shuh ka jingpyrkhat ba na ka pisa kaba dang don, la nang pynkhreh ruh ban shna pynbha ia ki jaka leit bar ne ki toilet bad kiwei kiwei de ki kam kiba shah eh hakhmat naka bynta kane ka skul.
Ym tang katta, kane ka surok ka dei kaba ki shipai Border Security Force (BSF) ki ju pyndonkam na ka bynta ban hiar sha ki ktem sah kiba don ha khappud ban iada ïa u pud u sam jong ka ri baroh arphew saw kynta.
“Ngim don bynta satia ha kane ka jing ia kynad bad ngim kwah ba kan nang ia kynad ka jing ialeh sha palat ka Ukraine" ong U Secretary-General, ka NATO, U Jens Stoltenberg, haba kren sha ki kotkhubor.
“Ka KSU ka dawa ban pynduh noh mardor ïa palat 10 ngut ki samla ban ïoh ïa ka bhah pule MBBS naka thup Open Category bad ha ka jaka jong ki, ki samla kiba dei hok, ki dei ban shah kynthup noh.
Hooid mano mano ruh ki don ka hok ban seng ïa ki kynhun bapher bapher kumba la pynkhamti bad pynkupbor ne aibor da ka riti synshar jongka Ri India hynrei haba ngi phai pat sha ka Ri Khasi jongngi lah sngewdei bad kadei ruh ba ngin pynkhlaiñ ïa ka jingïatylli lang kawei khnang ba da ka jingïatylli ka pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew bad ki briew kiba nabar kin nym ïohlad shuh ban shim kabu ha kiba bun ki bynta lada ngi long kiba ïatylli.
Haba ki paidbah ki la lah ban pynbiang ïa kita ki kot kat kum ka jingdonkam bad ka jingbthah ka tnad Transport, ki dalal kham bunsien ki ong ba hap donkam sa kata kata ruh, kaba ki shu thaw nia hangto hangto tang ban pynbiej ïa ki paidbah khnang ba ki paidbah kin sngew king khlieh bad kin sngew bunkam bad ba kin phah leh ne phah ïarap pynleh ha ki dalal.
Na ka liang jong ka tnat Water Resource kala pyntip ba kane ka prokram ka dei kaba la mang da ka sorkar India hapoh ka National Hydrology Project ïa ka ban pyntreikam ha ki jylla bapher bapher hapoh ka ri.
Ban lait na ka pap, ka sang, ka ma ha ka Kur bad ka ïing, ki la ieng ka pyrkhat ka pyrdaiñ, ka khong ka bishar, ban pynhun ia u khun bynriew ha tbian bad basuk kynjai u Kynrad ha jrong.
U Sanvert Kurkalang ula kamai 56 run naki 21 bol bad u Levester Phawa ula tied 20 run naki 17 bol.
Namar ka jingbym shim khia ka sorkar ban leh eiei halor kane ka jingeh jong ki ki paidbah ki la byrngem ban siew ia ka Congress da ka bainong ha baroh ar tylli ki elekshon MP bad MDC.Ka khubor ba la iohlum la iathuh ba ki paidbah jong katei West khasi Hills ki la bitar palat halor ka jingshah nion jong ki ym tang ha ki seng Lehnoh hynrei wat ha ka Sorkar ruh ka bym shym la peit ia ka jinglum khajna be-ain ha katei ka Thain.
Ka seng hi kam lah ban pdiang da leilei ïa kane.
Shillong: U ma Lakmen Rymbui u ba dei ruh u myntri ka tnad ba dei peit ia ki khlaw  (Forest) haba ia kren bad ki lad pathai khubor,  halor ka jing pyrshah jong ki paid nongshong jong ka shong Narpuh Elaka ka ia ka jingthmu jong ka  Star Cement ban pynheh ia ka jaka ka ba ban tih ia u mawshun ha ka shnong Brichynot, u la ia thuh ba na ka liang ka tnad forest, kan ym shah da lei lei ruh, lada ki tih ha poh ki sensitive zone.
Ha kane ka sngi la wan ïa sakhilang ruh da u Bah Charles Marngar MLA ka thaiñ bad kiwei de ki riewkhmat jong ka thaiñ nalor ki Lyngdohsohblei (Phadar), ki Sister, ki Brother bad kiwei de ki riewkhmat na ki kynhun ñiam bapher bapher kiba la shah khot sngewbha.
“Ka ACHIK ka kyrpad ïa ka Winter Capital ha Tura bad ka jingpynkynriah ïa ka Additional Secretariat bad ophis ba hakhlieh duh (head office) jong tnat treikam ka sorkar jylla ban rah sha Ri-lum Garo bad lada ka VPP ka kyrshan ïa kane bad ka ka rah ruh ha Assembly ban ïakren ïa kane ka mat kan pynshisha da ki kam ym tang ka jingkren pynlait jynhaw na ka shyntur," u la bynrap.
Kane ka jing wanrah ka seng ia ka synduk ka dei myn hynin ka sngi, ha ka 26 tarik Naiwieng 20 22 ban pynlong ia ka jingialang bad ban thang Mombati ban sngewlem na ka bynta ka jingshah siat jubor ha ki pulit Assam.
Hynrei namar ba ki karkhana dewbilat kim pyntreikam wat hadien ba ki trai trok kila mynjur bad pdiang iaka dor T.7/- shi metric ton shi kilometre hadien ka jingiakren kaba bun bunsien kala rai ban sdang iaka jingiakhih kaba khlem buh por naduh ka 6 tarik Nohprah.
Ha kaba kut jong katei ka jingïalehkai, naka liang ka ophis U DSO ka la sam ïaki khusnam sha ki nongjop bad sha ki kynhun kiba wan baar.
Ka SPC ka pynpaw ruh ba u Ronald u dei u briew uba sngewtynnad uba trei minot bad u nongthoh khubor uba shlur na ka thain West Khasi Hills bad uba dei ruh u correspondent ba nyngkong eh jong ka kotkhubor English Daily na ka thain, ka Shillong Times.
Ban duh light da ki taiew kam iahap shuh.
“Ngi kyrpad ïa ka tnad ba ka donkam ban pynshai paidbah halor ka jinglong jingman jong kane ka jingpang khnang ba ki paidbah ruh kin suk mynsiem ban thied ïa kane ka doh masi namar haduh mynta man ka sngi ki la shu pynmih ïa ka jinglong jingman jong ka jingpang bad ngi kyntu ba u myntri u dei ban pynshai halor kane ka bynta namar na kane ka ktah ym ktah tang ïa ngi ki nongdie doh hynrei wat ki dukan sha ruh ki la shah ktah jur", u la ong.
U Lat ka jylla ruh u kubur ba ka MRSSA ka la biang pura ban ïa da ïa ngi.
Hynrei dei ban don ka jingieid ïa ka mei mariang naduh ka mynsiem.
Ula ong ba da ka jingpynbna kum ka shnong ki ngap, kan nang plie lad ïa ki paidbah bad ki nongshang sawari ba kin wan ïuhkjat hapoh ka Jylla, nalor ka jingplie lynti ïa kiwei pat ki kam kiban kyntiew ïa ka roi ka san bad ka ïoh ka kot.
La iathuh ba ki bus MTC ki mih na Tura ha ka por 1 baje mynsngi, katba na Williamnagar ka mih por 4 baje janmiet bad bynrap ba ki bus na Shillong ki mih beit kumba ju long 5  baje janmiet.
“Ngi la ujor sha ki nongmihkhmat kynthup ia ki MDC bad MLA kiba rim bad kiba mynta ruh haduh mynta ym don ba iarap ban pynioh bording ha kane ka shnong," ong shuh shuh u ma Suchiang.
Ki la don sa shibun kiwei pat ki jingjia ha  Delhi, Maharashtra, Kerala, Uttar Pradesh, Tamil Nadu, Gujarat, Jammu and Kashmir bad Bihar.
Kum ka jingñiewkor ïa u synñiang ki Nonghikai bad ka pule puthi ne Education ha ka jingkyntiew ïa ka jingnang jingtip ne knowledge kum shibynta ka jingïaid shaphrang ka Ri u la thoh ïa ka kot, “Political Thinkers of Modern India" kaba u la batai ba kumno ki Nonghikai ki don ïa ka bynta kaba khraw haduh katta katta khamtam haba ka Ri ka dang shu ïoh ioh ka jinglaitluid ha kito ki por.
Bad ka Elaka Darrang    ka don 5 tylli ki shnong  kiba  kynthup ïa ka Shnongpdeng, Lymba, Kongwang, Darang-Rikynjai bad Dawki.
Nangta, ki im da kaba rep tympew, kwai bad rep sohjew ne kiwei ki jait soh bad ki jhur ruh.
Kane ka jingialehkai ka la long tang kawei kaba la long mynta ka sngi ha kaba kiwei ki group bad kiwei ki Klub ialehkai jong kiwei ki zone ki la ioh ban shong jahthait noh mynta ka sngi.
“Wat la ka jingtrei kam ka pisa ka long ka ba shyrkhei hynrei kam don ka no kano ka jingkyrmen ba ka bor pisa kan lah ban jop ha kane ka election na kane ka konstitwensi", u la bynrap.
Yn nym shah ban pynlong jing ialang elekshon, khlem da ioh jingbit na ophis ka District Election Officer.
U Bah Adelbert u la pynpaw ïa kane haba wanrah ïa ka jingïatai kaba lyngkot ne ka ‘Short Duration Discussion’ hapoh ka ïingdorbar mang tyngka ha ka Sngi Ba-ar.
Halor katei, na ka liang u John Carry D Sangma, general secretary ka Garo Sahitya Sabha (GSS) u la ong, “Ka sorkar Assam ka la mynjur ban kyntiew ïa ka ktien Garo medium haduh klas 12.
“Ka jingthaw kam thaw jam kam mut eh tang ha ka kam Sorkar hynrei kiwei pat ki jait kam kiba lah ban ai ka jingmih kaba khraw ha ka liang ka lad kamai," u la ong.
Shillong: Hadien ba la iohi ia ka jingsaphriang jong kawei ka video ba la don ka jinghuri hura ha kawei ka shnong, mynta ka sngi, na ka liang u nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad u myntri jong ka shnong Mawpait Tlongpleng kaba hap ha ka Hima Maharam Syiemship kaba don ha South West Khasi Hills, u la pynshai halor kane ka jingjia.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la ong ba ka sorkar kan ym lah ban buh ia ka juh ka dor na ka bynta ki briew ki ba phah sumar Covid ha ki hospital riew shimet, hynrei kan sa wad da ki lad ki lynti ban pynia biang lang hapdeng ki hospital riew shimet bad kumjuh ia ki paidbah ba leit shah sumar.
U nongialam jong ka kynhun nongrep ha Assam, U  Akhil Gogoi, uba la shah kem ha ka  National Investigation Agency (NIA), namar ka jingdon bynta jongu, ha ka jing iakhih ban pyrshah ia ka  Citizenship Amendment Act (CAA) ha u snem ba ladep, ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad mynta u shah sumar ialade ha Guwahati Central Jail.
Haba shim kyllum lang  shynrang bad kynthei , ka jingpang bampong jong  ka kpoh la buh antad  kan long 2.7 lak,  kata 19.7 %  na baroh ki jingpang bampong.
Ka Dr.Kharbuli kala ong b aka jingpang khyllai kadei ka jingpang kaba pynïap suki suki ha kaba bun ki nongpang kiba don jingshitom ha u khyllai kim tip ba ki pang khyllai namar ka jingbymdon ka jingpyni dak.
Nalor kata u Blah u la ong ruh ba ka jingthmu jong ka Meghalaya Linguistic Minority Forum ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah halor katei ka jingjia ka long pynban kumba theh petrol ha ka ding kaba la klang lypa, kata da ka jingpyrshang jong ka CWC ban wanrah da ka jingsngew iapher jaidbynriew.
Haba u la wan phai na Japan ha ka janmiet jong ka sngi Ba-ar, u Patnaik khlem da pynslem u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki heh sorkar ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman halor ka jingkiew jong ka jingshit bad kumjuh ban ïaleh ban tehlakam halor ka jingdon jong ka khlam Covid ha ka jylla.
Lada ioh da ki MP ki bym nang ban ktik,kata,ka Delhi kan nym patiaw ei ei ruh khamtam ba ki ia don tang iwei ar ki MP kim da suidniew than.
Shillong: U Chief Executive Member ka KHADC, haba kren myn hynnin ka sngi, ha ka jingialang ha ïewduh u la ong ba ha ïewduh ki la don haduh 75 na ka shispah (75%) ki kynthei Khasi kiba ioh lok da u Muslim bad katei ka buh ia ka jaitbynriew hapdeng ka jingma kaba khraw.
Ka East Jaintia Hills District ka don ar tylli ki constituency bad kine ki kynthup iaka 5 Sutnga Saipung Constituency bad ka 6 Khliehriat Constituency.
Kumta ki nongtih maw bad ki nongtih shyiap ki long kiba donkam bad kiba kongsan haduh katta katta.
Shillong:Hadien jong ka jingpyrshah jong kiba bun kiba ju die tympew hapoh Basa Tympew hapoh Ïewduh ïa ka jingthmu jong ka Hima Mylliem ban shna ïa ka ka jaka shong ap pahara jong ki pulit Syiem hapoh ka lynti ïaid kjat ki paidbah kaba don ha katei ka Basa, na ka liang ka Hima ka la hap ban pynpra noh ïa katei ka jingtei.
Ula ïathuh ba ïa kane ka surok la dep ban siang rong tang shisien haka por ba long MLA bad kum u myntri ka tnad PWD jong ka Sorkar Jylla u (L) Kyrmen Susngi hynrei haduh mynta ïa kane ka surok ym shym la ïoh wat tang shisien ruh ïaka jingmaramot (repairing).
“Kum ka jingai jingmut ha ka Dorbar Mang Tyngka bad na ka bynta ka jingbiang lang jong ki nongmihkhmat ba la jied da u paidbah, ka long kaba donkam ba baroh ki dkhot jong ka Ingdorbar kin dup lah ban sngewthuh ïa ka jingmut ba shisha bad ban ïashim bynta ha ki jingïatai.
“Kum ki briew ngin don la ka jong ka jingsngew bad ka jingsngewthuh kaba nga i shyrkhei ka dei ïoh ba ka jingsngew pihuiñ namar kane ka sorkar ka lah ban poi shaduh kane ka thong.
Ha katei ka prokram la ot ruh ïa u cake, kum ka dak ka jingleh kmen bad la pynbyrngia ruh ïa ki paidbah da ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki khun samla jong ka thaiñ.
Ka Manchester City, ka la wan biang ha khlieh duh jong ka jingialehkai ha ka English Premiere League, da kaba ka pynliem ia ka Everton da 3-1 ha ka jingialehkai mynta ka nohsngi.
Shillong: U bah Arnes Mawrie u president bathymmai  ka Bharat Janata Party Meghalaya u la ong ba Ka mat trei kam(monefesto) ka BJP ka dei ban pyntrei kam ia ka CAA lada ka wan ha ka bor.
Shwa kane, u Chairman u Founder Sungoh ha ka jingkren maitphang, u la ïathuh ba kumno la sdang ïa kane ka skul bad ki jingeh ba bun ba ki mad ha ka jingïaid lynti kaba 25 tylli ki snem ha kaba ki dkhot ka SMC ryngkat ka Dorbar Shnong ki ïaid ryngkat bad ki la jop ruh ïa shibun ki diengpyngkiang bad ki jingeh kiba mih na ka por sha ka por ban pynurlong bad pynjanai ïa ka jingangnud bad ka thong ba la ïohi jngai da ki ‘riew pyrkhat ‘riew ïohi jngai jong ka shnong.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u lah pyntip ba ka kaiphod jong u kadei ‘negative’ iaka COVID-19.
U bah Lyngkhoi u la pykynmaw ruh da dei ha u snem 1972 ha ka por ba ka (L) Mrs Indira Gandhi ka dang long ka Myntri Rangbah duh ka ri, ka la wan sha Shillong ha kaba ki paitbah na kylleng ka ri Khasi bad Jaiñtia, ki la wan ban pdiang burom ïa ka da ki lama ïong ba ka la hap ban ai noh ïa ka jylla ba pura kumba ki la dawa.
U la ïathuh ba ka Seng ka ladep pan jingbit na ka ophis jong ka Deputy Commissioner ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah hynrei ka seng kam shym la ïoh jingbit satia.
Katba ka shikol jong ka Panaliar la thep da u Sawa o Phira haka minit kaba 16.
Mynta u snem pat u 2016 kaba dei ruh ka sien kaba hynriew ka pisa kaba mih ka long T.41,220 tyngka bad la sam sha ki 8 tylli ki longing ba duk.
Kumba nga ruh nga dei u briew uba shem jynjar shem lanot uba duk bunsien nga mad ïa ki jingkyrduh wat haduh ba nga hap wat ban bam tang ban im ruh hynrei ngam ju khuslai nga ainguh ruh ïa U Blei wat da nga jynjar kumta hynrei Blei Um ju pynleh raiñ buh khoh ïa nga haduh ba ngan da ïap thngan lane ba ngan hap leit khrong.
Ka Farmers’ Parliament lane ka dorbar bah jong ki nongrep ka dei ban long ka jingïalang ha ka ban ïatai halor ki jingeh jingshon jong ki nongrep.
Ka khunsyiem ka la iapmat ia ka jingphylla jong kita ki syntiew bad ka mih ban leit kheit iaki.
Ngin sa pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngor hakhmat ka Ophis u DC ban dawa pynsangeh noh mardor ïa ka jingpyntreikam ïa ka Ubi-Attendance App," ong u President ka MSSASA, u Bah Aristotle C Rymbai.
Naka liang u MLA ka Mawsynram u bah HM Shangpliang u la ong ruh ba bunsien la iohi haki lad pathai khubor halor ka jing nohsynniang ki riew shimet ne ki heh saipan kiba noh synniang sha ki pulit, hynrei haduh mynta ym pat ju lap ba don kiba nohsynniang sha ki pulit ka ‘Home Guard’.
“Ngim pdiang ia ka jingpynshai ka party ba ka dei tang ka jingbakla.
La ïoh jingtip ruh ba u nongïalam ba hakhlieh duh ka party u Arvin Kejriwal Myntri Rangbah ka Delhi un sa wan shen sha Guwahati ban seng nongrim ïa ka AAP ha Assam bad lehse u lah ban pynbna ha katei ka juh ka sngi lano un wan ban seng nongrim ïa ka AAP hangne ha Meghalaya ruh.
Shillong, 20 ïaiong:Hadien ba ki 4 ngut ki MDC ka UDP ha KHADC ki la pyni bor da kaba leh pyrshah ia ka rai jong ka CEC ka seng jong ki da kaba leit ban kyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem, ki nongthohkhubor ki la twad jingmut na kitei ki MDC aiu kin leh lada jia ba ka Party jong ki kan beh seng ia ki khamtam haba u Senior Working President katei ka seng u bah Bindo M Lanong u la kren shai ha ki lad khubor ba ia kiba pyrshah seng yn beh seng beit.
Mynta ka sngi ka Meghalaya United Front (MPUF) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) kila khang iaki ar tylli ki skul bym burom iaka sngi shuti ha baroh kawei ka jylla halor ka jinglehkmen iaka Seng Kutsnem ka sngi ban kynmaw burom iaka jingseng iaka Seng Khasi.
Napdeng kiba la jop MLA na ka Seng ZPM, kaba la pynlyngngoh ïa kiba bun kadei ka jingjop jong u Jeje Lalpekhlua, uba long u player phutbol jong ka ri India bad uba la ju ïalehkai na ka Club Chennayin FC ha ka ISL.U Jeje u la pylliem ïa u Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Mizoram.
Ka jingpynïaid ryntih bad ka jingpyn thymmai: Kan pynbeitïa ka jingdonkam ban pynïaid ryntih bad pynthymmai ïa ki kyndon na ka bynta ki jingai jingshakri broad casting bapher bapher hapoh kawei ka rukom treikam kaba ïadei bad ka ain.
“Ha ka jingïaid lynti jong ka mynta la 38 snem, shibun ki jingeh ka la ïa kynduh hynrei ki nongpynïaid kim shym la kynran pynban ki ju trei shitom met bad mynsiem ban ai ka jingshakri na ka bynta ki samla pule jong ka dong ka thaiñ lyngba ki lad jinghikai khnang ba kin long ki samla ba bha ha ka imlang ka sahlang", ong u bah Carness.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  1,964 ngut.
Ka jingkhot jong utei u rangbah ia katei ka jingialang, ka long ban iakren halor ka jingpynslem u Governor ban soi (sign) ia ka  Ordinance kaba dei ka Amendment halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act ba la dep pynpoi sha u Govenor.
Hynrei ka ktien u Blei ka iathuh ia ngi ba kine ki khaddar ki khyrdop ki ia poi lang sha kata kajuh ka Nongbah Bakhuid.
Adokgre:U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi ba-ar, ula plie ïa ka Adokgre C&RD Block ha North Garo Hills ha ka jingïadonlang ryngkat ki MLA ba kynthup ïa u Rupert Momin bad u Pongseng Marak.
Lah ruh ban ong ba ki kam tuh kam thiem kila jur bha ha kylleng ki jaka ka Ri-Bhoi, bala suba naka jingkynrei ki nongdih drok ha kaba kiba bun ki iing ki sem, ki dukan bad kumjuh ruh ki kali ki shah prong tuh naka por shaka por bad bun naki paidbah kila ud halor ka jingsdang kynrei ki nongtuh kiba ju prong ki kali bad shah tuh ki tape, ki speaker bad kiwei kiwei ki tiar.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingwan jong u slap bad ka lyer kaba jur ka la pynkhyllem ïa palat 524 tylli ki dieng bad kumjuh ïa ki Electric Pole kiba don ha kylleng ki jaka jong ka Gujarat, ha kaba kane ka la long ka daw jong ka jingduh bording jong ki 940 tylli ki shnong, la ïathuh ki heh sorkar ha ka jylla.
Ka Assam ka la shah kynnoh bunsien ba ka la wan tam pud sha Meghalaya.
“Kum ki nongrep ngi lap u ne u khñiang u la don lypa ha ki kba naduh bnai Naitung.
Na ka liangka Sajer Committee ryngkat ki Lyngdoh na 6 tylli ki Raid ba kynthup ïaka Raid Nongkharai, Raid Nongpoh, Raid Nonglyngdoh, Raid Nongkhrah, Raid Sohkhwai bad Raid Nongkyrla kila lum ruh da ka jingïalang bad shim ruh ka rai ba kim kwah shuh ban pynlong ïa katei ka Shad Sajer namar ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka kam Sordar hadien ba ka District Council kala pynskhem biang ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai u ba la shah sospon shipor naka jingdon ka jingujor pyrshah ïa u halor ki kam synshar khaddar bad weng noh ïa u Bah Pillar Stone Syiem Nongshai naka kam Acting Sordar.
Imphal: Palat 300ngut ki briew, kiba don ha ka shnong kaba ha Manipur, ki la kem pang, hadien ka jing ia bam khawai hynnin ka sngi thohdieng.
Na ka liang jong u Anup Chetia haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ki kynrum kynram kiba mih ha katei ka thaiñ ki long, tang namar ka jingbym burom ïa ka Status Quo kaba la ïamynjur lang da baroh ar tylli ki sorkar kata lada ka sorkar Meghalaya ka ai ïa ki kam pynroi ha katei ka thaiñ la khanglad noh da ki briew jong ka sorkar Assam lada ka sorkar Assam ka ai ïa ki kam pynroi la pynwit noh na ki nongshong shnong jong ka Meghalaya bad dei na kine kiei kiei ba ki kynrum kynram ki jia ha katei ka thaiñ man ka por.
Ha South West Garo Hills la ai sumbai siej haduh 75,000 tynrai, ha Selsella block 15,200 tynrai.
hynrei ha ki Jiw hi kim tip ei ei ka mut aiu? Balei ba ym ioh tei Temple shuh? ki iai kylli.
“Ban  ong ba kane ka Bill ka long kaba khlain, nga sngew ba u Myntri Rangbah u la shah ialam bakla ha ki IAS ophisar bat jylla".
U la ong ruh, balei ki pynjot pynpra noh ïa kane ka iïng skul kaba ka shnong ka la ithuh bad don ka jingkitkhkieh bad balei ki rah bad pynlong skul noh ïa ki khynnah ha ka skul jong ka SSA.Kumta na ka liang u Bah Sparlindro Lyngdoh ryngkat ki paidbah ki dawa ïa ki bor ba khlieh duh kiba peit ïa ka tnat pule puthi, ki nongpynïaid distrik, ki nongpynïaid skul, ki nongpynïaid Balang bad ki bor shnong ba ki dei ban wan pynshai paidbah noh mardor halor kitei ki kynrum-kynram bad ki la byrngem ba lada kim ïoh ïa ka jingpynshai kim banse ban pynlong jaka theh ñiut noh ïa kitei ki ar tylli ki skul.
Dang shen, ka jingorpait jong ka kynroh ha ka jaka ïeng ki bus (ISBT) kaba dang shu plie shen ha Mawïong bad ka jingtwa jong ka pyllun tnum ïing jong ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla kaba dang tei mynta ha Mawdiang diang ka shat phalang ïa ki kam bamsap, ki kam leh sopsop, ka treikam treijam kaba noh shilliang bad kaba pynmyntoi tang ïa ki paralok ne kiba don ka jingïadei kaba jan bad ki nongsynshar.
"U Bah Metbah u ong ruh ba u ju ïohi ba don ki MDC ne ki nongïalam jong kiwei ki party ba ki rung sop sop beit beit tang bad ki bor ba hajrong.
Ka  HYC Mawthadraishan Circle ka kren shai lyngba kane ka khubor ba horkit hordang kam ailad ia kiwei pat ki briew ba nabar kiba angnud bad thmu ban  bsuh khlieh hapoh kane ka iew.
Haduh ka por ba thoh ia ka khubor,  ym lah ban tip la ka dei ka kynhun jongno, kaba thaw jingkulmar, hynrei haden  ka jingiakynad shwa kane ka jingshah hiarthma,  la wan mih u wei na ki kyrtong  kane ka constituency, u ta u dei u ma MoinaSing Phyllut ka NCP bad haduh ba kut kane ka jingjia ruh u dang don hangta, la iathuh ki paitbah.
“Naka liang ka sorkar nga ai khublei ia baroh kiba don bynta ban pyndep ban tei ia ka Building thymmai jong ka MPSC bad nga kyntu ruh ia ki ophisar ka MPSC ban ai jing iarap iaki samla ka jylla ba kin ioh ban thep kam haki tnat ka sorkar" la bynrap u Conrad K Sangma.
Jisu hashwa ban sah narphna,Ha ki synran lah iathuhlypa;Ia U Nongsharai yn pynlwet,Ia ki langbrot yn pynsaphret.
“Ka project ha ka shnong Hawla ka dei kaba pyntrei da ka tnad Water Resource na Ri Bhoi bad ka Pung dohkha ba la wan pynpra ia ka signboard ka dei kaba pyntrei lyngba ka skhim MGNREGS haka shnong Maikhuli," la ong u MLA ka thain.
Kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka long kaei kaei kaba pynduh nong shibun ïa ki paidbah jong ka thaiñ.
Ki la iaroh ia u Rahul, Sonia da kaba pyrta, ‘Rahul Gandhi, Sonia Gandhi, jindabad’.
La pyntip ruh ia kane ka jingjia sha u Commissioner Transport jong ka jylla Meghalaya.
U Myntri sorkar barim uba la liem ha kane ka elekshon u dei u James Pangsang Kongkal Sangma.
Ka jing poi jong ki sha ka jylla jong ngi kan pynjot thiaw ia ki jing don jingem ha ka jylla", la ong u bah Lyngdoh.
Ki shnong na markhap markhum ki dei ka Nongstoin, Mawthawphet, Sangriang, Mawduh, Mawthar, Disyiang, Sohparu, Nongjyllieh, Tynrong Ladew bad Sohlait.
Ka jingmaramot ia kane ka surok kala iaid shait shait bad ki nongsong shnong kumjuh ka Jaintia Students’ Union, Southern Border Zone kila pynpaw iaka jingkmen bad ai khublei ruh ia u ma Kyrmen Shylla uba la shimkhia ban sngap iaka jingud jingnam u paidbah ban pynsuk iaka leit ka wan haka shitom shipa bad kumjuh ban pynpoi iaki mar rep mar riang sha ki iew ki hat.
La pynjari da kane ka kyndon, namar ba ki don ki trok ki iaid beain sha kane ka surok ban lait ka siew khajna ha Umling Integrated Checkgate, la ong ka kyrwoh na ka sorkar.
Ka jingdon ki Khristan Methodist Presbyterian ha ka Jylla ka long kumba hynriew haduh hynῆiew lak ngut.
Ngi iohi ia ka jingkren jong u ma Sniawbhalang Dhar halor kane ka mat ba ka Sorkar ka laialeh ban ithuh (identify) ia kita ki jaka.
U kyntu ruh ba ki dei ban kynmaw ba phiah ïa ka por da kaba kynmaw ruh ïa ka jingpule haba ki ïalehkai bad ka por ban trei.
Nyngkong ngin hap ban sngewthuh kumno kane ka jingpang ka pur hapdeng jong ngi.
Dei ban kynmaw ruh u bieit bym don jingstad u dap tang ka jingkhñium ka beiñ briew.
Ka shong Umru baroh ka roi  ka par ka wan na Meghalaya ym na Assam, kumta ka kyntu ruh ia ki bor district, ia u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police  Ri Bhoi District ba leh eiei bad kiba pynpra ki dei ban shna biang ia ka iing Dorbar.
Katkum ka jingong kine ki nongialam,kane ka jingkhein ka sorkar kam long kaba iahap namar ba kim tip hakano ka dur ka sorkar ka la pynmih ia kane ka jingkhein.
Ka Mawsnapwir Sport Club (MSC) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka Under-15 Knock Out Football Tournament 2023 ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Tyllang Junior Sports Club ka la ïoh ban rah ka nam lahduh.
Na ka liang u SP u la ong ruh ba ki la long kiba la pynkhreh ban tehlakam ia ka jinglong jingman baroh.
Kane ka long ka jing iakren iasaid jong u Abraham hakhmat u Blei tad haduh ba u Blei ula jubab da kaba ong “ Lada nga shem ha Sodom 50 ngut ki riewhok te kumta ngan pynsah im iakata ka jaka na ka bynta jong ki “ Genesis 18:26.
Shillong, 26 iaiong:U General Secretary ka HNYF Border Area Circle u bah Innocent Jyrwa ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba ka don ka jingthur mur ha ka rukom jied Vendors ha Hat Balat ha kaba ki Khasi ki jah kyrteng bad ki Khasi kiba don kyrteng mynta u snem dei tang na thaiñ Balat ym don kiba ioh na Balat katei ka kyrwoh ka la ong ruh ba la jied tang ia ki bar jylla, “Balei ym jied ia ki Khasi na Balat mynta u snem, balei ka Selection Committee ka khlem jied ia ki, ka dei ka iew ka nongrep hynrei kiba ioh dei ki heh spah bad ki nongtrei sorkar, tang 3 ne 4 ngut kiba dei hok ki nongrep ki ioh" ong ka kyrwoh khubor.
Katkum ka jingioh lum khubor, lah iohi ba ka sorkar ka la shah ia ki Assistant teacher jong 149ngut ki nonghikai, ba kin bteng ia ki kam hikai jongki 59sngi naduh ba lah pynmih ia ka hukum ha ka 9tarik bnai Lber 2022.
U Sordar ula kyrpad ïa ki bor Sorkar ba kin shimkhïa mardor ïa kane ka kam bad ïa ki Pulit ruh ba kin leh ïa kaba donkam.
Mawkyrwat, ‘Nailur 13: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingkhublei ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya halor ka jingshimkhia ïa ka jingeh ki paidbah ka dong ka thaiñ da kaba ai jingmynjur (approval) ban shna ïa ki ar tylli ki Health Sub Centres hapoh Mawsynram C&RD Block kata ha shnong Mawhiang bad ha Jyllep.
Palat 13,000ngut ki la iap ha Gaza, ha ka jinghiar thma ka Israel bad nangta sa 1,200ngut kiba la iap ha Israel, ha ka jinghiar thma ki ehrang Hamas.
