Ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled, u la ong ba kane ka kam ka dang iaid mynta bad ka shong eh ha ka mon ka sorkar pdeng ban rah ia ka jingpynkylla ha ka parliament.
Kumta lah ban ong ba lyngba ki kam ba u nongmihkhmat u pyni ha Ïing Dorbar, ka pynpaw ruh sha ka pyrthei baroh ïa ka jingbym nang lane ka jingshemphang jong ki nongthep vote.
“Kaba dei eh ka jingpyrkhat jong phi.
U kongsan u la kitbok kitrwiang ia u babu Sevendar ba un iai bteng ha ki kam thoh jong u bad ba un nanglah ban pynmih shibun ki kot lane ki thup poitri ki ban long ka jingkyrkhu bad ka jingai jingtip ia ka khana sha ki pateng ki ban wan.
Ia ki jingtip ba kham bniah  lah ban phone ha kine ki number 8575738734/8014687479.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, hynnin ka sngi U Blei, u la leit ban shah Test COVID-19 ialade hapoh ka Screening Centre for COVID-19 kaba don ha Lum Nongthymmai Byrnihat, Ri Bhoi, ia kaba u la shah test ialade lyngba ka RTPCR Test.
Halor katei ka hukum, kitei 4 tylli ki tnat treikam ki la kyrpad ïa ka Sorkar ban buh da kawei ka rta ban sdang thep kam bad ka rta ban thep kam khatduh haba ïadei bad ka jingrung kam sha ki tnat treikam ka Sorkar.
Lada ki jop biang sa ha ka sien kaba ar (second terms), kata, ki hap ban iehnoh ne resaiñ syndon na ka kam jong ki.
"“Ha kaba kut jong ka sngi, la ka dei ïa ki tyllong um, ka PHE ne ka tnat soil conservation, Ngi don hangne ban peit ba ngin pyndonkam bha ïa ki tyllong um, ban ïada, ban sumar wat ïa ka jinglong jong ka um ban peit ba ngin lah ban pynbiang ïa ka um bam umdih na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla," u la ong.
Nongpoh:  Shisngi hadien ba ki nongialam ka Dorbar Shnong Tyrso, ki kynnoh ba ka kynhun u Bah Hercules Suting, ki la leit ban pynthud ia ka jingpyntrei ia ka surok ha Tyrso, na ka liang u samla Hercules Suting, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi bad uba dei ruh uba la shah kynnoh ba u la leit ban pynthut ia katei ka surok, u la pynshai, da kaba ong ba katei ka jingkynnoh da kitei ki nongialam shnong ka long kaba bakla eh bad kumjuh ruh la pynsngewthuh bakla ia u paidbah jong ka thain.
The Shillong Times of 11 April 2019 ka Appendix A “Lah ban ïohi kumno ka sorkar badonbor ka la knieh ïa ki skul, ki jaka rep bad wat ïa lumjingtep, bad nangta ki byrngem bad rah bor iu tymmen ba 85 snem Karta mynta 87.
chu, chu…!" don pat ba u Ch u kylla kum: Character, Chemical, Chemistry, Christmas.
U la ong ba ka seng ka la ai jingmut ba ka sorkar kan shna lang ka studio ban pyndonkam ki nongpynmih phlim haba ki shna ki phlim katkum kane ka juk kaba mynta.
Nalor ba shoh ka kmie mynsngi, syngngeit sa u kpa da miet.
Naduh ba la khang ka sorkar phim ioh lad shuh ban leit pyndep ia ki kam balang bad khlem iohlad shuh ban pynlong jingiaseng.
Shuh shuh la pynsngew ha u Minister Forest ba u Dr Donkupar Roy, mynba u long myntri rangbah, u la thung ia ka Committee kaba kynthup ia ki Autonomous District Council, ki dkhot MLFOA bad ki officer ka tnad Forest ha ka 13 June 2008, bad katei ka Committee ka la ai ia ka kaiphod ha kaba la pyni ia ka jingduhnong ki paidbah bad ka Sorkar Jylla namar katei ki Act ki Rule ka kot haduh 18 crore shi snem.
Haba don ka roi ka par ka don ruh ka jingïoh jingmyntoi bad ha kajuh ka por ka don lang ruh ka jingduh jingmyntoi.
Ka Meghalaya ka la ïoh ïa kane ka khusnam hadien ba ka la shah jied kum ka Best Performer ha ki snem baladep.
U Kiang haduh ba un da ïap u ïeng shkem hala ka nongrim ba nymriej ne ting ïa u nong shun u bamut ban synshah ïa ngi.
Kiba mad bapli katno ki kthang ka mynsiem shu biang wat la ki kawang maw ki thombor ym pat don i wei ruh ba mynsaw na kane ka jingshah thombor kat kum ka jingioh lum jingtip.
Kane ka jingkit bun ïa ka shini ka dei namar ka jingkiew dor bad ka jingjngai palat ka lynti.
Shuh shuh u MLA u la ong ruh ba ka aiñ khyndew ka dei ka mat ne agenda ialeh election kaba ha khmat tam jong ka NPP Nongstoiñ, nalor kiwei pat ki mat kiba la lah ban pynurlong ha kane ka jinglong MLA jong u, ba kynthup ia ka jingpyndam noh ia ka aiñ iathoh arsien, ka jingpynphai na District Court sha DC ophis ia ka jingaplai Birth Certificate bad kiwei kiwei de.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang kaba lyngkot la kren da ka D.M.K.Sangma Shadap Judicial Magistrate, Amlarem,u A.D.Sangma oc ba dei peit ia ka Amlarem, u Bah P.S., M.Surong, Public Prosecutor, District Court West Jaintia Hills bad u Bah D.Buam, President of the Raid Buam Environmental Protection Association.
“Ha shwa ba phin wan sha ka kam sain pyrthei, ka don ka suk ka sain ha ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi.
Namarkata, kum u nongshong shnong uba don jingkitkhlieh ka dei ka kamram jong nga ban buh jingkylli haduh katno ka pisa kaba ïoh na ka sorkar pdeng la pynlut ha ka jingïakhun Covid-19 ha Meghalaya ba la pynbna paidbah ha ka ingdorbar thawaiñ na ka jingai jingkheiñ ba la pynbna da ka Ministry of Health and Family Welfare, ka Sorkar India, New Delhi," Nongrum la ong u Bah Nongrum ha ka ejahar.
Ka Seng ha kane ka sngi ka la dawa ba dei ban thep kam nyngkong da ki briew jong kane ka thaiñ namarba ki don shibun ki samla bym ïohkam ïohjam kiba na kane ka thaiñ Riwar kiba dei hok ban ïoh bad kiba la tbit bad kiba la pyndep ïa ki jingpule jong ki.
“Ka jing leh ka sorkar ka long ka bym dei katkum ka syn shar paidbah bad bym lah ban pdiang", la ong u Syiem Raid Marwet.
Hynrei kata ka jingpynbeit ka dei ban long da ka lynti ka ba beit katkum ki aiñ tynrai ba la buhti ki longshwa manshwa bad ba la ithuh da ka Riti Synshar ka Ri India, bad lada don ba pynkheiñ ia kata ka shonghok bad shongnia ia ki kher rangbah jong ka sorkar dalariti ban bat lakam bad pynjiari da ka aiñ kaba biang.
I sah khunswet.
Katkum ka khubor pulit la ong ba kitei ar ngut ki la don ha katei ka shnong ba la kem ia ki la kumba ar taiew eiei.
Kin sa don ki Volunteer ban pyni jaka parking.
Lada peit na jinglong jingman ha ka saiñpyrthei haduh mynta hi ka jingiakhun ha ka elekshon ha u 2023 kan dei beit la kumno kumno hapdeng ka UDP bad NPP bad na ki 60 constitiency la kumno kumno 20 haduh 25 tylli tylli tylli ki constituency tangba ym lah ban ong napdeng kine ki constituency kaei ka party kaban jop bun.
Baroh ki ba trei ha la ki kyrdan kyrdan la ïa ñiewkor kumjuh markylliang.
Ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynkup bor ïa ki samla pule ba kin long ki nongaikam aijam bad nongwanrah jingkylla ha ka imlang sahlang.
Lada ngim khih kloi mynta ngin babe hadien ka bym lah ong shuh…"Ha ka bui kaba nyngkong jong ka Khasi National Dorbar, Tarik 4-6 September 1923, la thoh ïa ki kyrteng jong ki 54 ngut ki rangbah bad kiwei de ki ‘riewpaidbah kiba wan sha ka jingïalang kumba 300 ngut.
Ki long ruh kiba bat ïa ka por practise bad kiba tip ruh ïa la ka jong ka jong ka kamram.
U briew baroh u don shabar ka hima U Blei, katba u dang sah khlem pat “kylla kaba mut" bad un nym lah da lei lei ban long “uba khuid" khlem pynkhuid na ki pop baroh.
Na ka liang u Myntrika ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng u Anurag Thakur u la pynpaw ba ka India ka don jingkyrmen ban ïoh pynlong ïa ka Olympics 2036 namar ka ri ka la lah ban ïalehkai bha ha ki lympung ïalehkai shabar ri kum ka Tokyo Olympics 2020 bad ka Hangzhou Asian Games 2022.
Kane ka lahduh jong ka Australian Open ka laai bteng banakhun tyngeh bad ha kaba kut ka la lah ban khur syndona ka jingjop.
U myntri rangbah ka jylla u lah ong ba ka jing slem jong u lat ban ai muhor ia ka MRSSA kadei namar ba u lat u don ka jing sngew khia ia kato katne ki kyndon ki ba don hapoh ka MRSSA.Na ka liang u Conrad K Sangma u lah pyngsngew sha u lat ba ia ki kyndon hapoh ka MRSSA lah ban pynkylla biang lada ki ia tyngkhuh bad ki ain ka sorkar kmie.
Kumba long mynta ka na ka liang ka FCI ka la pynthymmai ïa ka rukom trei kam ka jong ka katkum ka juk ba mynta, kum ha kaba buh ïa ki sign ne ki jingkdew, ki tiar ban ïada na ka jingpluh ding bad kiwei na ka bynta ban pynsuk ïa ki briew kiba nabar bad ïa ki nongtrei, kumjuh ka jingkyntiew ïa ka jingkhuid jingsuba ha ki Godown bad ki kor ki bor katkum ka juk ba mynta.
Haba ai jingkren kum u kongsan u President jong ka synjuk u bah Lyndem u la kyntu kynpham bad kitbok kit rwiang iaki rang bad ki thei ba kin ialehkai daka mynsiem bym ju pyndem naduh ba sdang ka ktien plaay haduh ka point ba khaduh.
Nga tharai kane hi kan pynlong ia u shynrang ba un ym nud ban leh kai ia kano kano ka briew lane ban leit shibun ki lok lada ym don ka jinglah ban bsa lut ia kita ki khun.
Ka party bjp bad npp Kan ia die lut khoit ia ka jait bynriew.
Nangta ka jingmih na ki jaka rep ruh ka la kham duna bha ha kine ki snem.
“Kawei na ki mat kaba ngi la ïakren bha ha kane ka sngi ka long halor ka bhah thung kam bad ka ‘Roster System’.
Shillong:  Ka Hynñiewtrep Youths’ Council Sohïong Circle myn hynnin ka sngi ka 4tarik Risaw, 2019 hapoh ka jing ïalam jong u President, Samla Purningstar Shabong ka la leit ïa kynduh ia u General Manager Telecom District, Meghalaya jong ka BSNL ha kaba ïadei bad ka jing ujor ki paidbah nongshong shnong ka Sohïong sha ka Seng ïa ka jing pynduh kynsan ka BSNL ïa ka network ha Sohïong mynta lah kumba shi bnai eiei.
Ha ka kylla step baroh ar ki kynhun kila ïakhun tyngeh ban thep kol hynrei haduh kaba kut ki 45 minit ki khlem ïoh ban ïathep kol.
Katkum ka ain wad jingtip paidbah, u la ong ba u myntri rangbah ka jylla uba dei ruh u President jong ka Board u la khot ia ka jingialang jong ki shipai suin, ka tnad ri jingri , ka tnad Revenue bad u Deputy Commissioner ka East Khasi hills, ban ia kren halor katei ka jingpan jaka ki shipai.
Ha ka jingkren ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba naduh ki snem ba la dep kumba long ha kiwei kiwei pat ki bynta jong ka Nongbah Shillong, ka long kaba donkam ban iatai sani halor ka mat kaba iadei bad u drok uba la saphriang ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah.
Te ka seng kynthei jong ka shnong Jakhong, lyngba ka jingialam jong ka V.O Iamynjurlang ki la rai ban iamih paidbah ban maramot hi noh ia katei ka surok ha ka 6 Tarik Naitung, 2019, ha kaba kin sdang ia ka jingmaramot ia katei ka Surok PWD Jakhong na Khlieh Bir bad kin pynkut sha ka shnong Umpongdeng.
Ka jingiakynad ha thain Motphran na ka jingjia ha them Bimola naduh ka 31 tarik Jymmang, ka la pynmih shibun kiba la mynsaw na baroh ar liang, kata na ka liang ki paidbah bad na ka liang ki pulit.
Ka jingbymdon ka jingtip kaba biang ha pdeng ki nongrep kiba duk bad kiba kham duna ka jingshemphang sha phang ka rukom rep sboh ñiut jongka juk ba mynta lem bad ka jingpyn donkam ia ki kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja ba-im (Bio-pesticides), kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung ka long ka daw bah na ka bynta ka jinglong jingman jong ka rep ka riang ba mynta ha ka ri jongngi.
Katei ka dei ka iing jong ka kong Bakorlang Lawai, katei ka longkmie ka la iathuh ba ka la ring bording ha u snem 2006 bad kam ju poi bill dei tad ha u 2016 ba la pynpoi ia ka bill kaba haduh T.48 hajar tyngka.
Ka ia ka jingaiei kein kaba la jan ban kut noh artad.
Ngam pyntreikam ia ka NEP bad ka NEP kan pynduna ia ka jingkhia jong ki samla pule, namar ha ka snem ba nyngkong katkum ka NEP ki samla pule kin jied tang 2 sobjek ha jaka 3 sobjek ha ka policy kaba rim, kawei ka Major bad kawei ka Minor subject bad kane kan pynduna ia ka jingban khia ki samla pule", la ong u VC ka NEHU.U la kam ba la batai bniah shaphang ka NEP sha ki Principal bad baroh ki Principal kila mynjur ia kane ka policy hynrei ki don ki bym tip ba ka skulbah NEU kan pynlong ia ka jingai jinghikai ha u bnai Jylliew bad Naitung bad kim tip ban pyntreikam ia ka NEP jong ka samoi jingpule 2023-24.
Haba kyrtiang dien sha ki snem kiba la leit noh, ki nongïalam Niam ki la tyrwa ban long ki ksiang nong pynïasuk hapdeng ka Sorkar bad ka Seng HNLC hynrei kine ki jingtyrwa ki la shu kut noh kumto hapdeng kine ki 20 snem.
Kitei ki 3 ngut bala ioh kem da ki pulit la tip kyrteng kum u Kaisikamo Chawang naka jylla Nagaland, ka Adaliu Chawang naka jylla Manipur, bad ka Wijiulungtiu Panmei naka jylla Nagaland, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la dep ban register case katkum ka NDPS act bad ka jingtohkit halor kane ka jingioh kem ïa kitei ki 3 ngut ka dang ïaid shakhmat ban leh katkum ki kyndon ka aiñ bad ban lap shuh shuh ïa kiwei kiwei ki donkti.
Lada kane ka dei shisha ka jingpasiaw kaba napoh, kan don beit ka jingkylla ha ki katto katne ngut ki paidbah bad lada ka long ha kata ka rukom, ka dei ka dak jong ka jingsdang hynrei kam dei pat ban long ka jingkut noh.
Lada jia ba na ka liang jong u Chief Minister lane ki Minister ne ki MLA kiba soi lane rai ban soi ïa ka MoU kim wan ban ïashimbynta, ka Seng kan pynlong kan ïaid shakhmat ban pynlong la ka jong ka program ban pynshai paidbah bad pyrshah halor katei ka MoU kaba long pyrshah ïa ki Hima Khasi, ong ka kyrwoh na u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary, HYC:CEC.New Delhi:Ka Meghalaya bad san tylli ki jylla jong ka India, ki don ha ka jingduk kaba jubor bha, ha kaba ka jingioh kamai jong ki nongshong shnong, ka la hiar shaba palat, hadien ka jingwan jong ka khlam Covid 19, ong ka kaiphod, kaba la pynkhreh da ka National Statistical Office, kaba pynkhreh ia baroh 21 tylli ki jylla bad sa ki jylla rit, na ka bynta u snem 2021-22.
" la iathuh u Bah Let“Haba kumta phi la shim kam ne kumno…?" La kylli pat u Bah Shanbor“Ia mynta ngi dang shu sngap …" La phai ktien u Bah LetU Bah Shanbor u la skuin bha ban tip noh; hynrei um nud ban kylli pyrshah na u Rangbah Shnong.
Haba ban biang ba ka dei ban don ka jingpynbeit ryntih haba ïadei bad kane ka bynta khnang ban khang ïa ki skul shimet ban pynkiew bai skul katba mon, u Bah Nongrum u la bynrap, “Ki skul shimet kim dei ka kam khaïi ban ïohnong bad lada ki leh kumta, kata ki ïaid lait na ka kyndon 11 jong ka Meghalaya Right of Children to Free and Compulsory Education Rules, 2011.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah ki lah ban ïakynduh ïa u Bah A.Khyriem (92333267717), Bah S.Khardewsaw (8974002538) bad Bah G.Lymba (9863065546).
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka AK-47 rifle  bad ka synduk thep kuli na ki, la ong u SP.Ha ka jingtohkit ki pulit, u Sengpan Marak u la iathuh ba u dei u Commander in Chief katei ka seng uba donkti ban rahbor ia u Nokma na shnong Songsak Bonegre ha ka 23 tarik Kyllalyngkot.
U Khaleque, u ong ba katei ka ain, kan iahap shibun, lada pyntrei kam lang ia ka jingkhang ia ka doh masi bad ia ka doh sniang ruh kumjuh, ha kaba ym dei ban die hajan ki mosque.
Katkum ka jing ia said I Bah Joy ia ki ain bad ki riti bat khyndew katkum katei ka article kaba I la pynmih,la donkam ban sot bad  da bsuh khnang  ha katei ka bill.
Shillong: Ki pulit jong ka South West Khasi Hills, ki la ioh kem ia uwei u samla briew, uba na shnong Ranikor, na ka daw, ba u shoh ia uwei u briew ha katei ka shnong.
U Dr.Mukul u la kitbok kit rwiang ba kan shait kan khlain noh.
Kane ka dei ka jing ia kynduh ha ka sien kaba ar, ha kaba ki nongrep, ki la wan ia kynduh bad u myntri rangbah hapoh ka phra bnai.
“Nga ruh ka briew ka bym don jingmih hynrei kaba shu ap nga ithuh bad sngewthuh haduh katno ka jingkhia ka jingkit" la pynpaw ka menkmie.
Kum ka seng ka ai khublei ruh ia ki doktor na ka tnat Vetinary kiba la shiimkhia ban wan khmih thuh ia ki masi hashwa ban otdoh bad ban die sha ki paidbah.
Na kane ka jaka ki Pulit ki la ïoh kurup bun bha ka kyiad bad kynthup ruh ïa ki jri sop ki bym pat pyndonkam.
, wat hapdeng kine ki jingai jingmut, ka seng ka ïai ban jur ba ka donkam hi ban don da ka tnat pulit ban pyniaid ïa ki kali, ka traffic branch ka ban treikam pura hapoh ka district.
Kumba ka sorkar ka dang don hapdeng ka jingïaleh ban ïakhun bad ïada na ka jingsaphriang u COVID-19 ha ka Jylla u MDC ula kyntu ïaki paidbah ba kim dei ban kheiñ sting hynrei ban bud ryngkhi ïa kaei kaba ka sorkar ka la bthah ïaki ban leh ban lait naka jingpur ka khlam.
U Bah Surong u la ong ba ka jingleh jong ka klob ïa katei ka jingsumar khmat ei ka la ïarap shikatdei eh ïa ki paidbah khamtam eh la ïohi ba kiba bun kiba la wan sha katei ka jingsumar ki dei ki briew kiba wan na ki longïing-longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot namar ba kim ïoh lad ban leit phah sumar sha ki jaka ai jingsumar kiba rem.
Ki nong ujor, ki shim ba ka jingshah shoh jong kitei ki arngut, ka dei beit da ka jingthmu ban pyniap syndon ia ki bad la dawa ruh ba dei ban ai ki bor pahara na ka bynta jong kitei ki arngut kiba shah shoh.
Ha katei ka jingïakhun ka Iawmulong ka la khur ïa ka 3 poiñ lyngba ka shi kol jong u Sambor Nongtdeh uba la ïoh ban thep ha ka minit ba 27.
Katei ka kynhun ki nongtrei Casual Worker, la iadon lang kynthei bad shynrang khamtam ki longkmie kiba la leit ban trei ha katei ka Farm na ka bynta ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem, hynrei ka jingbymioh bainong kaba la palat 8 bnai, ka la pynjynjar eh ia ki bad kaba la pynlong ruh ia ki ba kin shim ia ka sienjam ban sangeh noh ia ka jingtreikam hapoh katei ka Farm, namar katei ka jingbymioh bainong ka la pynsyrtok eh ia ki bad khamtam eh ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam hapoh ki iing ki sem.
Ki nongialam jong ka kin sa rem lut.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 70, RBD: 11, SWKH: 10, WGH: 3, WJH: 14 bad WKH: 69.
Kiwei kiwei ki dkhot ha kajingdon lang u Bah Lukas Maring, ka Kong Easterday Laloo bad ki dkhot ki la mih ryntih ban thung ïa kitei ki tynrai soh dieng bad ki kymbat dawai bad ki la shim ruh ka rai ban dang bteng ïa ka kam na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ka jinglut jingsep ha ka jingmang shuh shuh ban sam ei sa 5 kilo ki mar bam (kew lane khaw) ba kynthup haduh 204 LMT ki marbam na ka bynta sa san bnai sha kumba 80 klur ki nongioh jingmyntoi kan long haduh T.67,266 klur.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 21 ngut.
"Hadien kane, u Bah Titos u la aiti ruh ïa ka work order kaba 10 lak tyngka sha katei ka college na ka bynta ban shna ïa ka jaka pynlang um slap ne ka ‘rain water harvesting’.
Hynrei haba ki shah kem ha ki pulit pat shiphang shiphang ki la shah ïalam sha Hospital, ka dawai ruh ïoh ei khlem siew pisa.
U la iathuh ba kine ki khyrdop beain ki don ter ter naduh Mawryngkneng shaduh Mawknu, ym duna ia ka 10 tylli kiba don ha kane ka jaka, kata ruh ym pat poi sha ka Constituency jong i bah George Lyngdoh ka Umroi bad Umsaw terter bad kane ka long kaba ym lah ban pdiang.
Halor katei ka jingduh bording shen ka KSWO kawei na ki seng trei mon sngewbha ha katei ka shnong kan leit ban ia kynduh ia u SDO ba peit ia ka tnad bording ha Pynursla ban ia kren ba un pynkloi noh ia katei ka kam kaba la iaishah bun bun bnai bad lada jia ba kam urlong katei ka seng kan leit ruh ban ia kynduh ia ki bor bahalor kynthup ia u myntri sorkar ba peit ia ka tnad bording.
Ha kane ka sngi kut la don lang u bah Ian Lyngdoh u Vice President MSOA kum u kongsan.
Shuh shuh ula pynsngew ba dang ha kane ka 17 tarik u Kyllalyngkot lyngba ka jingbthah jong u DC kila dep ban pynlong ïa ka (Joint Inspection) ïaki bynta jong ka Wah Myntdu haka jingdonlang naduh u MCS Assistant Commissioner, ki ophisar na ka tnad PWD (Rds), Water Resources Division, ki nongïalam ka Jaiñtia Fishing Environment Protection Association, ki nongïalam ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu lem bad ki paidbah nongshong shnong ka sor Jowai.
Kito kiba kwah ban iohi ia k ri Sohra  bad Bangladesh  kim donkam shuh ban sah shaduh Shillong  hynrei ka MVTPDSC lyngba ka www.villagegetaways.
Na ki 6 klur ki toilet ba la shna, 1.30 klur kim khlem trei.
Ki lai ngut ki longkmie ki la ujor sha ki pulit Sadar, halor ka jingkren khor bad kren tohmet jong ki briew pyrshah jongki, ha ki social media ha kaba iadei bad ka ain jong ka KHADC Lineage Bill 2018.
New Delhi: Ka sorkar India, kan leit rah lashai ka sngi, ha ka jing ialang jong ka kynhun myntri, ia ka ain Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Ki don ki longïing Khasi niam tynrai kiba ju kynthoh ba la thoh ka shyiengkrung ïa ki shijur kiba poikha, khlem da tip ba ka kyntien thoh shyiengkrung ka dei kaba pyrthuh na ka pyrkhat Khristan.
Katba ha ka General League, ka Umeit SC kaba la rah ia ka namlahduh ka la khur ia ka song pisa kaba T.70 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Kynjoinumran SC kaba la shah rem, ka la khur ia ka song pisa kaba T.40 hajar lem bad ka trophy, nalorkata la don ruh ki khusnam shimet, na bynta kito ki rangialehkai kiba lah ban ialehkai bha.
Ha kaba ïadei bad ka jingsniew noh ka par shyiap bad u shyiap na ka liang jong ki trai khyndew ki la leit ruh ban ujor sha katei ka karkhana bad ai ruh da ka jingthoh sha u MD jong katei ka karkhana ha u snem 2017-18, hynrei haduh mynta katei ka karkhana kam shym la patiaw ne ai jubab sha ki trai jaka.
U la ong ba kum kine ki jingtei ki long ruh kiba wanrah jingmyntoi ruh namar ki long kum ki jingtei sah nam kiba long ruh kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei namar kane ka shnong ka don ki jaka jngohkai pyrthei kiba itynnad bad ki jingtei ba sah nam.
Nalor kata ki Niakha ka Rida kiba lah Kiba iai, kiba pyndap pynbiang ia ka jingdonkam jong ka, kin iehnoh mo ia ka.
“La iakren ia ki nongialam ka seng kmie halor ka jingiabhah shuki u bah AL Hek bad bah Sanbor Shullai bad ka MDA ka dang don sa kumba 4 bnai ba kan dap pura 2 snem shiteng bad ngin sa kren ha kine ki sngi", la ong u bah Ernest.
