Nga ban jur ha ki nongïalam jong ka FKJGP ba tang ban shu pan mab kam pat biang bad nga kyntu ba ki dei ban pynrem bad aiti ïa kito ki riewshongshit ha ka kti jong ka aiñ.
“Bun ki myntri sorkar, ki heh ophisar kiba leh benami kylleng ia ki kam ki jam ha ka kyrteng kiwei pat namar ba ka ain sorkar jongki kam shah bad kumba ka paw kane ka ain jong u Mukul kam don eiei ka kyndon kaba kum kata ban pynshitom ia ki", la ong u Bah Kharjahrin.
Ha kaba ia dei bad ki khynnah khyllung, ka sorkar India kam pat don kano kano ka Vaccine bad ynda la ioh ia ka Vaccine ia ki khyllung khynnah ka sorkar kan sa ai ka jingpyntip.
Ka Party ka la ai jingshahniah ha ki samla jong ka Meghalaya ki ban ïarap ïa ka party ba kan wanrah biang ïa ka burom jong ka Jylla namarba ki durkhmat barim kiba bamsap ki la dung nadien ïa ka party tang namarba ki rhah ïa ka pisa bad ka bor.
U la ong ruh ba ha kane ka kynti jong ka jingpynbeit pud, ki arliang mamla ki komiti, ki la iatai bad iakren shwa tang ia ki lai tylli ki sector-ka Desh Doomreah, ka Nongwah Mawtamur bad ka Borduar.
“Kum kine ki jait kam ym pat ju jia ha kaba ki jied tang ia ki khasi.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha Assam Regimental Center, Happy Valley, Shillong ha ki jingiakop siat ba kynthup ia ka 10 meter air pistol, 10 meter air rifle, 25 meter sports pistol, 25 meter standard pistol, 50 meter small bore.22 rifle.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka seng kieng atiar KIA/KIO ka dei kawei na ki seng kieng atiar jong ka jylla Manipur kaba ym shym la don bynta ha ka ban soi ïa ka soskular sangeh ïasiat (Suspension of Operations) bad ka sorkar.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Bevan u la ong ba ka samla kaba shah thad pynkhlem rain, ka don ka hok ban said khuid sha ki lad pathai khubor halor ka jingshah leh jongka.
Ki ar ngut shipara na ka shnong Nongtalang Mission, kaba hap ha Amlarem constituency, West Jaiñtia Hills District ki la paw pyrthei ha ka rukom rwai naduh ba wan ka jingkhangdam ïa ka pyrthei baroh kawei na ka jingwan ka khlam COVID-19.
Kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh bad kane ka jingjurip kan long  kum ka jingmaham kaba tyngeh ia kito ki nongniah kali, kiba iai pynkhein ia ka hukum kaba la iai maham da ki Pulit pyniaid kali ha namla ki jaka.
Shillong, 26 Nailur:U President rangbah ka FKJGP u Bah Joe Marwein u lah ban pynlait noh na ka seng hadien ba u la shakri bunsien ha kane ka kynti ban leit phai noh sha ka rynsan elekshon kaban sa wan ha u 2018.
Kane ka buh jingeh ia ki paidbah namar kane ka dei ia ka iap ka im jong ki paidbah.
Nangta u pyni sa ka medal ksiar, kaba don ha ka ryndang jongu bad nangta sa ka baje, kaba la ju deng da U  Arnold Schwarzengger, kaba ym ju kham don ba pyndonkam, kaba shongdor  £52,702.
Lah ban kdew ba ki don ar ngut ki kyrtong ba la pan tiket na Sohra u Bah Rang bad u Bah Donevan Kharwanlang , hynrei ha kane ka taiew ba la dep ka Congress  ka la pynbna tiket sha u Bah Donevan Kharwanlang, u kyrtong uba la iakhun teng ha ka MLA bad MDC elekshon na Sohra.
Nongstoin, 23 Lber: Hadien ba ki suba lehnoh GNLA, ki la pynbthei Bom IED ha ki kyndiat sngi ba la lah, ha ka shnong Bokchung; na ka liang jong ki pulit ka West Khasi Hills,ruh ki khlem shong thait, hynrei ki la iai bud dien ban thwet ia kitei ki suba GNLA kiba don kti ha katei ka kam pynbthei bom.
" Ki 12 tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jing iakajia u pud u sam kim lah ban sah dien tang na ka daw ba ka sorkar kam pat lah ban rai ia u pud u sam ba kano ka jaka ka hap ha kano ka jylla" u la ong.
Kumjuh ruh u la kyntu ban Minot, ban trei shitom ha kino kino ki kam namar mynta baroh ki jait kam ka don beit ka jingïakhun.
Hynrei u la takrain ia ka Congress kaba la pynslem ia ka jingpynlong elekshon da kaba ong, “Ia u briew lajong jongka, kam pat ban pynbeit, katba ia kiwei la phah risain wut wut".
Ia kitei ki phetwir kiba yn beh, lah ban pynpoi biang sha kato ka ri na kaba ki wan phet nyngkong lada ka ibit ban leh kumta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Muntri rangbah u la ong “Ngam tip naei kum ia kane ka mat ka pynmih ha kum kane ka por ba ka sorkar ka dang ia kren ia kiwei ki mat kiba donkam tam la ka dei ha ka mat u pud u sam bad kiwei pat ki mat ki ba donkam halor ka jingdap 50 snem ka jylla hynrei ka long kaba sngewsih ba ki briew ki don ia kum kine ki mat ".
“Ngam mynjur ia katei ka jingbuh kyndon, ia kiba hapoh 75snem.
Kumta ailad ban ïalam sa ka UDP khnang ba ki paidbah kin sa ïohi ba kan don beit ka jingkylla kaba khraw ha ka jylla ha baroh ki liang".
Aizawl: U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula kren shai hynnin ka sngi, ba lada ka sorkar India, kan wan rah biang ia ka ainlane ka CAB nangne shakhmat, kumta u paidlang jong ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ki seng sain pyrthei, ia ki sorkar Jylla bad u paidlang baroh lang, kin ia khun tyngeh ban nym ailad ia kaba kum katei ka ain.
Nga la phah shithi sha ka shnong la lai sien hynrei ym shym la pdiang iaka jingkhot jingiakren kumta nga la thung ban pyntyllun iaka kam," la ong u Dolloi bad ula ong ruh ba marsien thung kla mih ka jingujor jong u paidbah.
Shuh shuh u Narendra Modi u la pynbna ruh ba ki nongtrei bad ki nongiakhun kiba hakhmat tam kiba iakhun ia ka khlam Covid-19 ki hap ban ai sa ia ka tika kaba la tip kum ka Precaution Dose ka ban sdang ai naduh ka 10 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 bad ia kiba la kot sha ka 60 snem ka rta shaneng bad kiba don ia ki jingshitom kiba pher ba pher, ia ka tika Precaution Dose na ka bynta ka jong ki yn ai naduh ka 10 tarik u Kyllalyngkot hi hadien ka jingioh jingmut na ki doktor kiba sumar ia ki.
Shillong, Jylliew 02: Ka Cricket Lovers, Sohra kadei ka team ba nyngkong ban ïoh rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai cricket ba la tip kum ka District League T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA).
Ha ka jingtohkit ki pulit, la iathuh ba ki don lai ngut ki briew, kiba leit khynra ia ka iing jong U Uddin, ha ka por 2.45 baje mynstep bad ki la dung ia u.
U kurim jongnga udei uba tip briew,tipkur tipkha.
Ha kane ka jingjia kumba 18 tylli ki diengphna ha ka jaka tep kiba la tep briew la bun bun snem mynshuwa ki la shah pynpait pynpra.
Hadien ba ioh jingtip halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ki la hiar mar mar sha kane ka jingjia bad ka jibgtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap ksai ia u nongniah jong ka kali ubala phet krad mar ia takhuh bad kane ka thuk thuk.
Haba kren mynta ka sngi bad u Rupang, u MLA ka Mylliem u la ong, “Nga kren ia kane da ka jingtip bad ka jingthi kna ba kam don kano ka no ka jing thmu ban ai jaka sha ki shipai suin".
La sakhi lang ha katei ka jingjurip da ka jingdon lang u Rangbah Shnong ka shnong Umkra, u Bah P.S Umbah, ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei kiwei kiba la don ban jurip lang ia katei ka jingjia.
Hapoh ki kyndon ka Mission Vatsalya yn don ki CCI ba kyrpang na ka bynta ki khynnah kiba shem lanot kiba hap hapoh ka POCSO na ka bynta ka jingkhyllie im biang ia ka jingim bad ka jingkyrshan ia kine ki khynnah.
Ha ka jingshisha ka jingpynjan por ka sorkar ia ki mynshwa ka la kut noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2015 bad mynta ka sorkar ka la pynjlan por biang ia ki sa hynriew bnai ban thung kam noh ia ki.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdonlang u Bah Rocky A Marwein uba la long ruh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Moses Syngkli, Rangbah shnong ka Jyntru lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Jowai:  Uwei na ki heh jong ka Amrit Cement Limited kaba don ha Umlaper jan Mynkre ha ki thain Lumshnong u la shah kem hynnin ka janmiet ha ki pulit ka East Jaintia Hills, hadien ba la kynnoh ba u la set be-ain ia ki 8 ngut ki nong bylla jong katei ka Company pynmih Dewbilat.
Jowai, 21 Iaiong:Ka Khasi Jaintia National Union (KJNU), ka sngewlyngngoh ba mih ki jingkynnoh ba har rukom ha ka Ratacherra Weight Bridge East Jaintia Hills District, halor ka jing kynnoh ba katei ka jingkieng thew kali, kaba pyndonkam bakla ia ki jingshim pisa jong ki na ki trok kiba iaid lyngba kane ka jingkieng thew kali, kat kum ka jingong u bah Marshal Biam u nong ialam ka NEIPF.Ha ka jingshisha ki dei ban shim katkum ka jingbthah jong ka sorkar ym dei ban shim palat pud.
Ka jingplie ïa kine ki nursing college kan kyntiew ka jingdon ki briew kiba la ïoh jinghikai pyntbit ha ki kam ai jingsumar.
Ka Linda pat ka kham duna ka dur hynrei ka long kaba jai jai bad i burom briew bha.
U la ong “Kum kane ka project kaba heh hap ban shim lang ia ka rai jong ki briew ba don bynta lang ha kane namar ba ka sorkar kam kwah ban leh donbor, namar ba ka dei ka mat ka ba lah ban wanrah ia ka jingbym sngewtynnad".
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka LMC la thaw da ka sorkar MNF ha u snem 2022 hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Zoramthanga.
"Ka jingwan ki nongtrei ha East Khasi Hills ka long 93 per cent," la ong u Deputy Commissioner ka East Khasi hills u Sanjay Goyal bad bynrap ba kiwei pat ki bym wan dei ba ki shim shuti bad don kiba pang ruh.
Kumba la pynpaw da u Bah Jason S.Mawlong haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba u la dep ban thep kyrtong kum u kyrtong ka NPP ban aireng na Umsning Constituency, “Nalor kiwei kiwei ki jingdonkam u paidbah ha katei ka Constituency ka mat kaba hakhmat eh kaba un kren lada ki paidbah ki dang pynjop biang kum u nongmihkhmat ka dei ruh ba pynurlong ïa ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan ïa ka College of Agriculture sha ka Central Agricultural University kaba la don lypa ha Kyrdemkulai" u la ong.
La u dei u symbai tyrso lada thung ha ka khyndew un mih hi u tyrso, lada dei u symbai sohniamtra ynda u la mih na ka khyndew un dei hi u sohniamtra.
La ai jingmut ia ki briew kiba la palat 65 snem, ki briew kiba don kiwei ki jingpang, ki longkmie ba armet bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem karta ba kin shong shwa ha iing.
Ia kane ka jaka jngoh kai bad ka jaka bam ba kynthup lang ia ka jingshna lynti iaid kjat, ka jaka ieng kali bad ki jingker ba la shna pynitynnad ba la pynbit pynbiang bha ha kaba la mang 2 klur tyngka na ka 15th Finance Commission ka sorkar India, lyngba ka council.
“Kumba ka long mynta, ka World Health Organization ka la pynbna ba la mih pyrthei sa uwei u khñiang jingpang ba thymmai.
Shillong, 6 Nohprah: Ha ka 8 tarik mynta u bnai kan don ka jingialang CEC jong ka seng HSPDP ha ka por 2 baje nohphai sngi ha iingsah u President Rangbah katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit, ha Lad Nongkrem.
Ki Adani ki Ambani ki la kontrol lut.
ha ka kot u prestone mo baroh baroh.2028.
Haduh mynta mynne kane ka shnong ka im beit da ki kam rep ban khaii ïa ki soh ki pai bad u kwai u tympew kumjuh u sohmrit bad u sla tyrpad.
Ka tipbriew tipblei ka long ka pyian kaba iar, kaba ka lynter bad ka pynkiang jong ka ki kot lut ia ka sohmyndur jong ka jingim hi baroh kawei: kaba ka kynian bad ka jingjylliew jong ka ka kynthup naduh basdang haduh bakut jong ka jingim u briew.
U Bah Lapang, ula ong shuh shuh ba ki jingjop jongu ha ki phew snem ba ladep, kim dei kiba la shu ai lut da ka AICC, hynrei, u pynkynmaw biang ba ka Congress, ka kwah ia ki nongialam barim, ba ki dei ban shong noh sharud bad U Bah Lapang, u iai pynkynmaw ba U Rahul, um kwah ba un iai  bteng kum u nongialam jong ka MPPC, haduh ban da kut ka elekshon dorbar Jylla, kaba la long ha u Rymphang 2018.
U la ong ruh ba ki paidbah mynta ki la mad buh ki jingshah tynjuh na ka daw ba ki Nongmihkhmat kiba la bam smai ban shakri hok ïa u paidbah kim shym la leh eiei na ka bynta ka ïoh ka kot bad ka roi ka par, ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka umbam umdih, ka ïohkam ïohjam jong ki paidbah.
Hato kane kan ym don kano ka no ka jingma na ka ne ka jingialum ki briew ha khmat ka ophis jong ka DC? Lah ban ong hangne ba kam shem la don kano kano ka jing pynkhreh lypa shuwa ban pynjari ia ka Curfew ha kaba naduh mynnin ka sngi la don ka  jinglum  paid bah ha khmat ka ophis DC ban shim ia ki Curfew Pass.
Te kan jia aiu pat ïa ki baduk ba rangli bad ki ba dang duna ka jingnang jingtip.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka Lion SC ka la jop da 3-1 kol ïa ka Chilliangraij.
Ka long ruh ka jingshisha, ba ka Byrnihat PHC ka dei kawei na ki jaka sumar kaba donkam eh, ha kaba ka ai jingshakri ia kumba 50 hajar ngut ki paidbah jong katei ka thain bad nalorkata, hapoh katei ka jaka sumar, ki don shibun ki briew kiba sah ha ka liang Assam, kiba ju wan ban shah sumar ialade ha katei ka PHC bad katno tam lei haba mynta ka la kyntiew sha ka kyrdan CHC, yn sa buh 30 ki jaka thiah nongpang bad nalorkata, ka jingdon ki Doktor bad Nurse ruh yn pynbun.
Ha kane ka jingiakhun un wan iashim bynta u nongiakhun na Australia u Lachlan Conway pyrshah ia u Anthony Syiem.
Kumta la pynbeit bad la shim ia ka rai ba ka bha ban pynlong da ka Common Platform bad ba yn lah ban pyndep ha ka shi sngi/miet ia kane ka kam.
Ka la bthah ia baroh ki Co-Ordinating Officer kiba dei peit ba kin leit lum ia kitei ki jingkylli thymmai na ophis jong ka Board kaba don ha Tura bad Shillong ha ka 3 tarik u nohprah bad ki dei ban sam sha ki skul kiba hap hapoh la ka jong ka Deposit Centre ar kynta shuwa ban sdang ka por ia leh eksamin ha ka 4 tarik u nohprah.
Haba ai jingmut ia ki jingmyntoi ba ki nongsumar dawai kynbat kin oh synniang ha ka imlang sahlang , u bah Donbor u la ong ba ka kam jong ki kam dei ha ka jingshisha tang ka sumar briew hynrei ka dei ruh ka jingsumar mariang, namarba ki hap ban thung ban tep ban sumar ia ka jingjyrngam ka khlaw ka btap khnang ba u kynbat un im bad ba kin lah ban pyndonkam.
Katba na ka liang jong u Sitting MLA u ba dei ruh u kyrtong ka Seng NPP, u Bah Macmillan Byrsat haba kiew rynsan u la ong ba kiwei ki kyrtong lada ki jop phin dang iohi hynrei lada ki rem phin nym ïohi shuh ïa ki hynrei ma u kum u briew u bala don lypa ha ka synshar paidbah lah da ki phew snem un ïai don bynta beit bad ki paidbah.
U Diego Maradona, u dei u khlur ba khraw nam jong ka pyrthei, hynrei ki sngi ba khatduh jongu, ki long kiba eh shi katdei.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s – Jowai Town Circle, hapoh ka jingialam jong u President, bah Dinovert Challam ryngkat bad ki dkhot ki la leit jngoh ia ka jaka ri khunswet kaba ngi tip kum ka Children Home kaba don ha Khihmusniang ha Jowai.
Ki kynhun ba wan hakhmat ha ka round-robin stage kin ïakhun ïa ka final, bad ki jingïalehkai yn pynlong ha Chyasal Stadium ha Lalitpur.
Kata ka trai ka la phah wan trei noh ha ka sngi Monday.
Katei ka dorbar kan shong trei kam na ka bynta san sngi kynthih.
Shillong,25 Lber:Ka khynnah kynthei ba dang 14 snem karta kaba la jah rngai na la ing ka Miss.
Ka kompeni ka bym lah shuh ban siew tulop ïa ki nongtrei da ka jingmih lajong – kata da ka jingïohnong kam lah shuh ban trei bad ka ladei ban lilam noh ïalade.
Shillong, 26 Rymphang:Ka MDC ka Nong poh ka kong Rona Khym deit ka la ong ba ki nong bishar ka ing kashari ka District Council bad kumjuh ruh ki Addl.Judge ki donkam ban buh ding sohsaw ha ki kali jong ki namar ba kitei ki nong bishar ki donkam ban ioh ia ka jingiada kaba paka ia ka jingim jong ki bad namarba ka rai ba ki pynmih ka dei bunsien kaba ia dei bad ki kam jong ki riew bymman.
“Kane ka jingkhaïi be-aiñ ïa ki marpohkhyndew kum u mawshun bad ïa u dewïong sha ki karkhana pynmih dewbilat ba don ha East Jaiñtia Hills ki la ïaid lait ban siew ïa ka khajna sha ka Sorkar Jylla namar ka jingbym don ki khyrdop talasi jong ka DMR, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban thew ïa ki mar ba la kit shapoh ki Karkhana," ong u Bah Pasi.
Shuh shuh, u Bah Metbah u la ong ba kane ka jingrakhe ka pynioh ha ki nongshongshnong ia ka kabu ban phaidien sha ka mynnor jong ka jylla, ka jingiaid lynti jongka ha ka roi ka par ha kiba bun ki liang lyngba ki snem bad phew snem bad ka long ruh ka kabu ban pyrkhat kumno ban kyntiew shuhshuh ia ka jylla ha ki 50 snem ban dang wan.
Kham hashwa na ka liang u Bah Nongrum u la ong ba kum u dkhot u don hok ban rah bad ban iakren halor kino kino ki mat hapoh ka iingdorbar thawain ka jylla, bad ba katkum ki kyndon u don ia ka hok ban rah ia kane ka mat kaba iadei bad ka CAG report ban iatai hapoh ka dorbar, hynrei na ka liang u Lamphang u la khanglad bad pynduh noh ia ka hok ban ioh jingtip.
Khadduh ia wai lada phi ong leh politik ne ym leh politik ruh ngin ieng ban kyntiew ia la ka jong namar ba ngi ieit ia la ka jong ngi burom ia jong kiwei.
Shuh shuh u la ong ba watla nga don ka sap ban rwai hynrei baroh ka shu kut noh tang ha lade hi na ka daw ba ngam don ka lad ka lynti kumba kiwei ki lah, watla lada nga thrang ha ka jingim jong nga.
“Ha pdeng ki shikur kim long ri Thlen lut  don tang iwei ne ar uba pain ban shong ban sah uta u kni uba kylla thlen bad um ju pyni ialade bad hateng u pyni kum u ksain.
By SKN“Baroh kiba pyndonkam ha kane ka khana, la ka long ki kyrteng briew, ki jaka, ka por bad kiwei ka dei tang ka jingring fur u Nongthoh.
La pyllait kyrpang ha kitei ki miet tang ia ki kali kit nongpang (ambulance), hynrei la khang pat ia kiwei ki kali ban iaid ban ieng ha baroh ki surok kali jong ka Ri-Bhoi District baroh kawei, khamtam ia ka surok bah naduh Jorabat haduh Umiam, Ri-Bhoi District, u la bynrap.
Hynrei mynta pat sa ka tnad Forest ka khang ïa ki ïa kane ka kam.
U la ong ba katkum ka jingkiew kyrdan ka India ha ka pyrthei bad ka jingkiew ka bor jong ka ri, ki bor pulit ka India ki dei ban don ka jingkylla sha ka kynhun pulit kaba katkum ka juk mynta khnang ban pynurlong ïa ka thong ban don ka India kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2024.
Kaba ngi pynkhreh mynta ka long ba ngin hap shut nep bha ïa ki reng jong ki kyrtong jong ngi ki ban ïa ai reng ha kane ka election 2023" ong biang u bah P.N Syiem.
Hadien katto katne sngi na ka jingjur slap hapoh ka jylla hi baroh kawei kaba la wanrah ïa ka jingshlei ki um ki wah, ka jingtwa khyndew bad ka jingkyrhuh ka mei mariang kaba la wanrah ïa ka jingduh ba jur ymtang ïa ki jingdon jingem hynrei khamtam ka jingduh ïa ki mynsiem briew ba kordor.
Shillong: Ka tnat Telecommunications (DoT), North East LSA kan pynlong sa kawei ka jingïakynduh lyngba ki lad digital halor ka Prime Minister’s Wi-Fi Access Network Interface (PM-WANI) ha ka21 tarik u Nailur, 2022.
“Lada ïa ka jingrwai Jana Gana Mana ka jingrwai ka ri la shna da u Bengali, ka kyntien Jai Hind la pynmih nyngkong da u Bengali bad baroh kawei ka ri India ki kam trai lang ïa kane ba ka dei ka jong lang baroh balei ïa ka AITC kaba mih na West Bengal yn kynoh ba ka dei ka party Bengali," ka la ong.
Haba iatai shaphang ka Pule Putji (Education) ha ka jylla jongngi ka kylla kam thamula ba khraw tam lada ngi ong ba ngi hap ban iaid shakhmat bad ka por.
Kumta ka Laitjem CC ka la jop da 17 ron bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh rah da u Anthony Pathaw.
U Bah Rani, ula ong ba ka rai ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u 2023-24 ka dei ka bym shong aiñ namar kam dei kaba la mynjur da ka Academic Council, ka kynhun kaba la shah pynkupbor ha kaba ïadei bad ki kam pule puthi.
recognized university/institution).
U Apostol Paul, U la kyntu jur ia kiba ngeit ha U Khrist, ba kin ioh ban kynjoh sha ka burom.
Shillong, Ïaiong 25 : U MP ka Lok Sabha ba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H Pala ha ka sngi Nyngkong u la ai ksai ba u lah ban ïakhun hi ïa ka elekshon MLA na Sutnga – Saipung constituency hadien ba u MLA ba jop na ka party, Bah Shitlang Pale u la leit ban ïasoh noh sha ka Trinamool Congress.
U Benny, u iathuh ba ha katei ka jingleit rwai, kin don 22 tylli ki jingrwai, ba kin pyn shongshit ia ki riew ieid jingrwai ha England bad kin rwai ia ki jingrwai thymmai bad nangta ia ki jingrwai barim, kum ka Dancing Queen, nalor kiwei pat.
Nalor ba ka jaka kan hap ban heh palat 50 Acre, ka dei ruh ban jngai 100 meter na ki wah, 200 meter na ki jaka ba don um, 200 meter na surokbah, shnong, jaka shongkai paidbah bad ki tyllong sam um.
“Ka kam ka dang iaid bad ngi dang pynkhreh dang pynwan dur ha kano ka rukom ngi lah ban leh ia ki nonghikai ha kaba iadei bad ka jingshim bynta ha ka politik", la ong u bah Lahkmen.
“Ka long kaei kaei kaba pynkyndih ban ïohi ba ka Sorkar Jylla ha ka jaka ban pule bniah bad ban leh eiei halor ka jinglap ba la kdew ha ka Para 34 jong ka kaiphod ka Commission, hynrei ka la pyrshang ban pynslem ïa kane ka kam lane ka la pyrshang ban ïada ïa kito kiba donkti ha ka jingkhynra lymmuh da kaba ong pynban ba kan sa pan jingpynshai na ka Tactical Team-I katkum ka Memorandum of Action ba la kdew ha ka kaiphod tohkit," la ong ka Seng.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar ha katei ka jingïathir ïamir jingmut u la ong “ Nalor ka Sixth Schedule ka sorkar pdeng ka dei ban pynkup bor ruh ïa ka bnri u Hynniewtrep da kaba pyntreikam ïa ka Article 371 (A) & (G) kumba laleh ha kiwei ki jylla Nagaland bad Mizoram".
Ka wan ther u slap ba jur ha kine ki khyndiat sngi kala wanrah ka jingshlei um bad jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta ha East bad West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Kane ka longing ki la shim ia kane ka rai ba kin sah jngai na ka shnong hadien ba ka khun jong ki ka dang wanphai na Shillong.
