Katba ha ka Football ki la don 111 ngut ki khynnah kynthup ia 102 ngut ki shynrang bad 9 ngut ki kynthei.
Lada ka sorkar India, ka la pyniaid ia ka ain jong ka NRC, ka CAA lane ka NPR bad lada kitei ki ain, ki long ban iit bniah ia ka jing long nongshong shnong ha ka Ri, kumta ki jylla, ki don ia la ki jong ki hok ba kin peit  bad iarap ia ka sorkar India ban khanglad ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba nabar bad kumta, lada ka ILP, ka dei ban iaid sha ka sorkar India, kumta ka MRSSA, ka dei ka iktiar ia ka sorkar Jylla.
U Purno u la ioh 2,39,239 Vote bad u Daryll pat 1,99,858 Vote.
U Lincoln, ula jop da 15 vote ia kiwei pat ki kandidet, ha kaba kiwei pat kiba ialeh ki long ka khnai, ki ksew bad ki miaw ruh.
U  Solicitor General, U  Tushar Mehta, u iathuh ba namar ba ka jingtih dewiong, ka long beain, kumta kam don ka lynti kaba la shna kyrpang ban ia rung ia mih bad ban iarap ia kiba shah tap um, hynrei  U AK Sikri, uba dei u nongbishar jong ka Supreme Court, ula jubab ba um kwah ban iakren ia katei ka mat bad u kwah ban iakren ia ka lad ban sei ia kitei kiba shah tap  um.
“Ka mat ba hakhmat eh lada ngan jop ka long ban pynlait mardor ia ka MUDA na Upper Shillong", la ong u Bah Hamlet haba kren sha ki lad pathai khubor.
Thut khah khah ka network jio sohiong bad ka la long ka jingktah kaba khraw ia ki paid nongshong shnong baroh kawei khamtam ki kam kyrkieh kum ki jingjia accident bad kiwei ki wei kumta kajing kyrpad ki nong shong shnong iaki ba dei peit iaka network jio sngewbha ban pynbiang khamtam ka ktah ruh ia ka jingsiew haka dor ka barem ki data, hynrei bun tang ka jing duh network.
Bthah u Justice Katakey ïa ka Sorkar ban lilam noh ïa u dewïong ba 32 lak metric tonShillong, Jylliew, 19: U Justice (Retd) BP Katakey u la pan jubab na ka Sorkar Jylla halor u dewïong uba 32 lak metric tons uba ladep tih bad uba don ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad ha kajuh ka por u la bthah ruh ba dei ban lilam noh ïa une u dewïong hapoh shi snem.
Haba poyrshang ban twad jingmut na kiba bun ki nongshong die jingdie hapoh ïew Nongstoiñ ym don satia ki nongshong dukan ne ki nongdie madan kiba pynpaw ïa ka jingkmen ne kiba ong ba ka ïew ka hat ka ïaid beit hynrei tang kiba ud ba nam ba ka ïew ka hat kam long satia, ki mar ki mata ki shu sah kut ym don nongthied , ki mar pyut kum ki sohsaw, ki jhur ki jhep bad haba la buh slem ki pyut noh bad ka la wan rah ïa ka jingduh nong kaba jur.
Ïa kane la pyntip da u Secretary jong ka Meghalaya Lokayukta Bah R.Rapthap ha ka jubab ba la ai ha ka 9 tarik mynta u bnai katkum ka hok jingtip Right to Information (RTI) Act, 2005 ba la pan da ki arngut ki nongtrei mon sngewbha ba kynthup ïa ka nongïalam jong ka TUR ka Kong Angela Rangad bad ka President ka CSWO Kong Agnes Kharshiing.
Shillong, Iaiong 16 : U MLA ka Mylliem bah Ronnie V Lyngdoh u la ong, ka seng Congress ka don ka jingkyrmen ban jop ïa ka elekshon MLA na Sohiong Constituency namar ki paidbah ki la ïohi ïa ka rukom treikam kane ka sorkar bad ki seng saiñ pyrthei kiba donlang bad kumta ki paidbah kin sa ai ïa ka jubab kaba biang bha.
Ka nongialam ka STIEH ka Kong Purity Phawa haba pynlait kyrwoh mynta ka sngi, ka  khublei ia u paidbah bad kumjuh ia ki kynhun bad ki nongialam seng sain pyrthei kiba  la snohkti ryntih ban pynpaw ka  jingpyrshah ka ba jur īa ka CAB 2016.
Ki khunpongka kin sa iakynduh poikha para-khunpongka, kine kin biangphongrai ia ki jingsniew kylleng ka bri u Hynniewtrep bad kylleng ka pyrthei.
Shillong:Ha ka sngi balang ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District ki la pynpra noh ia ki artylli ki karkhana Coke beaiñ kiba don ha kane ka District.
Namarkata, u bah P.S.Lyngdoh, President ka Seng Samla ka Hima Langrin u lah kren da kaba shai ba yn ym treh da lei lei ruh ban leit shata namar kum ka Jaitbynriew ngi ka don ïa ka District Council ba long ka Tradition Authority jong ngi bad lada ka Traditional Authority bad ngin ïai burom ïa ka.
Kumta ki la kyntu ïa ka tnat PWD Nongstoiñ Divission ba kan peit bniah bad shna ha kawei pat ka rukom khnang ki nongñaih kali ruh kin ym shitom than.
Ai nguh ia u blei ba kane ks khubor kan pynsngewthuh ia ngi ki khasi ba ka Kashari kam don hok ban tuklar iaka kam SCHEDULE TRIBE.Kumba ngi tip ba iaka Article 370/371 ruh ka parliament kam lah ban tuklar bad ka dei ban long kumjuh ruh iaka 6th schedule (rural areas).
Mynta ka sngi, u nongthoh khubor u la ioh ban twad jingmut na u Bah SK Sun la u don ne em ka jingthmu ban pyndonkam ia u khun jongu, u Eugenson ban khot iarap ban ialap elekshon lem ia u (kum u kpa) ban khring ia ka vote jong ki samla bad ki paidbah, hynrei u la ong ba um don kano kano ka jingthmu ban khot ne ban pyndonkam ia u khun jongu ban wan ialap ha kane ka elekshon.
Shuh ki MDC, ki sahep sorkar ruh kin sakhi ia katei ka lehniam ba shisien shisnem.
Shhuh shuh, ha ka jingïalam u Bah Precious Rani katei ka kynhun na Meghalaya ki pynpaw ïa ka jingkem ha kaba wat ha ka sien kaba nyngkong ba ki la leit ban shim bynta bad ki don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ba da ka jingleit shim bynta ha kane ka lympung kin dang lah ruh ban kyntiew ïa kane ka kam ïalehkai sport ba la tip ha ka ktien nongwei Lawn Bowling.
Ka khusnam, ka kynthup ïaka pisa, ka memento bad ka jaiñryndia.
Ka seng ka sngew kyndit ba ka sorkar ka khot hajir lyngba ka tnad pulit ban kynnoh ia ki nong shah khot hajir, ba ki dei ki nong pynshit bad aiding halor ki jing jia kiba lah dep bad ka  seng  ka pynkynmaw ia ka sorkar ba kane ka mat, ka dei kaba lah sahkut mynta da ki phew snem, ha kaba na kawei ka sorkar sha kawei pat ym shym la lah satia ban pynbeit ban pynhun ia ka jing dawa jong uba bun ba lang.
Kane ka jingïalehkai kaba ar sngi la pynkut noh hapoh shisngi hadien ba ka SCA-A ka la kam ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 292 ron bad khyllem 5 wiket.
Williamsom A.Sangma u la kyntiew noh ia ka Civil Sub Division sha ka kyrdan District ba pura bad u buh ia ka Nongstoiñ kum ka District Headquarter (ka Nongbah jong ka District) ki briew ki la nangroi ha ki kynran pule puthi, ki la nangroi ha ka kamai kajih, ki briew ki la nangroi ha ka jingdon briew, ki briew kila nangtei ia ki iing ki sem kiba bha da ki iing dewbilat kiba ar, lai mala.
Ka Debasmita Dutta ka ïoh 1 wicket ai kamai 10 ron bad ka Ajima Sangma ka ïoh 1 wicket ai kamai 17 ron na bynta ka Meghalaya.
“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaitbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano kano ka jinglong," ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïaipynskhem bad ïaikut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi," ong u Bah Dino DG Dympep, Chairman, MPHRC.“Ngi ai ka burom kaba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad jingshlur jong ki riewshimet, ki nongtrei monsngewbha, ki seng bhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshongñia lyngba ki jingïakhih kiba jai jai bad ka basuk basaiñ," ong ka MPHRC.“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kiba paidbah bad ki sengbhalang baroh kiba ju mih shakhmat ban  dawa bad ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti  ki Pulit.
Ha ka jingïakhun jong ki khynnah kynthei Under-17 ka North Liberty H/S School kala jop 6-0 kol ïa ka Riwar Jaiñtia Church of God Secondary School Amlarem, ka Kiang Nangbah H/S School kal jop 3-2 kol ïa ka Police Public Secondary School da ka jingïashut Tie breaker.
U bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta kumba 73 tylli ki sniang, ki la iap bad 24 tylli ki sniang kiba la dep ban phah test kiba la thikna ba ki iap na ka khlam African Swine Fever bad 49 kiwei pat ki sniang ki ba la iap dang phah ban test  ha Khanapara Assam ban pyntikna ba kine ki sniang ki ba la iap  ki shah ktah ha ka khlam African Swine Fever.
Kane ka dei ka jing shukor ïa ka ri bad ka jait bynriew.
Ka Shilpi bad U Sharad Chandra, kin shong phatok 20snem, katba ia U Prakash bad U Shiva la pynkut noh ia ka jingbishar pyrshah.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ka rai jong u Myntri Rangbah Duh ban pynlong ïa ki prokram G20 ha kylleng ka ri bad u la ong, “Lada ngi peit ïa baroh kawei ka phang kaba la wanrah ha kane ka jingïakren mynta ka sngi shaphang ka teknoloji haw haw bad ka ïoh ka kot, nga dap da ka jingsngew sarong halor kaei kaba dang jia hangne ha Shillong mynta.
Hynrei, la iathuh ba la leit rah ia ka met, jong utei u rangbah, uba la khlad lypa.
Ka jaitbynriew ka donkam bha ban don ki ophisar IAS, IPS, IFS bad kiwei ki kyrdan kiba dei ban trei ha ki tnat treikam jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla nalor ki ophisar IRS bad ki Allied Services.
La dawa namarkata, ban pyn sangeh shi syndon ia katei ka jingthmu.
U Conrad u la dep ban pynrem ia ka lok jong u Dr.Mukul ka Dikanchi D Shira ha ka elekshon MP shiteng samoi.
Namar ba kim dei kiba kyrshan ia u MLA/MDC ka Sohiong, kine ki mei ieid kim shym la ioh jingiarap eiei na u halor kane ka kam.
Kum u nonghikai, ka ktah ïa nga haba nga ïohi ïa ka jingbymsngewthuh jingmut hapdeng ka North-Eastern Hill University kaba dei ka nongpyntreikam, ki nonghikai kolej bad ki nongpynïaid ka administration kiba pyntyllun ïa ka kam bad ka Sorkar jylla kaba dei ka bor ba dei khmih halor ka jingpynïaidkam.
“Hadien ka jingiabit khlam ka nurse na PHC Pamrapaithlu ngi dap da ka sngewkhia bad ngi kwah ban kyntu iaki VCMC ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh kane ka PHC ban iarap iaka sorkar ban buddien iaki briew ba iakynduh ka nurse ban tem iaka jingsaphriang ka jingpang Covid-19," ong u Shibaitlang Rymbai, Publicity Secretary, KSU-Wapung Unit bad bad la banjur ruh iaki paidbah ban iatreilang.
ban pyndait ïa ki Smart Meters ha ki thliew iing ha kane ka jylla.
Na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Umyiap ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar, khamtam ïa u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat, u ba la shimkhia ban wanrah ïa kine ki surok hapoh ka dong ka thaiñ, kaba la ïarap shisha ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang, khamtam ïa ki nongrep ba kin pynpoi ïa ki mar rep sha ki iew ki hat.
Khadduh la leit pynhap biang ia ki sha Mawlai Nongkwai kaba don ka ophis ka seng.
Ngi long sengbhalang tang ban ïoh lad ïoh lynti ban pynjot ïaka imlang sahlang ka ri bad ka jaitbynriew.
Hynrei ka jingshim khia na ka liang ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki riew don mynsiem ki la pynieng ia kane ka skul kaba ai jingnang jinghikai kumba 40 ngut ki khynnah mynta.
Nongstoin, 31 K’Lyngkot:Ki lai ngut ki kyn hun runar kiba dei ruh ki nongiarap ia ka seng United Garo Security Force bad kiba don kti lang ruh ha ka jingrahbor ia u bah Darius Marngar na ka Shnong Nong thymmai ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la ngat noh ha ka kti jong ki pulit ka Aradonga.
Ha kaba ïadei bad ka rukom kheiñ pisa, ka ram Meghalaya ha baroh ki liang ka la kiew da 63.22 per cent na ka pisa kumba T.9,485.08 klur ha ka snem 2017-18 sha ka T.15,481.09 klur ha ka snem 2021?22.
La iohi ruh ba ha ka liang ba ju shong ki MDC ka Liangsynshar ki shuki neh kijuh bad hangtei la iohi ba ki don ki nongtrei kiba dang bunkam ban thoh jingthoh bad kumjuh ha ka jaka ba shong ki Liangpyrshah ruh ka neh kumjuh naduh ki shuki bad ia kitei ki shuki la shong da ki nongtrei jong ka KHADC.Haba wad jingtip la ioh jingtip ba la pynkylla ia katei ka ing dorbar barim kum ka ophis jong ka tnad khaïi pateng ban peit ia ki laisen khaïi.
La iathuh ruh ba une u runar u ju bom ju shoh iala ka lok bad I ksiew na ka por shaka por bad ym tang katta u ju byrngem ruh ban pyniap ia kine ar ngut.
La sngewthuh ba ia kane ka scheme la wanrah khnang ban ai lane pynioh ia ki jingmyntoi ia ki Casual worker/muster rolls ha kane ka  jylla.
U Martinez u la don ka jingthmu ban mih noh na Aston Villa naduh u snem ba la dep namar ki klob kum ka Chelsea, Tottenham bad ka Manchester United ki la pyrshang ban ïoh ïa u rangapkol uba thymmai.
Ha ka jingialang, la ia tai sani bha bad ki dkhot lem bad ki nongialam jong katei ka seng, ki la rai da kawei ka sur bad kata ka long ban nym buh kandidet satia ha kane ka elekshon bad kin kyrshan ia u kandidet, ban pyniakhun da ka paralok seng, kaba don ha ka sorkar MDA.Shillong:Ki pulit ka Jylla, ki iathuh ba ki la ioh kem ia 35 ngut ki poiwir haduh myn hynnin ka sngi, ong ka khubor.
U Donkupar ula ban tied haduh 21 ron na ka bynta ka kynhun.
U Air Marshal SP Dharkar u dei u nongpynher liengsuin ba la tbit bha bad uba la pynher ïa ki liengsuin haduh 3600 kynta haduh mynta.
Ïa ka um, la rah sha ka tnat Food & Safety kaba don ha Pastuer Institute, ha Lawmali ban phah leh tes khnang ban pynthikna la ka um ka long neem kaba bit ba ki paidbah kin pyndonkam kum ka umbam umdih bad ha ka shet ka tiew, ha ka sum ka sait.
Imat don volcano mo por hyndai “Lum Mih Ding “?Bad parari to pule ine i lyngkdop sah jingkynmawieit ba jaw ummat “I joyfully dedicate this book The history of the People of Labang Nongphyllut and Langam Raliang TO Mr Trod Thaiang Sariang; & U Pin Thaiang Sariang who were beaten to death in Nowgong Jail just because they were not willing  that The Labang Nongphyllut area be part of the Mikir Hills District.
ïa kane ka jingleit jurip la synran lang ruh da u Mohan Limu uba dei u rangbah shnong ka Jhalupara Village Council, bah Lamki Kyndiah Rangbah Shnongka Paltan Bazar Village Council, ki dkhot ka Cantonment Board.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka la don ka jingryngkoh diengkper kaba jur ki MDC na kiwei ki seng sha ka NPP kiba kynthup u Bah Fantin Lakadong, Grace M Kharpuri, Magdalene Sawkmie, Bajop Pyngrope, Teibor Pathaw bad ruh u Lamphrang Blah ha shuwa ka ilekshon shiteng samoi sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
Ula kren khuid ba baroh kiba tuh, kiba pop bad na kane, ngam shaniah ha ka jingialam u bah Ardent bad nga wan phai biang sha ka party riewlum kaba shisha, ka UDP bad HSPDP ha ka RDA", la ong u bah Eadr bad u la bynrap, “Nga kynmaw ha ka jingialang ha Smit, u Late BB Lyngdoh ula ong wat ju ai wait da u khynnah khyllun, ioh kum pom ialade bad kane ka long kaba im shisha mynta ha kine ki sngi ha ka jingialam jong u bah Ardent".
Mar iapoi ha katei ka jaka ka thuk thuk ka jong u kala ia tyngkhuh noh bad kawei ka trok kaba don ia u registration No.ML -06-3238.
Ka jinglong jingman ha ka Ri India hi baroh kawei  bad ka synshar ha ka India ka long kaei kaei kaba ngi hap ia pyrkhat jylliew.
Mano ba ïalam bakla hangne u khun u hajar u long uba shai bad u sngewthuh ïa kine kiei kiei baroh," u la ong bad bynrap, “ngam sngew donkam ban jubab ïa ki jingkynthoh shimet namar ki khun ki hajar hi ki tip ïa ki jingshisha halor ki kam noh synñiang jong nga ha ka imlang sahlang.
Ia kane la shim da ka rai jong ka jingialang ka kynhun myntri kaba shong bad iathir ia kane ka Bill myn hynnin ka sngi, hadien ba ka sorkar pdeng lyngba ka Joint Parliamentary Committee ka la pan jingmut na ki sorkar jylla bad kumjuh na ki paidbah.
Naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la khap ribon ban plie ïa kine ki bos STEMS.Hynrei wat hadien 8 bnai eiei, ym pat lah ban pyndonkam hok ïa kine ki bos namar ki dang duna palat ki khynnah kiba wan shakhmat ban shong na ka bynta ban mih na ïing ban leit sha skul bad ban wanphai biang sha ïing.
U Rangbah Shnong ha katei ka por, u ma Thom Joh bad u Secretary u ma Mar Shylla kila ai NOC ia ka Balang ban shna ia katei ka iing Mane.
Na ka liang jong u Waheh Shnong ma Pyrkhat Shylla ula iathuh ba ka shnong kam banse ban pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew, khnang ban iada na kane ka jingpang kaba shyrkhei.
I khring ia khmat jong ki dribarBan wan dihsha hangta,Mar shi-kyntien u kwai i song,Ynda lah dep dihsha.
Kane kan dei ka jingkitkhlieh (onus) jong ngi ki pateng ba mynta khnang ban shngaiñ ki pateng ki ban wan.
Ka KSU Thangrain ha ryngkat ka bor shnong Thangrain kala ai da ka jingujor sha ka ophis u Executive Engineer PWD (Rds) Shangpung Division halor ka jingkynnoh ba la shna torti u kontraktor iaka surok kaba dang sah kumba 1 KM haka bynta jong ka surok Nartiang Ionglwit Barato ha Thangrain.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la ong ba kan don ka jingleh ia ki test halor ka jinglah bad jingtbit jong ki nongtrei, bad kin tyrwa ia ka kam bad jingsiew da kaba pynshong nongrim ruh halor ka jinglah bad ka jingtbit ka jong ki.
Ka seng ka la ai khublei ia ki heh ka MeECL kiba la kloi ban shim khia ban pyndep noh ia katei ka kam.
Ka KSU kala kyntu ia u SE MeECL ban buh sa kawei ka sub station ha Namdong namar ba tang ka Nartiang substation kam lah ban pynbiang bording iaki shnong baroh ka Nartiang Constituency khamtam ki shnong kiba don ha jaka khappud bad ka Assam.
Katkum ki khubor la ong ba ki dang don sa kumba 1,100 ngut eiei kiba dang jah rngai na ka jingpluh khlaw ha ka dew lynnong Maui jong ka Hawaii.
Ha kane ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Dr.PNongtdu, Principal Jaintia Eastern College halor ka jinglehkhuid.
U Chairman ka Meg halaya Transport Development Corporation (MTDC) u Bah David Nongrum u la ong ba ka Hotel Crowborough kaba don ha Khyndailad yn pyndep noh ia ka ha Nailur 2014.
Palat 140 ngut bad baroh kila ïoh ïaka syrnod jingïashimbynta bad ki lahduh kila ïoh ka khusnam pisa T.5000, T.3000 bad T.2000.
Sangma.
Ka jingjia, ka dei ha Iroisemba, jong ka Imphal West bad ka la shah thang, ha ka por 7baje janmiet jong ka Sngi U Blei.
Marsien dep ka nguh ka dem na u sordar, la dei pat ka pali ban ïa shad paidbah, ha kaba la tem ïa ka ksing kynthei bad ban shoh ïa ka sur ka ksing padiah ha ka siej, hangne naduh ki khynnah rit haduh ba la san la rangbah kynthei bad shynrang ki ïashim bynta shit rhem ban ïa shad ïa kynthih pyllun pyllun ïa ka madan.
Kito kiba don shisha ïa kata ka mynsiem ban shakri paidbah, ki kham ïohlad haba don ha ka shuki kum ki MP lane MLA lane MDC.Tangba kumba ka mynnor ka pyni, ki don ruh kiba ïa kwah don ha ka saiñpyrthei tang na ka bynta ka bor bad ka shuki bad ka pisa.
Ka la ong ba donkam ban peitngor bad tehlakam ïa ki kam sniew kiba la nang ïai jia ha kane ka nongbah Shillong.
U la ong ba kane ka jylla Meghalaya ka dei kaba kyrkhu namar ba ki soh ki pai ki mih bha bad kiba bang.
Ka Voice of People Party (VPP) kan nym salia ban shim da ki lad jingïakhih lada ka sorkar MDA kam pynkylla noh mardor ïa ka Meghalaya State Reservation Policy, la ong u President ka VPP bad u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit.
Haba ai nuksa u Dr.Nonglait u la ong, “lada u khynnah u pule ïa ka Khasi kum ka First Language, u shim ïa ka English kum ka Second Language kaba long Compulsory haduh Class X.Lada u Khynnah u shim Hindi kum ka First Language u hap ban shim ïa ka English kum ka Second Language.
Kumjuh u Bah Paul u la ong ba ka sorkar ka dei ban pule bha ia ka jingai dak jong u President uba kwah ba ka sorkar ka dei ban khot iakren ia ki sengbhalang ban pynbeit ia ka mat kaba jwat.
Ka Sorkar Assam mynta ka la leh donbor ban bishar ïa ka shnong Mukroh kaba dei hapoh u pud u sam ka Ri Jaiñtia hapoh ka jingsynshar ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Jowai mynta.
Ka jingduhnong lada pynduh ïa ka personal interview ka long tang ïa ki badon ha ka bor namar kin ym ïohlad shuh ban leh shiliang lane leh ‘politics’ ïa ka hok ki samla.
Ka dawbah kaba la pynlong ia ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ba kin leit khang tala ia katei ka Kudam khaw, ka dei hadien ba ki la ioh jingujor na ki paidbah, kiba la pynpaw ba ki la ioh ia u Khaw uba la khleh bad u Khaw Plastik na kawei ka dukan die khaw kaba la tip kum ka NP Store, kaba don ba Pahamsyiem Nongpoh.
Nongpoh: Haba kren sha ki paidbah ha ka jingialang kaba la long ha shnong Belkuri, ka thain kaba don ha ka thain Marmain ha Ri Bhoi, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u la ong ba ka surok na Nongpoh sha Umden bad kaba mih shaduh Sunapur, kaba dei kawei na ki surok kaba donkam eh ha Ri Bhoi, kan sa urlong noh shen.
Ka seng ka dawa ruh na ka that PWD ba kan shim khia kham kloi ban maramot ïa ka jingkieng kaba khlem maramot mynta la kumba shi bnai tam.
" La bthah ka Niakha.
U la ïathuh ruh ba um tip naei ki ïoh bor ban khot ïa ki briew jong ki ban wan sha ka jylla, u la kyntu ïa kiba khot kiba dei ki para doh para snam jong ki ba hadien ba ka jylla Manipur kala jai jai ki dei ban leit phai noh, bad ka dei ka kamram jong ki ba kin leit phai noh na ka jaka kaba ki wan.
Ym lah ban shim shuti katba mon lane ban wan trei slem bad leit phai sha ïing dang kloi.
Ha kane ka jylla jong ngi ruh, la bun kiba la shim ïa ki LPG ban shet jingshet bad ban kyntait noh ïa u rnga, dieng bad umphniang sharak.
Haka jingiakhun katkum ka por bala buh kine ki arliang mamla kila khaid mar 1-1 kol.
Hadien ba la pynhiar ïa ka jingkieng ha ka jaka ba la pynshong bha yn sa ailad pat ïa ka jingïaid kali kumba ju long," la ïathuh u Myntri bad bynrap ba ha kine ki kynta, yn ym shah ïa ki kali ban ïaid lyngba na ka jingkieng.
Ha kane ka ‘Inter School Athletic Meet-2022 na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka ophis u DSO kaba la lah ban pynlong biang ïa kane ka jingïalehkai, hadien jong ka jingwan lynngshop jong ka khlam Covid-19 ha kine ki ar snem kiba la dep.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba kan sah ha Circuit House bad lah ban phone ia ka ha u No.78963-63821.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) West khasi Hills ryngkat ka Dorbar Shnong Riwiang, mynta ka sngi Thohdieng, kila hiar khang tala ïa ka Ophis jong ka kar khana Ferro Aloy kaba don ha Riwiang namar ka jingsuba shah rah bor kawei ka longkmie ha u nongtrei kane ka karkhana uba dei u bar jylla.
Namarkata, u la ong ba napoh ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Election), South West Khasi Hills District ka buh ka jingkyrpad ïa baroh ba kin ai ka jingïatreilang ha ki liang baroh namar khlem ka jingïatreilang yn nym lah ban pyntyllun sha khmat ïa ka kam bad u la buh ruh ka jingkyntu na ka bynta ki nongtrei sorkar ruh ba kin pyntyllun ïa ka kam da ka jingieit, jingshitrhem bad jingtrei shitom.
Katei ka kot ka dei kaba la pyllait ha ki 70 snem mynshuwa hynrei la pynmih biang ia ka mynta u snem.
