Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 390.0mm bad katei ka dei kaba thew naduh hynnin ka por 8.30 mynstep haduh 8.30 mynta ka step.
Lah ruh ban ong ba katei ka jingialang ka seng Congress ka ban long h aka 17 u kyllalyngkot kan long lehse ka jingialang kaba ki khraw pyrkhat katei ka seng kin sei ia ki buit ki sap bad ki nia ki jutang jong ki kumno bana thaw ki lad ki lynti ban pynkhlain biang ia ka seng hadien ba la iohi ia ka jingtlot jong ka ha ka resol elekshon ba la dep ha ki 4 tylli ki jylla.
Shillong, 24’lyngkot:Ha ka 23 tarik mynta u bnai u Phon Syiah u Director jong ka Adhunik Cement Limited, Khlieh riat u la ujor sha ki pulit kaba u la ong ba uwei u nongtrei jong katei ka kompeni u la uba la tip kyrteng kum u Sukban Sunn u la thok pisa haduh T.8,10,124 tyngka na ki 4 ngut ki briew kiba pyniaid iew ia ka dewbilat jong katei ka kompeni.
Ha kaba iadei bad ka jingthoh jong U Rgh.Albert Thyrniang ba ki riewlum ha ki khap sor Assam ki la kylla long Hindu lut bad ki la duh ia la ka jinglong tynrai,  ngi dei ban sngewthuh bad kynmaw ba kano kano ka jingpynkylla ñiam, khlem artatien, kan ialam sha ka jingpynkylla ruh ia ka thymmei jong ki.
Ha kane ka sngi, nalor ki samla pule, ki don ruh ki jingaisngewbha na ka bynta ki samla kiba don ka sap ba kyrpang kiba la ju mih khmat ïa ka distrik sha ka State bad National Level kum ha ka Swimming, Super Star jong ka Dancing ne Singing Competition kham kyrpang eh ka la pynkup burom ruh ïa ki saw ngut kiba la pass ïa ka kyrdan Doktor kata ïa ka Dr.Balapynhunshisha Syiemlieh, u Dr.Khrawkupar Kharryja, u Dr.Kitdor Diengngan, bad u Dr.Gliff Richard Nongsiej bad kumjuh ruh kiba la noh synñiang ha ka imlang ka sahlang u Lamkupar Snaitang, u ba la ïarap ban sei ïa ka met jong u briew uba la ngam jyllop ha ka 15 tarik u ‘Nailar, 2022 ha Wah Umngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan leh kumjuh ia ka Meghalaya Industries Development Corporation (MIDC) ba kan khie im biang na ka jingtlot jongka.
U Myntri ka tnad PHE, uba dei u MLA ka thaiñ, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency u la plie pyrda ïa u maw nongrim jong kane ka surok ha ka 14 tarik Nohprah, ha ka jingdon lang ka DC ka Kong Cara Kharkongor, Bah S.I Laso Assistant E.E.PWD jong ka Mawkyrwat Division, ki myntri shnong, ki riew rangbah bad ki paidbah.
Kane ka Public Relation Officer ka USTM, Baridua, Khanapara kaba la ioh pdiang ïa katei ka khusnam ka dei ka Dr.Rani Pathak Das, kaba trei kum ka Public Relation Officer jong ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM).
Nalorkata, u ong ruh ba katei ka sienjam ba ki shim kam dei satia kaba ki pynbiej elekshon hynrei ka dei kaba kum ka sorkar ka shim na ka bynta ka jingmyntoi ki paid nongrep.
Ka KSU Nangbah Unit haka 14 tarik haka jingialam jong u president ka unit u Morning Star Pasi, general secretary u Eugine Hinge kila ai da ka jingthoh ban ujor halor ka jingbym ai jingshakri ka Punjab National Bank, Nangbah Branch.
U la ong ba ha ka elekshon kaba dang shu dep dei ka UDP kaba jop bun tam ki MLA na baroh ki seng riewlum bad ka jingdon jong ki MDC ruh kiba bun tam na ki seng riewlum dei na ka UDP na kata ka daw u don ka jingsngew skhem ba kum u kyrtong ka RDA ba la kyrshan lang da ka UDP un dei tang ma u na para kyrtong seng riewlum kiba don ka bor ban ïakhun pyrshah ïa ki kyrtong ki national party.
“Ka long kaba sngew lyngngoh ba ka party Congress kaba la dei ban rem kput, ka jop kput pynban", la ong u Bah Bindo bad bynrap wat ki para Congress ki la sngew lyngngoh ia ka jingjop bun ka party namar ba kim khmih lynti ba kan jop haduh 29 ngut ki MLA.Katkum ka jingong u Bah Bindo, namar ki daw ba shongnia bad hadien ba la lap ia ka jingshisha, na ka liang ka UDP ka la rai ban pyrshah beit shi syndon ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM ha ka elekshon ha kane ka jylla la ka dei ha ka MDC elekshon ne ha ka MLA ruh.
Ïa kane ka hukum la pynmih hynnin ka sngi 12 tarik u Ïaïong, 2022 hadien ka jingujor jong ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai pyrshah ïa ka sorkar jylla, JHADC bad ka tnad Urban Affairs ha ka 7 tarik mynta u bnai bad ïa kane ka hukum yn shong bishar biang ha ka 20 tarik u Ïaïong 2022.
Shillong: Hadien ba ka Sorkar jong ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) hapoh ka jingialam jong ka seng National People’s Party(NPP) ka la rai ban ai wai noh ia ka Myntdu Leshka Hydro Electric Project sha ki kompani shimet ne sha kata ka tnad ba pyniaid da ka Sorkar na shabar ka jylla ban pyniaid ia ka jingsam bording ha baroh kawei ka Jaiñtia Hills, kumta ban pyrshah ia katei ka rai da kawei ka sur baroh lang ki nongmihkhmat napoh Ri Lum Jaiñtia ki la pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar.
Haba iadei bad kane, ki trai kali kiba biang lut ki kot ki sla kum ka permit ba la ioh lyngba ka tnat Transport Department, ka sorkar Meghalaya ki lah ban register bad ka tarik kaba khatduh kan long ha lane shwa ka 10 tarik u Nohprah (December) 2020.
Ha katei ka jingleit khynra ki Enforcement, ki la ioh bat 40 ngut ki bar jylla na Lower Mawprem bad kitei ki bar jylla ki dei kiba bylla ha ka tnad BPL ka MUDA.Ki pulit KHADC ki la pynsangeh ia ka kam ba kitei ki bar jylla ki trei kat ba kim pat lah ban pynbiang ia ka laisen bylla.
ïa ka met jong une u runar la pynkit sha hospital ban pyndep ïa ka post mortem bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap dien ïa kiwei kiba iadon kti lang.
Ha ka jingdonkam jong u kum u jingbam ruh u iasriem ia kitei ki krai, la um da long lehse uba da bha eh kum kitei ki krai haneng.
Ki ing baduk ba la ai da ka Sorkar ki long pynban tang ïa kito kiba dei ki briew bad nongkyrshan jong ki MLA/MDC katba kito ki bym ju kyrshan MLA/MDC ym don ba peit wat tang shiliang ka khmat ruh.
Shuh shuh, na ka liang jong u, u la ai ruh jingiaroh ia ki Director kiba la shongthait na ka tnat Soil and Water Conservation ka sorkar jylla, namar dei ka jingiohi jngai jong ki ka la pynlong ia katei ka CTI ba kan long kum ka shlem ai jinghikai shaphang ban iada ia ki jingdon jingem ha ka Mei Mariang.
Shen halor kane ka jingjia, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra bad thwet ia ki lehnoh ka GNLA kiba donkti ha kane ka kam.
Ki don 8 sngi shitaiew;ki khein kut taiew ha ka sngi iew e.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam ba la wan ban pynïasoh sha ka party UDP, ka sur kaba la mih na ki ba ki la wan ban pynïasoh sha ka UDP party, ka dei halor ka nongrim ba ki la iohi ba dei tang ka UDP party kaba don jingkyrmen ba kan ïalam ïa ka sorkar ha ka election 2023 bad lait na ka UDP party kim don pat kiwe ki party ba ki paidbah ki dang shaniah na ka bynta ban kit ban bah ïa ka eh shon jong ka jylla.
Ha ka jingpyni lyngba ka presentation u la batai ïa ki rukom ba khuid bad suba ba ju bud ha ki karkhana ot doh kiba ïadei bad ka juk thymmai.
Hapdeng ka jingïakhun kaba mar ïabiang bor, dei ha ka minit ba 26 ba u Banshanbha Khongsdam u la ïoh ban thep ïa ka shi kol shwa ba u Chesterpaul Lyngdoh un thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Rangdajied FC.Da kaba ïathep mar shi kol, ka jingïakhun ka la nang ïathnem khamtam na ka jingwan ai mynsiem ki nongkyrshan ka Mawkhar SC ka la nang ïoh mynsiem bad ñion tyngeh sha ka kut jong ka Rangdajied hynrei ka la pynlehnoh ei katto katne ki kabu ha kaba ka jingïalehkai jong ka kylla step ka la kut noh da kaba ïathep mar shi kol.
Shillong:Ka Mawlai Barber Association (MBA) ka la buh ïa ka thong ban seng noh la ka jong ka jaka ai jinghikai khapshñiuh ne ka Training Centre na ka bynta ki samla Khasi kiba don jingthrang, jingangnud bad kumjuh kiba don ka sap ban khapshñiuh.
Ka jingthmu jong u khun jong nga ka long ba u kwah ban long u nongialehkai Phutbol uba tbit bad ka long kaba eh bha ia bga ban phah khrehkot ia u.
Ka Cherrapunji Eastern Craft Gin, kaba dei ka jingdih (gin) ba la pynmih na Meghalaya, ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka jingiakop ba la tip kum ka ‘Global Spirits Masters competition,’ kaba la long ha ka 21 tarik Jymmangi ha London, UK.Ka Cherrapunji Craft Gin ba la shna da kaba pyndonkam lyngba ka um slap ka la lah ban pynrem noh ia ki 110 tylli kiwei pat ki brand na ki 55 tylli ki ri ka pyrthei ban wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh.
Kane kala wan hadien ba kila jop haka jingiakhun pyrshah iaka Lumbhahdakha, Wahiajer bad ka Thadmuthlong kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah D Rani Sordar ka shnong Centre Village uba la sam ruh ia ki momemto ia u BDO bad ki ophisar ka block ha ka jingdonlang dkhot ka dorbar bad ki riew rangbah.
Ha kane ka sngi ka DC East Khasi Hills District kong RM Kurbah kala shim bynta ha kaba kaweh lama bad ruh ha ka jingialum paidbah ha kaba la don lang ruh kiwei pat ki lynreh ki lyndan.
U Dr P Nongtdu, uba dei U Principal jong ka Jaintia Eastern College ha Khliehriat, ula pynpaw ba ka ktien khasi, ka dei ka ktien kaba teh song ia ka jaitbynriew Khasi bad u pynpaw ruh ba ka jingdon ki ktien shnong lane ki ktien shnat, kam dei satia ka daw ban pynthut ia ka jingkhraw jong ka ktien Khasi bad u kyrshan tyngeh, na ka bynta ban ioh noh ia ka jing ithuh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ri.
Kane ka tnad treikam ka dei ka prokram ka tnad ka koit ka khiah –ka ‘Integration of Ayush with National Programme for Prevention and Control of Cancer Diabetes Cardio Vascular Diseases and Stroke (NPCDCS), National Health Mission, Meghalaya’.
Ha ka Kitab Jingpynpaw 21:13 la thoh, “Naphang mihngi lai ki khyrdop, naphang shatei lai ki khyrdop, naphang shathie lai ki khyrddop, bad na sepngi lai ki khyrdop “Kine ki 12 ki khyrdop ki ia poi lang sha ka Nongbah bakhuid.
Ka Larihun Songthiang ka la thep ar kol na ka bynta ka Ïewryngkep ha ka minit kaba 4 & 21, katba ïa kiwei pat la thep da ka Melaribha Lyngdoh (25) bad ka Sodawanki Suchiang (42)Te kumta kine baroh ki kynhun kiba la khur ïa ki jingjop kin pynkhreh ïa ban ïakhun final ha ka sngi Thohdieng ha SAI Traning Centre na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Jowai, 31 Lber:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum Balajied Nongrum u la ujor sha ki pulit ha Nartiang ba u la shah tuh ki tiar kali ba buh ha trep ha iing sah jong u kaba don ha shnong Mynsngat ha kane ka 27 tarik.
Hadien ba kane ka heprit ka la ioh pdiang ia kane ka khusnam kaba heh, na ka liang ka UDP Youth Wing ka la ioh ban Pynkupburom ia kane ka heprit ha ka ophis treikam jong ka UDP, ha ka jingiadon lang u hah Titosterwel Chyne u ba dei u working President, u bah PT Sawkmie MLA barim ka Mawlai, ki nongkitkam ka UDP central body ha ryngkat ruh ka jingiadonlang kiba ha iing hasem jong kane ka heprit.
Ngi la pynsngew sha ki ba ki dei ban sangeh ha kaba die ïa kine ki jait tyndong nalor kiwei-kiwei ki tiar kiba la khang da ka MV Act.
Kane ka khubor kam pynrem ia kiba la paw bha ha ka kam iathuhkhana, ka rwai; bad kiwei ki rukom pyniaid balang ha ki jingiaseng bah.
U la iathuh ba katkum ka skhim Smart City, ka donkam ban don ki nala, ki jingpynkhuid ia ki jaboh kiba biang, ki surok kiba biang, ki iew ki hat bad kiwei hynrei ha kane ka sor Shillong, ka long kaba eh ban leh ia kane khamtam haba ka sorkar kam don pisa.
Ym tang katta, ka jingsam sniang, sam syiar, ka sorkar kam dei kaba sniew na bynta ka jing-thmu kaba bha ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep bad kumjuh ka jingsam ïa ka pisa sha ki Self Help Group (SHGs), ki Producer Groups (PGs) khnang ban kyntiew ïa ki nongkyndong ki nongrep.
Ha ka jingshisha ka MPSC ka la dei ban ai jingpynbna ha ki kot khubor, ha ki radio ba ki paidbah kin tip.
Kine ki jingbam ki dei kiba duna ban don ka saturated fat bad jur ka jingdon ka protein.
Kumba i Bah I.R Dkhar i kyrshan ba kum ka jaid bynrew Khasi ngi dei ban pynkyllla noh ia ka rukom ai jaid jong ngi sha u Kpa na ka kmie.
Watla katta, la ong ba ka ïingbishar ka dang lah pat ban kyntiew biang ia ki sngi ban setkut ia u ha katei ka jaka hadien ynda la kut katei ka por ba la buh.
Ka HNLC, ka pynsngew, ia ka jingdonkam ban pynkut noh ia ka jingsngewiapher hapdeng ki para Hynniewtrep bad ka HNLC, ka shim, ba ka sorkar, ka shim ia ka buit ban pynpait jaitbynriew bad ban ioh synshar suk bad kaba dei kaba la synshar, da kiba bun ki bym dei satia ki paid Hynniewtrep.
‘U lane ka briew kiba jop dei kiba minot ïa ka thong, ki bym don ïa ka thong ki long ki briew bym im bad ki long ruh ka jingtim ïa ki mandien.
U la kren kop ba ka BJP kan thaw beit ia ka sorkar ha Meghalaya hadien ba la mih result ha ka elekshon wat lada kam ioh marwei hynrei ki don bun kiwei ki paralok kiba pyrshah Congress.
Nga tharai ym da donkam ban da batai kham jrong ne kham bniah halor kane ka jingjia namar ki paidbah kiba juh leit donkam ki tip bad shem kham bha.
U la ong ruh ba ka jingeh ka ba ki briew ki mad ka long namar ba don na ki kali ki ba khlem pat register ialade kat kum ka hukum jong ka Ministry of Road and Transport jong ka sorkar pdeng.
Ka Seng ha ryngkat ki Enforcement jong ka KHADC ki la khang kyrdep ia kiba bun tylli ki dukan, Resturant & ki Guest House kiba i shankhmat bad ia kiba suba jur ba la pyniad da ki bar jylla namar ba kim don satia ia ka Trading Licence bad la pynher krad ia ki bar Jylla kiba la kot sha ka 80 ngut namar ba kim don satia ki jing pynshisha kiba biang kiba kynthup ia ka work permit & Labour License.
La iathuh ruh  kane ka iing ka dei iing kaba la shna da ka dew bilat shiteng bynta bad ka dieng shiteng bynta ,katba ka bynta kaba la ing lut ka dei kaba la shna da ka dieng kumjuh ki tin ba tap ia ka iing.
Ka tnat Mining & Geology, Transport, Excise, Taxation, Power, Revenue, Forest & Environment bad kiwei ki dei kiba wan hakhmat ha ka jingpynmih pisa na kane ka jylla hi.
Nongpoh, Kyllalyngkot 18: Haba kren kum u kongsan ha kawei na ka jingïalang ba la pynlong da ka Seng Samla Raid Nongbri kaba la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la long mynta ka sngi ha Umsawnongbri, u Samla Jason Lennox Nongrum, uba dei uwei na u khun samla ka dong Ri Bhoi bad u President ka HYC Ri Bhoi u la ai mynsiem ïa ki nongïalam ka Seng Samla Raid Nongbri ba ki dang dei ban bteng ban shakri na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang kaba hap ha ki shnong hapoh ka Raid Nongbri.
Ia u khaw uba ki shna ha kane ka rukom ki khot ‘parboiled rice’ ha ka ktien phareng.
U ïathuh ba hadien shiteng kynta, une u briew ula wan biang bad saw ngut kiwei pat ki briew ban thombor ïa kane ka kynthei bad ïa u Khun bad ki la tuh ruh ïa ka pisa na ka dukan jong ka shuwa ba kin phet krad.
Shillong, Nailar 03 : Ki hynñiew ngut ki rang bad thei ïalehkai Muay Thai jong ka jylla shen kin sa leit ban ïashim bynta ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka rynsan ïalehkai jong ka World Muay Thai Championship kaban long ha Kuala Lumpur, Malaysia kaban sdang naduh ka 9 tarik haduh ka 21 tarik Nailar 2022.
Mairang, Nailar 27: Ka jingkhot ïa ki paidbah ban nym thied ne die ïa ka debilat jong ka Topcem ba la pynmih da ka kompeni Meghalaya Cements Limited, mynta ka sngi ka la pur sa sha Eastern West Khasi Hills District, haba ka Seng HYC Eastern West Khasi ka la leit kylleng ki dukan die dewbilat ban kyntu ïa ki ba kim dei ban shim ban pynïaid ïew ïa ka dewbilat Topcem.
Kane ka rukom leh ka long kaba ma shikatdei.
Ka jylla Manipur ka la ïoh ban jied tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss hynnin ka Sngi hynrei ka la shah pynhap noh tang hadien ba kynjoh sha ka 257 ron na ki 121.5 over.
Kaba la ong biang da utei u nongialam, ka long ba mynshwa, u myntri rangbah, u long ehrang  bad um ailad ban iakren jaitbynriew, hynrei hadien ka jingialang bah, kaba la long ha Madan Student, ha ka 30tarik Naiwieng 2013, u myntri rangbah, ula kham sngew iahap ban iakren jaitbynriew bad U bah Kharshanlor, ula ong “Lehse, u don ki jingstad, kiba u buhrieh shapoh, kiba ngi ngim tip" bad kumta, ka jingkhmih lynti jongki, ka long ba kin iakren da kaba shai bad kaba ia shaniah iwei ia iwei pat lashai ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingdawa pynkylla ïa kane ka polisi kam dei ka kam kaba suk kumba ki pyrkhat.
Tap bha iaka pela bad ieh kumba 5 — 7 minit, nangta sa dih iaki dakaba khlehlang khyndiat ka shini ne ka ngap kat ban biang.
Kane ka la paw ka jingtlot ka jylla da ka jingbymlah ban teh lakam ia ka jingtuh maw beaiñ ki khar Assam na ka wah malidor East Jaiñtia Hills ha khappud bad ka Assam.
Ula ong ba ka jingbuh jong ki mynbarim ïa ki ‘Law kyntang bad ki ‘Law mana ka long ba ki kwah ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btab na ka bynta ka lawei ban wan.
Ki batai shai kdar ka jingshisha — ki don ar tylli kiei kiei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr War u la iathuh ba 13 ngut ki BSF ki ba la test Covid Positive ki dei na ka ktem shipai ha Umpling bad Mawpat, katba ki 3 ngut ki riew paidbah ha East khasi Hills District,uwei u dei ba wan na Khanapara, 2 ngut ki dei ki  High Risk Contact jong ki briew ba long positive,uwei u dei u High Risk Contact jong u wei na ARC bad u wei dei u High risk Contact jong ki briew ba wan khawai iathoh na Bihar.
Ïa kane ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha phyllaw jong katei hi ka jaka, ha kaba ka Kong Rosetta Mary Kurbah Deputy Commissioner ka EKHD ka la long kum ka Kongsan ha ka jingïadonlang ka Kong Jacqueline FJJ Nongkhlaw kaba dei ka Director.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba u dei u nongdie drok ba satar bha bad u dei ruh u ba la shah kem bun bun sien, ha kaba haduh mynta u don shibun bha ki mokotduma ba la register pyrshah ïa u.
Haba beh ïa ka ron ba la buh da ka liang pyrshah, ka Elite xi ka la tied tam da 175 hap 8 wicket naki 19 over ban khur ïa ka namjop da 2 wicket.
U Bah Vincent u la ong ba kum u Myntri Rangbah ka jylla bad kum u Myntri ki kam pohïing ka jylla ki dei ban don ka bor ban kren shaphang kane ka mat ha ka por ba u Myntri ka sorkar pdeng u wan shapoh ka jylla hynrei utei u Myntri ka sorkar pdeng u khlem ai satia ka por tang khyndiat ruh ia ki Myntri ka sorkar jylla ban iakren bad u.
“Kadei ka jingkylli ba pyndonkam ïa ka ktien bad ngam tharai ba kan don ka jingbakla lada pyndonkam da ka India ne Bharat.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Shella, u la ong ba lada kyntiew kyrdan distrik ïa ka Sohra, kiba bun na ki tnad treikam ki la don lypa.
La ai ti iaki 7 tylli ki wheelchair, 6 tylli ki kjat dieng ne crutches kiba la ai da ka State Resource Centre Shillong (SRC) bad ia ki 30 tylli ki Blanket kiba la thied da ka society na ka bynta ki PwDs.
U la pyntip ruh ba ka jylla ka ïoh jingïarap pisa na ka sorkar pdeng lyngba ki skhim bapher bapher kynthup ruh ka Amrut bad ka NESID na ka bynta ki jaka sor.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka 30 tarik u bnai Naitung 2021, ka Meghalaya Board of School Education(MBoSE) ka la pynbna ia ka resolt jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) jong ka Commerce, Science bad Vocational Streams, katba ia ka resolt jong ka HSSLC Arts Stream bad ia ka resolt jong ka Secondary School Leaving Certicate(SSLC) yn sa pynbna shen hadien ba ki kam baroh la lah ban pyndep.
“Nga la wan ban shakri ym ban shah shakri" ong U Jisu ha ki Synran jong U (Mk.10: 45).
Ka la ong ruh, “Ïa mynta 11% ki dei na kiba pyndonkam drok da kaba injek, katba na ka jingshongkha pathar ka la hiar sha ka 10%.
Ki synshar lahduh, ki leh donbor bad ki pynїap dusmon ia kino kino kiba їapher jingmut ne kiba їeng pyrshah ia ki.
Ha ka thup Open Meghalayan Men (21k) 340 ngut, ha ka Women ki don 55 ngut, Run for Fun (5k) 1030 ngut, Open Men (10k) 573 ngut katba ha ka Women ki don 118 ngut, 45-55 men (5k) 47 ngut, kynthei 23.
Haba ïadei pat bad ka Captain Willamson Sangma Technical University Act la kdew ba la dep ban pynkylla ban pynlong noh ïa ka kum ka State University khnang ba kan lah ban pynïasoh bad ki college.
Hynrei ban weng ia ka jingeh shirta hynrei ban weng ia ki jingeh ka dei hi ba lafa ka jylla kan lah ban pynmih ia ka bording da ha ka jylla bad ka sorkar ka dang khmied ia kine ki lad ki lynti.
Haba ia dei bad ki jingkieng suin ban iaid kali, la pynsngew ba namar kane ka jylla Meghalaya ka dei ka jaka kaba dei lynti iaid jong u jumai kan shitom shibun ban shna ia kine ki lynti na suin ia kiba la tip ha ka ktien nongwei “Fly Over".
Ha kawei ka liang utei u rangbah, u ong ba kam dei shuh ban sngew phylla, namar haba pule bniah ia ki mat ilekshon ka BJP, ki long kiba shai bad kiba jngai bad kawei kaba na kitei ki mat ka thoh shai ba kane ka jingthmu ka thew ban pyndam ia ki jingiateh (Instrument of Accession) ba la soi bad mynjur hapdeng ka Jammu & Kashmir bad ka Dominion of India ha u snem 1947-48, kaba ithuh ia ka hok kyrpang jong ki nong Kashmir.
“U dei u khunswet naduh ba u dang rit bad nga lah ban ong ba u dei ruh u briew uba trei shitom," ong u Kñi jong u ha ka jingïakren bad u Mawphor.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba un peit bniah ïa ka jingïaid shaphrang jong ka prokram ym namar ba u kwah ban ïohi ïa ka jinglah treikam hynrei namar ki jingjop ki aibor shuh shuh ïa u ban un treikam.
Ïa ka jingpynlong biang ïa ka jingthep vote la hukum ban pynlong biang ha ki 53 tylli ki jaka thep vote jong ka Cooch Behar distrik hadien ka jingmih jong ka jingïakynad kaba jur bad ka jingpynïap briew ha ka por ba don ka ilekshon Panchayat.
U la ong ruh ba ki shipai BSF ki ai ka jingshakri na ka bynta ka ri.
“Kumta hadien ka 15 tarik Jymmang, kine ki jingïalang kin sa sdang ha ka kyrdan ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ha ki kyrdan jong ki District haba donkam" ula bynrap.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Lui Lyngdoh President hadien ka jingpynskhem u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka mynsiem ieid ri haki khun samla ka dang rhem katba dangmih ki sngi, bad kum ka seng ka dang don ka jingangnud ban dang pyniar bad pynkhlaiñ ïaka jingtreikam sha man la ki jaka khamtam ki khappud ba ki dkhot kin long kiba peitngor.
Ha u snem 2011-12 ka la kamai haduh T.14 tam katba ha u snem 2012-13 ka la hiar sha ka T.13 lak tam bad ha u 2013-14 ka long T.12 lak tam.
La iathuh ba na ka liang u director ka DSEL u la khot ia ki nonghikai ha kane ka sngi Nyngkong ban iakren ia kane ka kam.
Nangta kumjuh ruh ka lyer sha u bah Gabriel Wahlang sitting MDC na ka seng Congress ka beh bha, ha kaba la sakhi ruh dang shen ha ka jingialang bah jong ka party ha Bishop Hall.
La iathuh ba ka jinghiar thma jong ka America, ha katei ka jaka sah jong U Baghdadi, ka shim por tang 15 minit antad.
Ha katei ka skhim, Prime Minister Gareeb Kalyan Yojana (food scheme), 80 klur, kin ioh jingmyntoi bad ka Sitharaman, ka ong “Uwei uwei, un ioh 5 kilo u kew/ u khaw, nalor kaba ki la dep ioh bad yn ai shuh sa shi kilo u mar bam, uba ki sngew donkam na ka bynta lai bnai ki ban wan bad ki lah ban shim ruh ha ka ar sien shim" ong ka Sitharaman.
Kine ki soh ki iarap ruh ban pynduna ia shibun ki jingshitom kum ka blood pressure , high cholesterol, kidney, bad ki jingshitom ha ki shyieng.
Utei u CEM ba thymmai ka KHADC u la ong ba haduh mynta um pat shym la bhah kam EM ia ki MDC bad shen un sa ia pynbeit bad phah ia ka kyrteng jong ki sha u Lat ban mynjur, hynrei ia ka kam Dy.CEM pat u la ong yn bat da u bah Process T Sawkmie, u MDC ka Mawlai.
Ynda haba kine shilok ki la ia kynduh ki la ia khublei ia kdup ieit bad ia kren ia khana, Kumno phi lah don khun? La kylli u Saiantis.
U bah Pangñiang u la pynkynmaw ruh ba ha ki snem ba mynshuwa ka Langpih Polling station ka la shah pynkynriah noh sha Mawsikar.
