Bad phin lap ruh ba don kiba ong, pynphone lem seh ïa u/ka khun jongnga nga kwah tip lano kin wan peit ïanga.
Ka seng ka la shim ia katei ka rai ban kyntu ia ka sorkar ban ai ia ka jingpynbna paidbah kaba iar dei hadien ba ka Institute Hotel Management ,IHM kaba don ha Mawdiang diang ka la pynlong ia ka interview jong ka mynhynnin ka sngi ka 20 tarik u kyllalyngkot.
" La bynrap ktien lem sa u Kpa“Kata kein phi kaba eh…" La ong sa ka Kmie“Mat ia dep shato, ngin sa ia peit ynda poi ka por.
Kine ki jait jingjia ki dei kiwei na kiba sniew tam bad ngi dawa na ki pulit ba kin thwet tyngeh ïa uto u nongñiah bad ban pynngat ha ki kyndon pynïap briew.
Palat 150 ngut ki khynnah la kha da ka jingpang kjat ha India man ka sngi, ka jingtrei ka CURE  International India ka long kaba donkam ban pynduh noh ia kane ka jingpang kjat.
Ia u bah Hoping la leit rah sha katei ka hospital naduh ka lah sngi u blei ka 20 tarik u nailur, bad naduh katei ka sngi la ong ba u don hapoh ICU.Kham mynshuwa ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Hoping u la kham ioh bor hynrei mynta ka miet la ong ba u la tlot bha bad u don hapdeng ka jingbym tip briew shuh.
Kum ba phi Ong ki la dei ban shoh tang ban pynmynsaw malu mala ym dei pat ban pyniap.
Shuh shuh ka Synjuk ka kyrpad ïa ki para nong shongshnong jong ka district ba kin wan sha ka jingiasngewthuhjingmut ïa kaei kaei kaba la jia bad ruh ban klet noh ïa katei ka jingjia khnang ban wanrah ïa ka roi ka par bad burom jong ka district, pynkut u kyrwoh.
Kan dei ka sien banyngkong eh ba la pynlong ïa ka lympungbah jong ka IASO ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi bad haduh 300 ngut kiba sumar ïa ki jingpang bampong na kylleng ka ri ki la ïashim bynta ha kane ka lympung.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor kaba ym pat shym la lapdien ïa kane ka kali ba la shah ban hynrei la lap tang ïa ka bumper ba sha khmat ryngkat bad u Number Plate bad na ka liang ki pulit ki la pyrshang ïa kaba bha tam ban weng ïa ka khyndew bad wad ïa kane ka kali kaba shah ban.
Ka samla kaba la shah pynngop, ka la ïathuh ïa kane ka jingjia ha u samla Lamdame Shangpliang ha kaba u la ai por shitaiew ïa u Dakermi Shadap ban pynphai ïa ka pisa hynrei lym kumta un leit mudui noh sha ki Pulit.
U Myntri Rangbah u la hukum ïa ki heh sorkar ba ki la dei ban treikam bad ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingmyntoi jong ka jylla khlem kino kino ki jingkylla ktien, kynthup ha kaba ïadei bad ki shithi sha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad u Myntri ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah.
Balei ba ki myntri jong ka sorkar pdeng kim leit jngoh ia ka jylla Manipur haduh mynta? Balei ba u Myntri Rangbahduh, u khlem kyrpad satia ba kan wan ka shong suk shong shngaiñ?.
U la pynkynmaw ia ka jingjia ia ka tnad ialehkai ka jylla kaba la shah ai mukotduma ha ka kontraktor namar ba kam siew ia ka bill kaba la kot da ki klur.
" U la kyrpad ruh ïa ki khynnah skul ba kin shim bynta ha ki prokram ba ka skul ka pynlong khnang kin lah ban kyntiew ïa ki sap ki phong ba ki don.
Hooid, ka dei ïa ngi ba ngin pyrkhat nyngkong na ka bynta ïa lade bad balei hi ban duhthiah duhdem ïa ka kam kaba long shabar na ka jingpynïaid jong ngi; ngi la dei pynban ban kham pyrkhat na ka bynta kumno ban pynlait ïa lade na ki jingeh ba ngi ïakynduh.
U Ma JG Kyndiah u la bat kum u President ka BJP ha WJH naduh u snem 2013 haduh 2017 bad ha une hi u snem ka party ka la pynkhamti noh ia katei ka kam ha u MDC ka Jowai North, u ma Marki Mulieh kum u President ka Party.
Hynrei, kyndit kyndit ka kynhun kumba 10 ngut ki shipai hapoh ka jingialam u Vikrant ki la leit rung jubor ha katei ka thanat bad sei noh da ka bor ia u Gurung.
Higher Secondary School  ka baa la ialeh 18 ngut ki khynnah kiba la pass ki la poi sha ka 14 ngut bad haba ia khein kyllun gk sla poi sha ka with 78 %.
U nongshet u lah tang ban shu antad, hynrei um lah ban lah biang thik.
Kumba long haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba poi ha ka kyrdan kum ka ‘Top State’ ha kaba ïadei ban ka jingpyntrei ïa ki kam pynroi lyngba ki project bapher bapher, “lada ngi phai mynshwa ka jylla ka don haka kyrdan kaba 27 hapoh ka ri hynrei ha kine ki 3, 4 snem ka jylla kala poi syndon ha ka kyrdan kaba 2 hapoh ka Ri" ong u Conrad.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la sieh jubor ïa ka signboard hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Khanduli na bynta ban khrong khajna ïa ki kali kit mar rep jong ki nongshong shnong ka Khanduli.
JOWAI: U Ma Lahkmen Rymbui MLA ka thain War Jaiñtia bad u Myntri sorkar ula ong ba ym don MLA NPP kiba lah ban wanrah skim da ki klur tyngka ïaka Rilum Jaiñtia lait na ka UDP, kumta u khot u wer ïaki paidbah ban pynjop donburom ïa u kyrtong ka UDP Jowai South u Ma Moonlight Pariat ba kin ïoh ban treilang ban theh shuh shuh ki kam pynroi.
Ula bynrap shuh shuh da kaba ong ba kane ka jaka ïashem lang ne ka Ïingmane Blei ka long ruh kawei na ki shlem ban saiñdur ïa ka jingim jong ki briew ne kiba ngeit ym tang ha ka jingsan jong ka jingim ha ka doh hynrei khamtam eh ka jingsan pura ha ka jinglong jingim kaba kynja mynsiem ban shakri bad ban tip khambha shuh shuh ïa U Blei.
Ym don kano kano ka Party kaba ïoh ïa ka jingbunpaid (Majority).
Kitei ki briew na Pillingkata, ki la iathuh ba hynnin ka sngi, kitei ki briew sorkar na Assam, ki la wan kam lut ia ki jaka ha katei ka shnong, khlem da kheinn wat ia ki jaka ba la don ki jingtei ka Meghalaya ne wat ia ka Pillingkata Higher Secondary School, hynrei ki la ong ha ki paidbah jong katei ka shnong, ba kitei ki jaka ki la hap ha Meghalaya.
Ki khynnah ialehkai football kynthei bad shynrang jong ka Wapung Block kila iohrah iaka nam lahduh haka Chief Minister Under-12 Football Tournament kaba pynlong da ka District Sports Officer, Khliehriat haka sngi Saitjain.
Ka Ri Bhoi ka la khur ruh ïa ka takma rnong ha ka Mixed Team Event hadien ba ka la jop ïa ka Eastern West Khasi Hills District.
U Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper u la wan ban shim bynta kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat ki nongmihkhmat na ki Bank bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Da kaba pynshai shuh shuh u ma Pariat ula ïathuh ba ka sorkar jylla kala ai tang 100 tyngka ha ka sngi bnai, katba 900 tyngka la siew na ka Ministry ka tnad pule puhi jong ka Mid Day Meal scheme ka sorkar kmie kaba long baroh 1000 tyngka.
Shillong:Kumba ngi tip baroh ka Ri Khasi ka jong ngi ka dei ka Ri kaba ki paidbah ki smat bha ban bam kwai bad ka dei ruh ka dustur jong ngi ban bam kwai man ba ngi dep bam dep dih.
U Shah u la iathuh ruh ba ka sorkar pdeng kan ker sainar noh ia kane ka khappud kaba jrong 1643 kilometer ha khapud jong ka indian Myanmar ha ka thain shatei lammihngi.
Khublei shibun,UBriew te U briew mynta M lashai te Mano ban tip.
Ia kane ka lympung ka EJDCA kala rai ban sdang naduh 27 tarik Lber 2021.
Don bun bah ki daw balei tang shu poi kane ka Tamasa pynshongshit paidbah (election) ki briew ki ia leit noh iap kumba shoh jadu ka myntor.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba lada ka jingjia ka jia hapoh ka jylla jong ym haki jaka ïa kajia pud jong ka jylla Assam bad Meghalaya te hangno kata ka jingshong shngaiñ jong ki briew lajong bad u la ong, hato kan jia aiu ïa ki briew kiba shong ha ki jaka ïakajia pud.
Nalor u Nidamon Chulet la jied Vice President ia Niawbait Ymbon, Secretary Sanki Lamare, Assistant Secretary Ramfelix Talang, Finance Secretary Danny Shadap nalor ki 10 ngut ki dkhot ka Executive Committee na ki shnong kiba hap hapoh ka Laskeiñ Block.
Haba ai jingkren khublei kitbok, na ka liang u MLA u la kitbok kit rwiang ïa ki samla ki ban mihkhmat ïa ka West Khasi Hills kumjuh ki samla ki ban mihkhmat ïa ka Eastern West Khasi Hills, ba kin ïoh ïa ka jingjop don burom ha kane ka lympung Meghalaya Game 2022.
Ki stad wad bniah ki la shem ruh ba ka um snepkor ka don ruh ïa kata ka bor na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang bapher bapher bad kumjuh ruh ka lah ban pynkhiah ïa ki katto katne ki jait jingpang.
“La iathuh ia ngi ba bun ki jinginterbiw kam la pynsangeh namar ba ym don u chairman.
Shillong, Ïaiong 24 : Ki nongshong shnong jong ka Pomlum, 7 Mer Upper Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw namar kadei hadien bun bun snem ba la urlong ka jingangnud jongki ban ïoh noh ïa ka surok rong kaba bha.
Ha ka 3000 meter race under 18 ki kynthei, ka Rina Ïawphniaw jong ka BBC SC ka la khur ïa ka Gold Medal, katba u John Milton Sohphoh na ka Sib Singh u la khur ïa ka Gold Medal ha ka Under-14 Shot Put ki khynnah shynrang.
Kumta ka Victoria Azarenka ka lah weng noh na ka lympung da kaba ai sha ka Madison Keys ia ka lynti iaid ban jam sha katei ka rynsan iakhun.
U bah Martle Mukhim haba kren hapoh ka ing dorbar, u iathuh ba ka sorkar jylla man la u snem ka pan na ki District Council ban phah ia ki skhim sha ka sorkar jylla lyngba ka Articles 275, hynrei naduh u snem 2017 haduh mynta khlem ioh ei ei bad kane ka la shu pynbun kam kai ia ki District.
“Ka BJP kam nym jop wan tang kawei ruh ha u 2018", la ong u Myntri Rangbah Mukul Sangma dang shen.
Ka la mih na iing kumba ju leit.
Kham mynshwa, ki  jylla jong kane ka dong Mihngi ki la buh jingkyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan ai kyrdan kyrpang ia kane ka thain.
La iathuh da ka khubor ba la kit noh mar mar sha Guwahati mynta ka sngi ia U Anjan bad ban ialam ia u, lashai ka sngi sha Kolkata.
Don katto katne ki Constituencies hapoh Sor Shillong jaboh – jabain, Sor Jowai, Khliehriat, Nongstoin, Nongpoh ba la trei borbah ka Pisa, hynrei don pat katto katne ba kam shym la lah ban trei kam, wat lada la theh Pisa bad kito kiba mlien ban tare Pisa ki pynduh nong kaba khraw ia la ka jong ka Constituency.
Ki nongialam ka seng HSPDP kiba la shong ha katei ka jingialang ki la ong ba ki la don ki nongtyrwa ia ka kyrteng ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia ka kam President, hynrei la khang lad ia ki namar ba kim kwah ban mih ka elekshon jied nongkitkam namar ba lada jia ba mih ka elekshon ka lah pynban ban mih ka jingiapait hapoh katei ka seng.
Shillong: U bah T.Lyngwa IAS, DC jong ka West Khasi Hills u la ujor pulit ba u la ioh shithi na u Dy.Chief Electoral Officer ka Election Commission of India (ECI) kaba la pyntip shaphang ka elekshon Lok Sabha ryngkat ka jingbthah ban khang Internet ha ka sngi thep vote bad sngi niew vote bad ha katei ka shithi la kren ruh ban pynbit pynbiang ia ki EVM.Hadien kane u la ong ba u la ioh ia kren bad ka ECI hynrei u la lap ba kam shym la don satia kaba kum katei ka jingbthah bad hadien u la lap ruh ba katei ka shithi ka dei kaba shu thok kaba la leh da ki briew ki bym tip.
Wat la ki daju ki la leit na ka jingialang da ka jingbym hun, hynrei na ka liang ka jingialang la pynbna da u Myntri K Langstieh ba ka jingphong sopti uniphom kan treikam naduh lashai bad ki bym treh, kin nym ioh kit shuh ha Iewduh.
U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District Garod LSN Dykes IAS uba long kum u symbud kongsan haba kren ula ban jur ïa ki nongshnong ban shimkhia ïa kano kano ka bynta ba ki trei khnang ba kan warah ïa u soh jong ka jingjop.
U la jubab  ba un leit sha kata ka Hima ki bneng.
Baroh ki nongiashimbynta kin ioh iaka syrnod, ula ong u ma Khroobok.
Shillong, Nohprah 28 : U National President ka NPP ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei ba la dep u la pynpaw ba um don jingtip satia halor ka jingkam da u wei na ki MLA ba donlang ha ka sorkar MDA ba ka NPP Ka thong da ki klur ïa u ba un leit pynïasoh noh sha ka NPP.Kane ka jingkren jong u Conrad kadei hadien ba la mih ka jingkynnoh na u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA na Mawkynrew bad Myntri ha ka sorkar jylla ba ka NPP ka la thong haduh 5 klur tyngka ïa u ban wan pyn ïasoh sha ka party jong ki.
Bad ha ki katto katne ki jaka u la mih haduh 2000 mon shi ekar.
Ia kane ka kynhun la lamkhmat da u Bah Hamless Syiemlieh, President ka Mawsynram Manda, u Bah Kisborly Kharbani, Vice-President ka BJP East Khasi Hills, ryngkat ka jingiadonlang ki nongkitkam jong ka BJP ha ki thain khappud bad palat spah ngut ki paidbah kiba la wan sngap ia kane ka jingialang.
Ka thup ba-ar jong ka Ri-Bhoi kan sa mih hadien bala dep wad ia ki jingtip kiba bniah," ula ong.
Kiba iap ki bun eh ha Maharashtra, ha kaba ki don 816ngut bad ha Karnataka, ki don 516 ngut bad ka dei kaba wan ba ar, ha ka jingbun kiba iap.
Ka jingrakhe ka long ha madan ïalehkai ka Rongrenggre Govt.
Ka jing ia kynduh jongngi, ka dei kawei ka jing ia long paralok ban ia biria birai bad sa kawei pat ka dei ba ngi ju ia syllok, namar ba ka don ka mukotduma, kaba la shah pynngat ha uwei u pulit dkhar, pyrshah ia ka kotkhubor Rupang, Peitngor (ha ka jinglong Editor U Bah Nongsiej) bad kaba sngewkmen, ka long ba dang shiteng snem eiei bad hadien ka jing iakhun kaba la 15 snem kynthih, ba ngi la jop ia katei ka mukotduma, kaba ngi thoh ba uwei u pulit, u donkti ha ka kam die met.
Kala ai khublei kyrpang ïa ka SURE kaba la trei ïa kane ka bynta kaba khraw eh ban pynneh pynsah ïa kane ka tynrai ha ka bam ka dih lyngba ki nongrep, kumta ka kyntu ïa ki nongrep ba kin nang kiew shaphrang ha ka ban pynmih ïa ki mar rep tynrai bad kane kan pynkiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla da kaba ym donkam shuh ban shañiah ïa ki mar rep kiba wan nabar.
Ka khubor ka iathuh ba ia utei u pulit 6th Battalion la pynkit mar mar sha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang, West Jaintia Hills District.
Shillong, Nohprah 09: U state President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Thohdieng u la kynnoh ba ka sorkar NPP ka la shimram haduh kumba 1,500 klur tyngka na bynta ban sam pisa sha ki paidbah lyngba ka skhim FOCUS.U la maham ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban sngewthuyh shai ba ka pisa kaba ki ïohpdiang lyngba kane ka skhim kam dei ka grant hynrei ka ram kaba kin hap siew ha ki por ban wan ryngkat ka sut jong kata ka pisa.
Shillong , K’lyngkot, 15: Da ki phew hajar ngut ki samla jong ka Balang Catholic hapoh ka shatri jong ka Shillong Archdiocesan Catholic Youth Movement (SACYM) ki la ïakynduh lang ha ka lympungbah kaba lai sngi jong ki samla kaba la long ha Good Shepherd Jongksha Zone IV, East Khasi Hills District kaba la kut noh ha ka sngi U Blei.
Haba wad jingtip shuh shuh kino ki dkhot jong ka PDF, ki lad khubor ki la iathuh ba mynta katei ka seng ka bym pat shym la pynpaw pyrthei ka la don bun ngut ki dkhot jong ka kiba la pynkhreh ban ia aireng ha ka elekshon ka ban wan.
Hadien katei ka jingleit kynduh ia utei u nongpeit ia katei ka jaka trei ki Khasi, ki nongialam jong kitei ki seng, ki la pynpaw ba ki bitar eh ba ki Khasi kiba trei ha katei ka jaka, kin shah lehbein da kaba shah ot tulop, haba kim ioh ban leit trei, kata ha kaba kum kane ka por ba ha ka jylla la pynbna ia ka Lockdown, namar ba kim ioh ia ki kali kamai ba kin leit trei sha katei ka jaka.
Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kine ki iing skul la iadonlang u Additional Chief Secretary ka sorkar Jylla uba peit ïaka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Bah DP Wahlang haka jingdonlang u Director ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Ambrose Ch Marak bad ki bor pyniaid jong ka skul.
Ia ka North East Food Show ka sorkar jylla kan pynlong ryngkat bad ka jingiatrei lang jong ka ‘Comexposium India’ naduh ka 4 tarik haduh ka 6 tarik u Nohprah 2019.
Shillong, Risaw, 19: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Palei ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka umbam umdih kaba biang ka dei ban poi sha baroh ki nongshong shnong jong ka jylla.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek,  u iathuh ba mynta ka sngi, ki don 59 ngut ki briew kiba ioh pang khlamt covid.
“Ngam ïohi ban donkam dorbar kyrpang ban ïakren ïa kane ka mat hynrei ngin ïakren ïa kane ynda u Myntri Rangbah u wanpoi ha Shillong," ong u Bah Prestone.
Lada ïa kane ka ïew la lah ban pyndonkam ym tharia ba ki nongshong die madan ki ïoh ban leh mon.
Mawkyrwat , 1 Lber:Ki nongrep synsar jong ka shnong Nongnah, myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba ladep, ki la ioh ban kem ia u wei u kharbangla u bym shym la tip kyrteng satia, katba u dang iaid kai ha u Lum Iawpaw, u ba don ha ka shnong Nongnah South West Khasi Hills.
Ha katei ka sngi la ia donlang u General Secretary ka  FKJGP Ri-War Zone u Bah Ksanboklang Kharshiing, u President ka FKJGP Ri-War Mihngi u Bah Auren Junes Khongnoh, u Bah Rajesh Khonglam u nongialam ka HNYF, Pynursla , u Bah Augustine Ryngksai General Secretary ka FKJGP Ri-War Mihngi , la ia donlang ruh u dkhot ka Hynniewtrep Patriotic Heart Movement u Bah Batista Khongphai bad ki nongkitkam shnong jong ka shnong.
Ha East Khasi Hills, ki don 237ngut, ha kaba ka Bhagyakul Cluster ka don 3ngut, ka Dhankheti Cluster 2, Golflink Cluster 11, Health Worker 6, Jaiaw Cluster 4, Laban Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 3, Lapalang Power Grid Cluster 3, Lower Lachumiere Cluster 13, Lummawbah Cluster 2, Lumparing Cluster 2, Madanrting Cluster 10, Mawdiangdiang Cluster 2, Mawkasiang Cluster 4, Mawkhar Cluster 2, Mawlai Cluster 45, Mawmih Lum Diengiei Cluster 2, Mawpat Cluster 2, Mawpdang Khliehshnong Cluster 5, Mission Compound Mawkhar Cluster 3, Nongkseh Madan Cluster 7, Nongmynsong Cluster 8, Nongrah Cluster 6, Nongthymmai Cluster 13, Nongthymmai Pongtung Cluster 2, Pynthorbah Cluster 3, Riatsamthiah Cluster 2, Rilbong Cluster 3, Rynjah Cluster 3, Six Furlong Cluster 6, Thembasuk Cluster 2, Tynring Cluster 2, Umniuh Yiarbiniaw Cluster 2, Umpling Cluster 3, Upper Lachumiere Cluster 4,Upper Shillong Cluster 9, Wahlhuh Laitryngew Cluster 4, Wahthapbru Cluster 2.
Khlem ka jingpynkhreh kaba thikna, ka jingpynjari ïa ka NEP kan kut ha ka makna.
Iaka jingialang la pyniaid u  Bah JM Paswet JCO-ARCS bad u Assistant Registrar of Cooperative Societies, Jowai u R.Chakraborty uba la ai iaka jingkren pdiang haka jingjiadonlang kiwei kiwei ki ophisar ka tnad Cooperative.
Kiba leh meng leh sarong sngew standard ialade sngew Hi-Fi.
Ha ka jingleit jong kine ka kynhun ban noh snynniang, ki Rangbah Shnong bad ki Secretary shnong ki lah pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ki lah ong ruh ba ka sorkar ka ieh bein ia ki shnong khap pud bad kam shym lah kner ki kti ai jingiarap namar ym baroh ki nongshong shnong ki don ia ka ration card bad tang u khaw ration yn ym dap ban pyndap kum ha kane ka por ba pakhang shnong namar ki briew ki shem jingeh ban ioh khaw ha ki iew namar ka jngai na ki shnong bad ki surok ruh ym pat lah ban pyndep ia ki ha duh mynta.
Ka JSU ka ïaroh ia u Myntri Rangbah duh ka jylla, u Conrad Sangma ha kaba pynlong ia ka One Citizen One Tree Campaign haka jylla.
Ka pynshlur iaki khynnah ban minot haka pule ka puthi bad kiar na ka jingmlien ba sniew ban jop haka jingim.
U sngewthuh bha biang biang ba ka kam shahram ka dei kaba khia jingmut.
“Ngi donkam ban pynbunkam ia ki samla ba kin lait na ki jingsniew kum u drok hynrei ba kin pyndonkam ha ki kam kiba ai jingmyntoi, bad ka donkam ban pyni nuksa ban pyni da ki kam namar ban shu kren tang ka ktien kan ym ai jingmyntoi eiei", u la ong.
Ka SCA (A) kan wat la ka long haka kyrdan kaba khliehduh haka miej iakhein point da kaba khur 8 point mar katjuh bad ka SCA (B), ka tam pat haka run rate rate naka Gourp A, hynrei kan hap ban ap iaka jingiakhun kaba long lashai ka sngi hadpeng ka Ribhoi pyrshah iaka East Khasi Hills.
Shillong:Ha ka 4tarik mynta u bnai, la ujor sha ki pulit Madanrting, ba kawei ka khynnah, ka la jah bad ki pulit, ki la shimti ban tohkit, halor ka jingshah rahbor jongka, lyngba ka Madanrting PS Case No 23(03)2021 U/S 363/365/368/370(4)/120B IPC bad hangta, la sdang ia ka jingtohkit.
Hadien ba la peit bniah ïa ka kaiphod jong u District Judge, la shem ba kam pat biang satia namar ka jingtohkit ka khlem pynpaw la ka la don ne em ka jingsiew pisa tam sha ki nongdie khyndew bad kam shym la wad jingtip haduh katno la siew tam.
Namar ba ka bneng bad ka khyndew kin leit noh (duh noh) hynrei ki ktien jong nga kin ym leit noh satia.
Mynta ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ki khein khun khadduh ia ki  nongtrei sorkar da kaba pyn-kiew tulop man ka por, sa ai bai rneng man ka snem, bun kiei kiei kiba pynrben pla ia ki shakri sorkar.
“Kaei kein kane kaba la jia ha kane ka ri Tip Briew Tip Blei jong ngi", la ong u Bah Ardent bad kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ban pynthikna ba ki khynnah ki kynthei ha kane ka jylla kin ioh ia ka jingshngain.
Kitei kiei kiei baroh kiba la jia ki long ki jingjia kiba khlem artatien ba u Myntri Rangbah u don ka jingiadei bad ki seng lehnoh , ong ka UDP kaba la dawa ruh ba dei ban thung da ka tnad tohkit ka CBI halor katei ka jingjia.
Hynrei kadei ka jingringdur bad ka jingpynshongnia ïa kita ki jingjia bad ban pynïadei bad/ïa ki jingshisha.
Teng teng ki pynthep vote ia ki MLA Congress bad phah rah syndon shaduh Delhi ban leit phah niew ha ka Madam Sonia ban kham sngew khain hynrei kaba phylla kalong ba, ki vote jong ki MLA Congress ha kito ki por, ki la jah noh imat ha shiteng lynti(tip ka hap noh imat na Er plein) khlem pat lah ban pynbna satia ia ka result wat haduh kine ki sngi ruh.
Kum ka ktien khunruit khunjien, khunswet khunpongka, kiba don ha la ki jingmut ba pher kawei na kawei.
Kumta ula kyntu ba ia ki paidbah ban shimkhia ban ai kyrteng ban ioh adhar number ba kin suk ban treikam ha kaba iadei ophis sorkar bad khamtam ban pyntrei ia ki skim ka sorkar.
Ki nongbishar kiba la ïa don bynta lang ki kynthup ia I Dr.Pynbianglut Hadem, Scientist -D na ka tnt National Informatics Centre, Meghalaya bad u Bah George Kharmujai uba la shemphang bha ha kaba ïadei bad ka Software Designer and Developer.
Haba kylli, “u don u pud ba ngi hap ban pyrkhat tang ban ailad ïa kino ki briew kiba lah ban plie ïa ki dukan hadien ka por 10 baje mynmiet.
