Em ngam don ban ong ei2,nga shu kwah kyrshan.
U Abu Bakr al-Baghdadi, uba khot ialade, U  Caliph Ibrahim, uba la kam, ia ka Ri Caliphet ha ka Middle East, u kren ha ka audio, kaba 19 minit, da kaba ong “Phi ki Muslim, wan sha ka Ri jongphi, ka dei ka Ri jongphi".
Katei ka jingbthah ka ong ruh ba kitei ki jingmaham kin pyrkhing bha ha ki 1kilometer sawdong jong katei ka jaka ba jia (Infected Zone) bad ruh baroh ki shnong kiba don 10km sawdong.
Ka tip ba yn sa peit pat ia ki hadien.
Na ka liang kine ki nongialam shnong, ki la pynshai ba ha ka jingshisha kim ju khang ban pynlong ia kano kano ka jingmane blei jong kano kano ka niam ha katei ka jaka ba don ka Krem Mawjymbuin hynrei ka jingieng pyrshah jongki, ha kane ka kynti, ka dei namar ba kata ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la wan ban shu leh jubor khlem kano kano ka jingtip ne ka jingpynbeit bad ka bor shnong, kumba leh kiwei kum ka jingiaid Yatra kiba ju pyntip bad pan bor na ka shnong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka Kong Celina Jala Kharbhih kaba dei ka para trai jong u Lyngdohsad Dominic Jala ka la ong ba u u Archbishop Dominic u dei u briew ba shisyrtap ki jinglong kyrpang kiba u don kiba kum kiba ïing ka sem kat haduh mynta ki dang kynmaw ieid kyndiang ïa ki sngi mynba u dang don ha sla pyrthei.
U Bah Evandor, u la ong ba ka seng ka lah ju lap ia ki niut ba wan buh ha kylleng ki jaka ka sor shillong bad u lah ong ruh ba kine ki briew ki dei ki briew kiba nang lah stad bad kiba wan da ki kali kiba remdor bad ki wan ban bret ia ki nuit na iing ha ka por kynjah bad  u la kyntu ia ka ain ba kan shim khia ban ai da ka jingsneng bad ka jingpynshitom kaba tyngeh kat kum ka aiñ ia kine ki jait briew.
Ha kiwei kiwei ki jylla barit jong kane ka thain shatei lam mihngi, kum ka Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Tripura, Meghalaya bad Mizoram ka BJP kan ym kamai seat hynrei kan iohnong da ka jingjop jong ki party jylla jong kine ki thain, lait noh ha Arunachal Pradesh.
Kane ka shnong ka don 723 ngut ki nongshong shnong kat haduh ka jinglum Khanasamari da ka shnong ha u snem 2019 ha kaba ki paidbah ki dei kiba ju im da ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki jait kam.
“Haduh 54 tylli ki constituency ngi la tikna ba ngin poi ïakhun bad kiwei pat ki party," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ka Kong Mimi Lamare, ka la ong ba ka khlem ujor Ejahar pyrshah ia kitei ki khynnah rit, hynrei ha ka Ejahar kaba ka la ujor sha ki Pulit, ka long beit tang ka Ejahar halor ka jingshah pynjot pynpra ka iing jong ki, kaba don ha Mawlasnai, khnang ba ki pulit kin ioh ban kem ia kiba donkti ha katei ka kam pynjulor dusmon ia katei ka iing.
Ka Selsella ka hap ban leit biang sha ka elekshon hadien ba u MLA jongka, u Clement R Marak u la khlad noh ha u bnai Nailur ba la dep.
Ki pulit ki la ong ba ki dkhot ka seng lehnoh GNLA ki la siat ia ka iing jong uwei u briew ba kyrteng u Ganandra Hajong bad Anirud Hajong.
Ha ka shithi ba la phah la pynpaw ba ki kyndon ba la buh da ki bor synshar distict ban shah ïaid paidbah kaba la pynmih ha ka 25 tarik u Risaw la pynkheiñ lut da kiba ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah bad kane ka long pyrshah ïa kaei kaba la kular da u General Secretary ka FKJGP u bah Eldie N Lyngdoh.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka AMAM, u Dr.A.Lyngdoh u la ong, “ka Association ka la pynlong ïa ki jingïakhih lyngba ka Social Media da kaba buh ïa ki slogan, ki jingthoh na ki kotkhubor bad ïa ki ishu bym pat lah ban weng jong ka AYUSH Department ha ka jylla.
Ha ka jingpynlait khubor, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka la pan ia ka RTI na Police Headquarters, Meghalaya ia ka kaiphod ba la tohkit da u J Rymmai halor ka jingiap jong u Bah Mar baniang hynrei ka la ioh pynban ia ka kopi na ka Appellate Authority kaba ong, “Ka jingtip ba la pan da ka ma ka, la hap ban ai ia baroh ki phail (file noting) bad ka xerox copy jong ka jingtohkit da u J Rymmai.
Kawei ka jingeh kaba kham sohsat ïa kane ka sorkar MDA ka dei ka jingwan lynshop u Covid-19, kaba shah ktah haduh jin shisnem tam eiei bad kane ka la ktah jur ïa ka leit ka wan, ki kam ki jam, ka kamai kajih, ka trei ka ktah bad kumta ter ter hynrei kane kam dei ba ktah tang ha kane ka jylla hynrei ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong,14 Nailar:Haka sngi saitjain jong ka taiew ki pulit ki laleit pynpra biang sa ia kawei ka ktem jong ka seng lehnoh GNLA kaba don ha South Garo Hills.
Pass 12th.
Nalor kane ka jingïakhun paralok, ba la jop ka kynhun ki pulit pyrshah ïa ki nongthoh khubor, la pynlong ruh ïa ka jingïashut tie breaker bad ha kane ka jingïashut tie breaker pat ka kynhun ki nongthoh khubor ki la pynrem noh ïa ka kynhun ki pulit da 4-2 kol.
Na kane ka seng ki don ar ngut ki Myntri ha ka sorkar jylla kiba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Kyrmen Shylla.
U CEM u la ïathuh ruh ba ha kane ka Dorbar Tlang kin don haduh 9 tylli ki Motion, kawei ka Resolution bad 22 tylli ki jingkylli.
Ia kane la pynlong da ka Meghalaya Institute of Entreprenuership (MIE) bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), la iathuh u myntri.
Hynrei ka shah pat ïa ki dkhar ban thied khyndewlada ki Khasi kim don tyngka ban siew dor rem ïa ki.
Ngi lah ïohi bad ïohsngew kumno ba ka ri Sri Lanka ka lah ngam syndon sha riat namarba la dap ram palat ïa ka bor ban siew haduh ba hap ban wan ïarap lem kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Kane ka pynkynmaw ia nga shaphang uwei u rangbah shipai jong ka Russia.
Ha kane ka juh ka sngi ka JSU kala pynkyup burom ruh iaki 15 ngut ki samla kiba pass bha haka kyrdan SSLC, HSSLC, Graduate bad Post Graduate.
Kitei ki 6 ngut kiba la khlad noh ki kynthup ïa u Rev.Fr.Mathew Das, uba dei u Parish Priest jong ka Barama Parish, Sr.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi U Blei ula pan ïa ka jing kyrshan na u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban pynkylla ïa ka nongbah Shillong kum ka shlem jong ka pule puthi ka thaiñ shatei lam mihngi.
Jowai, 23 Risaw:Ki Dolloi ka ri Khad-ar Dolloi kan long lahshai ka sngi ban iakren halor ka jingshah weng kam  ki 3 ngut ki Dolloi ba shu thung (Acting Dolloi) ha ryngkat bad ki Dolloi ba shah jied  ha Jowai, ha Ophis u Dolloi Puramon Kynjing Acting Dolloi ka Jowai na ka bynta ban pyrkhat halor ka jingshah weng kam jong ki ha ka EC jong ka JHADC.“Ngim pat ioh jingtip, ka shithi kam pat poi satia sha ngi la ong u wei na ki Dolloi ka Jaintia hills haba iakrem bad  une u nongthoh khubor.
Ha kaba kumno ka por, ba ki nongialam ki dei ban pan map bad ha kaba kumno ba kim dei ban pan map satia?“Haba ngi leh bakla ia kiwei pat, wat lada ngim shym la mut khnang, ngi ju dei  ban pan map" ong shuh  katei ka seng bad la ong shuh shuh “Haba ngi ieng ban dawa ia la ka jong ka hok, ngi dei ban pan map, khamtam haba ngi don ha  ka Ri Tip-Briew Tip-Blei jong ka Meghalaya".
Nangta wat hadien ba la lait blok ruh dang hap sahkut bïang sa ha Umlieh bad poi Hospital sa haduh ka por 7 baje janmiet.
Ka ECD Mission jong ka Sorkar Jylla ka thmu ban shimkhia ïa ki mat haba ïadei bad ki jingkylla ha ka roi ka par da kaba pynbiang ïa ka lad ka lynti lyngba ki sienjam haba ïadei bad ka roi ka par ha ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah naduh dang kha haduh 8 snem ka rta.
Na ka liang u bah Tlanding u la ong “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ngn leit shim bynta ha kum kine ki jingiakhun hooid ngm long u ba jop hynrei kan long tang kum kaei ka ban ai jinghikai ia nga ba ngn lah ban pyntbit ialade ba ngan leit ban shim bynta biang khnang ba ngan long u nongjop.
Shillong: U Member jong ka Parliament na ka jylla u bah Vincent H.Pala, u la ong ba lada ka tnad bording kan lait na ka kti jong ka party NPP bad leit sha ka party UDP, kane ka tnad kan sa ka troin shuh shuh ban ia kaba ka long mynta.
U la ong ba katei ka Tamasa kan khring shibun ia ki nongwan jngohkai ym tang ba ki wan ha kane ka jylla, hynrei ki wan ban jngohkai ia baroh kawei ka thaiñ Lam mihngi.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba la donkam ban buh sa kawei ka Health Sub Centre ha ka shnong Mawhiang, namar kumba ka long mynta ka thain Sawsymper kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block, East Khasi Hills District ka kynthup ïa ki 16 tylli ki shnong hynrei kane ka thain pat ka dang don tang kawei ka Health Sub Centre.
"U la ong ruh ba mynta ki self help group ki la kiew ka jingdon sha ka 41,700 tylli ha u snem 2022 haba nujor bad u snem 2018 ki ba don tang 5814 tylli.
U bah Shylla u la takraiñ ruh ia ki Rangbah Shnong bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills halor katei ka jingduna briew ha madan Polo ha kaba u la ong “Ban da dei ba wan lut tang ki Rangbah Shnong ka madan ka la dap, ki Rangbah Shnong kim shym la shimkhia ban pynbna paidbah ia kane, katno tylli ki shnong kiba pyrta shnong ban don kane ka dorbar ngin hap ban tip" u la ong.
Ka KHNAM ka dawa ban kem mardor bad ban pynshitom tyngeh ia ki briew kiba don kti ha katei ka jing thombor.
U bah Promin Nongrum u ba long u nong shong shnong u la iathuh ba ha u snem 2017, u MDC ka Jirang Constituency u bah Victor Rani u la kular ha ka por ba u wan ha ka jingdap 50 snem jong ka skul shnong Lower Primary school Nongwah Mawtamur ban pynshna ia ka wei ka jing kieng  kaba long u bud lum kane ka shnong bad kiwei pat ki shnong ki ba marjan ki ba ju leit ju wan ki ba kit ba bah lyng ba kane ka jing kieng ka ba haduh mynta ka  shu shna da ki dieng.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba u bah Pyniaid u la mih na kamra u CEM, u la ong ba u CEM u la kular ba un sa shimkhia ban buddien ia kitei ki jingdawa bad un sa  pynshai ruh sha u lada donkam, katba na ka liang u bah Pyniaid pat u la ong ba um shym la buh por haduh katno sngi u CEM un pyni ia ki kam halor katei ka jingdawa, hynrei u la ong ba u kwah ba kin dep noh shuwa ban long Dorbar.
“Ngi dei ki briew, kiba hun mynsiem shi katdei, kiba don ha kane ka capsule" ong U Bezos, hadien ba ula wan phai na ka jingleit her sha ka haw haw bad ba u hiar khyndew ha ka ri shyiap ha Texas, kaba shim por shiphew minit.
L.Kharmalki ha u number 8732015954 bad kane kan long jar jar yn nym don ba tip.
Ka jingkhot tender bad kiwei kiwei la dep khot bad bud ryntih kat kum ki kyndon, hynrei ia ka jingkhot tender la phah da ka Meghalaya age, ym da ka sorkar jylla, ha kaba ym shem la tip satia la ia ka kyrteng jong kito ki kontraktor kiba pyntrei ia katei ka projek namar ia ki kyrteng, ym shem la pyntip paidbah satia.
Ka jing shimsting bad ka jing pynslem jong ka sorkar jylla ban wanrah ia ki ain kiba khlain ban iada ia ngi kum ka jaitbynriew kaba ritpaid mynta la palat 47 tylli ki snem ka pynlong ia ka FKJGP bad ia kiwei pat ki seng bhalang ban shim hi ia ka jingkitkhlieh bad ban bah ia ka lyngkor ban iada iala ka jong ka jaitbynriew.
Mynta haba ki Jiw ki la wan phai sha la ka ri ki la long ka jaid bynriew ba khlain bad ba phylla shisha.
“Halor kitei ki jingshisha, Nga sngewkyndit shibun halor ka jingbyrthen jong ka seng HNLC ia nga shimet.
Haduh kaba kut jong ka kylla kaba nyngkong ka Lajong kam shym la lah satia ban pynphai kaba la pynlong ïa ka Aizawl ban lamkhmat da 2-0 kol ha ka kylla kaba nyngkong.
Ha kane ka sngi la don ka jingialang kaba lyngkot ha ka jingiadonlang u MDC ka thain Mynso Nongjngi u Ma Evening Teron bad ki nongialam dong u Chairman dong Ma B Syntem bad u Secretary Dong Iaw Pyngkat u Ma Good Friday Dhar nalor ki nongshong shnong.
Ha kaba iadei bad ka injek, u bah Hek u la pyntip ba mynta ha ka jylla dang don ki dawai bad ka jingai dawai, ka dang iaid sha shait shait bad u la iathuh ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ki 60,000 tylli ki dawai, kiba la thied da ka sorkar jylla kin sa poi noh shen.
Shillong,10 Jylliew:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Enty Jadoh, 50 snem karta  uba dei na ka jait bynriew Naga u la shah pyniap ha ka kurim jong u ka dimti Situng bad ha la u khun u Bibi Situng 22 snem karta  hynne ka sngi.
Ba ki samla kin ïoh ïa ki kam ki jam bad ki lad kamai kajih khlem ka jingleh shilliang khmat.
Shillong:Ki seng kynthei ka STIEH, HANM Women’s Wings bad KSU Khliehriat Unit hadien ba ki lah ioh jingpyntip na kawei ka thei samla kaba leit skul ha Khliehriat kaba don 19 snem ka rta, ba don 2 ngut ki bar jylla kiba lah tip kyrteng kum u Monjura Ah med bad u Halim Uddin kiba na Karimganj, Assam kiba die slipar ha iew Khlieh riat ki la thmu ban leh beijot bad ki lah jrong kti ia ka, ha ka 8 tarik Rymphang 2022 ha ka por ba ka mut ban thied slipar ha dukan jong u.
Ha shwa ia kane, la ioh ka jingkren lyngkot bad sam jingtip lem na ka Dr Jenny V Basaiawmoit, Director of Bansara Eye Care Centre halor ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi ha shityllup ka pyrthei ban kynmaw, hikai bad pynlong ia kiwei ban tip ba kumno kane ka jingpang shini ka ktah ia kiba bun bad kumno ruh ban lait na kane ka jingpang.
Haba la dei ka por leit iew ka Kmie ka la mih na la iing bad u Panah ban leit plie dukan noh.
U MK Stalin, nongialam ka seng DMK, ha Tamilnadu, u shim ba katei ka jingleit talasi, ka dei ka buit pynbudnam sain pyrthei.
Na ka liang u SP ula pyntip ba tang ha u bnai Kyllalyngkot 2024, la ïoh jingkheiñ ba ki don haduh 6 tylli ki jingjia ïa tyngkhuh kali bad na kine ki jingjia, 6 ngut ki mynsiem briew kila khlad bad la kumba 13 ngut kila mynsaw jur.
" U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka kwah ban wanrah kane ka jaka 1 lak hectare hapoh ka certified organic cultivation ne ka rukom rep kaba bud ryntih iaki kyndon khlem khleh ia kino kino ki sboh dawa bad pynlong iaka jylla ka nongialam ha ka rep riang khlem pyndonkam dawai U Kumar u la ong “Lyngba kane mission yn ai jingkyrshan na ka bynta ki nongrep, ki kynhun jong ki nongrep, ki cooperative napdeng kiwei de ban pynurlong kane ka thong.
Ka kol kaba lai jong ka Ryntih ka la long da ka kornar kick ba la thep da u Lalrosanga.
Nalor kata la lap ïa ka jingbym ïoh ïa ka midday meal naduh u snem 2017 haduh mynta u snem 2023.
Shillong: U Nongialam rangbah ka Nationalist People party (NPP), u Bah Rowel Lyngdoh u la kam ba ka party Congress ha kane ka jylla, kan sa duh jait khait hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma.
U la iathuh ba ha kitei ki 18 tylli ki shnong Khasi la wan buhai shnong lang ki Nepali bad ka jingdon  ki ha katei ka thain ka la nang kiew namar ka jingpynshlur jong ka KAAC kaba ai jingiarap ia ki bad ka KAAC ka pynkup bor ia ki nongialam jong ki kum ki Sorkari Goanburra ne ki Rangbah Shnong bala siew tulop da ka KAAC.Shuh Shuh na kaliang u Secretary jong ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Area Committee (LNPRAC) u Ma Philip Talang u la iathuh ba ki don kumba shiphew hajar ngut ki Pnar ha ka thain Block-I bad ki kwah ba ki shnong Pnar kin wanphai noh sha ka Jylla Meghalaya.
Ki khynnah ki la nangbun.
Ha kane ka sngi, da ki spah ngut ki dkhot ka Seng Khasi naduh khynnah, samla, kynthei bad shynrang ryngkat ki  nongialam seng kmie kynthup u President Bah Bantei Rumnong, ki la iashim bynta lang ha kane ka jingpynkhuid ia ka lum jingthang.
Hynnin ka sngi kane ka kynhun jong ka Mobile Legal Aid Clinic, kaba la thaw kyrpang ban ïakhun pyrshah ïa u khlam coronavirus kala hiar sha ka shnong Saba, Mukroh, Muktapur, Jong u Shen, Syndai Kmaishnong, Amlari Rim, Amlari Model, Trangblang Mission, Satpator, Lumpyngngad, Amsku, Kyrweng, Twah u Sdiah bad Hawaii Sutnga.
Ka lok jong U Yogesh, mynta ka lah ban duwai ha la iing, da kaba shong hajan jong utei u dieng man la ka step.
Ki samla bad ki nongrep ki mad ki jingeh, namar ym don ba phai khmat sha ki.
Nongstoiñ, Jylliew 27: Ïa ka Tynghor Secondary School la plie ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2014 bad ka dei kawei na ki shlem ban saiñdur ïa ka jingnang jingstad na ka bynta ki khun ki kti jong ki paidbah jong ki 19 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
U Sangot u la ong ba ki paidbah ki dei ban ïakhun para ma ki mano kiba kloi tam ban leit thep ‘vote’ ha ki ‘Polling Station’ ha ka 19 tarik Ïaïong.
Kane ka kynhun ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh na ka bynta ka Asian Games ka ban long ha u Nailur bad ka wat ba ar jong ka lympung ïaknieh rung sha ka Olympic (qualifiers) kan long ha u Risaw bad Naiwieng mynta u snem.
Ngan shu ïathuh khyndiat eh ïa phi ba nalor ki Regulated market, ngi lah wanrah ruh ïa shibun ki Farmers Market.
Ki nonghikai SSA kin dang hap ban ap sa na ka bynta kiwei pat ki bnai bad lehse kin sa hap ban mih madan biang katba ka tulop ka nang sahkut na kawei bnai sha kawei pat.
Ki la ong ruh ba hadien kane iwei hadien iwei ki la pyni ia ka dak jong ka jingshitom bad sdang ban prie bad khie shit, bad dei tad haduh ka por kumba 10 haduh 11 baje mynmiet ba ki la sdang ban shitom jur bad tlot hadien ba la pynkit noh ia ki mar mar shapoh Nongpoh Civil Hospital, bad ia ki katto katne na ki kiba la shitom jur la pynkynriah noh shapoh Bethany Hospital.
U Bah Pynshngain u la ong ba ka dorkhas ka MITCRM kaban phah sha ka sorkar, dei ruh ban ai kopi lang sha ki ADCs khnang ba kin lah ban pynlum ia ki shwa ban phah pat sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Kine baroh ki la pynduh thiah duh dem ia ka longkmie bad ki jingshah thok bor da ka company ban tih bad khlong da ka bor ïa une u nuclear power ha ka snem 2002 ki la sdang ban thied ïa ine i longkmie bad ki kur jong i da kaba tyrwa haduh 45 crore, hynrei ine i longkmie ila kyntait bad ong ba ……… ka pisa kam lah ban ai jinglaitluid ïa ka Mynsiem jong i.
Hynrei ki khubor ki la ïathuh ba kata ka jingthmu ban thaw sorkar kan ym urlong naba ki arngut ki MLA shimet ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka kynhun synrop NPP bad BJP.Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba ki MLA ka HSPDP kim kwah ban kren eiei mynta halor ka jingmih ki kynrum-kynram bad kin sa pynshai kham bha ïa ki jingjia baroh hadien katto katne por.
Ia kane ka seminar la sdang ha kane ka sngi bad kan kut ha ka 28 tarik.
Katei ka jingleit ia kynduh u bah Pynshngaiñ ia utei u heh Congress ka la long tang marwei hi ban ia kren ia ka mat kaba ia tyngkhuh bad u kaba la pynmih da ka sorkar jylla kaba la wanrah ia ka Aiñ Ar maloi ne ka Prevention of Disqualification (Member of the Legislative Assembly of Meghalaya ) Act 1972 kaba la pynbeit thymmai mynta u snem ha ka Dorbar synrai ba dang shu dep ka ing Dorbar Thaw-Aiñ ka jylla.
“Ban shui iai iakren ia ka histori lane ia ki kot ki sla kiba mynshwa, kan nym long ka lynti kaba bha, hynrei dei ban peit ia ka lad kaba ia pdiang lang baroh arliang" ong U Sangma.
U ma Pyndapbiang u la ïathuh ba kane ka jingia jinghikai ïa kine ki samla kaba mynta ka dei ka sien ne ka wat kaba saw jong Tornado Security, u la ong ba la wanrah ïa ka kum kane ka jingai jinghikai ka long ba u pyrkhat jngai na ka bynta ka jingïohkam ïohjam ki samla.
ka JHTOA kala jied ruh ia ki nongpyniaid iaka election da ka The Association of Meghalaya Trader & Transporter (TAMTT), Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO).
Hapdeng ka jingbymdon kam ka kmie jong kane ka samla ka la shim syndon da ka ram ban ai ha une u briew khnang ba kin ïoh ïa ka kam.
Haka jingiakhun ba nyngkong  hapdeng ka Knight Rider pyrshah ia ka Indian, ka Knight Rider kaba la tied shuwa kala buh ka thong 185/6 na ka 20 Overs.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, haba kren paidbah halor ka phlim thymmai jongu, kaba kyrteng Bharat, U Salman Khan, ula shah kylli jingkylli shaphang ka Katrina Kaif, kaba u ia ak phlim lang bad ia kaei ka kam, kaba ka dei ban trei nangne shakhmat.
Nongpoh, Jylliew 20 : Uwei na na u nongïalam niam ka Evangelical Free Church of India, u Deacon S.Chinpu mynta ka sngi u la kyntu ïa ki paidbah ka jylla Manipur ba ki dei ban sangeh noh ïa ka jingïaumsnam kaba dei tang na ka daw ka jingsngew ïapher jaid bynriew hapdeng ki jaid bynriew Kuki bad ka jaid bynriew Meitei.
Kiba aplai ki dei ban long kiba nang ban thoh ban tar.
Shisien peit kane i kumba ka biang bha hynrei ka jingshisha ka sah ba ka jingpynbun ïa ki sobjek ne ki paper ban pule kan ym ïarap eiei ïa ki khynnah lymda pynthikna ba ka jinghikai kan long kaba snah bad paka.
U Himanta Biswa Sarma, u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ka Assam, kam pat don nongpang corona satia haduh mynta ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, haba ïadei bad katei ka kamai kaba ki leh manla ka sngi khlem shuti, lehse laitnoh tang ha ka pang ka shitom, kitei ki bar jylla Bengali ki kamai ym duna ïa ka T.16 hajar tam eiei shi bnai, bad kadei ruh ka bylla ne kamai ka bym donkam pynlut, hynrei tang ban shu khlong bad shu rah beit sha la shnong.
Ki Kongsan ha kane ka jingïalang u long u Keshav Mahanta, myntri ka tnad ka koit ka khiah jongka sorkar Assam bad Dr Sapam Ranjan Singh myntri ka koit ka khiah jongka Manipur.
Haduh 40 snem kynthih ka la don tang kawei ka synjuk ïalehkai ba la tip kum ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) kaba la seng ha u snem 1981 hapoh ka jingïalam u (L) Bah Stephan Leong.
"Ka kolej ka la pyndep ia ka jingiaid lynti bad ka jingjop ha kine ki 50 snem, nga ai khublei bad kitbok ia ki nongpyniaid, ki nonghikai, ki samla pule bad baroh kiba iadon bynta ha kane ka kam ba khraw",  la ong u Shanmuganathan.
Shillong:U bah John Kharshiing, Chairman ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ula thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula pynpaw halor ka jingdonkam ban thung ia ka Meghalaya State Commission on Inter-State Boundary.
U Rakkam u la ong ba ha u snem 2014-2015 ki don ki nonghikai kiba la leh ïa ka D.El.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 158ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 258ngut bad kiba iap, ki don 4ngut.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla, u James P.K Sangma haba ai khublei ïa ki bor pynïaid jong ka Holy Cross Health Centre Mairang halor u mawmer jong ka jingdap 25 snem jong ka, u la ïaroh halor ka jingïaid lynti jong kane ka jaka ai jingsumar nongpang naduh ba la sdang ïa ka.
U bah Bok u dei u briew shu pdeng briew la ha ka jingnang jingstad.
U Mukherjee, ula pynsngew ba ka sorkar kan pynduh ia ka jingsngew iapher hapdeng u nongkyndong bad u nong sor, ha kaba ki don bun ki nongrep, kiba ju pyniap noh ialade.
