Ka Officers’ Club kala dep ban ïarap ïaki arngut ki samla pule ka District kiba angnud ban pule doktor bad mynta ka kynti ruh kin ïarap ïa une u samla bad la kitbok kitrwiang ba ka jingthmu bad ka jingangnud jong u kan urlong.
Halor kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka shnong rit, ka shnong Thadteja ka dei ka shnong kaba hap hapoh jong ka Ranikor C&RD Block, South West Khasi Hills District bad kane ka shnong lah ban ong ba ka dei ka shnong kaba ha kyndong tam jong ka South West Khasi Hills District bad kaba jngai kumba 14 km na Civil Sub Division Ranikor.
U la pynpaw ba u pynleit jingmut bha na ka bynta kane ka election kadei halor ka jingsahdien jong ki surok bad ki lynti ki syngkien, ki jaka pule puthi bad kumjuh ruh halor ka jingeh ki nonghikai, da kaba u la pynpaw ruh ba ki kmie ki kpa kin khmih lynti kumta ba ki khun ki kti kin ïoh ïa ka jingnang jingstad ba bha lada ki nonghikai ki ju kynduh jingeh.
U Syiem Borgohain ban pynurlong ia kane ka buit jong u, u la pynlong ia ka jingbam khawai kaba heh ( the King made a big feast) ha Jaintiapur bad u la khot ia baroh ki Myntri Syiem jong u bad ia ki khun ki hajar jong ka Hima ban ia wan sha kane ka jingbam khawai.
Da kaba pyndonkam ïa kane ka app, ki nongshong shnong ki lah ban pyntip mardor ïa ki jingjia leh be-aiñ bad ban leit bran bran sha ki ophis returning officer.
U Darshan, uba la ïoh ïa u Password Lok Sabha Account ka Moitra, u la ïathuh ba u la plie ïa ka Account jong ka haduh 47 sien ban ai ïa ki jingkylli sha ka Moitra ban kylli halor ka jingtreikam ka Kompeni u Adani.
Nga kop ia ka ain jong ka sorkar ka ba shakri na shuki namar nga shakri ia ka shnong voluntarily da ka bor met bad mynsiem.
Kane ka la long u maw jynthut ia ka sorkar ban pynbna ia kano kano ka jaka kum ka wildlife sanctuary.
Ha ka jingsngewthuh jong ngi, kat haduh ban pyntreikam ïa ka NEP dei ban shim rai da ka Academic Council," u la bynrap.
Utei u kyrtong u la kren ruh shaphang ka direct Funding kumba ïoh lem ki jylla kiba ha ki ri thor, kiba la lah ban pyntrei ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw jong ki, ki nongsynshar shnong ruh ki ïoh jingsiew, katba ka jylla Meghalaya pat kam pat shym la ïoh ïa kane ka direct funding, ki rangbah shnong bunsien ki hap ban pynlut pisa na pla ban pynïaid ïa ki kam ki jam hapoh shnong, u la ong ba lada u jop kum u MP un ïakren halor kane ka direct funding khnang ba ki shnong ki thaw kin ïoh ïa ka roi ka par bad ki rangbah shnong kin ïoh ïa ki jingsiew bapher bapher.
U la ong ba haba wad jingtip katei ka seng ka la lap ba kim dei ki nongpang bad kim dei ruh ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ki paidbah mynta ka sngi da ka jingkmen ki la pynpaw bad ruh khamtam ki riew kynthei ia kaba ki sah hapdeng ka jingdiaw haba leit donkam namar bym don public toilet.
Shillong, Jylliew 12: Ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki kynthei ba la pynïaid ka Riwar Mihngi Sports Association (RMSA) ka la sdang ha kane ka sngi Saitjain ha madan ka ophis Block Pynursla.
"Kane ka jingthoh jong u Myntri ka tnat ïada ri ka la wan hashwa ba ka tnat shipai kan pynshisha ba ki san ngut ki shipai ki la ïap na ka jingshah thombor ha ki lehnoh.
Na ka liang u bah Ricky Sohlang, Chairman ka JAC haba ai jingkren u la ong ba kum kine ki jingialang paidbah, ka JAC bunsien ka la ju pynlong ha ki snem ba la dep ha kaba u paidbah hi u la pynkup bor ia ka JAC ba kan iaid khmat ban dawa ia ka hok, namar ka jingsahdien jong ka dong ka thaiñ, u la ong ruh ba haduh kine ki sngi ka JAC kam shongthait ne kynran dien ban ialeh bad man ka sngi ka ju wad ia ki lad ki lynti ban ioh ia kane ka surok bad kata ka dei ka thong jong ka JAC , ong u bah Ricky Sohlang.
La pyndonkam ia  ka ishu CAB kum u ata ne wieh ne shana khwai vote haka election MDC ha KHADC bad JHADC ka ban long shen.
Haba shong bishar ia ka mukotduma, ba iadei bad ka jing shah pynjot jong ki san tylli ki ïing, u Chief Justice jong ka Gauhati High court,u la ong “Ban pyndon kam da ki kali JCB, ban pynjot ia ka ïing na bynta ka jing toh kit ka khlem don satia ha kano kano ka aiñ ia kiba leh kam sniew".
Ia ka bynta kaba lai ba la pynlong ia u bah Pynshngain kum u Moses te ngam sngewdei.
Shillong, 20 Nailar:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Eastern Zone ka la pyn long ia ka jingjurip ia ka surok na Bhoirymbong sha Mawlasnai ha kane kine ki sngi Balang ban lap ia ka jinglong jingman jongka namar ka jing sniew palat.
Kane ka exam ka don ruh ka jingkhate mark (Negative Marking) lada ka jubab ka long kaba bakla.
Kumjuh, u MLA Congress na Nongstoiñ, Bah Gabriel Wahlang haba ïeng ban kyrshan ïa katei ka mat, u la ong ba wat la ka tnad pulit bad ki bor distrik ki ïaleh katba lah ban tehlakam ïa ki nongkhaïi lem bad ki nongpyndonkam, hynrei u la pynpaw ba kam don ka aiñ ka ban khang lad ïa ki ban ym leh shuh ïa katei ka kam sniew.
Haba ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Bansharailang Pyngrope u ba dei u State President jong ka NSUI Meghalaya State Unit, u la iathuh ba ka daw ka jingiehnoh kam jong u ryngkat bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka seng kiba kynthup ruh ia ki dkhot ka dei na ka daw ba ka All India Congress Committee(AICC) napoh Delhi ka la rai ban pynduh pyndam noh ia katei ka kynhun NSUI jong ki samla napoh kane ka jylla bad u la ong ruh ba naduh ba la shimti da u Bah Vincent H Pala kum u President ka MPCC ki la don shibun ki jingkylla hapoh ka seng.
Ka jingïalang jong ki Myntri kaba la long ha ki khyndiat sngi jong ka taïew ba la dep ïa kaba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Vijayan ka la dep ban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad kane, ka la ong.
“Ka District Council ka dei ka nongri ia ka khyndew ka shyiap katkum ka sixth Scheduled bad ka dei ban hukum ia ki Hima, bor shnong, Sordar shnong ban lum ia ki sakhi satar, ki kot ki sla bad ban lum lang ia ki bad ban aiti pat sha ka sorkar khnang ba ka jingkam ia ka jaka kan long kaba khlain na ka jingiaknieh bad ka Assam.
Katei ka dei kawei ka mat kaba ha khmat bad lait nangta, ka don sa ka jingkhanglad ba kin ia leit  sha ki jingiaseng ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ia ki jing ia iaid riew nam lane ki procession, kiba la ju pynlong na ka por sha ka por jong ka kynhun katholik lane kaba lah ban ong, ba ha kum kane ka por ka jing ia pynrung balang ruh, ka la sahkut noh tdam bad kito kiba sngew im mynsiem, ki lah shu sngew ha ka jingim shimet lane ha la ki jong ki jong ki iing.
Hadien ka jing bym ioh pynkhih jar ha ka kylla step na ki ar kynhun, ka jiglehkai ka la sdang ban khluit naduh ka minit kaba 55 jong ka kylla miet ha kaba ka Lajong ka la sdang ban wad ki lad ban ioh kamai hynrei ka duna noh ha ki rukom ban niat ia ka bol shakhmat.
Ym don uwei ruh u Khasi ba don bynta katkum ba paw ban pynbeit ia kane ka kot Khasi", la ong u Bah George.
I Hep ruh i lah sngewthait sngewjrem ka met namar ba i la shong kali jngai.
U CEM u la ban jur ruh ba ka Hima Mylliem ka dei ban pynbun ia ki kali kit niut bad ia ki jaboh dei ban kit shiteng miet haduh ban da step khnang ba kan ym pynijli ha ka por mynsngi mynshai ban iohi ia ki jaboh kiba lang ha surok.
Ka MeECL kam pat lah ban weng shisyndon ïa ka jingpynlip bording ilektrik namar ba dang donkam ban pynphai noh shwa sha kiwei pat kiba la nang ai ïa ka bording ïa ka Jylla ban pyndonkam baroh shi katta ban lait na ka jingpynlip bording kham bun kynta.
Shwa ia kane, na ka liang u myntri rangbah u  Dr Mukul Sngma u la ong ba ka komiti kan kdew ia baroh ki tnad sorkar ban pynkhreh ia ka kaiphod ban aiti pat sha ka NGT.Ka  NGT  ha ka jingpynmih hukum jongka ha ka 17 tarik Iaiong ka la bthah ia u Chief Secretary bad ia u Director General of Police (DGP) ban pynthikna ba ka jingtih dewiong thliew khnai, ka dei ban sangeh shi syndon ha kane ka jylla namar ba ka long beain.
Hynrei, u la kam ba katei ka jingtyrwa ba dang shen ka la kylla na ka Section 6A.Da kaba pynpaw halor ka jingtuklar jong ka sorkar jylla ha ka jingtreikam jong ki council, u Passah u la kyrpad ba donkam ban pynthikna ïa ka jingtreikam jong kine ki council, da kaba ong ba ka la dei ka por ban leh ïa kaba donkam.
U la ong ba ki nongrep ki donkam ban ioh ia ka jingshai ia ka iew ka hat khnang ba kin tip ban pyniaid iew ia ki mar jongki ha ka rukom kaba iohnong bha.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba ka jaitbynriew ka dei ban khang lad noh ia ka jingshong kha khleh ki kynthei bad ki bym dei Khasi namar ba ka dei ka jingma kaba shyrkhei.
Kane ka kynhun kan leit shim bynta ha ka jingiakob ki khynnah ba hapoh 14 snem bad hapoh 9 snem shynrang bad kynthei.
To ngin puson ruh halor ki kyntien na ka Kot Bakhuid, kiba kdew bad ïalam ïa ngi ban long ki nongïashim bynta ha kaba tei ïa ka Bneng ba thymmai bad ka Pyrthei ba thymmai.
Hynrei ban shu pynmih kynsan kynsan ïa kane ka kyndon aiñ ka long kaba eh bha ïa ngi ki klob.
Nalor kata phi kynmaw ban wan sha ka jylla tang ynda la jan election hynrei hadien kata sawsnem shiteng lynter phim ju kynmaw.
Ia kiba wat jingmyntoi shimet ym dei ban ai jaka ha ka sain hima sima.
Ki la don ki computer, ki miej, ki shuki, kiba la julor bad kem ding na katei ka jingkawang bom, ong shuh ka khubor.
U Bah Surong u la ïathuh ba ïa kane ka surok la shna na ka skhim PMGSY bad haduh mynta ka jinglut ka la poi 10 klur tyngka tangba ym pat dep haduh mynta.
Katba uwei pat uba la iap mynta hi ka step ka dei ha Akongre, la ong ba utei u la iap na ka daw ka jingshah pom pyrthat, katba 5 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Kine ki Heh Pulit kila ïashong ruh da ka jingïalang ha Beat Office ka Umjaknieh Forest Range kaba hap hapoh ka Baithalangso Police Station, West Karbi Anglong bad ha katei ka jingïalang la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynneh ïaka suk ka saiñ jong ki paidbah ba shong ba sah ha katei ka thaiñ katba ka jingpynbeit pud ka dang ïaid hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam, bad hadien katei naka liang u DGP bad kiwei ki heh pulit kila pynlong ruh ka jingkynduh lang bad ki nongïalam shnong jong ka Raid Nongtung ha Mawlasnai ban ïakren halor kumno ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ.
Ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ka skul St.George ïa ka jinglyngkhuh snem ba 32 jong ka lane ka Foundation Day, u Symbud Myntri Rangbah, uba long ruh u nongshong shnong jong ka Nongmensong, u la ong ba u sngewsarong ba kane ka skul ka la nang kiew shaphrang katba nang mih ki snem, wat lada ka jingheh lane ka phyllaw jong ka, kam dei satia ka skul kaba heh.
Namar ka Testament ka don bor HABA LA JIA KA JINGIAP" Hebru 9: 15-17.
U la bynrap shuh shuh ba halor ka mat jing eh jong ki nongrep ka long ka ba don kam eh ban sei  madan hapoh ka dorbar thawain ban kylli shaei kita ki iew ban pynsuk ia ki nongrep.
Ha kane ka jingrakhe iaka Wildlife Week kan don ka jingiakop shongdur da ki mobile ne Mobile Photography halor ki mrad mreng bad ki jingthung jingtep (Reptiles/ Mammals/ Amphibians/ Endangered and Endemic Plants).
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, kaba la long hapdeng ka Police Department pyrshah ia ka PHE, ka la long shisha ka jingiakhun kaba iakhaid bad kaba itynnad bad kaba la pynhun ia ki khmat jong ki paidbah, kiba la leit ban sakhi ia katei ka phainal, namar ki rangialehkai jong kitei ki arkynhun, ki la sei shisha ia kata ka sap ialehkai kaba itynnad bad nalor bun hi kiba la wan ialehkai ha katei, la wan ban mihkhmat da ki rangialehkai ba bna nam ka jylla.
U Hame Shaniah ula khur ia kine ki takma ksiar hadien ba ula jop haka jingiakhun Senior Men Point Figting -57 kg bad ka takma rupa haka Senior Men Point Figting -63 kg.
Kumba la ioh lum jingtip da u nongthoh khubor, la ong ba ki bor Pulit na nongbah Shillong ki la hiar sha Ri Bhoi ha ka janmiet Sngi Palei ban leit khynra ïa ki ktem ba ki briew kiba donkti ki ju pyndonkam ban khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel bad ha kane ka jingleit khynra ki la iohkem bun ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam.
Kane ka jingshah pynsyrtok jong ki Pnar ha ki Karbi ka la pyndukha mynsiem ïa ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum kaba la byrngem ban ujor sha ka Meghalaya Human Rights Commission pyrshah ïa ki Karbi halor ka jingpynkheiñ jong ki ïa ka hok longbriew manbriew jong ki jaidbynriew Pnar kiba sah ha ki shnong Khappud bad ka Jylla Assam.
Na kine, 12 ngut kiba pas ia ka DSC, tang ar ngut ki la ioh kam.
Ki dang bun bah ki hok jong ki nonghikai ba ka sorkar ka lehkaim kai kum ka jingsiew tulop ba man u bnai,ka retirement benefit scheme,pension,ka MCPC,ka medical re-imbursement,etc kiba ka jingphohsniew jong ki nonghikai kam pat long kam satia.
Shillong, Ïaiong 15: Ki Pulit ka Jylla ha ka sngi balang, kila ïoh ban kem ïa u nongïalam ka kynhun “Lawei ba Phyrnai" kaba kam ïalade kum ka kynhun Kiengatiar bad kaba byrngem ban pynbthei bomb ha ki jaka pule ka Nongbah Shillong.
U la ong ba kam don ka jingïakren hapdeng ka jylla Assam bad ki trai jong kine ki shnong.
Ki mawshyiap ki mpaw hajan Wahlakhaw haduh Sohïong.
Shillong,18 Naitung:Hadien ka jingioh lum jingtip na ki tnad syntiat ia ka jingiaid ki tiar siat kiba la pynpoi sha ka seng lehnoh GNLA ha ki thain Garo kiba wan na Dimapur lyngba ka Assam, ki pulit ka East Garo hills ryngkat bad ki pulit SWAT & COBRA  ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ban ioh kem ia ki kali ba la kit ia kitei ki tiar siat ba la thmu ban pynpoi sha ka GNLA.Mynta ka step ha ka por 10 baje eiei ki pulit ki la leit sha Chinabat bad haba ki la poi hangtei ki la buddien ia kawei ka kali kaba la I suba jur ba lehse ka lah ban dei ka kali kit tiar siat jjong ki nongpynpoi tiar siat sha ka GNLA.Haba ki pulit ki la pynsangeh ban talasi ia katei ka Scorpio kaba don ia u Registeration nombar AS 01AJ 5102, ki lain gut ki briew kiba don hakatei ka kali marsien iohi ia ki pulit ki la phet krad noh bak.
U Bah Paul ula ong ruh ba ki dkhar hangne ha sor, ki jied beit ia ki seng national party bad kim ju treh ban jied ia ki seng trai bad ka long ruh kaba sngewsih ba don ki jaka kiba ki la lah ban rai iano ban pynjop bad iano ban pynrem ha ka elekshon.
Hashuwa, u Myntri Rangbah u la ïashim bynta ruh ha ka prokram thung dieng bad ka ‘Seed Ball Dispersal’ ha SICPAC bad plie ruh ïa ka ‘Nature Interpretation Centre’ ha Ka Phan Nonglait Park.
Ïa kane ka shi kol la lah ban pynurlong lyngba u Thomas Dkhar.
“Baroh ki nongshim bynta ki don la ka jong ka sap bad kane ka long kum ka jingplie lad ha ki lympung ban sa wan," ka la ong.
Ha ka kylla ba nyngkong, ngi la dep leh, hooid, ki don kiba pyrshah kiba kynnoh ba ka sorkar ka die ia ka jaka, ruh hynrei kiba bun ki ong ka biang.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Should be a Diploma in Electrical Engineering having knowledge of Cold Chain System/ Refrigerator.
Kiba pynkhein ïa katei ka hukum kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka Excise Acts and Rules.
Shillong: Ka jingpynlip ding ka MeECL, man la ka miet ka la pynthut shisha ia ka pule, puthi, ki khynnah skul, khamtam lei ka Shnong Umkiang, kaba dei ka shnong kaba shit shisha, haduh ba ki khynnah khyllung kim ioh thiah bha, na ka daw ka jingshit.
Ka Meghalaya ka don ïa ka Raj Bhavan ba la tei naduh ka por jong ka Sorkar Bilat ha sor Shillong bad da kane ka Raj Bhavan ba thymmai, ka Meghalaya kala don ha ka thup ha ryngkat ki katto katne ki Jylla ka Ri, kiba don palat ïa kawei ka Raj Bhavan.
U Khrist u long u khlieh jong ka balang bad u synshar bad pyniaid kaei kane ka met jong ki briew ba pynlong ia ka, ka dei ban leh: “U Jisu te u da wan ula kren ha ki, u da ong, ia ai ha nga ka bor baroh ha bneng bad ha ka khyndew; namar kata kein to khie noh ma phi, to pynlong synran ia ki briew baroh, da pynbaptis ia ki ha ka kyrteng ka jong u Kpa bad ka jong u Khun bad ha  jong u Mynsiem Bakhuid" (Math 28:18-19)Balei ka Balang ka long kaba donkam katta katta?Ka Balang ka la don ha ka jingmut jong u Blei kumba ula shah u la u khun ban iap halor ka diengphna (Isa 53:4).
Ym tang utei u Syiem uba die ia ka jaidbynriew; hynrei ki don bun ki Syiem, ki rangbah shnong kiba tat dor haduh katta katta, ba tang shu ai bai dih, kata ruh da ka ‘iad lieh, ki kloi ban ai certificate ia uno uno u khyllahjait ban pyni ba u dei u trai shnong.
Jowai, 18 Jylliew:Ki lai tylli ki dorbar shnong ha ka nongbah Jowai kin ia shong dorbar lang, na ka bynta ban iakren halor ka jingtei be-ain ia ka Masjid lane ka iing mane ki riewngeit Muslim ha Jowai ha rud ka wad Myntdu wat hapdeng ka jingkhang ka NGT na ka bynta ban iada iaka wah Myntdu.
Na ka liang ka CoMSO kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi halor ki prokram bapher bapher ba ngin sa leh lada jia ba ka Sorkar kam pyni ia ki dak ba ka don shisha ia ka jingthmu ban leh ia kane ka jingdawa jong ka seng.
Kane ka dei ka sien kaba ar kaba ki Mishon ha ri Lum Garo ki la shah dawa pisa, ka jingjia kaba nyngkong ka la jia mynta hi u snem ha kaba ki runar ki la prong jubor ha iing u wei u nonghikai ba la shongthait ka Don Bosco school teacher u Gaganendra Sanyal kaba don ha Kuralbanga ha kaba la rahbor ia u da kaba pynap suloi bad hadien la pyllait pat ia u hadien ba kiba ha iing ki la siew ia ka pisa ba la dawa.
Shillong, 20 lyngkot:Ka Supreme Court, ka la kyntait ban ithuh ia ka ain ba la thaw da ka Jaintia District Council, ha kaba iadei bad ki Rangbah Shnong, kaba la thaw ha u snem 2015.
Kitei ki plastik ki dei kiba la thep ia ka shini kaba wan na ka tnad Food & Civil Supplies Department, kaba la ithuh ba ka dei ka shini kaba ju pynpoi sha ki nongsam rashon, ryngkat ka plastik la lap ruh ia byrni heh kaba la thep ia kitei ki plastik rit kiba la thoh ba ka dei shi kilo.
Phi dei ban long ki nongthaw kam ha ka pateng ban sa wan.
Ha katei ka jingleit jurip kitei ki myntri ki la lap ruh ia ki briew kiba dang sieh mawpud lum jingtep ha katei ka khlaw bad haba la kylli ki dei ki briew kiba shim kontrak ban tih khyndew na ka bynta ban sieh pud, bad katei ka dei haba la poi ha u um jingtep jong ka balang u Krist Jaiaw ha kaba u bah Morris Lyngdoh Nongpiur uba pyntrei ia katei ka kam u la ong ba ma u ruh u dei u dkhot jong katei ka balang bad u tip bha ba ka balang ka la thied ia katei ka jaka 10 hajar Square phut ha ka dor T.5 lak tyngka bad la ioh shuh sa 10 hajar square phut hynrei ia ka pisa ym pat dep ai satia.
Hap pynkhlaiñ ka Khliehmawlieh bad Rangdajied ha ka jingïakhun semi phainal ba khatduh.
Ka rukom shongkha khleh ka don lajan ha baroh ki ri ka pyrthei naduh hyndai hynthai.
Shuh shuh ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ong ba ka Kong Phaidalin Kharlyngïong ka la ujor ba ha ka 5 tarik Jymmang ha ka por kumba 2 baje mynstep, uwei u briew ba la tip kyrteng kum u E Ïawphniaw, u la leit prong ha ka dukan jong ka kaba don ha Mawthawpdah, South West Khasi Hills, bad u la ïoh tuh ruh na kane ka dukan.
Bun bun sien kumne ki Rangbah Khasi ki la leh.
Shillong,15 Nailur:Hadien bala kut ka 5 sngi ba ka Hynniewtrep Achik National Movement ka la ai por ia ka tnad pulit ban pylait ia 3 ngut ki dkhot ka seng kiba la shah kem kynthup ia u President ka Balat Circle  u samla Khraw bok Rangdkhiew, u John Syiemlieh bad u Stadbor Dkhar, katei ka seng  jong 5 tylli ki Circle kiba kynthup ia ka   Sawsymper, Mawsynram, Lawbah, Balat bad Ranikor, ki la pynbna ba kin pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh ha kaba kin sdang ia ka pakhang shnong ba 12 kynta ha ka 19 tarik mynta u bnai bad ka pakhang ophis ha ka 20 tarik mynta u bnai , bad katei ka pakhang ophis kan treikam tang ha ki ar tylli ki Block kata ka Mawsynram bad ka Ranikor C&RD Block.
Shuh shuh u ong ruh ba ha ka jingshisha u Ramesh u la dei ban ïohi kumno ka Congress ka la dep ban pynpaw ba ki kloi wat ban kyrshut tyrpeng bad ka NPP.Utei u nongmihkhmat na Umroi u la ong ruh, “Ngi la dep tip lypa ruh ba ka NPP kadei ka BJP bad ka mask bad kane ym dei tang ha ki rynsan ïalap elekshon hynrei mynta ngi la ïohi ruh ba ka BJP bad NPP ki donlang hajuh.
La don bun kiba ujor, ba lada jia ba ka jingpynbna ka duna palat, kumta kin bun ki ban duh ia katei ka lad ban tyrwa ialade bad ka ban ailad pynban tang ia ki briew kiba nabar bad kiba kham shalak ban ioh phrung khlieh ha katei ka kam pulit jong ka Meghalaya.
Katei ka jingbthah ka long ba khnang kitei ki kali kiba kit ïa ki mar ba donkam kiba thmu ban pynpoi sha kiwei pat ki jylla ba kin poi sha Barak Valley.
U Jayanta Kumar, myntri ka koit ka khiah jong ka Manipur, ula synran lang ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha katei ka jing iakynduh bad U Nadda.
Shillong: U President ka NPP Meghalaya uba dei ruh u symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong ula ong ba la kyrpad jur ia u MP ka VPP bad ka Congress ba kin kyrpad noh wut wut mar synlong dorbar Parliament ba kin wanrah noh ia ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad ka Enforcement Directorate (ED) khnang ba kin tohkit ia ki myntri sorkar ha kane ka jylla, khnang ban iashai kdar ia ka jingkynnoh bamsap ha kane ka jylla.
Ka jingkyntait ka met ban pynmih iaka insulin, kadei ka daw kaba hakhmat tam ban shahktah naka jingpang shini.
“Haba kheiñ lang, 13 ngut ha u snem 2018, 11 ngut ha u snem 2019 bad 9 ngut ha u snem 2020 ki la pas na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Hynrei, dang don bun bah ki jingdonkam ba dei hok ba ki nonghikai bym dei Sorkar ki dei ban ïoh.
“Bunsien u BSF u ju pharep sniew ba ngi mut ban leit die sha Bangla, um tip ba ngin leit die shano shano bad thlia ia ki briew.
“Kawei ka long ban buh ia ka Conciliatory Body kane ka long ban ioh ban bishar bha ia ka jingia ka jia ha ki shong ki thaw, lane ka jingiaphiah ia ki shnong ki thaw.
Haba ïaroh ïa ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbah, ka la ong, “ngi kyrmen ba kan pynduna ïa ka jingïap khlem dei por jong ki longkmie kiba ar met bad ngi kyrmen ba kane kan pynduna ha baroh kawei ka rukom treikam jong ka tnat ka Koit ka Khiah.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u CEM u la pynthikna hapoh ka dorbar ba ka Executive Committee jong u ka don ia ka jingkut jingmut ban ialam ia ka Council ha ka lynti kaba dei bad ban ai ia ka jingshakri kaba khuid bad kaba seisoh na ka bynta ban kyntiew ia ki paidbah nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei.
Une u Shiva Thapa u dei u khun jong u (L) Nar Bahadur Thapa ba shong ba sah ha Moosalyngkat, Jowai bad u trei kum u Muster Roll ha PWD.Ka khubor pulit ka ïathuh ba la lap ba une u Shiva Thapa u la sdien ïalade ha u tyllai phasi ha ka jaka khlaw ha Salaroh.
Ngam sngewphylla, namar wat ia u Conrad Sangma bad ia u Modi ruh don bun kiba kren beiñ.
Ha kajuh ka rukom ruh lada don tang kawei ka jait balang ka long kaba sniew.
Hynrei, naduh ki kyrtong haduh ki paidbah ki dang shoh tyndep ha ka erkylla ka ba pharia ia ka imlang sahlang, ban pun lynti ia kiwei ban shong khet ha ka dulan synshar khadar shilynter taid naduh ba la ioh la ka jylla lajong la palat sanphew snem mynshwa.
U Principal ka North Liberty HSS B Richard Uriah ula pynpaw iaka jingkmen ba ki khynnah ka skul jong u kila leh bha ha kane ka eksam.
Na ka liang jong u Symbud myntri rangbah u la khot sngewbha ruh ia ki briew na ka jylla West Bengal ba kin wan ban ia kren bad ban wad ia ka jingshisha halor kane ka khubor lamler da kaba ong ba ban weng ia ka jingeh kam dei ha Kolkata, hynrei ka dei ha ka jylla Meghalaya bad lada ki kwah ban ia kren bad ban wad ia ka jingshisha ki lah ban wan sha kane ka jylla, hynrei kim dei ban pynkhih win tang sha bar ka jylla halor kane ka mat.
Kum ka jingsneng ia ki nongniah kali, ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh, ki la shain kuna T.100, ia kito ki nongniah kali ki bym shem la deng ia u Seat Belt.
