Ki la ong ruh ba dei tang ki nongkhaii kiba iaid lyngba ka Sohkha ki hap ban iaid lyngba ka Weigh Bridge katba ha rilum Khasi pat ym shym la don kano kano ka weigh bridge katba ia ujuh hi u mar la khaii sha Bnagladesh.
Ia kane ka skhim la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh bad la sdang ban ksam ha ka 30 tarik Naiwieng.
Khliehriat Jylliew 28:Kum shibynta ka jing rakhe ïa ka sngi pyrshah drok, ka ophis u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District ka la dep pynlong shibun ki prokram ai jingpynshai ha ki shnong bapher bapher, ha kajuh ka por ka tnat pulit ka la pynlong ruh da ka jingïakop dro dur kaba ïadei halor katei ka phang ban ïaleh pyrshah ïa u drok, ha kane ka jingïakop ki khynnah na ki skul bapher bapher na East Jaiñtia Hills District ki la ïa shim bynta bad ka ophis u SP ka pynbna ïa ki kyrteng jong kito kiba jop ha kane ka jingiakop, kynthup ruh u Ayush Tamang, uba khynnah tam na kiba shim bynta ha kane ka jingïakop uba na Oxford Secondary School Ladrymbai.
Kane ka jingjia ka la pynsuhjer ia kane ka thain ha kaba kiba bun ki la dawa ba dei ban pynshitom ia kiba donkti.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 603 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala kiew sha ka 5015 ngut ngut hapoh ka Jylla.
Ka jinglehniam Syiem Aitnar ka long ba ymbit shuh ïa uno uno ne kano kano ka briew ba kin leh tamti tamkjat haka pung kyntang Aitnar.
Ka Seng ka ai khublei ia baroh ki paitbah nongshong shnong jong ka West Khasi Hills kiba la ia snoh ktilang ban bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar bad kumjuh ruh ka Seng ka kyntu bad ba ngim dei ban khein stieng, ngi dei ban kohnguh bad ia shim bynta khnang ba ngi lah ban ia da ia lade bad ia ka jait bynriew baroh kawei.
Ladep register case biang ia ki ha Laitumkhrah police station.
Shillong, 26 Risaw:Ka dei ka khubor kaba sngewsih ia ki thei armet kiba duk bad ka daw, ka long ba mynta hadien 20sngi ruh, ka Ganesh Das Hospital kam pat lah ban pdiang nong wan kha khyllung naduh ba ka kamra kha khyllung ka la shah bam ha ka ding dang shen.
U Hony.General Secretary ka WJDSA, u ma Lammat OO Laloo ula ong ba kine ki ar tyyli ki jaka kila thylli hadien baka Khliehmyntang Ialong SC bad ka Loomiongkjam SC kiba don haka kyrdan 1 st bad 2 nd Division kila weng ialade na katei lympung.
Shillong: Mynta ka sngi na ka liang ka sorkar Jylla ka la ai lad ia ki paid bah ba kin ioh ban thied ia ki mar bam, ki jingdonkam ha ing ha ryngkat ka jing kyrpat ia ki dorbar shnong ba kin peit ba ki briew ki ba wan ban thied ia ki mar bam kidei ban  pynlong ia ka jing iajngai iwei na iwei (social distance).
Hadien ba la dep peit bad ïohi ïa ki Recording jong ka CCTV, u Zaveri bad kiwei pat ki kmie ki kpa ki la leit sha ki pulit ban leit buh jingujor.
Hynrei lada phi ong ïa nga ban leh kiei-kiei kiba long pyrshah bad pynsniew ïa ki paid riewlum jong ngi, ngam lah satia," la ong u Conrad.
Mynta man ki jingthoh jingtar, ki dei kiba don jing iasnoh bad ka ktien English bad bunsien, ka ju pynthut bha ia ka jingpule jongnga bad kumta, nga la rai ban leit skul biang, ban nang kham pyntbit ha ka pule bad ka thoh, khamtam, ha ia ka ktien English" ong u Lalringthara.
Haba kylli shaphang kane na u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Gavin Mylliem , ki la kyntait ban kren sha ki lad pathai khubor.
Na ka liang u Mukul Sangma u la pyni ruh ia ka dur jong u Conrad, ka kurim jong u bad u Henry Lalremsanga uba la shah kem noh ha ka 23 tarik u Iaiong 2013 halor ka jingioh kurup ia u drok pseudoephedrine tablet ba la khein beain uba shongdor haduh hynriew klur tyngka.
Ka jingbun ka blood glucose haba kheiñ kyllum ka kiew hadien ka rta 50 snem namar ki cell ki kylla long ki bym ïahap ïa ka insulin, kaba long kata ka hormone kaba pynbiang ïa ka jingbun ka glucose ha ka met jongki.
Ki la don ruh sa kiwei ki jingeh ba ia ki dulir ba ai ki briew sorkar jong ki jylla ba kine ki briew ki wan buhai shnong ha Assam kim shym la pynshisha.
Hynrei, hadien ba ngi la pdiang ia ka Khubor Babha bad ngi la long Khristan ka jingmut jingpyrkhat ne ka rukom pyrkhat jong ngi ka la kylla baklybak na kaei kaba ngi ju pyrkhat.
Shillong, 27 Nailur:Ki paidbah nong shong dukan ha Iewduh ha ka kyrwoh ba la pyllait lyngba I Kong O Khong kliam, Kong E Sun, Kong J Kurkalang, Kong M Sohtun bad kiwei kiwei ki la pynpaw ia ka jing sngew burom ia u Bah Bindo M Lanong, Working President ka UDP kumba la paw ha ka lad pathai khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong, 2 Jymmang:U Joint Secretary ka tnad kam pohiing ka ri u Satyendra Garg u la ong ba ka sorkar pdeng kam don jingthmu satia ban kynriah noh ia ka Assam Rifles na Shillong hynrei kan kynriah noh tang ia ka ITBP na Shillong.
Ha kane ka kynti, ka MBA ka la dep ba kan jied ia la ka kynhun  kaban leit ha kaban aireng sha ka “3rd North East Olympic Games" kaban long ha Nagaland naduh ka 18-23, bad ia kawei pat ka kynhun kaban  leit ha kaban aireng sha ka “3rd Sub Junior Boy’s &  Girls National Boxing Championship" kaban long ha Noida, Uttar Pradesh naduh ka 18-25 tarik mynta u bnai.
Ha ka iakob siat kynhun, lahduh mynta ka snem dei ka kynhun ka Pynthor ‘A’ ba wan ba-ar dei ka kynhun na Sohra Rim ‘E’.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka India, ka don ia  62,480ngut kiba ioh pang corona virus bad kiba iap, ki don  1,587 ngut.
Nalor kine la sam ruh ïa ki 10 tylli ki consolation prize.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la tuh ruh ïa ka hok ki long kmie kit khunrei ha kaba ka ka la pyndam ïa ka skhim kaba ka sorkar ka ju ai jingkyrshan ïa ki bad ruh u la kynnoh ba wat ki nongseng kam lajong ruh ki shah tuh ka hok jong ki.
Kane ka jingiapyni bor markylliang hapdeng ki paid nongrep Khasi Pnar bad ki Karbi ka la long lyngba ka jingiasiat da ki jri siat sim bad ka jingiather maw, hynrei na ka liang ki Karbi ki la bteng ban pyndonkam da u khnam bad ka ryntieh da ka jingthmu ban pynmynsaw ne wat ban pyniap ia ki.
Ha kane ka sngi yn ïa don lang ruh u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla kum u Kongsan, bad u Rakkam A Sangma Myntri ka tnat pule puthi ka jylla kum u Symbud Kongsan.
Shillong, 3 Jylliew:Hadien ka jingjop ka Dorbar Bah ka Bri u Hyniewtrep ha madan Polo ha ka 30 tarik Jyl liew, ka Synjuk ki Rang bah Shnong (sor bad khap sor) ki la don ka jingpyr khat kumno ban pyniaid shakhmat ia kane ka dorbar bah shakhmat wat ha ki snem ban wan.
“Teng teng na kawei ka party ki ong ba kane ka biang bad don kiwei pat ki party kiba ong ba kane kam biang bad kane ka pynlong pynban ban mih ka jingsynjor ha ka sorkar.
Ka khana pateng ka ong ba nyngkong eh dei ki jait bynriew kiba ki khot Hadem syriem kum ki Biate kiba shong ba sah ha khlieh jong kane ka wah haki jaka baki khot The chympreng, Khlieh Moolokbong bad Moolongiaraiñ.
Shillong, Nohprah 05: Ka Ïing Bishar jong ka Meghalaya High Court ha ka sngi Nyngkong ka la pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih da ka sorkar jylla ha ka 23 tarik Lber 2021 bad kumjuh ki kyndon ka Meghalaya State Education Policy 2018 kaba khang ïa ki nonghikai kolej kiba hikai ha ki Aided Institution ne ki kolej kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ba kin ïakhun ïa ka ilekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñ pyrthei, ha ka ka rai bishar bad ka jingpynmih ïa ka hukum da u Justice HS Thangkhiew halor ka jingujor da u Brightstarwell Marbaniang uwei napdeng ki nonghikai kolej jong ka jylla pyrshah ïa katei ka jingpynbna ka sorkar.
Kham hadien na ka liang kine ki nongïalam seng bhalang ki la mynjur ban hiar noh kham harum khyndiat ym shuh ha khmat ka khyrdop ka ïing sah u Myntri Rangbah ban pynlong ïa kane ka jingthang tyngshop.
U Deputy Commissioner (DC) jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills District, ka Kong V.C War nangta ka Principal jong ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive School, Mairang, ka Kong B.L.Mawnai, u Director ka Makarious Medical Centre, Mairang, u Dr.M.Syiem lem bad kiwei kiwei.
U Akhil Gogoi, uba ialam ia katei ka jing iakhih paidbah, u kren shai ba lada la pyntrei kam ia katei ka ain, kumta U  Sarbananda Sonowal, u dei ban hiar shuki mardor kum u myntri rangbah ka Assam.
Lada ki ong kumno kumno ruh, ngi don tang kawei ka Ri.
Ha ki por bad ki snem mynshuwa, ki rit paid ki sngew shngain bad ki kmen, ba ki dei ki nong India bad ki don ha ka ri India, kaba iar bad kylluid ka nongrim synshar-khadar.
"Ka seng ka ong ruh ba kan sa shong pyrkhat shwa ba lano namarba ka jingmap na ka bynta ka phaiñ ia ki kot kali ruh kam shym la dei na ka map na ka liang ka sorkar jylla hynrei la map na ka liang ka Sorkar Pdeng haduh ka 31 tarik u Lber 2021 bad na ka liang ka seng kan ialeh pynsted noh kumno ban leh eiei hashwa kane ka tarik.
U SP ka East Khasi Hills Rituraj Ravi u la ïathuh ba ki nongtrei ka Hotel Assembly kaba don ha Police Bazar ki la pyntip ba uwei na kiba sah basa um shym la mih satia napoh ka kamra bad mardor ki Pulit ka Sadar Police Station, ryngkat ka jingdonlang jong ki nongsakhi ki pynpait ïa ka jingkhang.
U la ong ba ka Committee kan pyrshang ban ïoh ïakynduh bad sngap ïa baroh kiba dei ki nongdon bynta ha kane ka kam.
Lah ban kdew ba u Vice Chairman ka MIPRLM u Bah Erwin K Sutnga u la ong ba ki la rai ban iaid beit ban pynlong ia kane strike kumba la ia rai namar ka jingkuman ka sorkar.
Kane ka kynrum kynram ka mih ha kaba ka kynhun kiba ñiah taksi kiba ju ïeng hapoh stand Jaïaw ki la hap ban sangeh shwa shipor na ka daw ban tei pynjrong shuh shuh ïa katei ka jaka ïeng kali.
Phi ju iohsngew pat ba ki ong ban shu ong te ka suk kat ban leh pat ka jwat kum ka snieh masi" ong ba Ri katba ki dang iaiaid lynti.
Ka jingai jingpynshai ka bud ryntih ruh ia ki kyndon jong ka jingiajngai ne social distancing iwei ia iwei da kaba iashong jngai ha ryngkat ka jingpyndonkam ia ki jingdeng iada durkhmat ne ki masks bad ki jingpynkhuid kti ne hand sanitizer, katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah da kaba don ruh tang khyndiat ngut ha katei ka jingpynshai namar ki kyndon jong ka jingkhang dam.
“Lada ym lah ban weng ïa kane ka jingeh, ngin ym don lad da kumwei pat lait noh sa tang ban leit sha ïingbishar," u la ong.
Ynda wan sa kane ka sorkar BJP ba mynta ruh ka long kumjuh ha ka rukom ban khring da ki tien jali jaum bad kular kyndang kwah kylla jiei.
U President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba lyngba ki plakad, ka HYC ka shu pynkynmaw ïa ka Sorkar Pdeng bad ïa u Myntri Rangbahduh ïa ka jingdonkam ban sngap ïa kine ki jingdawa ba shongnia da kaba burom ruh ïa ki rai ba la mynjur da ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla.
Shillong:  U MLA ka Mawlai u Process T Sawkmie la kam ba don ki kynhun Balang kiba kyntait ia ki skim sorkar ne ki MLA shkim namar ba ka long kaba sniew bad kam ia dei dur bad ka kam U Blei.
Ka la ong ba ka NEIMUN ka don ka jingiatreilang bad kiwei ki kynhun halor ki mat kiba iadei bad ka jingsngew pher jaitbynriew ha kane ka thain da ki briew na ri thor ka India bad ban pynrung ia ki khana jong kane ka thain ha ki kot pule jong ka ri.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ki nongmihkhmat, nangta ki riew pawkhmat bad ki nong ialam sengbha lang ha Ri Bhoi, kaba ki la pynlong ha Circuit House Nongpoh, kata na ka bynta ban iaphylliew jingmut ban wan rah ia ka shongsuk shongsain bad ban tem haba mih kino kino ki jingiakynad ha ki bynta bapher bapher hapoh ka Distrik.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Shillong ka ioh jingtip, ba ki don hynriew ngut kiba don ka jingsuba kaba jur, ba ki don ia ka jingpang covid 19 bad kiba dei ruh kiba iajan bha  bad kiba la ioh ia katei ka jingpang, hynrei kim shym la treh satia ban leit phah test covid ialade.
Na ka liang, U bah Eming Khongngai, Vice President jong ka seng UDP Pynursla Circle, u la leit sngewlem sha katei ka longing mynta ka sngi, ong ka khubor.
La jied ruh 15 ngut ki executive members.
Shillong: U MDC ka seng Congress ha GHADC u Stevie Marak u la dawa ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u myntri ba peit ia ka District Council u James K Sangma ki dei ban risaiñ noh na ka shuki jong ki bad u la dawa ruh ba dei ban pynduh noh ia ka Executive Committee jong ka GHADC kaba ialam da ka NPP.U la dawa ruh ba u CEM ka GHADC kumjuh u Chairman ki dei ban risaiñ noh na ka kam jong ki.
“Ki don ki myntri rangbah ka jylla barim bad myntri rangbah ka jylla kiba la ïalap elekshon bad ki paidbah kiba wan sakhi ki long tang kumba 1500-2000 ngut katba ka jingïalap elekshon da ka BJP ki paidbah kiba wan sngap ïa u Amit Shah ki la tam ïa ka 10,000-15,000 ngut".
Ka jingleh donbor da katei ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh bad u Bah Drestarwell Marbanniang, ki la iai paw pyrthei ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, namar ha ka 31/12 u snem 2018, ka Presbytery ka la phah ia ka shithi ban ym shah rung briew shuh hapoh ka Iingmane ka Balang Presbyterian ha Umran Dairy, pynban ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh bad u Bah Drestarwell Marbanniang, ki la leit ban rung jubor bad kiba la rah Lama iong ha ka Presbytery kaba la long hapoh ka Balang Nongrim Umpowin bad khang ruh ha ka ban tep ia iwei I khunlung bad kawei ka longkmie hapoh u Lum Jingtep Balang.
Ka daw kaba la pynlong ia ka RBYF ba kan pyrshah ia ki briew kiba thmu ban plie Wine Store ha katei ka shnong, ka long ba ka seng ka la lap ba katei ka jaka ia kam pat don satia 100 meter na surokbah, namar ka seng ka lap ba ka dang don tang kumba 50 meter, kaba long pyrshah ruh ia ki kyndon ia kaba la buh da ka tnat Excise.
La pynkup burom ïa baroh ki kyrtong MDC bad ki nongkyrshan jong ki kyrtong na ki shnong bapher bapher.
Napdeng kine ki rangkynsai ba ka klob ka sei madan ban pynïakhun ha kane ka lympung ki dei kiba la shah jied na ka shlem ai jinghikai jong ka klob (youth academy) bad don napdeng kine kiba la ïoh mih madan ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mohammedan SC kiba kynthup ïa u Ronney Willson Kharbudon, Damaitphang Lyngdoh, Sangti Janai Shianglong, Kynsaibor Lhuid bad u Shano Tariang.
Ha kaba pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai Cricket ki khynnah hapoh 14 snem, la sakhi da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, Adviser ka RBDCA bad uba dei ruh u MLA Jirang kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki heh ba deipeit ia ka kam ialehkai cricket ha ka jylla, kiba kynthup ia u Naba Bhatrachajee Convenor BCCI Task Force , u Bah Dipul Ryntathiang Vice President ka MCA , u Dhruva Thakuria Treasurer MCA, u Bah Petermac Donald Sawian Vice-President ka SCA, u Bah Rayonald Kharkamni President RBDCA lem kiwei ki nongkitkam ha Cricket na baroh ki District kiba don ha ka jylla.
Na ka liang u nongialam ka BJP ba khmih ia ka Meghalaya Dr M Chuba Ao, u la pyntip ba ki Nongialam na Delhi kila iohi ba ka party (BJP) kam idon jingkyrmen lyngba ki jingwad bniah kumta ban pynieng kyrtong ha Meghalaya dei na kane ka daw ba ka la rai ban kyrshan noh ia ka National People’s Party (NPP).
Ngi kwah ban weng noh ia ka jingleh mon jong ki politishian", la ong u Bah Nongrum.
Tang kawei ka ba ka nud ban ong bad kata ka long“Mei mab ia nga.
U la kyntu ba ka sorkar ka dei ban shimkhia halor kane ka bynta na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong.
Nalor kata u bah Pynshngaiñ N Syiem u kpa jong ka PDF, hadien ba u la shah beh noh ha ki khun rangbah u la hap ban leit wad meinah noh da kawei pat, namar ba um pat sngew lah ban shong marwei.
Lah ruh ban kdew hangne, katkum ka shithi kaba la phah da ka Hima Mylliem, la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka Hima ban weng ia utei u Rangbah shnong, ka dei namar ba la mih palat ki huri hura hapoh katei ka shnong, nalor kata la kdew ruh ba na ka liang ka Hima Mylliem ka la ai Sanad tang shisnem, hynrei u Ioannis Narleng u dang bteng ban bat ia ka kam Rangbah shnong tad haduh kine ki sngi bad kaba la pynlong ruh ba kin mih shibun ki jingkulmar ha katei ka shnong, kaba lah ban wanrah ia jingkthah ha ka shongsuk shongsain.
Kiba na ka liang jong ka sorkar ba nga ialam ha katei ka por ngi la ai sha ki paidbah ba kin ioh jingmyntoi haka khaïi ka pateng ha kitei ki haat, katba ha ka Sorkar ba mynta pat la shu ai bhah beit tang ia kiba ha ing ha sem ne ki briew parti kiba la ioh jing myntoi bad jingbit".
“Mynta ngi dang pynkhreh ha ka ban thung ïa u Vice Chancellor, Pro Vice Chancellor bad kiwei kiwei" ong u Rakkam haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Tang shiphang ka video ka la saphriang bad poi ruh sha ki nongïalam ka HYC Diengiei bad Krang Cricle.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula pynpaw ia ka jingsngew phoilia kaba jur jongu, halor ka mang pisa kaba dang shu pynbna da ka sorkar BJP mynta ka sngi, ha kaba ka la pynbna ban bei pisa ia ki nongrep bad U Rahul, ula ong ba katei ka jing pynbna, ka dei ka jingniew pohjait ia ki nongrep, ha kaba u ong shuh ba ka sorkar U Modi, ka la pynjot thiaw ia ka jingim jong ki nongrep.
Shillong:  Ki don sa 23 ngut kiba ioh pang khlam covid 19, hynnin ka sngi, haduh ka por 11baje mynmiet.
Kine ki khynnah kynthup shynrang bad kynthei na ka South Constituency, kila shah jied ha ka Institution of Meghalaya Wushu Association (MWA) hapoh ka jingïalam u Bah Donny Ranee ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai Wushu kaba la tip kum ka 21st Sub-Junior National Wushu Championship kaban sdang naduh ka 25 tarik haduh ka 30 tarik Lber 2022 ha Noorul Islam University, Kumarakoil Thukalay, Nagercoil Kanyakumari District, Tamil Nadu.
Ki nongialam shnong jong ka shnong Tlongpleng ki la pynpaw  ba ki  khlem don kano kano ka  jingthmu ban byrngem byrsit ia u myntri ka Hima Maharam, hynrei ka jingpynlong ban mih ka jingkulmar ka long namar ba u myntri jong ka shnong Mawpait Tlongpleng u bah Donboklang Kharlyngdoh u khlem ai jingtip eiei ia ki bor shnong ba ki thmu jong ki ba kin wan ban synreit dawai ha kane ka shnong.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da I kong L.Syiemlieh SDSEO West Khasi Hills.
U myntri rangbah ka Punjab, U Captain Amarinder Singh, ula bthah ia ki pulit, ba kin pynshitom ia kitei kiba pynjot ia ki tnum mobile.
Jowai, Jymmang 30: Ka kong Linda Nongkrem ryngkat bad kiba haïing ha sem mynta ka sngi kila wan ban pynshai ïa ka jingeh kiba ïa kynduh na ka leh donbor jong u Waheh Shnong ka Lumtrep Nongjngi, West Jaiñtia Hills District u ma Ebormi Pale, ha kaba ïadei bad ka jingbym ïoh khaw rashon kaba la san bnai jong kine ki saw tylli ki longïing.
Kita ki nongseng kam seng jam, wat lada ki la trei shitom miet la bad sngi ban pynkhraw ïa ka kamai ka kajih, kim banse ban sam sha kita ki nongdawa bam ei namar kim kwah ban mih kano-kano ka jingeh ha ka jingtrei jong ki.
Shillong, 9 Naitung:U Asst Director ka tnad Housing ka jylla, u TRMSangma u la kyntait ban ai jingtip haba u nongthoh khubor u la leitban iakynduh ia u  halor ka jingtulop jong ki nongtrei ka Meghalaya State Housing Board.
La ong ba ki dawai ki dei kiba la pan katkum ka jingdonkam jong ki district bapher bapher bad ki jaka sumar ha kane ka Jylla.
Namarkata, kum u nongïalam ba hakhmat eh jong ki nongrep u la ai ka jingkyntu ïa ki paidbah nongrep ba haba jia kum kine ki jingshah pynshop ha ki bor jong ka mariang kim dei ban shu sngap ne peit jaw ummat tang ha la lade hynrei dei ban mih shakhmat ban pyntip ha ki bor ba dei peit lyngba ka jingai jingtip jong ki ha ki nongïalam shnong, ki dkhot jong ka HFU ne wat ha Gram Sevak khnang ba ma ki kin lah ban rah ïa ki jingeh sha ki bor ba halor.
Williamnagar, Naiwieng 11 : Dei tad hadien ba ka ïing bishar High Court ka la pynmih da ka hukum ba ki bor pynïaid ka MTC kim nud shuh ban shu lehkamkai bad hap ban siew ïa ka pisa jingïarap ba la kular ban siew sha ki lanot ba iap bad mynsaw kylla ka MTC mar hynniew lak tyngka.
Ha kane ka sngi sdang la wan ban donlang da u Joint Director, Commerce and Industries, Shillong bah M.L Wanshong kum u kongsan, katba u General Manager, DCIC, Jowai bah B.Warjri kum u symbud kongsan.
Katei ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki Khlieh Nongsynshar Shnong, jong ki Raid bad ki shnong bapher bapher ka thain Riwar, kumjuh ruh  kaba la wan ban ia donlang u MLA katei ka thain u bah Prestone Tynsong, ka dei ba ki paidbah katei ka thain kiba im jakpoh na u maw ka riat Ryngngain kin ioh ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki halor ka jingkhang kynsan kynsan ia ka jingtih maw ha baroh ki par maw kiba don ha shi lynter ka surok ban leit sha Pynursla.
U la ong ba ka RSS ka kwah ia ka jingiatylli bad ka jinglong kawei ban pynduh noh ia ka jingsngew niam, ka jingsngew jait.
Ka jingiaid jingieng ki briew bad mar kiba trei na ka bynta ka Oxygen Plant in MCH Jowai Print & Electronic Media.
Dei hangne kein ba ki briew kin kwah ba ka pyrthei, kan wai noh na kadaw ka jynjar bympat jynjar naduh myndang long ka pyrthei ka por jingsynshar u soitan kein ia kane ka pyrthei kaba mynta.
U Bah Metbah ula pynpaw ruh ba um don jingtip mano ba wanrah ïa ka mat halor ka jingdonkam ban khot ïa ka Dorbar Kyrpang ka ïing Dorbar ban ïakren halor ka Roster System bad ong ba kane ka kam ka donkam ban hap ïatai shuwa ha ka rynsan kaba dei bad ngin sa ïapeit nangne kumno ban leh.
U Mikkel Damsgaard, ula thep shi kol ia ka Denmark, ha ka jing ialehkai kaba 30 minit, da ka jingshut free kick; hynrei hadien, U  Simon Kjaer, ula thep bakla sha ka kol lajong, ha ka minti kaba 39 bad katei ka la poi sha ka jing ia khaid, da mar shi kol.
Marak, u ban iarap lang da EAC, Rosalind D.Shira.
Na ka liang jong u myntri rangbah um shym la iathuh katno por la ai lad ai kane ka “Search Committee" ba kan phah ia ki kyrteng sha ka sorkar na ka bynta ban thung ia ki dkhot, hynrei u la iathuh ba kane kam dei ka kam kaba suk, namar hap ban peit iaki briew kiba dei na ka iing bishar.
Ha ka liang ka kamai kajih pat, u nongsneng u kyntu baym bit ban shu leh than hynrei ‘ da kunai ban ym khuslai’.
Namar ba ki kali kit nongleit nongwan ki dei ruh ban hap ïarap kit ïa ki khynnah skul da kaba ki hap shim ïa ka dor kaba rit, ka la pynlong ïa ki nongpynïaid bos ban sngew duhnong lada kit ïa ki.
Ki Mazabhi Sikhs kiba la shong shnong pateng la pateng naduh ka por ba la kynriah ia ka Head Quarter jong ka Sorkar Bilat bad ba la thaw ia ka Municipal Station ha Shillong ha ka snem 1878, ki don ka hok ban їoh ka jingїada bad jingїarap kaba shong nia bad shong aiῆ.
Haba kylli na u Mayborn, la ki don ne m ki nonghikai kiba ioh mat ia ka jingpang lane jingshitom ha kaba thiah miet ha surok, ula ong ki sngew kmen ba kum kita kim shym wan jia ka pang ka shitom.
Ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District la synrang lang ruh u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District, ki nongïalam ba hakhmat jong ka KSU South West Khasi Hills Distrit bad ha ryngkat ki dkhot jong ka seng na ki Circle ruh.
" La pynsngew u Secretary Shnong“O kumta, ban weng ia u Rangbah Shnong ka shong ha ka mon u paitbah.
Na ka liang jong ka sorkar ka sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah ba dei na kane ka dawa ka sorkar ka wad ki lad ki lynti kumno ba kane ka jingpynjari ia ka korphiw kan ym ktah ia ki paidbah bad kham tam eh ia ki nongrep kiba wan dei ia ki marrep ha iewduh.
“Nga ai ka jingsngewlem ïa ki bhahaïing hasem bad ïa ka jingkhublei ïa baroh ar tylli ki sorkar kiba la shimkhia mardor ïa kane ka bynta ban phah da ka jingïarap sha kine ki longïing," ka la ong.
U la ïathuh ba lyngba ka rynsan ‘YuvaSangam’ kaba la pynsdang hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri, kan ïarap ïa kiwei kiwei ki nongshong shnong jong ka ri ba kin tip kham bniah shaphang ka riti ka dustur jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
