Ka Khasi Students Union (KSU) haka 16 tarik Lber kala thang iaka kopi ka Citizenship Amendment Rules 2024 kum ka dak ban pyrshah iaka jingpyntreikam iaka Citizenship Amendment Rules haka thain Shatei Lam Mihngi.
Katba na ka liang ki nongkyrshan ïala ki jong ki kyrtong kila leit synran lang ïala ki jong ki kyrtong shaduh DC Ophis Jowai bad ynda ki kyrtong kila mih noh, ki nongkyrshan ha ryngkat ki jingrwai jingrisa ryngkat ka jingkaweh lama kila leit shaw bad leit on ïala ki jong ki jong ki kyrtong.
“Kum ka shnong ngi sngewsih jur bha halor kane ka jingjia nalor ba ki dei ki khunlung.
Nongpoh, Nailur 03: Ka lehñiam puja jong ki paid riew ngeit Hindu kala sdang ha ka ri baroh kawei bad naka liang ka Shree Shree Maa Kali Mandir Committee mynta ka sngi kala sdang ïaka lehñiam ryngkat ki rong ki rup ban pynitynnad ha Nongpoh.
Kiba kwah kin sngewbha, ban phone ha u number 8837320491, ha shwa ka 5tarik Naitung 2022.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka programme ka MNMNMN hapoh ka jingialam jong U TBn Boldness Lyngdoh Nongum kum u Chairman bad bah R.S.Syiemlieh Secretary ki khot ki ia wer ia ki khun samla jong kine ki hynriew tylli presbytery kiba wan trei, kiba shong basah bad kiba wan pule hangne ha Shillong ban ia poi ryntih lang ha katei ka sngi khnang ba ka service kan long kaba jop bad dap jingkyrkhu hashwa ba ki khun samla kin leit phai noh sha la ki jong ki Balang bad la ki jong ki shnong.
U briew, kum u briew, um don jingsuk katba um pat lah ban pynsuk ia la ka iing ka sem.
Shillong: Ka seng ki nongri bad supply syiar napoh Rilum Jaintia ka All jaintia poultry farmers Traders association AJPFTA, ka la dep pynlong ia ka executive committee bad da kawei ka sur ka seng ka la rai ban khot da ka dorbar bah ia baroh ki nong ri syiar broiler, layer, kroiler naduh east bad west jaintia ha ka 7tarik Nohprah 2021 ha dorbar Hall Mokynphad mihmyntdu, west jaintia ha ka por 10.30 mynstep.
WAT IALANG PARALOK BAD KI PARALOK KIBA DAKAID:- Ngi (kiba lasan) ngim ju pyrkhat shuwa ban ialong paralok.
Hashwa ban pyllait paidbah ïa kine ki bos, ki la don lypa kumba 800 tylli ki bos ilektrik kiba la treikam ha ki surok ha Delhi naduh u Kyllalyngkot jong u snem 2022.
Ha ka ai kam ai jam lei lei ki karkhana ha ka jylla ki ai kam tang shi saphit eh ia ki trai muluk trai jaka.
Katkum ka jingong u Bah Warlarpih, la suba ba don ka jingdie ia ka doh masi ha thain Pynursla ha kaba ki don kiba thmu ban thaw da ka seng Riwar Butchers Association, da kaba ki la thaw lad ban ioh khaii masi.
La lamkmat ia kane ka programme da ka jingtrei shitom ka kong Maxilyne.
U Chan Kun uba dang 39 snem ka rta, da ka jingsngewkhia ka mynsiem, u la sdang ia kane ka jingiaid lynti ka jong u da kaba ñiah da ka cycle sha kylleng sawdong jong ka ri India kaba long 20,000 km na bynta ban pynsaphriang ia ka khubor shaphang ka jingkylla ka suiñ bneng.
“Ynda ka ding ka la klang haba u hynmen um lah shuh ban tem ïa ka ding u la shu ïalam noh ïa ki para sha kawei na ki jaka ba kham pajih khnang ban lait ban ka jingmynsaw", ong ka khubor.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula thoh ha ka tweet jongu, ha kaba u phah ia ka jingsngew lem jongu, halor ka jingkhlad noh jong U Irfan Khan, uwei na ki khlur ba pawnam jong ka bollywood.
Utei u Bhalang Shylla udei uwei na kiba donkti ban shoh bein ia utei u khynnah bad udei ruh u sahep sorkar jylla.
“Kiba bun ki kynnoh ianga ba nga dei kata ka briew kaba pyrshah jaidbynriew, hynrei ha ka jingshisha hi ngam long kumta, pynban ki paidbah kim sngewthuh ia ka jingmut, namar naduh mynsiem hi nga don ia kata ka thong ban treibha bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam hapoh ka imlang sahlang.
Hynrei haba btenga ka pali ban tieda ka inning kaba ar ka la kynjoh 24/0 ha ka inning kaba ar, ha kaba ka Tura ka la lah ban kamai 179 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied.
Namar u Amit Shah un wan ban pynïaid ia ka jingialang jongka North Eastern Council (NEC) ha State Convention Centre ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-16 (girls) 300m ki long ka Sonia Lapang na Ri Bhoi (00:00:46.57) ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Pringchi R.Marak na South Garo Hills (00:00:47.55) ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Phibakmen Rynghang na Ri Bhoi 00:00:47.87 ka la khur ïa ka takma rnong.
La iathuh ba haduh mynta, ki don 6,761 ngut kiba ioh pang bad kiba dang shah sumar, ki long 6,039 ngut bad 516 ngut kiba la jem ha ka jingshah sumar bad sa 206 ngut kiba iap, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha kane ka ilekshon na Sohïong konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang u la ïoh 13,257 vote bad u la shah rem da 3,422 ‘vote’ ha u kyrtong ka UDP, Bah Synshar Lyngdoh uba la ïoh 16,679 ‘vote’.
"Da ki phew ngut ki riewpaidbah na Mawkynrew Constituency ha kane kajuh ka sngi ki la tur sha ïingsah jong u MLA ka Mawkynrew Constituency u Bah Banteidor Lyngdoh ha Shillong ban dawa ba u dei ban kren eiei kum u MLA Khasi halor ka jingdawa ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
U MDC jong ka Sohra, u la ong ruh ba naduh ba u la mih sha ka jylli jong ka saiñ pyrthei ban ai ka jingshakri ia ki paid bah naduh u snem 2008, ban shakri ia ka Sohra konstitwensi bad ia ka ri ka jaitbynriew u la aiti ia lade, katkum ka jinglah bad ka bor ka jong u.
Kane ka tnad ha ka sngi Saitjaiñ ka la rakhe ïa ka World Veterinary Day, bad plie ruh ïa ka Indo-Dan Multipurpose Hall ha Upper Shillong.
" Ka la ong biangYnda ka la poi ha iing, u Kpa jong ka u la kylli“Shano khun phi slem…?"“Tip kim shah mih nga hab ban dihsha bad shongkai …" La jubab ka Lydia“Ka bha kein kumta… Kito ki briew babha shisha phi khun bad kiba don burom…" La ban ktien biang u KpaKumta ka Lydia ka trei noh kiwei pat ki kam kiba ka dei ban leh ha iing ha sem bad la ka kmie.
" Kane ka jingthoh ka pynshisha shuh halor ka ne ka khana.
Na katei ka kali ki la ïoh kurup 40 tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok ( heroin) uba khia 559 gram.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la pynrung ruh da ka mokotduma hapoh ki kyndon jong ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act pyrshah ïa utei u nonghikai.
Kim salia lada hap ban khie naduh ba dang saw ka tyngab kumba kim salia lada wan poi ïng tat hadien ba la kylla ka tarik.
Ngi dei ban iatrei bad wad ia ki lad ki lynti na ka bynta kumno ban lah ban weng ia kine ki jingeh", la ong bah Sherborlang.
“Ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla ba hana la pyndam noh ïa kane ka jingthmu wanrah ïa ka Casino kam dei kaei kaei kaba lah ban ngeit hynrei ka dei tang ka jingpyrshang ban pynthame ïa u paidbah bad khamtam ïa ki nongïalam Balang hapoh ka shatri ka KJCLF kaba la pynpaw shai ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa kane ka jingleh ka Sorkar," u la ong.
Ha kane ka juh hi ka sngi kan don ruh ka jingpynkhuid ne Cleaning Drive ïaki bynta ka surok Jowai-Shillong Road ka ban sdang na Shallam–Syngkon Petrol Pump haduh Hill Top Restaurant naduh ka por 10.00 baje mynstep shaneng.
Haba ïa kren bad u President jong ka Academy, u Bah Franky Kharumnuid u la ong, “Ka long ka kabu ïaka Senior Team jong ngi ban ïoh ïashimbynta ha kane ka lympung kaba heh kaba wan ban ïashimbynta daki Club na kylleng ka ri bad kane ka lympung, ka long ruh kum ka jing pynkhreh ïaka Senior Team ka jong ngi ha shwa ban sdang ka 3rd Division Football League jong ka Shillong Sports Association ha une u bnai u ban wan".
Ka Adult Suffrege ka ai lad ia baroh u nong India u ba la dap 18 snem shaneng ban thep vote khlem pyn iapher jait ne kynja iano iano ruh la u dei u Tribal ne non-tribal u lah ban thep vote haba u dei u nongshong shnong.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma lashai ka sngi un ialam ia ka kynhun ki myntri sorkar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) sha Delhi na ka bynta ban pan iakynduh ia u Myntri kam pohïing ka ri India, u Amit Shah.
Km ia kaba la ithuh da ka sorkar naduh u snem 2014.
Katei ka jingjia ka la pynlong ia ki bor pyniaid district ban pynbna da ka Curfew.
U Sinha u la ong ba kane ka jingkhanglad ka tnat ïalehkai ka sorkar Meghalaya ïa u Modi ban pynlong jingïalang hapoh kane ka Stadium ka paw shai ba ka sorkar MDA ha ka jingïalam ka NPP ka shep tieng ïa ka jingwan ïalap ilekshon u Modi ha Tura kaba dei ruh ka Constituency u Myntri Rangbah ka jylla.
Lah ban kdew ba ha ki snem kiba la dep ka la don ka tamasa ssynrai bad kiwei pat ki tamasa ba la pynlong ha kip i aiom tlang ha Sohra bad mynta u snem  ruh ka don ka jingpyrkhat kaba kum kata.
lah sngewthuh shai ba don ki riewshimet ba pyndonkam ia kine ki briew bn iakhih na bynta kane.
Nangta ki Generator ha baroh ki 11 tylli ki Zone, ki khiew shet na ka bynta ki Seng Longkmie, ki Shuki badTarpolin ha baroh ki Shnong jong ka Constituency.
Shillong, 21 Jylliew:Ha ka sngi saitjain, jong ka taiew ka 20 tarik u jylliew ka nongbah Shillong ka la dum tliw namar ka jingpynlip ka  tnad MeECL kaba la sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet kaba la long haduh 8 kynta kynthih.
Shuh shuh u la ong ruh ba sngewkmen ba ka sorkar kala shim ïaka rai ban khang ïaki tamasa bapher bapher haka jylla hynrei ki dei ruh ban leit markhmat sha katei ka jaka.
U la pynkynmaw ba lada ki pulit ki bat ia ki kali kiba kit 5 ngut ka mut ba ki la pynkhein ia ka jingiakut ki nongniah Taxi bad ka tnad pyniaid kali, kaba la shah ia ki ban kit 4 ngut shadien bad marwei shakhmat( 4+1), 6 ngut kynthup u nongniah.
Ka HSPDP kan sa shong jingialang ha ka 29 tarik Risaw ban shim ia ka rai ban jied ia u kyrtong ban pyniakhun na ka bynta kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Ïaka shikol ka Chilliangraij la thep da u Iakisalanmi Lanong (33) da ka penalty.
Kum u riewtbit ban pyninam thohdur, u Dr Prakash Kishore u la shim la ka bynta bad kiwei pat ki barikor na jylla ki long u Bah Raphael Warjri, Benedict S Hynñiewta, samla Naphisabiang Khongwir, Dipankar Sinha bad Divesh Baruah ki ba la pyninam ïa la ki dur thoh ba kynsai ha katei ka lympung ba shityllup pyrthei.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Bah Finely L Pariat u la pynpaw ba nalor kine ki hynñiew tylli ki jingïalehkai, ka Meghalaya ka kyrmen ba kan dang ïoh shuh kham bun ki jingïalehkai kiba ka jylla kan lah ban shimbynta katba ka rai kaba khadduh yn dang hap ban ap na ki bor pynïaid jong ki synjuk ïalehkai jong ka ri.
Kane ka dorbar jong ka Parliament kan iai bteng haduh ka 13 tarik u Nohprah.
Shillong:Kum shi bynta ban pynkhlain bad dang pynkhreh na ka bynta ka election 2023, ka Executive Committee jong ka East Khasi Hills District jong ka United Democratic Party (UDP), mynhynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ha kaba ka la ioh ban pyndap biang ia ki kam, kiba la thylli na ka jingieh noh kam, ki katto katne ngut ki nongkitkam.
ïa kane ka pisa ba la mang na ka bynta ka college la pynlut hok ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki samla pule ïa ki kor computer namar kane kan long sa kawei ka subjek ka ban kyntiew ïa ki khynnah skul, ong biang u myntri rangbah.
Haba kylli kumno u khyllung u poi bad ki ha kaba naduh nyngkong kiba haiing kim shymla shah ban rah ka kong Dapbianglin kala ong “Ha kapor ba i mei jong nga i shitom nga la leit ban ap hapoh Hospital hynrei u lok jong nga hadien um shah shuh ban ap Hospital namar ba nga la ar met kumta i mei i la bthah ban leit sha shnong ban leit shaw ia ki jain ki nep kumta ynda ngi la leit sha shnong i pa jong nga i la ong ban rah lang noh ia u khun ruh ynnai wanmih shuh sha iing bad dei ha katei kapor ba ngi la ioh ban rah ia u khun".
U nongialam ka BJP u la ther kylla ruh ia ki Congress da kaba ong ba ki pyrshah namar ba ki la ktah jur na kane namar ialade ki bamsap ia ka pisa jong u paidbah ka ri.
Ïa kane ka Shillong Run la sdang naduh u snem 2011 haduh 2019.
U bah SK Sun u la iathuh ruh ba u Deputy Commissioner, ka West Khasi Hills, u la iathuh ba u la dep ban khot ia kito ki trai ba shna ia ki karkhana Coke ban iakren hynrei bun na kine ki trai karkhana ki khlem wan kumta ka MSPCB ka la rai ba kito ruh la phah ban pynsangeh noh ia kajingtrei kam ha kine ki karkhana.
Ka jingshah jied u Paul kum u Deputy Speaker ka Tripura Assembly ka la pynlong ia u nongialam ka liang pyrshah u Animesh Debbarma, jong ka CPI(M) bad u nongialam ka Legislature Party u Jitendra Choudhury ban ai khublei ia u ha kaba iadei bad kane.
Ka sur paidbah ka pyrta ia baroh ki kyrtong nongjop na ki seng saiñpyrthei na ka thaiñ ban jubab shai kdar katkum kata ka sur ba pyrta jam.
Kaba sngewtynnad ka long ba ki briew ha kane ka shnong ki ieit bha ïa kane ka jingïalehkai bad ki ju sngewtynnad ruh ban ïa siatkhnam bad ym don khynnah ym don rangbah baroh ki briew ha kane ka shnong ki nang lut ban siatkhnam bad man kawei pa kawei ka longïing ki don beit u khnam ka ryntih.
Ka shong taksi shisha ha Shillong, ka la dei ka sobjek, kaba  jnang ban batai ha ki kyntien briew lane kaba dei ruh, kaba pynmih ia ki biria kiba da ki spah jait bad kiba long khor bad kiba long khlem akor ruh; hynrei wat la ki jia katta ruh, ngi iohi ba ka sorkar Jylla kam pat pei shkor lane kam kwah ban tuklar.
Hynrei, kane ka jaka ba la bret kam slem shuh ban dap smam da ki jakhlia jakhlait bad ki jaboh jabaiñ bad kan wanrah ïa ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kumba long ha marten ha Shillong.
Kane ka pyni ba ki briew ki la nangtip nangstad shisha shisha katba nang iaid ka por.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka lieng ka la kylla bad ngam ha ka sngi Balang ba la dep hajan ka Peloponnese peninsula.
Bad kumjuh ruh la sahngeh shipor ha Laitryngew na ka bynta ka jingpyndonburom jong ki paidbah.
Ki la ong ba kaba lyngngoh ba ki nongïalam na kiwei pat ki seng ki ong ba u Bah Banteidor u la hiar na kylleng ki jaka katba da pan ban shu ïakob ïathong pat ym don ba nud bad kane ka pyni ba u kyrtong jong ki na ka PDF un dang jop suk ha kane ka elekshon ban wan namar ki kam kiba u la leh ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka Constituency hi baroh kawei.
Na katei ka jingphet krad jong ki ka la pynlong ia ki pulit ba kin kthong ia ki haduh ban da lap hynrei ha katei ka jingiakthong ar ngut na ki ki la ioh ban phet rieh noh katba la ioh bat pat ia uwei na ki.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
I Director I la ai mynsiem shuh ïa kiwei pat ki nongrep ki bym pat shim la pynrung ne enroll ïa lade ba kin sdang noh naduh ka aïom lyiur ka ban sa wan da kaba register ïalade hapoh kane ka skhim ka ban ïada ïa ki nongrep na ki jingduh ha ka rep ka riang lyngba ka jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang ïa kiba ngim lah ban ïohi ne batai lypa.
Na ka liang ka CoHSO ka pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka Rajya sabha kam shym la ai iaka jingmynjur ia ka citizenship amendment bill.
Hynrei ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam kiba khlem don ki long u Kejriwal, Mann bad u Stalin.
Tang na ka jingwanrah ïa kane ka kpait saiñ kam ruh ngi la sngewthuh ïa ka jinglong kongsan jong ka jingkoit jingkhiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ha ka jingïatai ha ka EC ka la rai ban khot ïa ki Sub-committee bapher bapher jong ka Dorbar Shnong haka 28/05/2022 ban ïatai kumno ban leh ha ba ïadei bad ka khubor ba mih, hadien ka jingïaphylliew jingmut ki la ïa rai ban pynshai ha ki khubor halor ka khubor ba la pynmih da ka longkmie Linda Nongkrem.
Kitei ki RBYF, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia namar kumba ka Ri Bhoi ka dei ka jaka kaba don ia ki jaka pynmih bording, hynrei ki paidbah pat ki iakynduh jingeh namar ka jinglip bording ba khah khah bad kaba kham ktah eh ia ki samla pule  kiba hap ban khreh kot bad minot ha ki jingpule.
Haba bynrap lang, ka Executive Member ka la ong ba kum ka Executive Committee baroh kawei hapoh ka jingïalam jong u CEM, ki sngewkmen haduh katta katta ïa katei ka jingwan jong ki nongrep.
“Ngi kyntu ia ka sorkar jylla bad kumjuh ia baroh ki nongthawain ha ka sorkar jylla ban khot ia ka HNLC ban ia kren khang ban ioh wanrah ia ka jingsuk" la ong u President ka KHNAM-Youth Wing  u Thomas Passah ha ka sngi Palei.
Hynrei, ha Singapore, kam long kumta.
Ka Diengpasoh 80 percent, ka dei ka ri raid bad kumba 20 percent ka dei ka khyndew ne ka jaka shimet.
Ula kynthoh jur ïa kane ka sorkar MDA ba mynta kaba la buh maw jyngthuh ïa ki khun samla kiba thmu ban wan kam wad jam wat hadien ba la pyndep ïa ki jingpule ha ki kyrdan bapher bapher, ula ong wat ïa ki kam sorkar kiba lait ruh kane ka sorkar mynta kam shem la khot Advertisement ban pyndap ïa ki.
Ka seng ka lah ong ruh haka jingshisha lah dei ban shu rah bad sa tohkit shuwa ia u halor kino kino ki kam kiba ki pulit ki suba ia u ba u donkti ha kino kino ki kam pyntriem bad ka seng kam lah khlem da pynrem jur ia ka tnat pulit jong ka jylla namar ka jingleh ka jong ki ka long pyrshah iaka hok longbriew namar tang hapoh ka shi khyllip mat ki shim noh iaka jingim u ne u rangbah u ba dang iohthiah lyngai ha lajong ka ing ryngkat bad ki khun ki kti jong u.
I KAMRAM KA KCHU KA SIANG HA KA NIAM YONG YUNG Ha ka Ñiam yong Yung em ka bynta kawa kyrpang kawa emkam u pyndep weiwa nei bynta u pyndep ya ki kam ñiam waroh  em u waheh yong ka yung uwa da buh dei pyrtuid kam U KÑI  ya ka kchu ka siang da buh dei pyrtuid kam KA RI BLAI.Kini pynar ngut toh u man ki kiwa biang u thylliej u sabar, kiwa khuid wa jngiar ha ka chong kha chong man iwa mut kiwa biang ka Kynsai Ka Pangrai ka Ratap ka Rabiang kamjuh ileh kiwa ye u bujai u sarai yei yong ka Niam ka Rukom yong ka Kur Ka Jait.
Shuh shuh u la ong ba la dei ban ai jingïaroh ïa ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar kiba la pynkhreh shitom la shi snem kynthih ban lum jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingpynrungkam na ki snem kiba ladep bad ïa ki jingtip kiba bniah halor ka Backlog jong ki kam ba thylli kiba la mang kyrpang.
Katei ka Bill ka dei kaba la thmu ban pyntreikam khnang ban lah ban ithuh ia u trai jaka bad u nongshong wai  bad da kane lah ban teh lakam ia ka jingshong suk shong shngain ha ka jylla.
Ka la long ka jinglehrain ia ki pulit ka Chennai, kiba la kem ia U R Gopal, u U Editor jong ka  Nakkheeran, kaba dei ka makasin kaba ha katei ka nongbah, namar ba haba ki la leit ialam ia U  Gopal, sha u nongbishar, ula kyntait ban set phatok ia utei U Editor.
Kat kum kawei ka thymmei, ka sorkar ka khreh ban pynduh lut ïa ki Fund repairs, te lada kata ka jia kumta, mano ban buria ïa ki kam emergency repairs.
“Ha ki sngi ba la pyndait bujli ïa ki bearing yn hap ban pynsangeh ïa ka jingïaid kali bad yn ym shah satia ïa kino kino ki kali ban ïaid lyngba la kumno kumno haduh 8 kynta eiei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pala u ban iakhun ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong u ban wan u la ong ba ka VPP ka la dei ban pynithuh ia kita ki nongialam Niam kiba donkti ha kiba kum kitei ki kam bymman ha ka jaka ban pynthohbria ia baroh ki Balang bad ki nongialam Niam.
Ka bor jong ka pisa ka pyn matlah ïa ka bor sngewthuh bad ka pyndkoh ïaka jingmut jingpyrkhat jong ngi kat haduh ba ngim ithuh ne mon shuh ban pynmih ki nongmih khmat ban shimti iaka kam shynshar naka bynta ka jing myntoi lang.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ba la da kane ka pateng kaba mynta kam lah ban leh ei ei, ka pateng jong ka Kur Syiemlieh Saw Kpoh Hima Maharam ka ban sawan kan sa leh ïa kaba donkam bad kyrmen ruh ba ki bor ba halor lyngba ka District Administration kin sa wad bniah bad shim ïa ka rai ba bha tam kumba ka Kur hi ka shaniah ba kin long ki nongïalam kiba beit kiba hok na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Don ruh ka jingsneng phawer kaba ong’mai pap ka bneng ka khyndew ia u bym sngewnguh.
U la ong ba ka Party kam kwah eh ban shu ïa bun ngut ki kyrtong hynrei ka kwah ïa ki kyrtong kiba biang bad kiba don ïa ka lad ban jop.
Halor kane ka kam ïa pynbeit pud u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri ka Assam u Himanta Biswa Sarma kin leit ïa kynduh ïa u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah ha ka 27 tarik mynta u bnai ban ïa soi ïa ka MoU.Ha u Kyllalyngkot kine ki arngut ki myntri rangbah ki la dep ïa kynduh shwa ïa u Shah bad ai ïa ki rai ba ki la shim sha u bad na ka liang jongu hadien ba u la ïoh ban pule bad bishar bniah ïa kitei ki kaiphod u kwah ban ïakynduh biang ïa kine ki arngut ki myntri rangbah.
Katei ka paw shai ruh ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kaba kawei ka khynnah kynthei kaba na ka shnong Mawlum – Ramkdait kiba shongwai ruh ha ka dong Pyndenglawar ha Nongstoin West Khasi Hills kala shah leh beijot hala u kpa nah.
Kumta na ka liang ka AMDA khlem da pynslem ka la phone bad ka la ioh ban ia kren bad ki nongpyniaid jong ka India Talent Fight ban ailad ia u samla Bobby Nongrum ban ioh rung direct sha ka Semi Final khlem da donkam shuh ban leit biang sha ka Mega Audition khnang ban lait na ka jinglut jingsep.
Shillong: La nang pynjynsur ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, na ka bynta 18 kynta bad katei ka long naduh ka por 5baje mynstep haduh 11baje mynmiet bad ka korphiw kan sdang biang naduh ka por 11baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep.
Kine ki heh spah kiba la ïoh kamai na ka mariang jong ngi kum ki trai par dewiong, ki trai par mawshun bad kito kiba tih bad khlong lut ïa u maw u shyiap na ka mariang ki la kiew rasong ka spah hynrei kim don jingkitkhlieh lem na ka bynta ki baduk ba rangli.
Ka jingai jinghikai kaba ryntih bad kaba kynthup lang ia barohKa NEP 2020 ka don ka thong ba yn ym don uno uno u khynnah u bym ioh lad ban ioh jingnang jingstad namar ki jingeh ki bapher bapher.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Executive Committee kan wanrah ruh ïa ka jingpynbeit thymmai ba nyngkong eh ha Khasi Hills Automous District (Protection of Khasi Traditional Medicine) 2023 bad ïa ka Bill kaba ïadei bad ka Khasi Hills Autonomous District Members Pension Bill kaba dei ka Repeal Bill, 2023 ka Executive Committee ka la rai ban pynsangeh shwa shipor ban bishar bniah bin pa bin da ka Select Committee.
“Kum ka seng ha shuwa ba ka samoi jied nongmihkhmat kan poi ngi ruh ngi mih sha madan ban dawa ba ka sorkar kan leh eieei noh ïa kane.
Ban pynjanai shuh shuh ïa ka jingïarap sha ki nongrep ka Sorkar ka la pynbna paidbah ban pyntreikam pat sa ïa ka Paramparagat Krishi Vikas Yojana na ka bynta ban ïada ïa ka jingkhoh ka khyndew ban ïarap ïa ki nongrep kiba thung jingthung khlem da pyndonkam da ki dawai sboh ba la khleh chemical.
Nongpoh, Naitung 12: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi kala pynrem jur halor ka jingsma iwtung bad ka jingjakhlia ban pynlong jaka bret ñiut ïaka rud surok ha Byrnihat khlem don ba patiaw ban khat lane pynkhuid ïa katei ka jaboh kaba la neh mynta la bun phew snem naka jingbret pathar jong ki paidbah.
Baroh ki donkam ïa ki ‘vote’ ban jop namar ym don kiba ïakhun ilekshon ban shah rem.
Nongpoh: Ha ka jingialehkai paralok hapdeng ka West KASA IX pyrshah ia ka Ri Bhoi United Football Club, kaba la long ha Waisong Stadium, Donkamukam, West Karbi Anglong, ki rangialehkai ka Ri Bhoi United FC, ki la lah ban pynliem jem ia ka West KASA IX haduh 6-0 bad khur syndon ia ka jingjop ha katei ka Exhibition Football Friendly match.
U la kren ïa kane halor ka jingkylli kumno u sngew halor ka jingmih shylluit biang kawei ka kynhun kieng atiar ha ri lum Khasi bad Jaintia kaba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong.
Ka pyn kynmaw ia ka statement kaba 5 Tarik July 1947 jong u Sardar Vallabhbhai Patel bad ha kawei ka bynta jong katei ka statement la thoh kumne:-This country with its institutions is a proud heritage of the people who inhabit it.
Kala pynpaw ba kane ka jingleh jong une u pulit kala pynwit pynthud shikatdei eh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka bad buh iaka jingim jong ka haka jingma bad ktah iaka burom ka ijot jong ka kum ka kynthei.
La suba jur ba ka kynhun ki riewsniew bar jylla kiba la leh mynleh ban shimwai ia ka kali, ki la pyniap dusmon bad bret ia ka met jong ki ha katei ka wah Barah kaba heh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 158 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1208 ngut hapoh ka Jylla.
) sha The Retreat, Jnanodhaya Salesian College, Yercaud, Salem distrik, Tamil Nadu.
Kumta, ka lad kaba biang tam kumba long lem sha kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei, ka sorkar ka dei ban plie lad plie lynti ïa ki samla, ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat, ban seng ïa ki kam ki jam bad kumjuh ban khring ïa ki kompeni bapher bapher ba kin wan ban seng kam seng jam hangne ha jylla, khnang ba kin ai kam ai jam ïa ki samla.
“Na kata ka daw ka sorkar MDA-I ka la angnud ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud, na kata ka daw ngi la ïeng skhem bad soi ïa ka MoU.Namar kata, ngi la ïatrei mynta ban nang ïajam shakhmat ha kaban lah pynbeit noh ïa ka jingïakajia sa ha ki hynriew tylli ki jaka ba dangsah," ong u Conrad.
“Ngi paidbah jong ka rilum Garo, ngi kyrmen ba ïa ka ktien Garo yn sa pynrung ha ka Khyrnit Baphra da kaba pynshong nongrim ïa ka snap ba kyrpang.
U la kylli ïa i, ‘Nga kwah ba phin pynithuh ïalade bad ka jingïaid lynti jong phi ha ka kam rwai bad kane ka shnong kaba phi sah ka dei kaei bad phi khot kumno?’ ‘Khublei ïaphi baroh, te nga dei i Kyntiewlin Mawphniang bad nga shong nga sah ha Mawtnum, Ri- Bhoi district, Nongpoh bad kane ka dong kaba nga sah, ka dei ka Lumdiengjri kaba hap ha Mawtnum, te nyngkong eh, nga ai nguh ïa u Blei, uba la lah ban don ryngkat bad nga haduh kat kane ka khyllip mat ba mynta, ba nga long briew man briew haduh katne, ka dei ka jingdon ryngkat lang jong u Blei bad ryngkat ki jingkyrkhu jong u.
Jowai, Nailur 12: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Central Body mynta ka sngi 12 tarik u Nailur 2022, kala ïoh ban pynbam smai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka na ka bynta ka samoi jong u snem 2022-2025 da u Bah D.L.Rymbai President barim jong ka Central Body.
Ha kaba nyngkong eh nga pynpaw ka jingsngewnguh ia U Blei, ia ka jingieit jong U ia kaba u la don ryngkat lem bad ngi ha kine ki sngi ki por kiba la leit noh baroh.
Ha kaba ïadei bad ka rynsan ïakop jong ka International Fight ka ban ssa long shen ha ka nongbah Delhi, u Secretary u la ïathuh na ka liang ka Indian Boxing Council ka la pynkhreh ïa u Shanbor ban soi noh ïa ka kontrak na ka bynta ki International Fight.
Ha ka dorbar kaba lai pat ka la shim jingkylli ia u Hynniew Pansngiat u Hynniew Hima, da  kumno phin im ha pyrthei! U 7 Pansngiat 7 Hima u ong, ngin im da ka kamai ia ka hok kumba la bthah ma phi.
Ka NIA ka la ong ba ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka jingthung dieng la thung haduh 100 tylli ki tynrai dieng.
Ka jaka shong u Blei ka long ka bymjukut ka lawei (Eternity of Future) dei ia kata kein kaba u Apostol Paul u ong – “kiei kiei ruh ba ka khmat kam shym la iohi bad ka shkor kam shym la ioh sngew bad kim shym la mih ruh ha ka dohnud u briew, ki long kita kein kiei kiei ia kiba u Blei u la buh lypa ia kita kiba ieit ia u.1 Korinth 2:9.
Effigy : ka mut theng theng- theng theng u dei u kynja tiar ba shna ne thaw tang ban dep uba pynsyryiem bad ki briew ne ki mar ki mata.
Ha kine ki taiew ba la dep ki BSF ki la ioh kurup 999.224 Cft kiba shong dor T.33 lak tyngka kiba la thmu ban pyniaid lyngba ka wah Simsang, South Garo hills.
(Bah RM Shabong& K Mawkon)Smit, 18 Nailar:Ha ka janmiet sngi thohdieng, lai ngut ki rang bah briew, kiba kyrteng u Bah Yesly Mawthoh 70 snem ka rta,  U bah Besly Mawthoh (65) u para jong u Yesly bad U bah D Nongdhar (30), ki la shah pyniap ha Iew Smit, ha ka por 9.30 eiei mynmiet.
Ka jingïalehkai Quarter Final mynta ka sngi kan sdang biang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha kajuh ka madan (1st Ground SSA Stadium), bad ka jingïakhun ka long hapdeng ka kynhun Mawkriah West SC pyrshah ïa ka kynhun Mawkasiang SC ki ban ïaknieh rung semi final.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong kum ki nongshong shnong bad khamtam ki samla riewlum jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ki donkam ban wanrah ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat bad ruh ban sangeh ka khmih lynti ba ha ki liang baroh kan don beit ka bhah ne ka ‘Reservation’.
Ngim suidniew ei ei la ka bha ne ka sniew.
Essential Services including Health Services, LPG Delivery, online delivery and Postal services.
U la ong ba ka daw ka jingshah rem ka dei namar ba ki paidbah kila shah ialam bakla ha ka jingpyntieng kohtympan ha ka Congress kaba kynnoh ba iadon lang bad ka BJP, kaba pyrshah ia ki Khristan.
Uba kham iap hi, dei u nongsor, namar um long ban shu bam da ka pisa.
Ki ïarap ban pynbha ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.6) Ki jhur ki long ki dawai (Importance of vegetables Production for medicinal properties):Shibun ki jhur ki long ki dawai ba lah ban pynkoit na ki jingpang.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor u Bah Smiling u la ong ba ha ka jingshna jingrwai jong u kaba la palat da ki spah tylli ki jingrwai elekshon dei tang ka VPP kaba ai burom shisha ïa u hadien ba kut ka elekshon.
Ula kyntu ïaki nongrep ban nangbteng shuh shuh ban rep da u kba symbai trai bad ban pyndonkam da ka sboh kaba ju pynmlien naduh ki longshwa manshwa khnang ba ki lyngkha ki pynthor kin bha kin miat bad pynmih shibun u kba u khaw.
Hyn rei ka la long ka kol kaba tang shisien ia ka Nangkiew ha kaba ka Mawlai kam shym la ailad shuh ha kaba sah jong ka jinglehkai, bad kumne la iohi ba ka kol kaba nyngkong ka la long shuwa da ka penalty kick ia kaba la thep da u Fullmoon Mukhim ha ka minit kaba 29.
“Ma ngi ki nongïalam jong ki 26 tylli ki seng saiñpyrthei ngi pynpaw ïa ka jinglong kloi ban ïada ïa ka saiñpyrkhat jong ka India kumba la thoh ha ka Riti Synshar jong ka Ri.
Hynrei ka jingbymshimkhia jomg ka sorkar barim ban shna PO ha shnong Psiar hakito ki por, ka pylnong iaka Sorkar Assam ban dang shlur dang shlur ban kyntur pud.
Shillong, Rymphang 08: Ka jingdheng kali ha Nongbah Shillong bad ki markhap jong ka ka la bteng wat haduh ka sngi Balang shisngi hadien ba la kut ka jingthep kyrteng ki kyrtong ban ïakhun ilekshon kaba la wanrah ka jingdheng kali kaba jur na ka daw ka jingpynmih paidbah ïa ki nongkyrshan.
in (DPRO, Khliehriat).
Ryngkat ka jingai jinghikai ka sorkar ka donkam ban pynïoh ïa ki lad ïarap pisa na ka bynta ban pynlah ïa ki paidbah ban ïoh ïa ki painkhana kiba paka ban lait na ka jingleit jakhlïa ha ki jaka bymdei.
Katkum ka tyllong khubor la iathuh ba ki pulit ki la siat pyntieng sha suin, hynrei na ka liang u SP u la kyntait ia katei ka jingkynnoh.
U.P RMSA, Under-16 Boys la ïoh da u Iohi Ksan Lyngdoh na ka Govt.
Ki bor pyniaid ki la bthah ia ki la pynbna da ka jingmaham haba iadei bad ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang ha kitei ki 4 tylli ki distrik.
shisha ne kren thokbalei ki driver Kim pynhiar.
“Kane ka ishu pynbeit khappud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, i kumba kan kyrtoh kylla ïa ki Party kiba don ha ka sorkar, khamtam eh ïa ka NPP, namar ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma udei u nongïalam ka Party bad u khlieh duh ka sorkar ha ka jylla", la ong kine kiba kwah ban kynran dien noh bad kynthup ruh wat ïa ki Sitting MLA.Ki la ong ruh ba ka jingïeng bad ka jingkhih pyrshah ki paidbah ha khappud kan ktah shibun ïa ka Party.
“Ngim tip mano kine ki briew (antecedents) bad naei ki wan mih (origin)" ong ka kyrwoh jong ka seng.
Kiba bun ki lynti rel kiba don ha Telangana ki dang don mynta hapdeng ki jingpyntreikam ha ka ban maramot khamtam naba la sdang wan ka jinghap jong u slap.
La ïoh ruh ïaka jingkren na ka kong Solbi Suting, PMAY-G beneficiary ha kaba la pynpaw ïaka jingsngewnguh haduh katta katta ïa ka sorkar bad baroh ki ba ïa don bynta ban ai ha i ïa kane ka ïang kaba la long shisha kum ka Christmas Gift ïaka longïing jong ka.
Lada ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh ia ka lawei ki samla ka jylla, ngi la khmih lynti ba kan pynthikna ba kano kano ka kam lada dei jong ki company ne jong ka sorkar (private lane Public) yn trei beit da ki samla trai jylla.
Nongpoh, Nailar 04: Ka District Animal Market Monitoring Committee hapoh ka jingïalam jong u Bah MB Tongper Aditional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi haka sngi Balang kala bteng ban pynlong ïaka jingjurip ïaki jaka ri ïaki mrad (livestock), sa sha ki thaiñ Byrnihat, Baridua bad Killing ha Ri-Bhoi District ban pynthikna ba ki jaka ri mrad ki long kiba bit ba biang katkum ki kyndon.
Ia ki kol ka Lajong la thep da u Sangti Janai Shianglong ha ka 74′ bad 86′ bad u Batskhemlang Jyrwa ha ka 80′.
Utei u samla u la iathuh ruh ba ka daw ba ka jingiehnoh kam jong u lem bad kiwei ka long ruh namar ba kam don satia ka jingkheiñ snep ia ki nongialam kiba hakhmat kiba la rah ia ka seng Congress shalor kiba kynthup ia u Bah Charles Pyngrope, u Bah HM Shangpliang, u Bah George B Lyngdoh bad u Dr Mukul Sangma lem bad kiwie kiwei ki nongialam kiba la mih noh napoh ka seng.
Ha Lakhimpur, ki don 2ngut, katba ka Dhemaji bad ka Cachar, ki don uwei uwei.
“Kum ki nong mih khmat ngi ladep ban leh ia ka kamram ban pdiang ua ka resolution ILP ha ka ingdorbar thawain bad mynta ka sah sa tang ka kamram jong ka Sorkar MDA ban pynurlong ia ka jingkwah u paidbah" u la ong.
Ka jingïakren halor ka mat ba la buh la ong ba yn sa ïakren ha ka 11 tarik.
Ha katei ka jingleit khynra ki la ioh ban kem biang sa uwei pat u bar jylla uba ju ai wai phlim Khasi bad Jaintia sha ki paidbah, la kem ia u na Laitumkhrah.
Ki khynnah skul, kim lah ban pule kot, tang shu wan ka jingdum bad ki eksamin jongki, kin sa long noh shen, ha ki ar taiew ki ban wan.
Lah ban pynkyn maw ba ia katei ka Bill ka sorkar ka la wanrah myn ta ka sngi ha ka Ing Dorbar ka Rajya Sabha hynrei u MP jong ka AGP u Biren Baishya  bad  Kumar Deepak Das la knieh bad tar ia kane ka Bill hapoh iing dorbar.
Ha katei ka jingjia katei  ka dukan ka la julor malu mala namar ka jingkloi ki pulit pynlip ding ban poi biang por sha katei ka jaka.
Ka daw kalong ba mynshwa bun kiba dang rep krai,sohriew,u phan, ka shriew bad kiwei kiwei ki jait jingthung ba pyn kdang bad ai jingim ia ki nongrep.
Ka Block ka la bthah lyngba ki Sordar Shnong bad kumjuh ruh ki VEC ba kin bthah ia ki paidbah ban wah ïa ka lama jong ka ri kum ka dak ban pynpaw ïa ka mynsiem ieit ri.
Wat lakatta, la ong ba ka jingdon jong kiba khlad ka dang lah ban kiew namar don katto katne napdeng jong kitei kiba mynsaw, kiba la don hapdeng jong ka jingma bad la ong ba katei ka bos ka la kem ding hadien ba ka iatyngkhuh bad ki wire ‘powerline’ kiba don shajrong jong katei ka lynti iaid rel bad ka la hap ruh kumba 30 phut eiei nalor jong katei ka jingkieng haduh ba kan da poi shatei shapoh ba don ka lynti rel.
“Ngin pynher shithi sha ka sorkar ban buh sngi ban iakynduh bad ngi ki sengbhalang hapoh kane ka taiew hi ban pan jing shai halor kane", la ong u president ka KSU u Bah Daniel Khyriem haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Hatmajai hadien ba la wai ka jingialang.
Ha ka por ba plie ia katei ka Ïew ki don ym duna ia ka 200-300 tylli ki dukan bad kan long ïew ruh tang ha ka sngi Lyngka bad ka la don ruh ka jingthmu ban pynheh shuh ia katei ka Ïew lyngba ki skhim bapher bapher da ka jingmut ruh ban pynlong ïew ia ka manla ka sngi hadien habud kumba long lem kiwei pat ki Ïew, kata ka Iewduh Shillong bad kiwei pat.
Ka la bynrap shuh shuh, “Ngan phai khmat kyrpang ruh ha ki jaka sumar ïa ka jingpang Cancer, kumba ka long mynta ka jingpang Cancer ka dei ka jingpang ka ba la kynrei bha ha ki riewpaidbah ha ka jylla, ngan pyrshang ban pynduna ïa ka ne ka jingpang da ka ba ngan kyntiew ïa ki jaka sumar ïa ka jingpang Cancer ha ka jylla".
Ha kane ka sngi u BDO Mawthad Raishan Block LK Diengdoh kum u kongsan u la ialam ia kane ka programme ha ka jingdon lang ka kong R.Kharmujai joint register Co –Operative Soceity Meghalaya haka juh ka por kum ka Managing Direcor jong ka Meghalaya Village Development and promotion Soceity Limited kum ka Symbud Kongsan.
Ha Sohiong la iathuh ba ka jingiakhun kan shyrkhei bha hapdeng ki 3 ngut kata u kyrtong ka UDP bah Wankupar Syiemlieh, u kyrtong ka Congress u ba Nathaniel Rymbai ( khun bah HDR Lyngdoh) bad u kyrtong ka HSPDP u bah Samlin Malngiang.
Pynduna halor ka jingpynlut por ki khun ha ki screen.
Hangne ha nongbah Shillong ka jingleit buh syntiew ka long ha ka dur mot jong u Tirot Sing Syiem kaba ha madan Iewrynghep (Firebrigade).
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Ba-ar, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ia ka Tnad District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka Sorkar ka kloi ban kyrshan ïa ka GHADC bad JHADC ban lait noh na ka jingtyrkhong pisa bad ban lah siew ïa ka tulop ki nongtrei jongki.
Ym dei ban thew ïa ka Meghalaya tang da kaba ïohi ha sor Shillong.
“ Ka kompeni ka la pynthikna ia ngu ba kin pyndep ia ka jingpyndait ia ki kor ring dur ne CCTV shwa ka Khrismas" la ong u SP.Ia kane ka skhim ban pyndait ia ki kor ring dur la leh lyngba ka skhim Safe Secure Shillong.
Khliehriat Naiwieng 15: Ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post, East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kurup haduh 27200 tylli ki bitor dawai Phensedyl, kiba don haduh 27,20,000 ml, ïa kine ki dawai kiba dei kum ki drok la kurup na kawei ka trok kaba don u registration number NL 01 N 6362.
Ka la ong ba ia katei ka juh ka jingpyntip ba ka la jied nongialam da uwei pat na katei ka kynhun ka la ai ruh sha ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla.
Katei ka jingshakri jong katei ka Hospital ki long da kaba pynkha sa da kiwei pat ki jaka sumar kiba la tip kum ki Rural Health Centre, kiba la tei ha ki nongkyndong na kabynta ban ai ka jingshakri na ka bynta ki paitbah kiba duk ba suk.
Shillong, 16 Jymmang:“Nga te ialade ngam ju mlien ban trei pyrshah ia kiba don ha kajuh ka parti" ong U Ma RC Laloo bad u myntri rangbah ba ar, u ong shuh “Kiwei, lada ki sngew tynnad, phi lah hi ban khang?".
Ka jingthrang ka long ban buh ïa ka ri lum Garo ha ka map jong ki jaka pynmih bor ding ha ka ri.
Ka jinglong bapyrshah kawei ïa kawei pat hapdeng ka State Reservation Policy bad  kaRoster System kaba la pyntreikam mynta ka  donkam ïa ka jingpynbeit.
“Kadei ka jingpynïaid ba stad jong u Kynrad ba ngi ïoh ïa ka jingjop kaba don burom," u la ong da kaba ïathuh ba ha katei ka elekshon MDC ki ïoh ruh ïa ka jingkyrshan kaba radbah na ki nongkyrshan ka NPP kumjuh ruh na ka Congress.
U Bah Lanong u la ong ba ha u snem 1984 ruh, ka la don ka jingiateh paralok hapdeng ka HSPDP bad ka APHLC bad ha katei ka por, ka jingiakhun paralok ruh ka don ha Mawkyrwat bad ha Ranikor, hynrei ka jingmih ka long ba ki seng riewlum ki jop bun bha ha utei u snem.
Ia kane ka training la ai jinghikai da I kong Matilda Shadap iwei na ki nongshet ba pawnam jong katei ka thain.
bad kam mut ba u chidambaram u shikari tuh,think iala u khun.
Katkum ka khubor ba lah pynbna da ka klob Tottenham ka long ba u nongialam jong katei ka klob u Antonio Conte u lah mihnoh na ka kynhun ialehkai baroh kawei hadien ba ka jingiakren bad iamir jingmut baroh hapdeng jong u bad ki nongpyniaid bahalor jong ka klob ka lah poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad iamynjurlang na ka bynta ban pyllait noh ia u na ka kynhun ialehkai baroh kawei.
Baroh kiba la jem ki long 13,216 ngut  bad kiba iap ki long 141ngut.
Ha ka jingleit ban pynshai ïa la ki jong ki nongrim ha kiba bun ki jaka la ïohi ba bun ki nongthep vote ki la ïamih ban sngap ïa kaei kaba une u kyrtong u don ban ong.
Ha ka jingialang ha Phulbari, la don lang ruh U MLA ka Rajabala, U Dr Azad Zaman bad nangta sa ka MLA ka Selsella, ka FCA Sangma.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ban ïa mih ryntih lang ban wan ban sngap ïa ka jingpynshai ki nongïalam jong ka VPP halor kane ka bynta, la pynkut ka kyrwoh khubor.
U la ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla, ïa u Myntri ka tnat Jngohkai u Bah Paul Lyngdoh bad ka Hima Mawphlang kiba la ïatreilang.
Lada pyndep ia ki ha ki minit kiba khatduh, ki lah ban ktah pat ia ka por pule ia kiwei pat ki subject.
Kumba la paw ha katei ka jingwad jingtip la iohi ba ia ka Bill ba la lut ha Pinewood bad Blueberry la pynpoi sha ka tnad DIPR ha kaba la pyni ruh ba katei ka tnad kam pat siew naba ka dang ap pisa na ka Treasury.
Shillong,19 Risaw:Ka HYC Mawlasnai, ka dawa ban maramot noh ia U Transformer jong ka tnat bor ding, uba don ha Mawlasnai.
La ïoh ïa ka jingot Cake Jubilee bad la duwai pynkyntang da u Pastor K.Syiemlieh.
Ha ka por jong ka jinglong samla ha ba ka bor met ka dang biang bad ba ka bor jong ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpang ka dang khlain, kam da don jingktah than eh ïa ka koit ka khiah, hynrei wat la katta ruh bun ki samla ki ud bad ki mad shibun ki jait jingpang.
La nang pynjan bad pynrit ia ka pyrthei lyngba ka jingstad saian.
U Bah Ribanroilang Lyngdoh, haba kren kum u kongsan ha katei ka jingialang, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang kitei ki samla kiba la shah pynkupburom da ka Heritage Committee jong ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei.
Katba ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka don ïaid shakhmat na ka bynta ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad weng noh ïa ki jingeh jong ki nongshong shnong ha ki shnong khappud na ka liang ka Assam ka dang bteng ka jingkyntur pud ha ki shnong khappud haduh mynta.
Shillong: Ka jingshah rem kput ha kane ka elekshon shiteng samoi na Ranikor, ka la pynkyndit shibun ia u nongialam ka PDF u Bah PN Syiem haduh ba la ioh khubor ba u lah wat ban tyrwa hiar shuki noh ia ka kam chairman.
Ka khubor jong ka New York Times, ka kam, ba ki don haduh 1lak ngut ki shipai kiba la iap, ha kane ka thma; katba ka Ukraine, ka kam, ba ki shipai jong ki nongshun, kiba ki la ioh ban pyniap, ki la poi sha ka 1,16,950 ngut, haduh ka 17tarik Kyllalyngkot 2023.
Kumta hi mar mar nga la phone sha u Education Minister jongka Sorkar Jylla, Ma Lakmen Rymbui ban pyntip ia kaba kum katei ka jingjia bad nakaliang jong u ruh u la pynpaw ka jingkyndit bad sngewlyngngoh ban ioh sngew ia katei ka bynta bad u la ai khublei shikatdei eh ia kane ka jingpyntip jongnga bad u la kular ba nakaliang jongka Sorkar kan shimkhia ia kane ka bynta khamtam ha kaba iadei bad ki paidbah kiba donkam iaka pule puthi.
Ha ka jingbitar, u Banshngaiñ Tyngsong bad u paralok ki la beh thong ïa u nadien bad ki la pynïap ïa u da ka tangon da ka pla na ki bynta ka durkhmat," la ïathuh u SP ka Ribhoi Jagpal Singh Dhanoa.
Kane ka jingrakhe ka long mynta ka sngi hi, ka 15 tarik u Nohprah, 2018, ha Soso Tham Auditorium (State Central Library), Shillong.
Ka KSU kala kyntu ia u DC ban tuklar halor kane ka bynta ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba haka thungkam thungjam bad ban ailad ia ki briew kiba dei hok ban ioh iaka kam.
Ha ka 21 tarik ki Pulit ki la ïohkem shwa ïa u Predikson A.Sangma ba ju khot sin Ara katba u dang leit shim ïa ka pisa ba la dawa na ki nongujor na Rongjeng Reserve Forest.
U la buh ka jingmut ban lait beit ha kane ka ‘written test’.
Ynda kumta un ai bor ha kito kiba ngeit, ba kita ki ba pang kin ioh khiah bad ban beh ruh ia ki ksuid haka kyrteng u Jisu uba na Nazareth.
Ki shnong thymmai: Gorbanga Rim, Gorbanga Thymmai, Belpahamjala bad Ulubari.
Kane te la dei shisha kata kaba la jia na ka por sha ka por haba ngi peit hangne ha Ri jong ngi.
“Ka sorkar ka la leh da ki kam ban pynthymmai ia kane ka karkhana sorkar ym tang ban pynlait ia ka pisa", u la ong.
“Ki la kam ba u Prah ula lah ruh ban wanrah biang ia u Kiang Nangbah bad u Tirot Sing, hynrei haba ngi pyrshang ban khmih bniah ngi shem ba ki (nongialam VPP) kim iahap khyndiat ruh bad u Kiang Nangbah ne bad u Tirot Sing jong ka jaidbynriew," ong u Tynsong da kaba bynta, “Kane ka long namar ba lada ki ieid ia ka jaidbynriew, hato ka dei ban kren kynthoh kumtei ia ki kynthei briew? Hato ka long kaba dei ban ther ther ia ki kynthei? Ngan hap ban iehnoh ha phi ba phin ia jubab ia kine baroh.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat kam pohïng jong ka jylla ka la dep ban phah da ka shithi sha ka Ministry jong ka tnat Korbar Ri ha ka taiew kaba la dep.
U Ma Stephan ioh lypa ruh iaka jingkyrshan ki MDC jong ka NPP na War West, War East, Jowai South bad Sohmynting-Khliehtyrshi bad u kyrmen ba u MDC jong ka War Central u Holando Lamin yn sa wan shakhmat ban ai ia ka jingkyrshan jong u ia u.
Ki kol u Pyrshang Tangliang haka minit kaba 44 bad u Ngaitni Syngkon haka minit kaba 58 kila biang pura iaka Iooksi ban khur jingjop.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba lada kine ki kali kin load cement/clinker da ki 100 tylli ha ka shisngi kan don ka jingktah kaba jur ia ki paidbah ki khynnah skul bad ki nongleit nongwan khamtam ia ki kali kiba kit ia kiba pang ba shitom.
KA JINGPYNDONKAM IA U DROKS : Ym don uwei ruh u jait droks uba wanrah jingbha ha ka jingkoit jingkhiah haka jingim jong u briew.
Haba kylli u la ong, “ki kali kit mar ki bun kiba leit sha Haat Bangla.
Ka jingïaid shaid-shaid shakhmat ban pyntrei ïa ka karkhana kaba dang mih thymmai ha Riwiang, West Khasi Hills ïa kaba la tip ruh kum ka M/S MD Ferro Alloys khlem da pynlong ïa ka public hearing, ka la pynlong ïa ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills District ba kan pyrshah jur.
La nangpynskhem shuh ia kane ka jing ong ba u Jisu u dei ban iap da u Ioannis Nongpynbaptist kaba ong “HA KHMIH U KHUNLANGBROT JONG U BLEI UBA WAN BAN KITNOH IA KI PAP KI SANG JONG KA PYRTHEI" U ‘Langsaitpap um lah ban saitpap ia ki Pap ki Sang jong ka pyrthei lymda un shah pyniap.
Kumta, ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka jaidbynriew, wat riej ne wat tieng ne sngewlehraiñ ban nang bad ban tip ïa la ki jong ki khana sah nam jong ki khla ka wait bad la ki jong ki riewkhraw, pynban ha ino ma ino I por iba kylluid, shim ïa ki kot bad pule pynleit jingmut bha shaphang jong ki, ha kaba ha lyndet phin sa lap bad shem ïa ki kynja symboh pyrkhat kiba long kum ki mawlynnai kiban long pat ki spah bah ïa ka jingim kaba man la ka sngi ka jong phi.
Na ki 8 tylli ki jylla ka Meghalaya ka la sdang ban kiew suki pa suki ha kine ki san snem ba la leit noh.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Lat ka jylla ula ong ba ka jingwan ka President ka long ka histori bad ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh halor ka jingleit plie ka jongka ïa ka Meghalaya Games kaba San ha Tura bad kumjuh ïa ka jingplie ïa ki projek kam pynroi da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri hapoh ka jingïalam u Rohit Sharma kum u kapten, ka la shimti shwa ban tied nyng-kong ha kaba ka la kamai 397 run bad sha pynkhyllem 4 wiket ha ki 50 over.
Baroh ki cement plant ki don ia ki Captive Thermal Power Plant ba pynmih bording lyngba u dewiong, kito ki jaboh ba mih lyngba kitei ki Power plant shaei ki leit.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la buh kyndon ia ki bor pyniaid skul, na ka bynta ba kin peit bha ia ka jingkhia jong ki pla skul bad nangta ka jingphah pyndep ia ki jingpule ha iing, na bynta ki Class 1 bad 2.
Shillong: Ka North East Student Organisation (NESO) kaba kynthup ia ki kynhun jong ki samla pule na ki dong bapher ka Thaiñ shatei Lam mihngi ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka sorkar India halor ka jingpynmih jong ka ia ka hukum kaba la ai bor ia ki shipai Assam Riffle ban kem iano iano lane ban khynra iano iano khlem kano kano ka jingpyntip lane ka bor na kiwei pat ha ka jylla Assam, Nagaland, Mizoram, Arunachal Pradesh bad Manipur.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai ha kane ka sngi, Shillong Cricket Association (SCA) ka la kam ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai tang 86 ron na ki 16.4 over.
Lada dei ba soi da kitei ki bor, ki pulit ne ka Sorkar kim lah ban tuklar kulmar.
Hadien ka jingtohkit, ka seng ka la beh lut ïa kine ki nongbylla bar jylla bad phah leit phai biang sha ka jaka kaba ki wan khlem da ailad hi ruh ba kin leit sha ka shnong Balat.
Mawryngkneng,15 Nailur:Ha ka  13 tarik u nailur ka KSU Maw ryngkneng Circle ka la ioh ban jied bad pyn skhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka na bynta ka samoi treikam jong u snem 2014-2016 ha ka jingialang ba la pynlong hapoh ophis jong ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club, Mawryngkneng.
Shillong: Ka Synjuk Waheh Shnong War jaintia Amlarem, ka ai khublei, ia ka kong JU kharpuri SDO civil Amlarem, ha ka jingmih noh ne leit transfer sha kiwei pat ki jaka, namar ka la leh bha shibun ia ka Amlarem sub Division.
Ki paidbah ki la thep ïa ka vote jong ki ban jied ïa ki briew kiba dei ban long ki dkhot ka Ïingdorbar  Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh bam sam ïa ki khusnam sha ka Mawten Sports Club kaba la rah ïa ka nam jop bad ki khusnam shimet kata nongap kol ba tbit ka leit sha u Hulbinroy Khardewsaw jong ka Rangjadong Sports Club, ki nongthep kol bun eh sha u Geovanny Syiemiong jong ka Sakwang Sports Club bad u Bosmingstar Iawsei jong ka Wahsiej United Sports & Cultural Club kiba la thep mar 7 kol bad rangïalehkai ba tbit sha u Manbhalang Nongmin jong ka Mawten Sports Club.
Une u briew u don hapdeng ka rta ba 30 haduh 40 snem.
Kan long kham palat ban ia ka jingiap ki nong Japan ha ka thmabah kaba 2 ba ka America ka la leit ban pynhap tuh da ki atom bom.
Ki lah don shibun ki jingpynbna halor ka NEP 2020 bad ki briew kiba don bynta bad kane ka kam ki lah pdiang ia ka.
U Deputy Commi-ssioner (DC) jong ka Ri Bhoi District u Arpit Upadhyaya u la pyntip ba na ka liang jong ka district ka la long kaba la pynkhreh ban pdiang bad pynlong ïa ka tamasa Cherry Blossom kaba lai sngi lynter ha madan Kurkalang, Bhoirym-bong.
Da ka jingshaniah ia u kum u rangbah ba peit ia ka bha ka miat ka shnong ka thaw, ki la shong ha ka kali jong u.
Mar shi kol la iakhaid bad ka jingiakhun ka la sdang itynnad, pynban ha ka minit ba ka jingialehkai ka dang itynnad bha, mih pynban ka jingleh khluid bad shongshit da ki player ka Nongrim Hills bad ka jinghap ban iakhun noh satang 9 ngut ki player ha madan, ka la buh ia ka thongbah ia ka kynjhun ban lah ban jop ia kane ka jingiakhun.
Ka Meghalaya e-Proposal System ka don ka jjingkyrmen ban ïoh ïa ka namjop ïa kane ka khusnam ruh, ha kaba ka jingsam ïa ka khusnam kan long haka 31 tarik u Jymmang ha Geneva, Switzerland.
Hynrei wat hadien kane ka jingleit sumar ruh kam shym la don kano kano ka jingïarap.
“Sngewbha ban wan ban iarap lem iangi ha New York" ong U  Andrew Cuomo bad katei ka dei hadien ka jingiap kaba sa 250ngut ki briew, ha ka shisngi bad kaba la poi sha ka  1,200ngut bad kiba bun, ki dei na ka nongbah New York.
Kiba mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Wannysha Ksoo, 27 snem karta bad ka New Memorial Wahlang, 51 snem karta.
Haba ki nongthoh khubor ki buh jingkylli ïa u Bah Prestone halor ki jingjia kiba pynthut ïa ka suk ka saiñ ha Jylla kynthup ha Tura, bad ka jingdawa ka TMC ban weng ïa u DGP bad SP da kynnoh ba ki buh jingma ïa ka jingim u Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone u la ong ba ka jingkem ïa kiba donkti ka la ïaid bad ka aiñ kan leh ïa kaba donkam.
Katkum ka shithi na ka kynhun special branch jong ki pulit ka jylla Assam, la ioh jingtip ba ki la pyrshang ban wad jingtip ki ba bniah bha haba iadei bad kito ki ïingmane ha katei ka jylla kiba dang shu don ha ki khyndiat snem bad pyrshang ruh ban tohkit ba haduh katno ngut ki briew kiba la rung sha ka niam kristan ha kine ki hynriew snem, ha kaba ki la tohkit bniah ruh ia kito ki ba donkti ban pynrung niam ia kitei ki briew ha ka 22 tarik Nohprah mynta u snem.
Kaba katno tam ka long ka jingsniewbok sniew nusib ngi lah ban ong lada ngi sah jngai jngai na Shillong bad na ka jaka trei jong ngi.
Lehse dei na kane ka daw bah kaba pynjyrwit jyrwat ia ka ktien khasi ban ioh rung ha ka khyrnit kaba phra ne ka Eight Schedule ka ri synsahr ka ri India, Kane ka long tang ka mat soh kyrdot kaba rit eh ha ka jingiohi jongnga kaba la dei bad ka ktien Khasi bad Garo kaba shim por ban ithuh na ki bor ba dei peit ia ki jait ktien hapoh ka ri.
Kane ka long ka jingjam banyngkong ba la pynkhih ia u Mawkhrum jong ka dustur synjor.
Ula ong ba ka Academic Council kam ju thaw ïa kino kino ki Policy haba buh hakhmat ïa ka tarik ba dei sdang.
Ha kaba ïadei bad ka HIV, ka thong jong ngi ka long ban pynbiang ki dawai, ai ka jingïasyllok, ki jaka test bad kiwei kiwei lyngba ki ART centre.
Ka la ong ba ka la dep tyrwa la ka jong ka mon na ka bynta jongka Shillong Parliamentary seat ba hapoh ka jylla.
U Bah Headingson u la ioh ruh ia ka khusnam ka Tirot Sing Award mynta u snem na ka sorkar jylla.
U Bah Spill Thamar, MPS SP Ri Bhoi District yn bat noh kum u Commandant 4th MLP Battalion  ha ka jaka u Singh katba u Bah Thamar u la shah bujli ha U Commandant 6th MLP Battalion u Bah C Syrti, MPS kum ka SP Ri Bhoi District.
U Conrad K.Sangma ula ïathuh ruh ba u Thomas A.Sangma u la long u nongbud ba ha kti ha kjat ba ïajan duh bad u kpa jong u, u Purno A.Sangma.
Nalor katei ka jaka jngoh kai, kaba dang plie mynta; shen ka Council kan sa plie pyrda noh ha ka sngi saitjain ia ka Tourist Spot ha Riat Nohkhlieh hapoh Maraikaphon, kaba don hadien jong ka kharkhana dewbilat bad ula ong shuh, ba kum ka council ki dang bun ki jaka jngoh kai kiba dang pyrshah kumno ban iaid shakhmat ia kine ki kam, ym tang ban kyntiew ia ki jaka jngoh kai, hynrei ka council ka la pyrshah ban phai khmat sha ki iew ki hat ha kylleng ki dong bad ki thain.
Na ka Liang jong ka CoMSO nyngkong eh ka dap da ka jingsngew sih ban iohi ba ki poiwir ki la thombor bad pyniap ruh ia khun Hynniewtrep ha Ichamati.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap, ha Shillong, ka long 242.4mm, ha Sohra 386.0mm bad ha Umiam 173.0mm.
Kitei ki nongïalam ka seng samla ki la pynshai ruh ba kum ka seng samla bad ka dorbar shnong Tyrso hi baroh kawei ki pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshah kynnoh ka shnong Tyrso bad kane hi ka dei tang namar ka jingdon ki riew shim kabu kiba pyrshang ban thohbria ïa ka shnong, ong kitei ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Tyrso Pullun.
"Ki 9tylli ki jaka pule kiba la pyndep ïa ka training jong ka Aspire Meghalaya ha kane ka taïew ba la dep ki kynthup ïa ka Williamnagar Government College bad Sacred Heart Higher Secondary School, Williamnagarha East Garo Hills; Jaiñtia Eastern College, Khliehriat bad Sutnga Presbyterian Higher Secondary School ha East Jaiñtia Hills; St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong bad St.Anthony’s Higher Secondary School, Pynurslaha East Khasi Hills; St.Francis D’Assisi College bad St.Peter’s Higher Secondary School ha Nongstoiñ, West Khasi Hills; bad Government Girls’ Higher Secondary School, Tura ha West Garo Hills.
Naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Dorbar ki Rangbah shnong u la pynpaw ka jingkyndit ban iohsngew ba u JD Rymbai um don shuh haka pyrthei namar ka jingban jong ka jingshitom haka met, bad kajingkhlad noh jong u Bah JD Rymbai ka dei shisha ka jingduhnong kaba khraw ïaka jylla namar udei uwei naki riewkhmat u ba la nohsynñiang shibun sha ka imlang ka sahlang bad ka jylla baroh kawei.
U la bynrap “Kane ka dei tang ka  jingleh shiliang bad ngi kyntu ïa ka Myntri ba kan shim khia halor kane bad kan long ruh kum ka dak ban ai burom ïa ki nongtrei sorkar kiba la ai  ka bainong khlem pher ïa ki ba heh bad barit kyrdan".
“Ha jaka ba ki briew kin leit thied dohkha na Bangladesh, ka sorkar ka la dei ban pynshlur ba kin shna ia ki pung ban ri dohkha bad ban die kylla sha Bangladesh", u la ong.
U iathuh ba don uwei u rangbah briew uba iathuh ba ha ki surok shnong bad ha ki lynti shnong khamtam ha ki jaka ba kham kyndong ba ki khynnah dang khie dang san bad wat kito kiba la samla heh ki lapmiet bad ka  lehkai mobai.
Ka wah Euphrates ka long ka wah kaba heh tam kaba pawnam haka pyrthei,                Mynta ngin peit jia aiu? Kala rngad noh kein, bad ka ktien u Blei kala dep iathuh lypa ia kata, hynrei ki riewstad saian ka pyrthei kila lyngngoh da kaba ong kiei kiei ki la kylla ne kata ka climate change.
Bad kan sa ialeh ruh ia ka Thma Armageddon kumta kane ka pateng bynriew Israel kan neh haduh ka por ka jingsynshar u Mrad khlaw, ka thma Armageddon, haduh ki por ba u Jisu un wan hiar halor u lum ki Olib (Mount of Olives).
Haba pynshai halor ka jingkren da kitei ki nongialam ka Party bad kiba la mih noh na ka seng halor ki jingkynnoh ba ka Party kam ju lah ban sei ia ki nongmihkhmat, utei u nongialam ba rangbah ka UDP ha Ri Bhoi, u la ong ba kumno ki nud ban pynmih ia kiba kum kitei ki kyntien, haba ha ka jingshisha ka Party ka la lah ban sei ia shibun ngut ki nongmihkhmat kiba dei na ka Party UDP bad kiba jop na ki Constituency.
Haduh mynta ym pat lah ban ioh jingkheiñ ia baroh ki jingjulor bad jingmynsaw jong ki nongshong shnong, hynrei katkum ka khubor ba la ioh lum, na kane ka jingwan lynshop ka bor Mairang uwei u Heprit na ka shnong Laitdom Mairang, Eastern West Khasi Hills u la duh ei ia la ka jingim.
Ka jingpynjlan por shuh shuh ia ka GHADC  ka la thad madan shuh shuh ia ki kam bymman jong u Mukul Sangma uba thmu ban ioh jingiada ialade.
Haba kren shaphang ka North shillong konstitwensi, kawei na ki konstitwensi kaba bun bha ki kyrtong ki ban mih madan lem sha ka lympung ban shah jied ha u 2023 sha ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla, u la ong ba ha ka jingpeit jong u nangbun ki nong iakhun kata kan nang bha bad baroh hi kiba mih ban ia khun ha kane ka kynti ba mynta ki dei ki ba khlain, na ka liang jongu hi um ong ba uta ba khlain, ne ba tlot, hynrei um kheiñ sting bad un trei shitom beit na bynta ban pynkhlain ia lade bad ia ka parti.
Kane ka rai ban pyn jlan kan treikam noh naduh ka 1 tarik Iaiong, 2014.
Sngewtynnad shibun ba ki bor Municipality bad Education Deptt.
Na kaliang ka Shangpung Lumiawmushai la thep ia kine ki lai kol da u Eliser Suiam uba la ioh thep ar kol 88′, 90′ ba u Bantei Iakai 19′.
Kine ki MDC kiba la duh tiket, ki la sngewsih jur hynrei kim lah leh eiei namar ba ka dei ka rai jong ka party.
Ha kane ka Dorbar Kur, yn sa ai khusnam ia ki khun samla jong ka Kur kiba wan sha khmat eh ha ka jingpule ka jong ki bad ruh yn sa pynkup burom ia ki riew tymmen jong  ka  Kur.
:Kawei na ki jingïalehkai kaba baroh baroh ki ju sngewtynnad bad shongshit bha ban peitkai katta ka athletic ka la sdang ha ka lympung ïalehkai kaba 5 jong ka Meghalaya Games, kaba ha kane ka sngi kaba sdang jong kane ka jingïakop la mih paw arngut ki rang bad thei ïa mareh ba kynthup ïa u Renaldi Dhar ka West Jaintia Hills bad ka Angelina Jackson ym tang ba ki ïoh ban khur ïa ki nam jop hynrei ban da long ki nong ïa mareh ba sted tam ha ka ïakob ïa mareh kaba 100 m.
U CEM ruh u la ong ba kane kadei ka jingsdang bad ka long ruh ka jingplie lynti na ka bynta ka jingithuh kaba khambha ïa ka jingshakri ki lad pathai khubor ha ki snem ban wan.
Namar ki kyntien kiba la ia sei madan ki don ia ki reng kiba nep bha ki ba lah ban pynmong iano re iano.
Kine ki nongïalam barim ka NPP kba la mih noh bad kiba la wan ban pynïasoh noh sha ka Party UDP ka dei ha ka jingïalam u Bah Augustine Wahlang kum u President barim ka NPP na Nongpoh bad kynthup kiwei ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Tiplem Lymphuid, uba long kum u General Secretary barim ka nPP, ka kong Dolis Mallai, President Women’s wing, u bah Arvingstone Syiem, President Youth wings, u Ebanesar Shylla, Workong President Youth Wings, u samla Stanwell Manih, publicity Secretary lem bad shibun ngut kiwei pat.
Ka Nangbah Mulang ka la ïathuh tyngeh ban pynphai ïa katei ka shikol bad dei haka minit kaba 52 u Promi Suting ula ïoh ban thep ïa ka kol bad kila poi sha ka jingïakhaid haduh ba kut jong ka kylla miet.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh mynta hi, ki iathuh ba ka Khasi District Council, kan lah ban weng noh ia U Syiem shipor jong ka Hima Mylliem, U Pa’iem Ainam Manik Syiem bad ban thung biang da U Pa’iem Ricky Manik Syiem,  uba dang shu shah weng ha ki khyndiat sngi ba ladep.
“Ngi la bthah ïa ka labour commissioner ba kan wad ki lad ki lynti la kumno kumno hapoh shibnai kumno ban leh ban ïada ïa ka hok ki nongtrei nongbylla kiba kamai na kaba trei kum ki nongbylla ïing briew, ki nongtrei kynta bad kiwei de ki jait kam" ka la ong“Ha ka jingïatai ngi ïoh jingtip ruh ba kito kiba trei ha kine ki jaitkam kim ju ïoh shuti wat lada ki armet bad ki kha khunlung bad lad" ka la bynrapKa komiti ka la pan jingshai ruh la ki ningtrei nongbylla ki ïoh ïa hok jong ki ban ïoh shuti shisien shitaiew bad kiwei dei ki kyndon kiba ki ïa mynjur bad ki nongaikam jong ki ïathuh ka kong Ampareen.
Ka don ka wat kaba ar jong ka jingiaknieh ka ban long ha Italy na ka bynta katei ka Olympics bad ki rangiakura kin hap ban ialehkai bha khnang ba ki lah ban jam shaphrang ha kane ka jingiakop.
Ka Lajong hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar hadien shiteng kynta lyngba u Takuto Miki ha ka minit kaba 34 na ka bynta ban tam 2-1 kol ha ka kylla step.
La iathuh ba wat la ki la phun ia ka kali ambulance bunsien ban pynkit ia uba la mynsaw hynrei ka 108 Ambulance ka la poi haduh ar kynta.
"Ia mynta, ngim lah ban ong la ka Bill ba pas ka KHADC ka don bniat ne em.
Uta u mrad khlaw uba ar namar u long uba kham poh, u shu kohnguh beit ia u mrad khlaw uba nyngkong, kata ka long ba ki briew ki mane Blei ia u mrad khlaw uba nyngkong da kaba kin shah ban thoh ha ka kti ka mon lane ha ka shyllangmat ia u number 666.
Lyngba kine ki video yn sa jied mano ki ban ioh rung sha ka Semifinal ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai ha District Libraty, Mynthong Jowai.
Hooid, ha ka ri synsharpaidbah ne democratic system, lah ban kdew kti hynrei ka NPP ka don shibun ki jingkit kiba khia watla kiwei ki party ki don bynta lang ha kaban thaw sorkar.
“Nga kyrmen ba ka NEEPCO naduh lashai ka sngi kan sdang pyntrei noh ïa ka Wah Umïam Stage I kaba 50 MW bad ïa ka Wah Umïam Stage II kaba 100 MW namar ka sorkar jylla ruh ka kloi ban ïatreilang bad ka NEEPCO ban pyndep noh kham kloi ïa kine ki projek," u la ong.
S.Suchen bad u General Secretary, u bah K.S.Suchiang ki la pynpaw bad ong ba “Lada ka ophis u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District ka leit ban plie jubor ïa ki tala, u Deputy Commissioner bad ka ophis ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh, namar ngi na ka liang ka seng ngin nym weng ïa ki tala tat haduh ba ka NHAI kan da maramot ïa ka surok"U bah Streamly.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ki nongïalam jong ka District Demand Forum ki la kynduh ïa u Myntri Rangbah ryngkat ban pynkhie im biang ïa ka jingdawa distrik na ka bynta ka tei ka thaiñ.
Haduh palat 200 tylli ki jinghikai lynnong ba la kren da ka ktien Garo lah ban ïoh na ka Youtube channel “Meghshala Meghalaya" na ka bynta ki paidbah.
Ka Kong Warjri ka la iehkam myntri ha u bnai Naiwieng mynshem da kaba ai daw kum ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingkynrei ki kam pyntriem ha ka jylla khamtam ha Garo hills ha kaba ka jingpyniap ka la jur bha.
U dei u khun ksiew ka (Lt) Drose Myrsing bad u khun phrangsngi jong ka Kong Martina Myrsing & (Lt) Bah Jewan John Matlang.
U bah Prestone u ong ba ka rukom treikam kane ka sorkar mynta ka long khyllah khyllah bad mar khongpong bad haba ia kren ruh ym don ba sngap, “Nga la kren ha ka jingialang ki myntri sorkar hynrei ym don ba sngap lehnohei lah long kumba kren pynban sha ri khlaw" u la ong.
La slem bah la ju pyndonkam ïa ka Curcumin na ka bynta ba lah ban ai jingïarap bad jingïada na kiba bun ki jingpang, kynthup ka jingïada na ka jingpang ba ktah ha ki bynta ka bor jabieng da kaba tehlakam halor ki dak jinshitom ba banbor ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkhuslai.
Ha ba iadei bad ka tnad PWD ka tnad ka la pynshai ba ia baroh ki surok ki jingkieng ki ba la shah pynjulor ha u slap kin pynbha noh khamtam ia ki surok ha Mawsynram,Mawshun.
Ia ki briew na Jylla ba leit shabar ladei ban phah test bad lada  ki don ki dak ki shin (symptom) dei ban buh shwa ia ki ha ki jaka bym don briew (isolation).
Ka Univerity Grant Commission (UGC) kala wanrah ïa ka CUET na ka bynta ban pynrung klas ïa ki samla ba pule ha ka kyrdan Under Graduate (UG) ha baroh ki College ba pyniasoh bad ki Central University na ka bynta ka samoi 2022-23.
Lah ban kdew ba ka kashari ka la khot hajir ia u bah Nongrum  ha ka 13  tarik mynta u bnai, hynrei ha katei ka por um shym la leit mih bad u la phah da u nongiasaid ain jong u bad ha katei ka sng ka high Court ka la pynmih ia ka hukum ba u bah Nongrum u dei ban wan mih khnang dalade hi mynta ka sngi ka 18 tarik u jymmang, bad ka la hukum ruh ia u SP, EKH ba u dei ban pynthikna ba u bah Nongrum u dei ban poi beit dalade hi shapoh ing bishar  bad mynta ka step ki pulit ki la leit shaw na u bah Nongrum na jaka shah thngan jong u.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u bah Hek u la ong “ka tnad ka khlem ioh shuh kano kano ka jingujor halor ka jingiohpang LSD thymmai ki masi ha ka jylla bad na ka liang ki nongtrei ka tnad ki la shim ia ki sienjam ban tehlakam ia kane ka jingpang ha ka jylla".
Ka Kong Theilin Phanbuh ka la ong ba ka komishon ka la khot hajir ia ki kynthei bad ki dkhot ka seng longkmie Pynthor ban sngap ia ka jingjia.
Tura:U Bishop ka Tura Andrew Marak bad u Auxiliary Bishop ka Tura CJ Jose, ki la pynsngew hakhmat u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ki Jaitbynriew ritpaid u John Barla, ïa ka jingbynniaw jong ki khun Khristan halor ka jingshah thombor ki Ïingmane Khristan ha Chattisgarh ha ki briew kiba la pynpra wat ïa u mot jong u Jisu bad ka Mother Mary.
Ka Nongkhlieh Area Socio and Cultural Development kala pyrshah jur iaka jingai NOC ban shna ia kine ki karkhana tang da ka jingmynjur u Dolloi ka Elaka Nongkhlieh bad ki waheh shnong, khlem ka jingtip u paidbah nongshong shnong kiba shah ktah bad ki shnong ba marjan.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,286 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 143 ngut.
" Ha jingshisha ka jing iashun kam don ha ka dohnud hynrei ka dei ha ka rukom pyrkhat pyrdain.
Kine ki nongkhaïi beaiñ ki don ruh la ki lynti ïaid jongki kiba la pynjulor ym tang ïa ki bynta khappud hynrei wat ïa ki pipe um, ïa ki tyllong um namar ki trok ki ïaid nalor jongki.
U bah Rasting Thabah Chairman ka KSUP7T u la iathuh ba ha kane ka jingia kynduh ka seng ka la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban buh ia ki kyrteng jong ka shnong ki ba don ka jingia ka jia ha ka website jong ka sorkar jylla.
Ka jingpynkylla ia ka jingpeit ia ka jingbha na ka bynta ka jingai dak ia ki mar ksiar ka dei kaba la pynbna ha ka 4 tarik u Iaiong 2022 da ka Sorkar India kaba la pynbun ia ki distrik kiba hap ai dak na ka 256 tylli ki distrik jong ka ri sha ka 288 tylli ki distrik ha kaba don kumno kumno kawei ka jaka ai dak ne jaka Assaying naduh ka 1 tarik u Jylliew 2022.
Hynrei haba U Blei u pyndonkam ki kylla long ki briew kiba phylla bad kiba ioh ia ka nam bad ka burom pateng la pateng.
La hukum ia ki driver bad karkhana ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka Health and Family Welfare Department kaba kynthup ia ka social distancing, tap khmut nalor kiwei kiwei.
Hynrei bun ki briew ki ba bein(criticize) haba ki iohi ia nga ba nga shna video namar ba ngam ler hynrei wat la katta ruh nga iaid ka lynti lajong haduh ba ngan da ioh ia ka ei ka ba nga kwah naduh na mynsiem.
Ka President ka BJP State Mahila Morcha, ka Kong Susuki Pariat, ka la pynshai ruh ba ki don lai ngut ki General Secretary kiba la thung katkum ki kyndon ha kaba ïa ka Kong Dakaniwan Shullai la thung kum ka General Secretary kaba kham hakhmat, ka Kong Matilda Kharbuki bad Kong Grace Lanong la bynshet ba kin ïarap lang ïa ka General Secretary kaba kham hakhmat.
“Ngi la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ha khmat u myntri kam pohing u Lakmen Rymbui ban ai jing iada ia ki briew jong ngi ba kin poi suk sha la ki ing jong ki sha Assam, bad u Lakmen Rymbui u la kular ba un ia leh katba lah ban ai jing iada" ka la bynrap.
Ha kane ka sngi Saitjain, ki paidbah ryngkat ka jingdonlang u Rangbah Shnong ka Baridua, Bah Ioannis Narleng, u Rangbah shnong ka Paham Kynchoh, u Bah Paniram Narleng lem bad u Lyngdoh barim jong ka Raid, Bah Koste Lyngdoh ba dei ruh u Secretary shnong ka Khanapara them Marwet ki la ïamih paidbah ban dawa na u Syiem Hima Mylliem, ‘Paiem Ricky Nelson Syiem ban tuklar lem na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki ar tylli ki khlaw kyntang jong ka Raid kiba don ha katei ka thaiñ ba tip kum u Lum Blei Killing bad ka Patgang Tang Syiem.
Haba phai sha kane ka Jylla jongngi, ka apot sepsngi aiu kaba kat kane ha kaba ka jingpang ka la lyngshop tang ha kawei ka longing bad kiba don ia ka jingiajan bad ka.
Ka sorkar jylla ka la pynbna ba ka la shim ia ki kyndon ban pyngngat ia ka seng indigenous tribal leaders Forum ( ITLF) bad ki briew kiba don hapoh jong kane ka kynhun kiba la maham ia ka sorkar manipur ba ka dei ban buh ia ka sorkar ba kyrpang ia ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo kaba kine ki jaitbynriew ki dei ban synshar hi, lada kam lah ban ai ia ka jylla ba la ka jong hapoh jong ka artaiew.
U la don ka jingthmu ban leit sha England hynrei u kni u ba phah bad buh skul ia u, u Sib Sing Syiem Nongstoin, u la phah wan noh sha la shnong ba pang jur iwei i hymmen kynthei jong u.
Bun ki skhim jong ka sorkar ki long kiba kongsan ha kane ka sienjam, ba kynthup ïa ka Ayushman Bharat-PMJAY, PM Garib Kalyan Anna Yojana, PM Awas Yoyana, PM Ujjwala Yojana, PM Vishwakarma, PM Kisan Samman Nidhi, Kisan Credit Card, Poshan Abhiyan, Jal Jeevan Mission, SVAMITVA, Jan Dhan Yojana bad kiwei kiwei.
Ka jingïatylli lang bad ka jingïaryngkat lang kan urlong tang lyngba ka jingïamynjur lang lem ruh ka jingïatreilang.
Nalor ki ktien iapan ne ba shim kylliang bad ki ktien tynrai, ki don ruh ki ktien ki ba la shu mih hi ha ka imlang sahlang na ki paidbynriew lyngba ki ryta  ki ba da ki ktien tynrai bad ki ba kit jingmut sbiak ia kiei kiei ki ba ha ka juk thymmai mynta kum ka ktien ïa ka sopti- ka ba thew ia ka jaiñ sop kti, soplun- ka thew ia ka jaiñ sop na syngkai sha kjat ha ka ba la pynshong ha ka lyeit ka ba don ruh ka ktien tohmet ba ju ong ka lun, liengsuiñ- ka thew ia ka lieng ba kie ha suiñ,  lyntang- ka thew ia ka dieng lynter ka ba stang, dieng pynïar- ka thew ia ka dieng tylli ba pun ha ka jingïar, kynroh- ka thew ia ka kynton ba ker da ka ba sieh proh dieng thynram, dewbilat- ka thew ia ka khyndew ba wanlam na Bilat, diengkot- ka thew ia u dieng jingthew lynter ba lyngkot, thyrnia- ka thew ia u mar ba suh jaiñ kum ba thir ksai, plakot- ka thew ia ka pla ba shna da ka kot bad ia ka pla ba kit kot pule, korsuhjaiñ- ka thew ia ka kor ba suh jaiñ, sairusom- ka thew ia u ksai ba jlih kum u rusom, kotkudi- ka thew ia ka kot pynher ba kiew ne kie ha suiñ, khiewranei- ka thew ia ki khiew khyndew na shnong Larnai, liangthar- ka thew ia ka pliang ba siang pathar, lyngknot- ka thew ia ka lyngkhot dieng ba pynlong knor ban shong, motdur- ka thew ia u mot ba don artat ka dur ba shu shtah, sohshkor- ka thew ia ka soh ksiar ne soh rupa ba kieng ne deng ha shkor, bad kumta ter ter.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka jingpyntreikam ka DC ban phah ïaid odd bad even ïa ki taksi kamai ka long naduh ka 5 tarik Jylliew 2023 namar ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha kine ki ar tylli ki jaka ïew kaba long ruh katkum ka jingbthah ka ïingbishar Meghalaya High Court.
Utei u nongïalam ka NPP u la ong ruh ba lada don kiba wan tyrwa pisa ki paidbah ki dei ban shim beit hynrei kim dei ban ai vote hynrei ban pynjop biang ïa u Bah Samlin.
Kiba ioh bynta ia kata ka Hima long kita kiba la kha pat (Born again) bad kiba la ioh sait ia ki jain kup jong ki ha ka snam u khun langbrot" Jingpyn 7:14.
Balei ba u Jisu u leh kumta? Namar u Jisu um ju bishar ia ka riam ka beit bad ia ki jinglehrong ba kynja pyrthei, hynrei u peit bad bishar ia ka dohnud bad kaba shapoh.
Ka mut sa 45 sngi hadien ki 1290 sngi.
Ki la ong, lada ka Sorkar kam sngap kim banse ban ïaid da kawei pat ka lynti.
Ïaka form lah ban ïoh na ka skul kaba don ha Mukhla Shohshrieh West Jaiñtia Hills District.
" La pasiaw u Hep“Kumta seh ani balei mo.
Na kitei la ioh ban kurup haduh 563 bilor ki dawai  Phensydyl kiba shongdor haduh T.2.25 lak , lai tylli ki mobile phone bad ka pisa kaba haduh T.17,500 tyngka.
U Bah Allan u la ong ba lada ka UDP ka wan ha ka bor, na ka liang ka UDP kan kan sa shong bishar thymmai ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi hapdeng ka jylla Meghalaya bad jylla Assam ban pynbeit biang ïa ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
“Phi la pynjop ia nga bad nga la lah ban wanrah ia ka Block Ophis na Khliehriat sha Wapung hynrei tang hadien phra bnai mynta u la kynriah noh ia ka sha Lumshnong namar u kwah ban pynjop ia u kyrtong jong ka party Congress ha katei ka thain kaba hap ha Sutnga Constituency.
Wat la ka don ka jingїapher hapdeng ka jingrwai Jerusalema ba la thaw da u Master KG bad ka jingrwai Gospel tynrai ka “Jerusalem Ikhaya Lami", hynrei u Master KG u pynpaw ia ka jingthrang ban im bad їohshong ha ka shnong ne ka pyrthei kaba khambha.
U la ïathuh ïa ka samoi treikam jongka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) la pynjlan arsien na ka daw ka soskular kren ïasuk ka ANVC bad kawei pat namar ka khlam COVID.Ka KHADC bad JHADC mynta ki la pynïaid shakhmat ban phiah ïa ki constituency ban pynïaryngkat ïa ki jingdon briew shwa ban long ka election MDC ha u snem ban wan.
Shwa ïa kane u la ai ka jingïaroh ïa ki bor pulit kiba la trei shitom ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad ym lah ban len ba ka jingshongsuk ka la wanphai ha ka jylla dei da ka jingtrei shitom ki pulit.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad iaki Rangbah shnong ba kin husiar bad ruh ba kin long kiba skhem ha kaban iada iaka khyndew ka shyiap ka ri bad ka jaidbynriew.
U la ïathuh ba ki nongrep hapoh ka jylla ki la don palat shi lak sanphew hynñiew hajar ngut ki nongrep bad u khmih lynti ban sa kiew haduh ar lak ngut ki nongrep kiba don kyrteng ha ka HFU.Namarkata, u kyntu ïa ki nongrep ba ki dei ban don la ka jong ka shnat treikam khnang ba lada ki don ïa ka jingeh kin pyntip sha ki nongïalam.
Haba ngi phai sha ka imlang sahlang jong ngi kum ka jaidbynriew ka long kaba kongsan ba ngi dei  ban kiar lailum laiwah ban lehbeiñ lehkhoh ïa la ki kmie ki kpa ne ki meinah meisan, ki kñi, ki hynmen ki para kynthei ne shynrang bad kiwei kiwei  hynrei ban ñiewtang ïa ki shi rta khamtam ha ki sngi ka jinglong tymmen jong ki da kaba ai ïa ki, kaba bha tam ha ka jingieit , ka jingburom bad jingsngew shngaiñ kumba la saiñdur da ki longshwa manshuwa jong ngi ban tehsong ïa ka jinglong kawei ha ka longïing longsem, longkur longjait bad ka mynsiem jingkitkhlieh ïa kitei baroh kiba la kdew haneng , khnang ba kin nym poi satia sha kum kita ki jaka ri ïa ki riew tymmen hynrei ban ioh ïa ka jingieit bad sngew shngaiñ ha la ki jong ki ïing ki sem.
Lyngba ka project “No one shall be left behind initiative" kaba la bei pisa da ka Rural Electrification Commission (REC) la ïarap ban sdang ïa ki kper skul ki ban ïarap ïa ki khynnah ba kin ïoh ïaki jingbam bateimet.
La ong shuh shuh ba ki ATM, kin trei kam pura, wat ha kitei ki sngi shuti bad kan nym don ka jingthut ia ka jingtrei kam jong ki Bank bad la bthah ia ki Bank, ba kin pyntreikam thikna bha ia ki ATM jongki ha kitei ki sngi shuti ruh kumjuh, ong ka kyrwoh jong ka Press Information Bureau (PIB) jong ka sorkar India.
Tang hadien 3 kynta ba la rai pynrem ia U Kiang Nangbah la phasi ha Iawmusiang, Jowai kaba dei ruh ka sngi iaw musiang ha kaba la sakhi lang da ki shipai bad ki nong shong shnong baroh.
Shillong, Rymphang 23 : U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng ula ong ba ki briew kiba shong ba sah ha Maxwelton Estate kin hap pynkhreh ban mih na katei ka jaka lada ki dei kiba shu sah beain.
RC Laloo ban kyntu ia ka sorkar ban pynneh shwa ia u bah PS Dkhar kum u DC ka West Jaintia Hills District.
U Arbin Singh, u la ïoh ban khur 5 wicket ai kamai 42 ron ha katei ka jingïalehkai first-class ha ka inning kaba ar jong ka Arunachal Pradesh da kaba pynkhyllem lut baroh ki wicket bad ai kamai tang 185.
La ong shuh ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla, kaba trei kam ha ki bynta jong ka  Sixth Schedule bad kumta ka sorkar Jylla, kam don bor eiei ruh em ban tuklar ia ka bor jong ki trai shnong ha ka Jylla, khamtam haba ka khyndew ka shyiap, kam hap satia ha ka bor jong ka sorkar Jylla bad kumta ka ain kaba iadei bad ka khyndei, ka dei ka hok jong ki trai shnong.
Katba, u myntri ka tnat Water Resources u ba long ruh u MLA ka Mawthadraishan, u Bah Brolding Nongsiej ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingdon jong ka ophis u DTO hapoh Eastern West Khasi Hills District, kan pynsuk ïa ki paidbah ka thaiñ ha kaba ïadei bad ki kam kali.
Halor kane, ka seng ka kyrpad iaka Core Committee jongki nongkhaìi mawshun ban maramot pyndap khyndew iaki thliew ki syar une u surok kumba ki la juh leh ha kine  ki bnai lyiur ba ladep khnang ba kaleit ka wan u paidbah kan ym don jingsyier mynsiem, la ong ka kyrwoh  na u Bah Daniel khongsit president WJYC.Shillong, 23 Nailur:Ki nongkyrshan jong ka HSPDP Nong-spung Sohiong, ki kwah ia u samla Samlin Mal-ngiang, ba un ia khun ia ka elekshon shiteng samoi, ka ban sa long shen ha katei ka Constiteuncy.
La sngewthuh ba ka Aashna Roy, ka kwah ban khap pyn itynnad ia u shniuh uba sha khmat jongka bad bad khap noh saw inshi, na shakjat, hynrei u nong khap shniuh, ula khap ha ka mon lajong bad u shniuh, ula khap lut, ha kaba ula poi tang ha tyrpeng jongka.
“Kmie Wanbok, imat ka por ka la poi ba ngi la dei ban husiar ka iaid ka ieng.
Ïa ka bynta kaba hynriew la pynlong ha ka 13 tarik u Jylliew 2023 ha 45 tylli ki jaka ha kylleng ka ri.
Lah ruh ban kynthoh khyndiat, lada ïa kane ka phlim la pynmih ha ka ktien Khasi kan kham khring bha ïa ki paidbah.
Kane ka long ban pynkynmaw ïa ki paradoh parasnam ba ka jaidbynriew jong ngi ka don ha tmier ka riat bad ha kano kano ka por ngi lah ban shah thombor.
Naka liang u president ka HANM u bah Lamphrang Kharbani u la iathuh ba ka seng ka la dep ban thoh sha u myntri rangbah ka jylla, sha u chief executive member (CEM) ka KHADC, sha u myntri ba khmih ia ka Land revenue bad sha u symbud myntri rangbah ka jylla ban phah sangeh shi syndon ia kane ka jing tih maw beain bad ka jing wan klun jaka ki nong Assam sha u pud u sam ka Meghalaya.
La pynjari ia ka korphiw naduh ka por 7.30 hynnin ka miet bad ka daw ka long namar ba ki arngut ki briew kiba dang ngiat ia ka Scooter jongki, ki la shah tynrah ha kawei ka kali Maruti Suzuki bad ka la pyniap ia uwei na kiba ngiat ia ka Scooter.
U MLA ba khatduh ban mad lang ïa katei kajuh ka jingshem dei u Bah Samlin Malngiang uba hadien ba u la resain noh kum u MLA ka HSPDP u la pynïasoh sha ka NPP bad aireng ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep shen kaba ka jingniew vote la pyndep ha ka 13tarik u Jymmang.
Ka daw ka long ba ki briew ki la leh pop palat.
Kumta ki saw kynhun kiba la rung sha ka Semi Final ha ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 ki long ka Rodphod Secondary School, ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School, ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School.
Hynrei ym baroh kiba sngewkmen ïa kine ki record.
Ia kane ka shikol ka Sohmynting ka la ioh ban thep haka kylla miet shuwa ban wai ka por iakhun lyngba u Kyrshan Sumer 87′.
Kila pynpaw ruh ka jingai khublei ia u MLA uba la shim khia ia kane ka kam jong ki paidbah ka Mawlai baroh kawei.
ka Kashari kam pat kyntait eiei ia ka kaiphod ka CBI", la ong ka Kong Agnes bad bynrap ba hapoh shi taiew kyrmen ba ka Kashari kan sa leh eiei halor kane ka kam.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u President ka Seiñ Raij u ma Binroy Dkhar, katba ïa ki kyntien nugh Blei da u Rideiwa Dkhar bad ïa ki kyntien pdiang burom la ai da u General Secretary u ma Hamjhan H Dkhar ha kaba u la ong ba ka jingdon jong kane ka Museum kan long ka jingmyntoi ïa ka lawei jong ka pateng ka ban sa wan.
Shillong, Naiwieng 01: U General Secretary ka FKJGP u Bah Eldie N Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar u la shah khot hajir ha Sadar Police Station halor ki kyndon ba la pynngat da ka Laitumkhrah Police Station ha kaba ïadei bad ka jingtied jingbom ïa ki nongleit nongwan bad ka jingkulmar kaba mih ha ka jingïaid rally kaba la pynlong da ka seng ha ka 28 tarik u Risaw na Motphran sha Madan ïewrynghep.
Kane kam don satia ha ka mat jong ka VPP bad ym ju don hi ruh ka jingïakren ïa kane ka mat ha ka Seng, namar kadei ka kam shimet", u la ong.
Na ka liang u MLA, u la ai ka jingiaroh halor ka jinglah ban pynurlong ia kane ka thong da ka jingshimkhia lyngba kine ki 2 tylli ki kynhun “Kane kan wanrah ia ka rukom ïalehkai phutbol sha kawei pat la kyrdan namar lada phi hikai naduh dang khynnah kin iaid ha kato ka lynti bad bud ruh ia ki kumba ka long.
Kane ka mut ba bun bah ki briew kila iada ïa ka jingïabit jingpang da kaba deng ïa ki mask, pynjngai ïalade na kiwei pat bad kiwei kiwei" ula ong.
Ka seng ki nongdie doh kam shym la seisoh ha ka ban pynbeit ïa kine ki mat bad ka Sorkar, bad i-kumba ka Sorkar kan ym leh eiei halor kane.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Reservation Policy kam don jingmut khlem ka Roster system bad mynta ka kynti, ka sorkar kan iakren beit tang ia ka Roster, ym ia ka Reservation Policy.
“Ha ka jingleit jurip ïa baroh ki longïing ka shnong ka la lap ba ki don ki bar jylla kiba wansah be-ain ha ka shnong da ki bun snem na kiwei pat ki bynta jong ka ri India kum na Bangalore, Kolkata bad na kiwei pat ki jaka" ïathuh ki nongïalam shnong.
"“Don napdeng jong phi kiba kham tbit ban lehkai ha ka white ball cricket, katba kiwei ha ka red ball.
Ngi im ha kane ka juk mynta kaba ka jingstad ka la nang kiew rasong bha ha duh katta katta haba ia nujor na kawei ka por sha kawei pat ka por kaba bun na ngi ngim lah shuh ban peiphang lane shemphang lut ia ka jingstad kat kum kane ka juk mynta.
Mawkyrwat, Jylliew 23: Wat hadien shitaïew ba la don ka jing twa khyndew, hynrei ki paidbah ka shnong Mawpud hapoh ka thaiñ South West Khasi Hills ki dang don hapdeng ka jing jynjar namar kim pat lah ban leit ban wan namar ka jing shah khang lynti ka surok kali ban poi sha shnong.
Ka tyllong khubor na ki pulit, la ong ba ia ka kyrteng bad ka jaka sah jong kitei kiba la iap ym tip, hynrei ia kitei ki metiap la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ka postmortem bad ka jingtohkit ki pulit kan dang iaid shakhmat.
Ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la thok bad shukor pyllein pyllein da kaba kular ia katei ka seng ban thung noh ia u ksiang u ban wanrah ia ka jingiakren ia suk, hynrei ka la shu kut noh khlem oi shano shano ruh.
U la ong ba ka jingkham slem ban pyntreikam ia ka jaka rung bad jaka mih ka long namar ba ka sorkar ka hap ban iaid katkum ki kyndon ban iaid.
"U Modi u la pyndonburom ïa u Shaheed Udham Singh bad baroh kiwei ki riewshlur kiba la aiti lut bad len lade ban pha ïa la ka jingim na ka bynta la ka ri.
Mawkyrwat, Nohprah 15: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka 13 tarik u Nohprah, 2023 ula hiar jurip ïa ka surok Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) kaba jngai kumba 19.303 km na Photjaud sha Mawkhyrwang – Nongnam, South West Khasi Hills District.
U SP ula pyntip ba u Namphyrnai udei uba don ka jingïadei bad ki dkhot jongka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ula pynpaw ba ki pulit kin pynngat ïa baroh kiba donkti ha ka kam ïasylla, kiba donbynta lang, kiba bei tyngka bad kiba pynïaid ïa ka kam ban pynbthei bomb.
Nongpoh:  Ha kine ki sngi kiba la don kata ka (Lockdown) ne ka pakhang shnong ha ka ri hi baroh kawei, la iohi ba ki briew jong ka koit ka khiah, ki bor District bad khamtam eh ia ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la trei shitom shisha bad ki la duh thiah duh dem, na ka bynta ban pahara ha kiba bun ki jaka kiba rung shapoh ka jylla.
Ïa kane ka rakhe ba la pynlonga ha shnong Lumshyrmit la ïa wan ban ïa shimbynta lang da ki khynnah skul jong ka BIDS kiba na ki khyndai tylli ki shnong, ba kynthup ki khynnah kiba na Moosniang jongdeng, Moosniang Rim, Rangad, Moonongtdu, Lumputhoi, Cham Cham, Mutong, Mulang bad Lumshyrmit.
Ki jait jinglehkai ruh ki long kiba bun jait bad ki donkam ia la ki jong ki jong ki jait jaka ialehkai.
Shuh shuh utei u samla u la ïathuh ba shi klong u drok u shongdor T.500 bad shiteng klong pat u drok u shongdor T.250 bad u la ju khaïi shajan baroh ki jaka ka nongbah Shillong bad hashwa ka jingshah bat jong u ha ka seng, u la ïathuh ba u la dep ban die tang kumba T.1,000 u drok.
U ma Paila u la ong ba wat  lada u  iehnoh ia kane ka kam President na ka Party B.J.P, hynrei un dang iai bteng pat ban shakri ia ki paidbah ha ka kam Saiñ Hima Sima bad un dang iai trei shitom ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynkiew ia ka imlang ka sah lang ha ki liang baroh khamtam ia ka 2- Jowai Constituency.
Kum ki nongtrei ki ïeng ha ka nongrim  lajong, kin peitngor ba kane ka karkhana ka dei  ban ïaid, bad kim kwah ba ki nongtrei kin long ki langkñia  jongno jongno.
Hynrei ka jingjia tyngkhuh rel ba kham shyrkhei tam hapoh Italy ka long ha u snem 202, hadien ba 2 ngut ki nongtrei jong ka tnat ‘Railway’ hi ki la khlkad bad 31 ngut pat kiba shong ha katei ka rel ki la mynsaw na ka jingkylla jong katei ka rel hajan Lodi, sha ka phang South jong ka Milan.
Ia kane ka hukum la weng hadien ba la lah ban pyndep iaka active surveillance bad ka test iaki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah na ka jingpang khlam COVID-19 bad la lap ba ka jingpur ka khlam kala duna ne la lah ban tem ha katei ka shnong.
Shillong: Ki nongialam ka seng ki nongrep kata ka Hills Farmers Union (HFU) haka jing ialam da u president u bah Commander Shangpliang bad u general secretary u bah Alfonbirth Kharsyntiew kila thoh sha u Principal Secretary ka tnat khlaw ka jylla ban dawa naka sorkar baka dei ban pyllait noh iaki ba shah kem halor ka jing pyniap iaka dngiem.
Katei ka dei ka kali kaba la tip kum ka High Way Patrok Vehicles, yn pyllait ia katei ka kali da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka por 4:30 baje janmiet na ophis heh duh ki pulit.
Haka jingialang kaba la long mynta ka sngi haka shnong Amlari la ioh iaka jingpynshai na u Larry Shabong uba long u  Branch Manager jong ka Canara Bank, Jowai shaphang ki skhim thymmai kum ka Pradhan Mantri Jevan Jyoti Bima Yojana (PMJJBY), ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana (PMSBY) bad ka Atal Pension Yojana (APY).
Ha kawei pat ka liang, ngi dei ban sngewnguh ba ngi dang don ha ka Ri synshar paidbah bad ka Ri kaba bun ilekshon.
Ki pulit ki la ejahar, halor katei ka jingjia, hynrei hadien lai sngi, U Babli, u pynbna paidbah, ba ula map noh ia kitei kiba ther maw ia ka kali jongu bad u da pan map paidbah, ba ula kren khor ia kitei kiba pynthut ia ka jingiaid lynti jongu.
Kine ki long ki sla kiba lah ban pynmih ia u dumasla u bym da bha eh.
(iii) Ngi la peitthuh ïa ka jingshisha ba kumba ju long ki seng saiñpyrthei ki ju pyllait ïa ki Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat shwa ban pynbna ïa ka ka sngi pynlong jied-lamkhmat, ha kata ka rukom lada kren pyrkhing, ka Kliar-iktiar kan ym don bor shuh ban pynjiari kano kano ka kyndon aiñ ka ba la dep leh lypa shwa ban pynbna ïa ka sngi.
Shuh shuh u la buh jingkylli ba kumno u Myntri Rangbah u khie dom haba u kren ïa ka jingshisha.
Shillong, 4 Naiwieng:Halor  ka jingjia kaba la jia ha Mookhep ha kaba ar-ngut na Wapung skur ki la iap na ka jingshah siat ha ki pulit, bad tang shisngi hadien ba la tep donburom ia ka metiap jong ki, U Pastor PBM Basaiawmoit u la leit ban tohkit ia katei ka jingja kaba la jia ha ka 24 tarik u nailur, 2014.
Hynrei lada um lah ban pynurlong, kijuh ki briew kin sa ong pat da kawei ka khana halor jong u.
Shisien ba la dep ka exam,ym don jingeh than ia ka MBOSE ba kan pyniaid beit ia ki kam correct paper(evaluation work) bad ki kam khein bad jingpynrung mark sheet(tabulation work) ia ki nongialeh exam(candidates).
U la ong ruh ba kila don shibun ki mynsien kiba la len lade ban aiti ïala ka jong ka jingim naka bynta ka ri, bad ka dei hok ïaki ba kin ioh ka jingpynkup burom halor ka mynsiem shlur jong ki la ka dei ha kano kano ka bynta bad lyngba katei ka sngi hadien bala ioh ruh ban pynkup burom ïa utei u pulit, ka long ruh kaba donbok ban pynlong ïa katei ka prokram kaba jop.
Kitei ki saw sengbhalang, da une u kyrwoh ki dawa na ka myntri kam poh iing, ka Kong Roshan Warjri bad ruh na u DGP jong ka jylla u Bah Peter James Pyngrope Hanamam bad kiwei de ki bor ba dei peit ia kane ba kim dei ban sngap ia katei ka jingdawa jong katei ka seng hynrei ba ki dei ban sngap ia ka sur jong u paidbah jong ka EJHD bad ruh ban pynneh pynsah shuh shuh ia utei Ma Welley Muksor tad haduh ba ka samoi treikam jong u kum u DSP ha EJHD kan kut noh ioh kan mih pat de ka huri hura ha EJHD lada jia ba ka sorkar kan iaid sha khmat ban pynkynriah kam ia u tei u heh pulit jong ka EJHD khlem dei por bad don nongrim satia nalor ba u long u pulit u ba tbit ha la ka jong ka kam.
U Bah Chyne u la iathuh ruh ba ha ka ne ka jingialang ba la pynlong mynta ka sngi, bun na ki Hima ki la wan ban ai ia ki kot ki sla jong ki, kiba kynthup ia ka Hima Mylliem,ka Hima Rambrai, Hima Nongmynsaw, Hima Nongkhlaw, Hima Nongspung, Hima Sohiong ,Hima Jirang bad namar ki daw bym lah kiar ka Hima Khyrim na ka shnong Nongtung ka ba hap ha Mawhati Constituency kim pat lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ha ka ba la ai por ba ha ka sngi nyngkong kin sa wan ai ia kine ki kot ki sla jong ki.
U samla Robert u la ong ba ka thong ba nyngkong eh ba ka HYC ka buh ha khmat eh ka dei ka Inner Line Permit ( ILP) kaba la dait thah noh  ha kine ki sngi  watla ka la thnam shipor.
Katba ïa ka audio mixing bad mastering, la shimti da ka kompeni GroovePro Studio, Nongstoin bad u D.O.P, dei u Aiban D Ace.
Ïa une u nongpyniap briew la ïoh kem dei na shnong Nongspung, da ka jingïarap ki riew paidbah.
U Hemant Patil, MP jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), mynta ka sngi, ula leit jngoh ia ka hospital sorkar ha Nanded District jong ka Maharashtra, kaba dei ka hospital, kaba ki la don haduh 31ngut kiba iap, ha ki arsngi ba ladep, ha katei ka hospital.
jaitsyiem manga baduh lada phi iohi ia une u no 8014665504 jongnga sngewbha phoneKwah shyiengkrung­Nga kwah shyiengkrung kynthei ba dang samla frm 9612920722.
U Bah Sanbor, u ong ba ki don ki jaka, ba ka ju don ka jing ia kynad hapdeng ki ar jylla bad katei ka ju pymmih ka jing ia pyni bor hapdeng ki ar tylli ki jylla.
‘Nga la rai ban ïakhun MDC ba duna nongïalam ki konsil ha Jylla bad ban ïada ïaka burom bad ka bor jong ki konsil", ong u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u MLA barim ka West Shillong hadien ka jingthep kyrteng.
U la ong ba ka sorkar jylla kam dei ban leh shilliang ia ka bhah ha kaba bad ki khajna na ki Kali namar ka JHADC ka ioh bhah 100 percent katba ka KHADC ka ioh ka bhah tang 60 percent.
Ka mat ïatai ba kongsan ka dei shaphang kumno la pyndonkam ïa ka khyndew ka shyiap ym pat mano ba long trai.
Utei u rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor pyntreikam ïa ki kyndon kiba ïadei bad katno ka jingkhia ba ki kali kin kit.
U Barry Keoghan un sa shim bynta ha ka Gladiator 2 ha kaba une u tyngshop un ak ia ka bynta jong u Emperor Gata ha kane ka phlim kaba yn direk da u Ridley Scott.
Ha katei ka sngi ka jingpynkut ïa katei ka Clean Umiam Campaign naka liang ki longkmie jong ka shnong Mawlyndep bad ki shnong ba marjan, ki samla pule jong ka UCC College bad St.Anthony’s College kila shim bynta ban lum ïaki jaboh jabaiñ kiba la rben harud ka pung Umiam kiba la tuid na sor Shillong sha katei ka pung ban pyn sniewdur iaka jingitynnad jong ka pung Umiam kaba dei ruh ka jakpoh jong kiba bun ki nong shong shnong sha katei ka thaiñ.
Lada ïa ki nongtuh kiba tuh tang ïa ki tiar barit baria ruh ka jingpynshitom ha phatok ka long kaba slem bha, hynrei ïa ki kai-khlaw pat la shu map ei (general amnesty) khlem kano kano ka jingpynshitom.
La iathuh ba ki don bun ki pulit bad U Headman jong katei ka shnong, ula mynsaw ha katei ka jingshah lun maw.
Ka Iingdorbar Thaw-aiñ namarkata ka dei ka sur ki paidbah bad dei ban burom ïa ka.
Ka Harijan Panchayat Committee kan leit shong pyrkhat biang shwa ha kine ki sngi shwa ban wan iakren biang bad ka sorkar ha ka taiew baar jong u Kyllalyngkot ban wan.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhrong khajna be-aiñ, u Myntri Rangbah u la ong ba ki jingkhrong khajna kim jia satia hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya namarba ka jylla ka la ñiew ïa u synsar kum u mar rep.
U Bah Suklang Dkhar, President jong ka Megha-laya Speed Skating Asso-ciation bad General Secre -tary jong ka Meghalaya Roll Ball Association, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha kaba kane ka championship ka la long kaba seisoh ba ki nongïa-shim bynta ki la lehkai bha met bad mynsiem bad u la ïai ban ruh ban lah dei ban kham pynkiew shuh shuh ïa kane ka speed skating hapoh Meghalaya.
Shuh shuh ruh u Chopra uba lah iai pynjanai shuh shuh ia ka jinglong ba kynsai ka jong u ha ka kam ialehkai da kumba 2 mitar ha ka jinglang ban kawang ia u Sum ha ka jingjngai kaba 89.94m ha u snem ba lah dep ha  BAUHAUS-Galan ha Stockholm, u lah shah pynkup ruh da ka  khet jingjop ha ka lympung Diamond League ha u snem 2022.
Nga sngewthuh ïa ka rukom pynïaid jong ka Sorkar Meghalaya ka la kham bha bad ka lah ban leh bha ha ki sngi ki ban dang wan.
Bad ki nongkren ne nongkynthoh khlem akor ruh lada dei iano iano,  phim lah ban kynthoh daki ktien baka imlang sahlang kam lah ban pdiang namar kan buh jing eh hadien iaphi hi haba phi iatyngkhuh bad ka Ain.
U la ïathuh shuh shuh ba ki dkhot jong ka population commission kin sa pynlong da ka sorjamin ha man la kawei ka thliew ïïng kat kum ki kyndon jong ka Inner Line Permit (ILP) da kaba khmih bniah naduh u snem 1961.
Kane ka chruhpud ka long ka jingïatrei kylliang hapdeng ki khun samla jong ka shnong bad ki shnong ba marjan kiba dang lah ban ïa leit ïawan lang.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingpynbna jong ka sorkar ban aiti sha ki kompeni shimet khlem da pynlong kino kino program ban pynshai paitbah, ka long kaba shu leh hak dak khlem da burom satia ïa ki nongpyndonkam bording, kiba pynmih pisa man u bnai ban siew sha ka sorkar lyngba ka MeECL.Ha kajuh ka por u la ong ba lada ka sorkar ka la ai wai ha ki kompeni shimet, kin sa leh katba mon bad kan wanrah ïa ka jingsngewsih kaba khraw ïa ki paitbah jong ka Mawshynrut Civil Sub division baroh kawei.
Da kim pdiang ia ka jingieit ba mih na nga, dei ban ai saja tangon.
Shillong, 16 Risaw:“Ngam lah ban ong ei ei, ka shong ha ka jingstad jong ki paidbah bad baroh arliang" la ong u Bah Julius Dorphang chairman barim jong ka HNLC uba long mynta u MLA jong ka Mawhati Constituency, haba jubab ia ka jingkylli jong ki nongthoh khubor kaei ka jingsngew jong u halor ka jingdawa jong ki sengbha lang ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Na ka liang ka FKJGP halor kane ka surok, ha ka Sngi Palei ka la leit ban ïakynduh bad aiti ruh ïa ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnat PWD Nongstoiñ Division ban dawa ba un tuklar bad phah trei noh kham kloi ïa ki kontraktor kiba ïoh ïa ka kam, namar katei ka surok ka la jot shaba palat.
La pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia", la ong u Newton.
Dkoh ka rukom treikam ki network Airtel bad Jio ha Pashum thain Dawki.
Ka Sarot I Man kawei na ki kynhun kaba na Panaliar haka sngi Saitjaiñ kala ai snam sngewbha haka jaka kynshew snam ne Jowai Blood Bank kaba don ha Panaliar, Jowai.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da ka Kong S Iawphniaw ha ka jingdon ryngkat jong ka Kong VC War, District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District kaba la ïalam ban pule ïa ki jingkular halor katei ka phang pdeng ha baroh kiba wan ïashim bynta ha katei ka prokram.
Wat hadien ka jingshah ther namding bad roket ka West Bank na ka por sha ka por ha ki shipai ka Israel pynban kane kam shim la don kano kano ka jingktah ia ka West Bank.
Ki don shibun ki daw ba ïalam ïa ki samla sha ka jingkyrni dih drok, kawei na daw kaba hakhmat eh ka dei ka jing synjor jong ka longïing longsem.
Ia kane ka pisa la aiti myn hynnin ka sngi sha u DC ka West Jaintia Hills, u ma Garod LSN Dykes.
Ki ABBA, ki la pynkhreh ban leit rwai ha ka sien nyngkong, ha ka Qeen Elizabteh Olympic Park, ha London ha u bnai jymmang jong u snem, u ban wan.
U Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, haba ai ka jingpynshai  u la ong ba katei ka bill ka dei kaba la slem kaba la saindur naduh u 2010 ha kaba ka dei ruh katkum ka jingiaai jingmut jong ki Rangbah shnong, ki nongsynshar shnong bad kiwei pat ki bor pyniaid shnong, “Donkam kyrkieh ban Pass ia kane ka bill- ban pyntreikam ha kaba ia dei bad ka Influx" ong u CEM uba la ong ruh ba hapoh katei ka bill  la ai bor ha ka Dorbar shnong  ban thaw ia ki komiti bapher bapher.
Ka khubor kaba iohlum ia kane ka metiap la don ba kam bad la ithuh kyrteng kum u Abdul Sukkur (28) na Bortol, kaba hap ha Badarpur PS, Karimganj District.
Ha kren ha u SP News Agency na ka liang jong u BDO u la ong ki shnong baroh kiba la shah ktah ha kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang, ki long haduh 14 tylli ki bad kiba bun ki iing kila duh na ka daw jong ka jingpeit jong ki tip sop ing namar ba la hap ki phria kiba heh.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u Pastor Banker Shadap, Pastor Callme  Manar bad kiwei kiwei.
Ki daw ka jingiapait pra jong ki iing ki sem kim dei satia na ka rukom ai jait bad kam shong ruh ha ka kynthei marwei shimet ne ha u rangbah hynrei ka shong ha ki arngut shi lok, ka jingia burom ba markylliang, ka jingshaniah, ka jingiaieit iwei ia iwei.
“Ka jingpynitynnad ia ka iing mane Cathedral la leh da ka jingnoh synniang kylluid mynsiem ki para bangeit", la ong u Bah Barnabas Nongbah u  general secretary ka Parish Pastoral Council, Cathedral of Mary Help of Christians.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 1,207 ngut bad kiba iap, ki don 1,490 ngut.
Nongpoh: Dang mynsngi Saitjain ba ki heh pynbeit pud na Meghalaya bad Assam, ki la leit ban jurip ia ki shnong khappud ka thain Pillangkata bad Maikhuli, hynrei mynta ka sngi ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban pyrshah ia katei ka rukom pynbeit pud, da kaba kynnoh ba ka dei ka kam pynbeit pud ka bym don nongrim, namar ka Assam ka la shu kam wat ia ki jaka kiba dang hap pura hapoh ka jylla Meghalaya.
Te kumta ka por jinglong samla ka dei kawei na ki por ha kaba ngi la ïoh ban mad ïa shibun bah ïa kiei kiei ha ka jingim jong ngi bad dei ha ka por jong ka jinglong samla ha ka ba ngi la sdang ban saiñdur ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka lawei ba phyrnai ka jong ngibad kumjuh ruh ka imlang ka sahlang ka peit ka khmieh sha ngi ki samla na ka bynta jong ka lawei ba phyrnai jong ka ri bad ka jaid bynriew, bad la ju ong ba ngi ki samla ngi dei ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew, bad la ju ong ruh ba ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew ka shong bad ka don ha ka kti ki khun samla jong ka ri.
Na ka liang u President ka BJP Meghalaya, u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba um pat lah ban ong eiei la ka party kan pynkhreh ban ai dorkhas ne em namar ba ka dang ap ia ka jingtip ba thikna na ka PMO.U Bah Shibun u la ong ba ka jingtip kaba biang lah ban ioh na NEC namar  kumba ka paw ha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbahduh ka ri un wan ban don ha ka jingialang jongka NEC.“Nga ruh ngam ioh jingtip, nga iohi ha ki lad pathai khubor, ha kane ka taiew nga don sha Garo Hills bad nga dang shu wan",la ong u Bah Shibun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Charlie Rani, u President ka UHM u la ïathuh ba ka jingleit ïa kynduh jong u bad u heh duh(CEO) ka GVK EMRI, u Deepankar Choudh ka dei hadien ba ka seng ka la ïoh jingujor na kiba bun ïa ka jingslem ki kali Ambulance 108 ban poi sha ïing ki nongpang ban pynpoi pat sha ki jaka ai jingsumar kaba lah ban wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih tang na ka daw ka jingslem ki kali 108.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Lambokstarwell Marngar, President ka KSU Central Body u la ong ba ha ka jingrakhe jong ka jingdap 21 snem ka KSU Phlangdiloiñ Area Unit ha ka jingshakri jong ka na ka bynta ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew ka pynkynmaw ba kum ki nongïalam ha ka jingïaid lynti jong ki kim shym la ïaid ha ka lynti kaba jlieh hynrei ki la ïaid ha ki lynti kiba eh bad kiba khoh-ruh khoh-ram ryngkat ka jingtyrha haba ki tynrong ïa ka lyngkor kaba khia na ka bynta ka dong ka thaiñ bad jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ki BSF ki la pynlong ia ka jingpahara kaba jur ha ki khappud jong ka India bad Bangladesh ban iada ia ki nongkhaii tuh bad kiwei kiwei ki kam pyntriem da ki kynhun lehnoh.
Hadien katei ka jingjia ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kila pyntip mar mar ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongstoin.
Kumta nga ai jingmut ia baroh kito kiba kwah ban rakhe Khristmas ba kin don noh ha ka niam Khristan kaba shisha ym shuh ban dang don ha ki niam bapher bapher kumba ki ia kam kynti ha kine ki sngi ia la ka jong ka jong ka niam.
Ula ong ruh ba ki don bun tylli ki post bording elektrik kiba la bam sarang bad ki lah ban khyllem ha kano kano ka por lada ym maramot kloi ia kine ki post.
U la kynnoh ba kiwei pat ki seng Hindu kum ka JDU, Samajwadi Party, Shiv Sena, RJD ki pyrshah ïa ka BJP bad ki nongrim jong ka.
Hynrei ki por ki nangiaid ka Ri Khasi Jaintia ka la nang rit ha ki pud sawdong namar shatei la knieh u Assam shathie u Bangladesh mihngi u Karbi sepngi u Garo.
“Donbok ba ki don ki Pulit ka Saitsama Out Post kiba la ai jingïada ïa ngi, hynrei lym kumta kan mih ka jingïa umsnam," u la ong.
Ngi ai Khublei ia kiba ha iing ha sem jong i MP Ma Vincent Pala.
Hynrei, tang kawei kaba ngi ïohi ba,katba kane ka sorkar ka la pheil(failed) lut nadong sha dong,ki nongïalam paidbah (MLAs/MDCs) pat shaid shaid ki ïa rung sted da kaba khein jingkhein lypa ba kane ka party kan don biang ha ka sorkar hadien u 2023.
Ka case kaba dei ban dep hapoh shi taїew, ar phew snem ruh ym dep, namar ba shet shukor ki plidar bad ki nongbishar.
Shillong: Ki nongniah trok na Bhutan, kiba kit maw ban shalan sha Bangladesh, ki la shah shoh ha Ampati, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
“Dei tang kane ka sorkar MDA kaba ïalam da u Conrad K Sangma kaba nud ban shim ïaka sien jam kaba eh ban pynbha ïa baroh ki 46 tylli ki Block ophis hapoh ka jylla", la ong u Bah Dohling.
Ka Waikhyrwi Festival kaba la pynlong da ka Waikhyrwi Social and Cultural Sports Club (WSCSC), Dkhiah West kala sdang haka sngi Saitjain da ka ka jingiaid kjat (Trekking) sha ka wah kaba don ka khana u mynbarim.
Ha u snem 2021, ia ka dawai tika RTS, S, la pynmih da ka kompeni shna dawai ba paw bha na Britain ka GSK bad ka la long ka dawai tika ba nyngkong eh ban ioh jingmynjur na ka WHO naka bynta ban iada na ka jingpang khie shoh rih ha ki khynnah khamtam ha kito ki jaka kiba katei ka jingpang ka jur bad stet bha ban pur.
Bad ïa kane la mang ban tei ha ka jinglut 4.50 klur tyngka na ka bynta kane ka hostel," u la ong.
Dated Shillong, the 29th October 2019, la thoh shai ba ka minimum qualification ïa kiba kwah ban apply naka bynta Cl VI-VIII ka dei ban long B.A/ B.Sc with atleast 45% for ST/SC and 50% for General Candidates and 2- year Diploma in Elementary Education in accordance with NCTE (recognition norms and procedure), regulation 2002.
"“Ha kine ki shibnai shiteng,  ar bnai, nga la pyrkhat bha ïa lade ha shwa ba ngan shim ïa kane ka rai ban shongthait noh na ka kam ïalehkai bar ri bad kane ka jingïalehkai kan dei kaba khatduh eh ïa nga.
Shillong, 7 Rymphang:Da ki hajar ngut ki paidbah ka thaiñ Laitkor ki la tuid mynta ka sngi sha ka jingialang ba la khot da ka Dorbar Laitkor Pyllun ha ka shnong Laitkor ban pyrshah ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA.Ha katei ka jingialang la wan poi u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit, MDC u bah H.S Shylla, u CEM ka KHADC bah P.N Syiem, ki nongsynshar Hima, nongsynshar shnong bad kiwei pat.
Shillong, 13 Jylliew:U MLA ka Ram brai uba la risain MDC na ka ain pyntieng kohtym pan ka sorkar ka ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015, u Bah K Plasting Pangniang u la ong ba ka rai jong u Lat ia ka jylla ban pynksan ia u Bah Pynshngain N Syiem ka pyni ba ka sorkar ka la thaw ain kulmar.
Lada ngam bakla ka jingiakren bad ka jingiatainia na ka bynta kane u surok ruh imat kam don ne duna bha hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ, te lada ka dei kumta, ka mut ba ki nongmihkhmat jong ngi kim bna bad kim pyrwa eiei hi ïa ngi ki paidbah kiba mad jingeh ha ka leit ka wan.
Kumjuh ruh kum ki kmie ki kpa kat kum ka jingbuh beit buh ryntih jong U Blei, ngi lah ban ai ïa ka jingim sha ki khun jong ngi, da kaba lyngba ka poi kha poi man ngi kha ïa ki khun jong ngi sha kane ka pyrthei.
Kiba don ruh ka jingieid bad jingisynei ia kiwei pat.
“Kaei kaba jia ha khappud Assam ha Ri-Bhoi, la jyllei kiwei ki khmat thymmai", la ong u Dr Mukul.
Shillong, 12 Lber:U MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia ba ki khynnah skul ki dei ban leit skul da ki bos, ym ban leit buh skul shimet shimet da ki kali namar kane ka wanrah ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
U la ong ba kane ka jingthmu ka dei kaba kynja blei ban nang iaid shakhmat.
Shillong, 26 Jymmang:Ka la mih pyrthei, ka shithi, kaba iadei halor ka bor jong ka Khasi District Council bad katei ka paw pyrthei, halor ka jingdawa jong ka Council ban mynjur ia ka Village Adminstration Bill lane ka VAB, 2014.
La ong ruh ba kitei ki riewthok ki ju phah da ki jingthoh ne ki link kiba don da ki jingthoh khnang ba ki paidbah kin peit ne click bad lada ki leh kumta, kin sa ioh lut ban peit ïa ki message bad ruh ïa ki dur jong ki.
Kham hadien, ha ka snem 1955, ki samla pule ki thaw ïa ka Khasi Students Association (KSA).
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba hadien ka 15 tarik Jymmang, ka sorkar kan pynlong ki jingïalang bad baroh ki seng, ki civil society, bad kiwei kiba don bynta hapoh ka jylla bad ruh ha ki distrik halor kane ka bynta bad kumno ba kiei kiei kin ïaid shakhmat.
Lah ban pynkynmaw ba bun bha ki samla pule ha kane ka Jylla ki la mad jingeh ban ïakhun ïa ka CUET bad don ruh ki samla kiba hap leit thoh eksamin shabar Jylla ha kaba ki ïoh jingtip ha ka por kaba lyngkot.
Ha ka sngi lah sngi U Blei mynta ka taïew, ki nongïalam jong ka NPP East Jaiñtia Hills District bad Youth wing ba kynthup naduh ki president, General Secretary bad katto katne ki dohot ki la ïehnoh ïa ka jinglong dkhot hapoh ka seng NPP.Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ba kyrkieh jong ka seng, ha ka sngi Ba-ar, ka Kong Santa Mary Shylla ka ong ba ki nongïalam jong ka District bad ka nongïalam jong ka Youth Wing ki la mih noh na ka seng na ka daw ka jong ka kum ka kyrtong ym na ka daw ka seng.
School, ka MLP School, ka Garce Care Academy, ka Christ Church Day, ka Mawlai Pres.
Ka Civil hospital, ka don 40 tylli ki jingthiah, kiba pyn donkam ia kiba pang corona, ka Ganesh Das, ka don 18 tylli ki jingthiah, ia kiba pang corona, ka RPCH ka don 8 tylli ki jingthiah ia kiba pang corona, ka Bethany hospital 17 jingthiah, BSF hospital 8 jingthiah, MIMHANS 3 jing thiah, Military hospital 2 jingthiah, NEI GHRIMS Hospital 30 jingthiah, Nazareth Hospital 29 jingthiah, Robert Hospital 17 jingthiah, Super Care hospital 20 jingthiah, Woodland hospital 11 jingthiah, Civil hospital Nongstoin 3 jingthiah, Tirot Sing Memorial Hospital, Mairang 3 jingthiah, Mini Secreteriat, Mawkyrwat shi jingthiah, Civil Hospital, Nongpoh 5 jingthiah, Woodland hospital, West Jaintia shi jingthiah, MCH Hospital, Jowai 3 jingthiah, Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai, 3 jingthiah, Civil hospital Tura 8 jingthiah,Ka Covid step down hospital, kaba don ha Umsawli, ka don 120 tylli ki jingthiah, hynrei kam don nongpang satia,wat tang shi jingthiah ruh.
Hapih kane ka shitaiew, ne ki 7snem 3snem shiteng kiba nyngkong kin long ki por baki Jiw kin ioh ban ai jingknia daki mrad hapoh kane ka temple.
Ka KSU ka ai khublei kyrpang ia ka Sub Divisional Officer (Civil) kaba la ialeh shitom ban khot sha ka miej jingiakren hapdeng ka KSU bad ki nongkitkam shnong khnang ban lait kino kino ki jingsngewiapher ne jingthut ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ka dei kata ka jingsngew Khasi ka ba dang shah tehmraw ha ka pyrkhat phareng ba ym lah ban saiñdur ban jer ïa ka sur u paidbah ha kano kano ka rukom bad la mih bluit da ka Voice of the People Party.
Shuh shuh ka rai dorbar mynta ka sngi ka la pynpaw ba kam don jingshaniah shuh ïa u Syiem jong ka Hima Nobosohphoh Syiemship, bad kam ithuh ruh ïa uta u Phaiborlin Lyngdoh u Lyngdoh ba la thuh hi da u syiem bad ban khang ruh ïa u Phaiborlin Lyngdoh ban un wan synshar ïa ka Kur Lyngdoh Paliar Mawkyrda Lai-Kpoh Lai-Kynthei baroh kawei bad halor kine ki bynta kum ka Dorbar ka la ïatai snai ruh ban ai jingtip ruh ha ki bor jong ka distrik kata hapoh ka ophis Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ophis Deputy Commissioner (DC), South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ha ophis jong u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District bad lada une u Syiem jong ka Hima Nobosohphoh Syiemship un phah wan ban synshar donbor hapoh jong kane ka Kur Lyngdoh, ki la rai ba jia katba jia long katba long kum ki paidbah jong ka Kur kin ïeng ïaleh pyrshah.
Shillong, Rymphang 08 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka karkhana saiñ sohphan ha Gulpani Nokat kaba don ha Rongara, South Garo Hills ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad Pule Puthi bad MLA ka thaiñ u Rakkam A Sangma bad ruh u MLA ka Baghmara bad Chairman MGCC u Kartush Marak nalor kiwei kiwei.
Ka prokram kaba la sdang naduh ka 1 tarik kan kut lashai ka sngi ka 8 tarik Risaw ha Meghalaya Bharat Scouts and Guides Headquarter, Shillong.
Bad hap husiar ïoh don nongthoh eksamiin ba pan re-evualation.
Ka NNSSCC ka la pynkhreh ruh ïa ka khusnam sha ka kynhun kaba wan ba ar kaba long 3 lak tyngka.
Haba u nongtrei u la wanrah sha ka la buh noh ia ka kot khubor bad thep noh ha ka bek.
Ïa ktei ka prokram la wan plie pyrda da ka Kong J Shabong, Chairperson Child Welfare Committee, East Khasi Hills District kum ka Kongsan.
“Ngi la dep ujor sha ki bor ba dei peit ia kane ka jingjot kane ka iingskul, hynrei kam pat poi shano shano ruh " la ong u ma Nongrum.
Nangta wat sha kiwei de ki District ruh la bthah ïa ki Pulit ban pahar bad peitngor bha ïoh don ki kali kiba wan na Assam, khnang ban lait kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kane ka jingiathir, kan neh saw sngi, ha kaba ki stad bad ki riew shemphang na kylleng ki jaka kum na ri Bilat, na Thailand bad na ka India, kynthup na ki stad na NEHU, kin ai ia ka jingkren bad ka jinglap jongki kiba iadei bad ka khana ktien hyndai ha kane ka thain.
U la ong ba u Wanglet uba dei ruh u convener ka Disciplinary Committee ka Shillong Club Limited u la shah kynnoh ba u pyndonkam da ki ktien khlem akor pyrshah ia ki nongiaid nongieng kiba iaid kai ha katei ka madan.
U Bah D Mar baniang, Secretery ka Balang U Jisu Khrist, Pynthorbah, u iathuh ba ki la ioh ia ka jaka, kaba 32,000 sq feet ha u snem 2009, ha khlaw Syiem Mawroh, U bah A Khonglah jong ka Balang U Blei, Mawlai, u iathuh ba ula ioh 40,000 sq feet ka jaka, ha ki snem 2012-13 ha Mawpat, U bah D Wanswet jong ka Balang Presbyterian Umshing Mawkynroh, u iathuh ba ki la ioh ia ka jaka, kaba 1acre tam ha u snem 2010, hajan Hospitar Sanker.
U la ong ruh kum u Nongmihkhmat paidbah u kwah ban ai ka jingkhublei kyrpang ïa ki nonghikai na Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei bad ai ba kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang jongki kan long kaba phuh baphieng bad kajop bad kum ki nonghikai kin dang ioh mynsiem ban bteng ïa ka jingshakri ban ai jingnang jingstad ïa ki samla, namar haba kiew ka jingnang jingstad kan District bad ka jylla ruh kan dang kiew ha baroh ki liang, u la ong.
Ka Sports Odisha ka la smiej ïa ka Mumbai Knights FC namar ba ka la shah rem da 4-2.
Bun na kine ki jingshah kynnoh ruh ki long kiba dei.
Kine kin nym lah ban kiew shaphrang lada khlem ka synshar ka khadar (Politics).
Arngut ki briew kila duh ei ïaka jingim bad lai ngut ki shitom jur na ki 16 ngut kiba suba bam ïa u jhur- tit khlaw haka shnong Lamin ka shnong kaba don ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District.
“Nga pynpaw ka jingsngew burom shikatdei ïa i DC namar ha ka jingïakren ka jong ngi, i la long iba la kloi ban pyndep ïa kine ki jingdonkam.
Lyngba ka Instagram u HR ula ai jingiaroh ia ka Priyanka bad ong ba kaei kaei ba ka la leh na ka bynta kane ka phlim ka da long shisha kaba itynnad.
Katkum ka jingpyntip da u Jagpal Singh Dhanoa, Superintendent Of Police, la ong ba ki Pulit ka Nongpoh Police Station, tang mar ia ioh ia ka jingujor ejehar da kiba bahaiing jong utei u rangbah uba la khlad, ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba jur da kaba leit tohkit ruh sha ka jaka ba la lap ia ka met u tei u Rangbah.
Haoid khlem pep kan dei ka jingïatreilang na baroh ki liang, hynrei ka Sorkar kum ka Kmie kadei ban pyntreikam pyrkhing ban khang lad ïa ka jingwan rung laitluid jong kine ki jingsniew sha kane ka jylla ka jong ngi," u la ong.
La ioh jingtip ruh ba u MLA barim ka Mairang uba dei u nongialam ka Congress u Bah Boldness Nongum, u lah ban leit ai jingkyrshan ia u kyrtong ka PDF namar ba ki la don ka jingiapher jingmut bad ka Kong Irene Lyngdoh kaba dei ka MLA barim ka Pariong.
Ha kata ka por ha Sylhet District la don bun ki Jaintia kiba shongshnong bad ki rep ki riang, ia long iew bad iadie iathied.
Ka Saudi Arabia, kaba dei ka Ri, kaba nyng kong tam, ha kaba shalan umphniang sha ka pyrthei baroh kawei, ka don ia u pud, uba 500mer ka jingiar bad ka Iraq, ha kaba ki ehrang ISIS, ki la kurup bad synshar mynta ia kiba bun ki jaka, ha kitei ki bynta ba shatei bad kiba dei ruh, kiba don khappud bad ka Saudi Arabia bad ban thaw ia ka Ri Muslim, ha kaba la pynrem bad kren pyrshah, wat da ka seng ehrang ba triem ka  Al Qaeda.
Ha kawei pat ka liang, ka Kong Lyngdoh ka la ïaroh ruh ïa ka jingkren jong ka Director ka Agriculture ka Kong S.Kharsati, ha kaba ka la ong ba lyngba ka jingkren ka Director, ka la ïoh shibun ka jingtip ha kaba ïadei bad ka rep ka riang khamtam ka jingrep ïa u krai.
Hynrei watla katta ruh da ka jingshaniah ha U Blei bad da ka jingiatrei lang jong ki kato katne ngut ki briew ba sbun mynsiem ka Foundation ka lah ban iaid sha khmat bad ka lah ban nang iai bteng shuh shuh ka jingiarap sha ki khunswet bad kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki nongmihkhmat heh spah mynta ki theh beit da ka pisa bad haba kam treikam, ki sdang sa da ka byrngem byrsit.
Nangta jong ki kynthei ba 18 snem shaneng ki long ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ba nyngkong, ka Daplin Wahlang ba-ar bad ka Peitty Wanniang ba-lai.
Mynhynnin ka sngi, ka NEHUTA, ka la pynlong ia ka jingiakhih rah plakad ban pyrshah ia ka jingrukom pyntreikam ia ka NEP, namar ba la shu leh kyrkieh bad ka la dawa ban khot ia ka jingialang ka Academic Council.
Ha ka por ba la rah ia ka ïew ha Smit, u jhur u long uwei u jingdie u ba wan die nyngkong ha ka ïew bad la bud sa kiwei ki jingdie kum u kwai, u tympew, ki soh ki pai, ki jaiñ ki nep, ki mar bam kiba bunjait, ki tiar ïing kum ki pela ki pliang, ki tiar pyndonkam haba trei ba ktah kum ki tari ki wait ki mohkhiew, ki jyntah jynber kum ki mluh ki shyrmit bad ka doh ka dohkha bad kumta ter ter.
Naka liang ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka RBYF, MPSO, HNYF, NKU ki bahaiing hasem bad kumjuh ruh ka Kur Syngkli kila ap ban pdiang burom ïa kitei ki thei ïalehkai ha Petrol Pump Down Gate Nongpoh ryngkat bad ki Coach jong ki da ki jaiñ Ryndia bad kumjuh ruh ki syntiew ki skud.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar kum u Chairman ka Committee na Ri-lum Jaiñtia bad u Myntri ka IPR, Assam Piyush Hazarika Chairman ka Committee na Karbi Anglong.
Ka Liang pyrshah ka la pyntip sha u Lat ha kaba ka la ong ba ka lathikna ba katei ka mat ka dei ka mat kaba ka la ioh jingkyrshan na kiba bun bah ki MLA  bad kan kot sha ka jingbun paid, hynrei hadien ba la sngewthuh shai ba u Lamphang un sa shah rem, ka MPF ka la kynnoh ba  la leh da ki kam buit tuh jong u, da kaba phah ia u lamphang dorbar khynnah, u bah Sanbor Shullai ba un risain noh na ka shuki jong u ha ka 23 tarik u Lber, la phah thaw biang ia ka thup ki Chairman lyngba u Lamphang ha ka 24 tarik u Lber, ha kaba la kylliang noh ha ka jaka u Martin Danggo da ka lok u myntri rangbah ka Dikanchi Shira.
Ka jingbym lah ban pynïoh bun ïa u khaw na ki nongshalan ka la pynlong ïa ka sorkar ba kan ai da kane ka rai.
Katei ka jingjia ka la jia hynne ka sngi ha ka por 4 baje eiei janmiet, ha kaba katei ka trok kaba mih na Guwahati da kaba thmu ban kiew shaneng, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki bynta ba kit mar jong katei ka trok, ka la kylla bad kiba la leit ban ia katei ka longkmie, kaba la pynlong ruh ia katei ka longkmie ba kan khlad noh hashen.
Ka United States Geological Survey (USGS) ha ka Sngi Palei ka la iathuh ba u jumai uba 5.2 ha ka Richter Scale u la pynkhynñiuh ia ka Indonesia ha ka Sngi Palei.
Balei la bun tylli ki kam, ka bording kam shym la poi ha Meghalaya.
U MLA ryngkat bad ki Engineer  bad ki nongkit kam shnong, ki la bishar bniah ia ka rukom ringum bad pynkhuid um ha Umsohlang bad ki lashem ba ka um kaba ai sha ki paidbah ka long ka ba khuid ban dih, hynrei ka jingioh ki paidbha ia ka um ba jaboh ka long tang ki daw ba ki pipe ki laduh lut halor kine u MLA u ong ba ki pipe kin sa pynthymmai lut ha ki sngi ki ban wan.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ka metiap u shynrang ka dei kaba la puyt katba ka metiap katei ka kynthei ka long kaba dang shu bret ha ki 20 lane 24 kynta.
U Bah Paul u la ong ba ka jingthung ia ki dkhot ka District Selection Committee da ki politishian ka pynsniew dur ia ka jingthungkam namar ba kan wanrah ia ka jingbamsap, bad ka jingjied tangia ki briew kiba iadei.
Hakane ka sngi la wan ban ïadon bynta lang da u bah Donlang Sohkhlet, Vice-Chairman ka Megalaya Resource Employment Generation Council kum u kongsan, Bah Bobby L Nongbet District Sports Officer, Ri-Bhoi kum u symbud kongsan, bah Ferdinal Khamkamni, President KSU-NKHD, Bah Markus Marten, President, HNYF Northern Region, Bah Sumarlang Swer u Coach, Kong Rida Lyndem Manager jong ka kynhun, Bah E.K Lapang, Rangbah Shnong, Bah L C Nongsiej, Head Master Saiden Secondary School, ki nonghikai skul, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Arles Rymbai u dei u samla naka long ing khristan jong ka Balang Presbyterian Moobakhon bad ka shnong Moobakhon West Jaintia Hills District.
Shillong:U President ka Voice of the People’s Party (VPP) u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka la don ka jingpyrshang ban pynpait ia ka parti ban thied noh ia ar ngut ki MLA ka parti ban pyntlot ia ka parti.
“Ngi khmih lynti ba la kumno kumno ha u Risaw mynta u snem ngin ïoh ban sdang pyntrei noh ïa ka Secretariat ba thymmai bad ngi kyrmen ba hapoh lai snem ngi lah ban pyndep ïa kiba bun ki kam.
Kan bha shibun eh ia ki heh sorkar, ba ha ka jaka, ba kin bat ia u synsar, kin bat noh da u khulom bad ban tih tynrai ia ka jing kyrduh jong ka Jylla ha kine ki sngi bad ban wad ia ki lad jingiarap.
“Nga kwah ban kren da kaba shai ba lada ngi kren lut ïa ki jingduna kane ka polisi bhah kam ha khmat u paidbah kan wanrah ïa ka jingbitar kaba khraw ïa u paidbah hynrei namar ba kum ki nongïalam ngim kwah ban ai ding ngi la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan leh ïa kaba dei da ka lynti kaba jaijai," u la ong.
Shillong:Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka la pynpaw ba ka jingthung ïa ki nongtrei sorkar kiba la shong thait ha ki tnat Directorate of investigation (DoI) bad Directorate of prosecution (DoP) hapoh ka ophis jong ka Lokayukta kam shym la long katkum ki kyndon jong ka Lokayukta Act 2014.
Ka Mission Shakti ka don ar tylli ki sub-skhim kiba long ka ‘Sambal’bad ‘Samarthya’.
Shillong:U Myntri Rang bah jong ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma, u la iathuh hapoh ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ba ka shnong Mukroh ka don bad hap ha jylla Meghalaya.
Lada ngi ïoh bat ïa u lakam synshar ha u snemn 2023 ngin sa pyntikna ban sam lut ïa ka pisa kaba dei hok jong u paidbah," u la ong shuh shuh.
Ha u Lum Kyntang ne jaka kyntang, ban leit thung da ki dieng kiba wanrah na kiwei kiwei ki ri kan pyn blad rong noh ïa ka, kan ym ai jingtngen ïa ka Meiramew bad ïohba thut ei bad thynrei ei u Basa u Ryngkew uba kdup uba ker bad uba ‘diang tang ïa ki symbai ki rnai lajong.
Kane ka dei ka rukom ba u Khasi u khmih thuh ia la ka rukom im jong u.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Dr Sankey ula kyntu bad pynshlur ia ki samla ban wan shakhmat ha ka ban kit ban bah ia ka lyngkor na ka bynta ban shakri ha ka Niam ka rukom ka Shnong ka thaw bad ha Imlang sahlang wat lada ngi hap ban mad bad shem shibun ki jingeh ki jingtynjuh bad ki jingkynthoh jong ki ba bun hynrei ngi dei ban iaineh bad ieng skhem ha ka Nongrim kum ki Samla ym ban dooh Jingkyrmen.
Jied hi ma phi ia kawei kaba phi sngew dei bad iahap jingmut.
Shisngi hashuwa, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pyntip ba kan don ka jingïalang jongbaroh ki seng saiñ pyrthei ha ka 19 tarik Jymmang ban ïakren halor kane ka mat.
Ioanis 4:1-42.
Halor katei ka kam,ki pulit mynta,ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap lehse lada don kiwei pat ki ba iadonkti lang ban leh iakatei ka kam shukor iaka pisa jong ka Balang.
Ka jingkynnoh ka dei ban long ia ka sorkar barim ka ba la ia soi ia ki soskular ka ba la pynsah ram ha ka NTPC" u la ong.
Shano ka Congress kaba la synshar kumba 50 snem? Ha ki lei, ki jingiaknieh, jingiaidait kiba lynter tait, haduh ba kin da pra pom.
Na ka liang u Vice President of the HNLC, u Bah Manbhalang Jyrwa, u la ong ba ka seng kan sa lum ïa baroh ki kyrteng jong ki dkhot kiba don ki mokutduma pyrshah ïa ki.
Ngi hap ban ïaroh ïa ki pulit bad ka sorkar ha kato ka por kaba la lah ban pynduh pyndam syndon ïa ka GNLA.Ka jylla jong ngi kam dei shuh ban mad ïa ki kam lehnoh.
“Lada jia ba kan wan ka jingsynshar u Lat bad mynta kan wan sa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Khyrnit Bahynriew, baroh khoit ki don hakhmat, lada ngim don bynta ha ka jingpynbeit thymmai, ïoh ba ki wanrah ha Parliament ïa ka Amendment, lada ka wan ka jingsynshar u Lat mano ban peit ïa ka bha ka miat jong ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, hato kan ym ktah? Dei halor kata ka nongrim ba ngi shim ïa ka rai ban ai jingkyrshan lada ki wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai hapoh ka Parliament ïa ka Khyrnit Bahynriew ngin ïadon bynta ban ai jingmut bad ïa kiba ïahap ngin kyrshan bad ïa ki bym ïahap ngin pyrshah," la pynshai u Bah Ronnie.
“Ngi la pan ka jingïarap na ki Agency bad ki stad kiba lah ban ai jingmut kumo ban pyndonkam ïa ka AI ha ka Dorbar ban sa long.
Ha kane ka prokram la donlang ruh u Prof.(Dr.) Balram Bhargava, Chief, Cardio-Thoracic Sciences Centre bad u Head, Department of Cardiology, AIIMS, New Delhi, uba dei ruh u Kongsan.
Ïa kane ka prokram, la wan ban plie paidbah da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS bad la ïa don ryngkat lang ruh ki heh shipai BSF ba kynthup u DIG(Med) BSF FTR HQ MEGHALAYA, u Dr.Jalaj Sinha, Commandant 172 BN BSF, u Sanjay Sharma lem bad san ngut kiwei pat ki heh shipai jong ka tnat BSF, ki la don haduh kumba 2000 ngut ki paidbah kiba na ki thaiñ khappud kiba la poi sha kane ka prokram.
La ong ba u shu iap ieng bad kyllong ïap hajuh ha madan (floor) jong katei ka Dak Bungalow haneng ha ka 28 tarik u December 1948.
U Gogoi, uba long u Chairman jong ka Screening Committee u la ong baroh ki kyrtong jong ka congress ki long kiba la pynkhreh ïa lade ban ïakhun ha ka elekshon.
U Blei U long U Mynsiem, te ka dei ia kiba mane ia U, ban mane ha ka mynsiem bad ha kaba shisha".
Haba ia kren bad u muktiar jong kitei ki 5 ngut u bah H.Nongkhlaw u la ong ba ka daw ka jingshah kem jong ki, ka dei namarba kim shym la leit hajir mynhynin ka sngi, namar ba ka high Court ka la khot ia ki halor ka jingjia kaba la jia ha u nailar mynta u snem ha Mylliem ha kaba la pyrshah ban thang ia ka metiap jong u President ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ u bah Kulam Nongrum.
U Secretary u la batai ruh shaphang ki jingjop jong ka NEC ha ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ka thaiñ.
Ka Kong Purity ka la ther da kaba tyngeh ruh ïa u Myntri ka sorkar jylla uba dei khmih ïa ka tnad ki kam jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh uba khlem ailad satia ïa ka JAC ban ïakynduh bad u ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah ïa ka jingpynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
Ha East Jaintia hills District ki don 128ngut bad 128 ngut na kine, ki dei ki ba dang shitom,54 ngut ki dei ki ba la ioh jingkoit ba pura bad ym shem don ba khlad.
“Dei tang ka iing dorbar kaba lah ban shim ia ka rai la kan pdiang ne kyntait ia ka kaiphod", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u  CEM u la iathuh ba ka EC kam lah ban iakynduh ha kane ka sngi Palei namar ba bun ki dkhot ka Executive Member ki don shabar.
Katei ka Sistar ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingai pisa na ka liang katei ka Mission sha ka KSU kumba la kynnoh , “Haduh mynta ngim pat ju ai pisa, tyrwa ne shah dawa pisa ha ki dkhot ka KSU" ong biang ka sistar Teresa kaba la pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei ka jingshah kynnoh kaba la pynthoh bria ia ka kyrteng jong katei ka jaka ri khynnah bad ia ka KSU.Na ka liang ka trai jong ka kompeni kaba pyntrei ia ka jingkhlong um, ka la ong ba ka jingkren jong ka, ha ka sngi ba wan jurip ka kynhun jong ki 12 ne 13 ngut, kaba hadien ki tip ba ka dei ka HYC, ka la ong ba ka dei tang ka jingkren kaba shu lait la ka lait na ka jingtieng jingkyiuh jong ka, hynrei ka la ong ba ha ka jingshisha kam dei kumba la mih ha ki kotkhubor.
:Kum ka dak ban rakhe ïa ka jingriewspah jong ki jait Ktien bad Kolshor jong ka ri India, ka School of Humanities jong ka skulbah NEHU, Shillong ka la rakhe ïa ka prokram ba shisngi  ka “hapoh ka jingïalam ka Prof.Streamlet Dkhar, Head jong ka Department Khasi bad ka Chairperson jong ka Bharatiya Bhasha Komiti.
U maham ioh ba ngi long kum ki nong-Gibeon, kiba leh sianti bad khwan tang ban myntoi shimet.
Ha ka 29 tarik Lber, ka Inquiry Committee bala khlieh da u (Rtd) Justice RN Mishra kala aiti ïa ka kaiphod jing tohkit halor ki jingkynnoh bamsap bad jingtrei bym hok hapoh ka Tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Kham mynshwa, ha u snem 2011, ha ka por, ba pyllait ia ka phlim Rockstar, u Ranbir, ula phla, ba u bang bha ban bam doh masi “Ka iing jongnga, ka dei na Peshawar, kumta ki don shibun ki jingbam na katei ka jaka, kiba ki shait wan rah ba ngin bam.
Ki la iathuh ruh ba baroh ki bos ki don kumba 40 tylli eiei bad kine ki shang kamai ha ki ar tylli ki jaka,kata sha Smit bad sha Mawdiangdiang.
Sa kawei pat kaba ioh pang, ka dei kaba wan phai na Chennai, da ka rel bad katei ka don ha ka jingshah sumar ha  JNIMS.Ki la don sa 16 ngut kiba iap ha Bangladesh, na ka coronavirus bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  314 ngut, katba kiba ioh pang, ki poi sha ka 20,995 bad ki don sa 930ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang ha ka sngi saitjain, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Bangladesh.
Kane ka jingleh kine ki karkhana kala pynsuba jur iaka ECC ba kadon kaei kaei sha lyndet.
Da ka jingtohkit pyrshah ïa utei u runar, ki bor pulit ki la ïoh ban kem sa ïa 2 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka NRFM.Ki 2 ngut ki dkot ka NRFM kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Sagolsem Rahul Meitei (19 snem ka rta) na Bamon Kampu, Imphal East district bad u Khulem Shyam Singh (19), na Khongpal Chaingangbam Leikaki, Imphal East district.
Katei ka dei na ka daw jong ka jingkhie jubor ka eriong Mahasen, kaba la jia ha ki bynta ba shatei jong ka Bangladesh.
U la ong ruh ba haba u pule ïa ka kot ba la thoh shaphang u (L) Rowell Lyngdoh bad ka ïing ka sem jong u, ki long shisha ki riew khraw pyrkhat ïa ka imlang sahlang shibun ki kam ba kila leh naka bynta ka roi ka par bad ka jaidbynriew.
Kane ka jingleh test ka long ïa ki nongñiah kali kiba don ha ka shatri jong ka East Jaiñtia Hill District Tourist Association (EJHDTA) bad ka Kalaiñ Badarpur Association (KBA).
U la pynsngew ruh ba haduh mynta kiba bun ki paidbah ki la sdang ban phai khmat sha ka UDP ban don ka jingïatreilang bad ban ai ruh ka jingkyrmen ba kan sa long kawei na ki party ban sa synshar ha u snem 2023.
Ka umkor PHE na ka bynta kitei ki lai shnong la ring bad tan na ka tyllong kaba la tip kum ka Umlyngkot kaba don ha ka thain Par Mawshun ka thain Nongtalang.
Yn kham kwah ia kiba la ju mlien, ban trei ha ki Offset machine.
Shillong: Mynta ka sngi ki la don 77 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng bad haduh mynta haba ia kheinlang baroh ki kyrtong baroh kiba la thep kyrteng na bynta ka elekshon MDC ha KHADC bad JHADC ki long 231 ngut.
Ka donkam 7 ton ban sain (process) ia u sohtrun bad ban kit bad palat ia kata, kam lah shuh ban leh hynrei ha kine ki sngi, namar ba ka jingduna ka sohtrun, la hap ban pynshong sngi shwa ia ka karkhana.
Ka Tnat kam pohiing ka Jylla ka dei kaba la pyniaid da ki briew kiba na bar Jylla, bad ki heh pulit kiba dei ki Khasi ki la shah pynlong kum ki ksew beh.
Ha kaba ïadei bad ka Shillong Peak Ropeway, ka ban kot haduh T.140 klur, la khmihlynti ban pyntreikam noh ha kaba kut une u snem.
Ha ka snem 2013, uwei u Pastor u la phun ia nga da kaba u ong kumne, “Ei kynum, kan don ka jingiathoh shongkurim ha Mawieit ha une u bnai, te sngewbha seh ban shna jingrwai iathoh bad sa wan rwai ma phi, lada phi lah shna artylli mo".
Ban plie bank account;b.
Haba kren ha Syntu Ksiar, u ma Mukhim u la ai khublei ia ka JIKKNMS kaba la pynlong ia kane ka jingrakhe man la u snem naduh ba la seng ia ka ha u snem 1966.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka tnat ka ladep ai jinghikai pyntbit ïa ki 7110 ngut ki paidbah bad ïa ki khynnah skul ha ka Disaster Management, Search & Rescue bad First Aid ha ki sor bad khapsor.
U Andrew ha kane ka mat iakren ula dawa na EC ban pyndam ruh iaka NOC kaba la ai sha ka sorkar na ka bynta ban ker sainar shiah kaba la pyndam ha u snem 2017 bad la pynim biang na ba ka bynta ker sainar na Jaliakhola (BP- No.1299) haduh Dawki (BP NO.1273) kaba iasam pud ka Jylla bad ka Bangladesh.
U Sharma, haba kynthoh, halor katei ka jing ujor jong u khun jongu, u u dei ban sngewthuh ba balei ba ka kmie jongu (ka tnga U Sharma), ka la ia shong bad ieid thoin thoin ia u kpa jongu, lah 32 snem kynthih bad lada jia ba ula leh bakla, khlem pep, kan nym treh ban shong slem haduh katta snem.
U la kynthah ia ka sorkar jylla namar ka jingkhohreh pyntreikam Aadhaar ha kane ka jylla u la ong ba baroh dei na ka daw ka jingkheiñsting bad ka jingmyn kitkhlieh ka sorkar.
" Nalor kata u Dr Ao u la ong ruh ba na ka liang ka party ka ieh ha u Dr Mukul la u kwah ne em ban wan pyniasoh, hynrei na ka liang ka party hi kam pat ju leit khroh ia u na ka bynta ban wan pyniasoh sha ka party.
Katei ka Khusnam kaba ki KSU kin sa sam sha ki samla pule, ka dei kaba la ainam ha ka kyrteng u Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei), ia kaba ki la jer kyrteng kum ka ‘ Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Award’ jong u snem 2020-2021.
Kaba pynmih ding ilektrik ha jylla Meghalaya ia mynta hi ka dei tang ka MePGCL.Kane ka Corporation marwei, ka pynmih kumba 350 megawatts (MW) ka bording na ki 9 tylli ki Power Station, kata na Umiam stage I, II, III, IV; Umtrew I, II; Sonapani, Leshka bad Lakroh.
U namtam u dei Ebormi Sutnga uba la kamai 65 run naka ka 25 bol katba u D.Nongpluh jong ka Rising Star ula pynhap 3 wickets na ki 2 over.
Ki balang khristan kiba kham paw ha kane ka thain ki dei ka balang Presbyterian bad ka balang Katholik.
Ki riew shemphang kiba la ai jinghikai ki kynthup iaka Kong S.Phawa Assistant Proffesor Convener Career Counselling, Thomas Jones Synod College, ka Kong TB Lyngdoh Assistant Lecturer (Political Science Department) bad ka Kong R Lapasam Assistant Proffesor (HoD Botany).
Ka KSU lyngba ka Sport Committee ka la ioh ruh ban iarap ban synñiang katba shah ka bor kum ka jingiarap bai lynti ia une u samla.
Shuh shuh u Myntri u la pynpaw ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban kynthup ruh ia ki jait jingialehkai tynrai kiba kynthup ia ka ‘Maw poin’ kaba dei ka jingialehkai ba la rim bah jong ki trai shnong riewlum hapoh Khasi Hills, kata kynthup ia ki jingialehkai tynrai jong ki Jaintia bad Garo ia kiba ym pat shym ia ka rai khatduh.
U la ong ba ka thong jong kane ka sorkar mynta ka dei ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynsuk ia u paidbah da kaba wanrah bun ki kam pynroi bad ki jingmyntoi jong u paidbah.
Ki stad ka koit ka khiah ki iathuh ruh ba ka jingpyndonkam ia ki dawai Glyphosate ka buh jingma ruh ia ki nongbam ia ki jingbam ia kine ki jingthung ba la pyndonkam da ka Glyphosate bad ki lah ruh ban ioh ia ka jingpang ampong.
Ha ka jingkhynra ba la pynlong ha ka sngi Ba-ar, la ïoh kurup haduh 0.78 gram u Heroin bad ka pisa 2700 tyngka na u Talu Kyndiah ba la 30 snem bad 330 tyngka na u Just Me Suting ba dang 21 snem.
Na ka liang jong ki samla ka Parish Mawthong ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingiadon lang jong u Samla Commander Shangpliang ha kane ka sngi.
Kane ka jaka ai jinghikai pyntbit ka dei kaba la peit la khmih bad pynïaid da ki riewniam ka Balang Katholik kiba dei na ka jingïasyllok Salesians of Don Bosco (SDB) bad lah ban ong ba ka la long shisha ka jingmyntoi ïa ki phew hajar bad ki lak ngut ki briew kiba la leit ban shah hikai pyntbit ha ki kam bapher bapher.
U Myntri Rangbah ka jylla uba long u kongsan ha ka sngi kaba nyngkong u la pynpaw halor ka jingdonkam ba ïadei bad ka jingseng kam lajong bad kumno kane ka ïarap ban plie ka lad ïohkam ïohjam bad ka jingkyntiew ha ka liang ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Ha ka  jingshisha kane ka kam, ka la thnem bha namar ba wat uPresident ka MPCC u Bah DD Lapang, u myntri rangbah barim u SC Marakruh ki la leit tied jingkhang kdur shi kdur sha Delhi ryngkat kinongbud jongki kynthup wat ki myntri sorkar.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat naduh ba u long MDC haduh ban long kum u MLA hi um kwah ban leh buhrieh ïa ki skhim kiba dei hok jong u paidbah.
Katei ka kynhun ialehkai ka ri kan pynkhreh ruh na ka bynta ka jingiakhun bad ka Australia A ha ka 25 bad 27 tarik u Jymmang.
Ia ka All Sohkha Development Committee la seng da ki saw tylli ki kyntoit kata ka Sohkha Mission, Sohkha Shnong, Sohkha Phlang bad ka Sohkha Model/Mathmat ha u snem 1994.
Ka khmat jong u ka la neh bad kmen ban iohi kumta.
“Ha u snem 2017 la rai biang ban theh niut ha ka jaka ka ba jngai tang 250 meter na ka ne ka jaka, ha kaba na ka liang ki nongshong shnong ki la pyrshah namar ba kane ka jaka ruh ka dei ka ba jngai tang 150 mitar na ka surok bah" u la ong.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ki trep ïew kiba shah bam lut ha ka ding ki kynthup ïa ki dukan die wait, Mohkhiew, dukan die dohsyiar, dukan Supari nalor kiwei de.
Katei ka tournament kan sdang ha ka 21 tarik bad kan kut ha ka 24 tarik mynta u Nailur 2022.
Ia kane u la kren ha ka jingialang jong ka Prime Meghalaya kaba la pyllong ha State Convention, Shillong bad kumba 50 tam ki nongseng kam lajong ki la ïoh ka jingkyrshan pisa na ka sorkar jylla ba kin seng ïa ki kam ki jam jong ki.
Ka Dorbar Shnong Panaliar ruh ka la shim bynta lang ha kane ka sngi lyngba ka Panaliar Women’s Welfare Committee, Jowai, katba ha Shangpung, Laskeiñ Block la kynmaw burom ïa kane ka sngi da kaba pynlong ïa ka prokram kyrpang ha Auditorium Hall Shangpung Pohshnong.
Ha u kyrwoh khubor, u Registration Authority ka KHADC, u la ong ba ka kyndon 12 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997, ka khang ban pynkylla ïa ka jait bad ban shim da ka jait ka kur Khasi khlem da ïoh shwa da ka jingthoh na u Registration Authority bad Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ka tnad Sports & Youth Affairs ryngkat bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kin sa pynlong biang ïa ka Sohra International Half Marathon kaba ar ha ka jylla ha ka 30 Nailur mynta u snem.
Ha ka jakhom khait haba ym don lad jingiarap nangno nangno ruh u Sillian u la poi sha ka khrong harud surok tang ban im kyndoi jakpoh.
“Ka jing mih ka kynrum kynram hapoh ka jylla Manipur kadei na ka daw ba kam biang ki nongialam bad ruh na ka jing bymhun shimet jong ki MLA kiba weng noh ka jing kyrshan ia ka sorkar u N Biren Singh" la bynrap u Conrad K Sangma.
“Kaei ka lawei jong ki nongrep namar kane ruh ka ktah ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla baroh kawei.
Shu iakhih na rud, kam poi shano shano ruh" ong biang utei u nongialam jong ki Seng bhalang.
Ha katei ka jingialang na ka CCIB la wan ban mihkhmat da u bah Sukjai Myrchiang-chairman, u bah Kmen Myrchiang Secretary, bah Joe Marweiñ President FKJGP, nangta na ki nongsynshar shnong la wan mihkhmat u sordar ka Raid Mukertila u bah Phren Kongwang, u sordar ka Raid Mawshun u bah Joysing Khongmawloh, u Rangbah Shnong ka Lapalang bad u secretary shnong, u Rangbah Shnong ka Umsyiem u bah S.B Ryngksai,u sordar ka Lyngkhat u bah Kri Tyngsong, u Rangbah Shnong ka Pyrdiwah u bah Francis Lamin, u Secretary ka FORMD u bah Peter D Rynjah, na ki trai jaka ne ki Zamindar la wan mihkhmat da u bah Mar Tyngsong bad u bah Denis Lamin.
c) Ki trai dukan ki dei ban buh habar dukan ia ka Hand Sanitizer lane ia ka um bad ka Handwash khnang ba ki nongthied kin sait kti shwa ban rung shapoh dukan.
Kane ka Conference  kan iapyrkhat ia ka jingpynkiew ia ka jingim jong ki kynthei bad ban iakren ruh ia ka jinglong nongialam jong ki kynthei bad ka jingiashim bynta ha ki dorbar Shnong" la ong ka Kong  Rumnong.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Edmund u la ïathuh ba ka seng kan sa leit ujor sha ki bor Sorkar ba kin shimkhia ban shna pynbha ïa kane ka jingker sainar ba la pynjulor da ki bor jong ka mariang.
U la kam ruh ba kane ka policy ka long kaba suk ban sngewthuh bad ka jingiatreilang bad ki katto katne ki college bad ki skulbah kan don ka jingktah.
Nga la jam sha shaliang surok bad nga ong ïa uta u driver, balei khlem pynmeh light.
Ha kaba iadei bad ka jingphah siew ka Supreme Court ban siew ia ka T.100 klur na ka bynta ban pynbha ia ki jaka ba la dep tih dewiong.
Shillong:  U myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ba ka jingthmu ha lyndet ka tnat ka jong u ban kyrshan ia ka Meghalaya State Olympic Association ban pynlong ia ka Meghalaya Games 2019-20, ka dei namar ban ioh ban plie lad ia ki khun samla ba don ka sap ha ki kam ialehkai ban pynpaw pyrthei ia ki, kaban long shi bynta ban pynkhreh ia ka National Games 2022.
Kane ka jingmih ki samla na la ka jong ka jylla kam dei tang kito kiba la nang la stad, hynrei wat kito kib dang duna ka jingnang jingstad ruh ki mih ban leit wad kam noh sha kiwei ki jylla, da kaba trei ha ki Company, ha ki Hotel, ha ki Dukan bad kiwei kiwei de ki kam kiba ki ïoh.
U myntri rangbah, jong ka jylla Sikkim, u Prem Singh Tamang ha ka sngi balang, u la iathuh ba ka sorkar jong u kan ai shuti ia ki nongtrei haduh 12 bnai ia kito ki kynthei ha ka por ba kha khunlung bad kumjuh ruh shi bnai na ka bynta jong kito ki shynrang ha ka por ba ki dang ioh khunlung.
Ha kajuh ka por ka MTDF ka dawa ba ka sorkar Assam bad Meghalaya ki dei ban pynsted ban pynbeit ïa u pud u sam khamtam eh ban pynsted ka jingtohkit khnang ba ka hok bad jingshisha kin paw.
Dei tad ynda haba u la wan trei sha la ka jong ka jylla, ba u bah Andrew ha u snem 2004, u poi iuh kjat ha kane ka jaka ba mynta, ha kaba u la lap da la ki jong ki khmat ba ka la jan khyllem bad mar mar u la leit ban ia kynduh ia u Director ka tnat sports ba long ha kito ki por, ha kaba la bhah ia ka pisa kaba long 60 hajar tyngka ban shna  biang ia kane ka jaka ban ialehkai ne ka court.
Ka Natural Environment kaba mut ka jinglong tynrai kaba kynthup ïa ka khyndew ka shyiap ki dieng ki siej bad kiwei kiwei dei kiba don ha ka mariang, bad ki sawdong sawkun jong ka kaba U Nongbuh Nongpynlong U la buh bad thaw.
Ka “Shillong Baking Company" ka tyrwa bun-jait “brewed" coffee ba iwbih bad ki jingbam bathiang.
La їatai ruh shaphang ka jingdonkam ban ia buh kti lem ha ka elekshon ka ban sa long ha ka snem 2023, tangba halor ki nongrim kiba shai kdar bad kiba hok.
“Ki jingkylli kiba ngi kwah ban kylli na u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla, ka long, hato hakhmat ka Sorkar Jylla ka dang kham kor ki karkhana pynjot mariang ne kham kor u pud u sam bad ki khun Hynñiewtrep ba shong ba sah ha Khappud?  Balei la buh pulit tang 10-15 ngut ha Khanduli Sector hynrei da ki 50-60 ngut ban ïada ïa ki karkhana pynjot mariang?" la buh jingkylli utei u nongïalam.
Ki don katto katne ki jingmlien kiba sniew kiba lah ban ktah iaka koit ka khiah jong ki bniat.
Hynrei khyndiat eh la lah ban ïohi ïa ka jingiadonbynta jong ki Bank ha kaba ïadei bad ka imlang sahlang ha kaba iadei bad ka jingpynïar shuh shuh ïa ka rukom shakri jong ki sha ki paidbah khamtam lei kito kiba trei ha ki kam khaiï.
U Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh iaka ophis jong u District Sports Officer ka Ri-Bhoi bala pynlong ïa katei ka lympung hadien 2 snem bala pynsangeh naka daw ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19, bad pynpaw ruh ïaka jing sngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki khynnah skul jong ka thaiñ Ri-Bhoi ki don shisha ïaka sap bad ka mynsiem ïalehkai bad thrang ban ioh khur ïaki khunsam na kane ka lympung, haka juh ka por u la pynpaw ruh ka jing sngewkmen ban ïa don bynta lang bad ki khynnah skul ha kane ka sngi kum ka jing ai mynsiem ba kin dang ïalehkai bha bad pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don naka bynta ban kiew shaphrang haka kam ïalehkai sports kumba ka Ri-Bhoi District kadei kawei naki district kaba paw haki kam ïalehkai.
Kaba kham thamula u Conrad u la ong ba ha kine ki sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u kwah tang ban don ka jingplie ne ka jingbuh mawnongrim ban pyni ia ka jingtreikam ka sorkar, “Ha kine ki sngi ki ophisar ki la phone ia nga ki la iathuh ba u myntri rangbah u la hukum ia ki ba kin wad jingtip kaei kaba donkam ban plie ha ri Lum Garo, ki ong ia nga ba ki jubab ba ym don eiei hynrei em u ong ka dei ban don wad beit ngin plie aiu" u la ong.
Kham hadien, ki pulit ki la kem 11 ngut ki rangbah na katei ka shnong bad kawei ka longkmie, kiba la shah kem ki kynthup  ia u Rangbah Shnong bad u Secretary shnong ka Mawkyrsiang , ki pulit ki ong ba katei ka jingleh ki nongshong shnong ka Mawmyrsiang ka dei kaba be-ain bad ki pulit ki maham ruh ba kum katei ka jingngeit biej kaba  wanrah ia ka jingpynkhein ain, ka long pyrshah ia ka ain.
Ha ka shithi kaba la thoh sha u President ka UDP ka la thoh ba  u President u dei ban shimkhia bad ban weng noh ia u Dr.Mukul na ka shuki Myntri Rang bah khnang ban ailada ia ki jingtohkit, ka la ong ruh ba kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla bad ka ri ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka shongsuk shongsain , ka synshar paidbah, bad ka jingiaumsnam ha ka jylla khamtam ha ri-Lum Garo kaba dei ka jaka shong jaka sah u Myntri Rangbah.
Shillong, Risaw, 28: Ka Sorkar India lyngba ka Food Corporation of India (FCI) ka la pyllait paidbah ïa u kew lyngba ka Open Market Sale Scheme OMSS(D) manla ka taïew na ka bynta ban pynneh ïa ka dor jong u kew ha ka ïew.
Shillong: U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u Bah F R Kharkongor u la ong kum shibynta ban pynrung kyrteng ïa ki paidbah nongshong shnong kiba la kynjoh sha ka 18 snem ka rta hapoh ka Electoral Roll, ka tnat ilekshon kan ïai bteng ban treishitom ha kiba bun ki kam.
Merge noh shuwa ia baroh ki party rilum ha kawei ka seng ngin sa pdiang ia ka jingthaw Sarkar riewlum lem kumta  katno sien ngin pynsmai sorkar ha ka 5 seem.
U bah Overshiland Sangriang sordar jong ka shnong Sangriang haba pyntip ha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka jingbym treikam shuh jong utei u tower, ka la pynduh nong haduh katta katta ïa ki paitbah kiba pyndon kam mobile phone da katei ka Kompeni.
Kila ioh ei ban khlong na u paidbah T.5 tyngka tang da kaa shu ai daw bym don khutia , ong biang u Lyngdoh uba ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pynmih da ki kynja slip khnang ba ki paidbah ki lah ban ioh biang ia ka pisa jong ki lada jia ba kite ki sawkhmut kim don pisa khutia.
Kiba bun ki nongjied ki la shim pisa khnang ban leit thep ïa ka vote jong ki.
Na ka liang u Rangbah Shnong u ma SS Langi u la kyntait ba ka la don ka jingpyndonkam bakla bad leh shilliang ha kaba pyntrei ia katei skim hynrei kine kiei kiei baroh kin paw shai ha kane ka Public hearing.
Ha kane ka jingpdiang sngewbha ïa u Bah Bajop Pyngrope kum u dkhot bapura jong ka party bad ïa ki nongïalam kiba la mih noh na ka Seng Congress, la sakhi lang da u National President u Conrad Kongkal Sangma, u National Vice President u Bah Prestone Tynsong, ki MLA jong ka Party bad kiwei kiwei.
“Shwa ban leit biang sha ka ilekshon u Bah Samlin u la pyndep lut bad pynkhuid lut, bad ïa ki jingkhein jingdiah la ai lut sha ki paidbah," la ong u kyrtong ka NPP.Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh ba un ïakynduh jingeh ba u leit ban ïakhun na ka seng NPP, u Bah Samlin u la ong ba kam don jingeh katba u paidbah u dang ieid, hynrei un ïoh ïa ka jingjop ba donburom.
U la ong ba kum u MDC u la trei katba lah la ka bor hapoh ka konstitwensi bad ia ka bhah kaba u ioh T.3 klur tyngka ruh u la ong ba u la sam da kaba shai hakhmat ki shnong ki thaw bad u la ai jingkheiñ tiak pa tiak bad u la pan jingkyrshan na ki paidbah ban pynjop ia u kum u MLA jong ki ba un lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam.
U la iathuh ruh ba kane ka surok kadei kaba donkam namar kiwei ki surok naduh ka nongbah Shillong haduh Mawphlang bad na Ranikor sha Rongra Garo Hills kidei ki surok bah hynrei naduh Mawphlang haduh Mawkyrwat kane ka surok ka long kaba sniew bad kaba khim bha.
Shillong, 8 Rymphang:Uwei u briew na ka shnong Mawngap u la duhei T.7 lak tyngka tang namar ka jingshah thok ha ki briew ki bym tip kiba la phone ia u.
Ka la ong ba ka por kam shah shuh ia ka ban dang ap shi ap ia ka rai jong ka BJP hynrei ka hap ban iaid shakhmat naba ka la kut jingmut ban ia khun ha u 2018.
Shuh shuh u Nadda u ong ba ka party ka pynrung ïa ka mat ïohkam ki samla kum kawei na ki mat ba kan peit kyrpang ha kaba ka party kan thaw noh da ka Meghalaya Combined Recruitment Commission ban pynsted ïa ka jingthungkam ha ki tnad sorkar.
Ka jingialehkai kaba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hapdeng ka Mawlai Sports Club pyrshah ia ka Kharang Sport Club bad ha kane ka jingiakhun kine ki ar kynhun ka Mawlai Sports Club ka la Pynliem noh ia ka Kharang Sports Club da 7 la 1.
Phi wat pynkhuslai eiei ngin iarap lem katba lah na ka shnong" La pynpaw biang u Rangbah Shnong.
U President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Bah Sadon K.Blah u la ong ba ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei kaei-kaei ka bym lah pdiang namar ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba rit.
Ka jingiatyngkhuh jong kitei ki rel ka long ha ki bynta jong ka Bologna bad ka Rimini, kaba kham hap bha ha ki bynta ba hapdeng jong ka nongbah Faenza bad Forli.
Ngi kwah ban kdew hangne ba ka ‘benami’ ka wanrah ïa ka jingshah bam kruiñ jong ka jaitbynriew ha kiba bun ki liang.
Kane ka long katkum ka thup ba la pyllait ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba la pynkut noh ïa ka jingthep kyrteng ha ka sngi Saitjaiñ.
U buh ia ka pisa kaba T.30,000 hajar klur ha pla jong U Anil Ambani" ong U Rahul.
Shwa jong katei ka prokram ka la don ruh ka jingai jingsumar ei ïa ki nongshong shnong ha kaba ki doktor bad ki nos na Swer PHC ki la wan naduh ka por 9:30 baje mynstep ha kaba ki don bun bha ki nongïashimbynta kiba la wan sha katei ka sngi.
Ki la lah ban ïaineh haduh 68 over, u Kishan bad u Ram ki la lah ban pynïoh ïa ka kynhun ban kynjoh sha ka 326 shuwa ba u Ram un shah pynhap hadien ba kamai 132 ron (17 tylli ki four bad kawei ka six, na ki 217 bol).
U Lusipher u long u angel uba bhabriew bad uba jrong ka rynieng.
U Jisu u ong, “…nga la kwah ban kdup ha ki ksangti jong nga ia ki briew jong pha baroh" bad ka kyntien ban kdup ka thew ia ka jingieid ba u Jisu u angnud ban pyllait im ia ki briew bad ka Nongbah Jerusalem.
U la ïathuh ruh ba ka jingpynrung kyrteng ïa ki plaïar  kan long beit thik kumba la thoh hapoh ka phorm bad mynta u snem ka synjuk ka la rai ha kaba ïadei bad ki kynhun ïalehkai kiba ïalehkai ha ka Shillong Premier League ba kan don ka jingpynrung kyrteng kaba khatduh ba ka synjuk kan shah ïa ki kynhun ïalehkai shuwa ba kin ïakhun ïa ka second leg ha kaba yn shah sa san ngut ki nongïalehkai ban pynrung ha ka jingïalehkai jong ka 1st leg ha kaba ki klob ïalehkai ki lah ban wanrah ïa ki nongïalehkai na ki inter-distrik, na kiwei ki jylla bad wat ia ki nongialehkai na shabar ri ruh kumjuh lyngba ka ram.
Ka tnat ri dohkha jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynmih da ka jingthoh ha kaba ïadei bad kane ka dawai bad la ong shai ba lada ka Formalin ka ïoh ban rung bun sha ka met u briew, ka lah ban thaw jingsuh kpoh, prie, bym tip briew, shitom u khyllai bad lah ban poi ruh sha ka jingïap.
Ki la don haduh 3 tylli ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba la wan ban iashimbynta bad aijingkyrshan ia ka FKJGP, kaba la pynlong ia ka jingshong kyllain myngor ha phyllaw ka MUDA kaba don ha Nongpoh.
“Katba ngim pat ïoh ïa ki lad ki lynti ban pynïeng ïa ki kali ban pynduna ïa ka jingkhapngiah, ka jingshna ïa ka skywalk, ha kane ka por hi la hap ban pynsangeh shuwa namar ka jingdheng kali ha kine ki shisnem shiteng ban wan kan sa nang jur lada ngi sdang noh ïa ka jingtei (skywalk) ha kine ki jaka bala ithuh" ula ong.
Ia kane ka skhim kaba la pyntreikam ha ka por ba long myntri rang bah u Dr Mukul la sam na ka bynta ki tymmen ki kro, ki longkmie ba la iap lok ne riew kynthei ba shah ieh ha u lok bad kiba anna  ha ka dor T.500 shi bnai na Jirang C&RD Block.
Ha sor ne ha Nongkyndong, dang don shibun ki briew kiba kot ka pyrkhat pyrdaiñ kiba ieit ïa ka mariang bad baduh thiah duh dem ban ïada bad pynneh pynsah ia ka spah mariang ha kane ka pateng kwah rhah ba mynta.
“Kane ka jinglip bording ba man ka por ka la pynsyrtok shisha ïa ki paidbah katei ka thaiñ bad bun na ki paidbah nongshong shnong ruh ki ju kren bynñiaw bad pynpaw ka jingsyrtok, ba na ka por sha ka por ka tnad MeECL kam lah satia ban pynpoi thikna ïa ka bording ilektrik" ong u Samla John Makri.
Ka thep kyrteng ki nongthep vote la pynlait ka la pyni ia ka jingdon jong ki nongthep vote ha Khasi Hills kaba long 6, 68,398 haba ianujor ia kaba la dep ha u snem 2009 kaba long tang 5, 30,599 ngut.
Mynmiet haba ki thiah arngut ki ia syiad bha ban iakdup mar kylliang, kham pher la ki long kiba duk ne kiba riewspah, kiba pule ne kiba khlem pule, ki nongsor ne nongkyndong, ka jingshong kurim hi ka long kaba sngewtynnad ia baroh.
Ka jingthmu jong katei ka jingialang ka long ban pynsngewthuh ïaki lad jingmyntoi ba ïoh lyngba ka Meghalaya Building and other Construction Workers Welfare Board jong ka sorkar Jylla kumjuh ka Pradhan Mantri Shram Yogi Maan-dhan (PM-SYM) ne ka Pension Scheme kaba iarap iaki briew kiba trei bylla bym thikna ka kamai ka kajih.
U myntri kam pohiing u la ong ba ia ki jnit bad ki kyndon ka jingtohkit yn sa shna da ka tnad Political Affairs ban sa pynbna ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad kam Ain.
Kane ka samla Khasi na West Jaintia ka la lait phet na kti kitei ki runar mynnin ka miet bad mar mar ki dkhot ka KSU Delhi Unit hapoh ka jingialam u samla Wallambok Nongsiej Vice President, ki la leit shaw noh ia ka na katei ka jaka.
Ka myntri ka la ong ba kane ka mat ka dei ka jingeh na ka bynta baroh ki jylla bad kam dei tang na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Te kumta kane ka kynhun kaba la bat teng ïa ka nam lahduh ka la khmih lynti ba u Stevanovic ba un lah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom ka ban wan.
Ki ïaleh beit ban nang pynbun ïa ki kynroh bad ki jingpyrkhing namar ka jingsheptieng ïoh jia eiei.
Ha kane ka lympung kaban kut ha ka 25 tarik ki don haduh 450 ngut ki nongïalehkai kiba ïashim bynta kiba la wan na ki jylla bapher bapher jong ka ri kynthup ruh ka jylla Meghalaya ba kynthup ïa 38 tylli ka kynhun jong ki shynrang bad 35 ki kynthei kiban knieh ïa ka nam lahduh.
U la ïathuh “U Saleng u dei uwei uba la pynpaw ba u kwah ban ïakhun ïa kane ka election MP bad uba kwah ruh ban ïoh tiket na ka Congress.
U la ong ruh ba ki paidbah khamtam ki nongtrei sorkar kim dei ban shah skhor ia kane ka pakhang shnong khlem kano kano ka jingsheptieng.
Ula ong ruh myn ha kane ka Election ba la dep la dei ban ïoh noh ïa ka sorkar jong ka seng riewlum hynrei ki don pat kiba shet kylla bad kiba la leit ban sdien bus ban ai jingkyrshan ïa ki Party National.
Kadei kane kaba la pynlong ïa kane ka Pary ba kan nang kiew nang kiew katba nang mih ki sngi, ha kaba la ïph bat syndon ar samoi lynter ïa ka jingsynshar ha ri India.
Isaiah 1:16.
Hynrei ka mat kaba kham ktik eh ïa ka SSA ka long ba wat lada ka por ka la ailad ïa ka phutbol ha ka jylla ban lah ban sdang biang ïa ka, hynrei ka shieptieng ïoh ba mynta hi ka samoi yn nym lah ban pyndep lut ïa baroh ki league ne ki division ki jong ki, kaba da kylla kan kan ktah pat ïa kata ka rai jong ka jingïakiew ne hiar (relegation) jong ki kynhun ne klob na kawei ka division sha kawei pat.
Ka Subject Synod kalong “To beh brai ïaka jinglong suk bad ki briew baroh"(Thessaloni.5.15).
Kein Ni ngi shu iakynduh shi kynduh mo…" La phai ktien u Bah“Hooid phi kumba iakut por beit bad phi…" La kem ktien ka LanoshaHangta ki la shu ia rkhie noh baroh lai ngut bad ki jam mar ryngkat ryngkat.
Ula kyrpad ia ki paidbah ban wan sha ka rally jong ka Confederation Of Hynniewtrep Social Organizations (CoHSO) ha Madan student, Jaiaw ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 19.
Katkum ka khubor Pulit, kane ka Longkmie kaba jah (ba la buhrieh kyrteng) ka dei na ka Shnong Riwiang.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki la phla ruh baroh ki jingkren bein ïa ka party Congress ki dei tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad lada ym dei kumta balei ki wan ban tyrwa ïa ki ban ïaleh election na ki party jongki bad dei namar ba kim kohnguh ïa ki jingtyrwa ki la bein la khoh ïa ki ba kum ki nongïalam kim kwah ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad kin ieng ha ka nongrim ban shakri shisha na ka bynta ki paidbah.
Shuh shuh la rai ba ki shnong kiba marjan marpa ia ka Khanduli kin sangeh shwa ia ka iadie iathied bad ki nong Karbi.
Ha ka jingkren jong u sha ki ophisar kiba ha Andhra Pradesh, u la bthah ruh ïa ki ophisar ba kidei ban da peit bniah shuwa ïa ki dohkha hashuwa ban shalan bad ruh ban phah ïa ka syrnod kaba pyni ba kidei ki dohkha ki bym don dawai.
Wow! Ïa ki niam jong kiwei ki pynrem.
Ki nongïalam ka sur ki nongwest haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka janmiet sngi nyngkong, ki la pynpaw ba ka jingpyrshang jong ki nongïalam ban ïalap ïa wer bad pan jingkyrshan pisa ka la seisoh, tangba haduh mynta ka jingmih ka dang khyndiat palat.
Ki lah ban trei hi katkum ka jingsngewbit ka jong ki.
U MLA ka Umroi, Bah George B Lyngdoh ula buh jingkylli ïaka sorkar hato kan phah ban khmih bniah khang ban pyndap ïa kine ki kam ba lait thylli.
Na ka liang ka Myntri ka sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ba Ar ka la mahan tyngeh ba ka Sorkar Jylla kan shim da ki sienjam kiba tyngeh na ka bynta ban tehlakam ia ki kam lehnoh ha ka Jylla.
Ka MLA jong ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynrem jur halor ka jingshah shoh dusmon ka kong Agnes Kharshiing President CSWO bad ka Amita Sangma ka dkhot jong katei ka seng kaba la jia mynta ka sngi ha Shoh Shrieh, Tuber East Jaintia Hills.
“Lada shah ki kam bad wat la dei tang ki kam ba rit ba ria ruh ki hap ban pynlut sngi bad pynlut bai leit bai wan, teng teng lei don ki por ba ym lah ban ïakynduh ïa ki heh sorkar ha Jowai lane ha Shillong kiba dei ban leh ïa ki kam bad don ruh ki kam kiba ym lah ban pyndep hapoh shi sngi kane ka ktah shisha ïa ki, kane ka nang pyn jynjar shuh shuh ha kaba ki hap ban leit ar sien lai sien ban pyndep ïa ki kam, te lada don ki tnat treikam ba pura hapoh ka district kan ïarap shibun bad kan nym ktah than ïa ka por bad kumjuh ruh ka jinglut jingsep bad ha kajuh ka por lada don lut ki tnat treikam jong ka sorkar kan wanrah ruh ïa ka lad ïohkam ïohjam jong ki briew jong ka district," la ong u MLA barim.
“Manla ka lawei jong uwei pa uwei ka long kaba kongsan.
Huni wan, hap su phi nalor ka 4 T., hap su phi ar ki ii ki ii, (b) Ka bai lut san ha ka transmission na ka company(Average Technical loss).
Katei ka MOTHER App, kaba dei ka kynja buit treikam kaba lum jingtip shaphang ki longkmie armet ka la lah ban pynkohnguh bun bha ki longkmie ba kin leit ban kha ha ki jaka sumar bad kane ka la iarap haduh katta katta ban pynduna ia ka jingdon ki longkmie baiap por kha khun ne kata ka Maternal Mortality Rate (MMR).
Shillong:Ki sengbhalang na Garo Hills, ha ka lama jong ka Joint Action Committee of Mallangkona, ki la pynbna, ba kin ialeh pyrshah da ka mukotduma, ia ka sorkar u Conrad K Sangma, ha Supreme Court, na ka daw jong ka jing iasoi soskular jongki, halor u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Haba kylli, ki Heh Pulit ki pyntip ba ha ka jingtohkit ïa kine ki karkhana ba be-aiñ la shem ba bun na ki Khasi kiba pynshah kyrteng na ka bynta ki bar jylla ba seng karkhana coke be-aiñ ki dei na ka kur Nongrum bad Sohbar.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 8 bad 9baje hynnin ka miet.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Dr Amit Kapoor, Honorary Chairman, Institute for Competitiveness and Lecturer, Stanford University, u la ong, ‘ka kaiphod Social Progress Index ka dei ka kam kaba laitluid ha kaba ka jingpeit bniah ka dei halor ki lai tylli ki rishot jong ka roi ka par ha ka imlang sahlang – ki jingdonkam jong ki briew, ki nongrim jong ka bha ka miat bad ki lad.
Haka Under 16 ka jingot snem kalong ym dei ia kiba kha shuwa 30-11-2007 bad hadien ka 30-11-2009.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba mynta ka sngi la shim ia ka rai ban thaw ia kawei ka Sub- Committee ka ban ia lam da u Chief Secretary jong ka Sorkar jylla ha ryngkat ki katto katne ki dkhot jong ka Furom.
Ka jingialeh thma, hapdeng ki shipai Israel pyrshah ia ki ehrang Hamas, ka dang jubor bha, hadien 24 kynta jong ka jingleit thombor jong ki ehrang Hamas, sha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Ka Priyanka Latam jong ka Lumparing SC kala ïoh khur ïa ka khusnam Best Goalkeeper, ka Nisilia Majaw jong ka Laitkor SC kala ïoh ïa ka khusnam Player of the Tournament bad ka Suna-linda Iawren jong ka Maw lai SC kala ïoh ïa ka khusnam Player of the Final.
Haba ia kren bad uwei na ki samla na Sohra Government College u la iathuh ba ka Eksam ka la sdang naduh ka 1 tarik u nailur bad haduh mynta 2 sobjek la dep iaid shakhmat bad lashai ka sngi ka 4 tarik u nailur kan don sa ka sobjek Economics.
Kaba khatduh kadei kaba don ha Sankilo ka Karkhana ba la kam da u khun jong u Local MLA ka Mawshynrut Constuency U Bah Neibanlamphrang Law bad hangne ki don 25 ngut tam ki bar jylla ba trei bad tang 10 ngut eiei, kiba biang kot kata kidon ia ka labour Licence na KHADC bad ka dei ruh tang kane kawei kaba la ioh ia ka NOC na ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ, hynrei kitei ar tylli pat Kim shym pat la ioh satia ia ka NOC.Kumta ha katei ka jinghiar jurip jong ki ophisar ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ na ka liang jong kitei ki ophisar ki la ong ba kim lah ban shim rai, namar kidei tang ki nongtrei ban wan jurip, hynrei kin sa phah pat ia ka kaiphod sha u Syiem bad ka Hima kloi katba lah khnang ba kan shong ia ka Dorbar ba kyrkieh ban rai halor katei ka kam.
Bad mynta ka pyrthei kadang don hapoh ka jingpeit jingsharai jong u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Ha kajuh ka por, ka la kyntu ia u MLA ba un buddien biang bad ka sorkar ban pynioh sa ia ka Fire Service Station ha Laban na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka sorkar ka la pynjlan ruh ia ka samoi treikam u secretary ka  Meghalaya State Consumer Redressal Commission u HN Arength na bynta sa shi snem.
Ka at ka them naduh na Rangïar haduh neng Umstew ka long madan bad padun.
Nongstoiñ, Jymmang 12: Ka jingdawa jong ki paitbah bad ki sengbhalang, ban kyntiew noh ïa ka Rambrai Primary Health Centre sha ka Community Health Centre, haduh mynta kam pat urlong satia wat la ïa ka jaka ban shna ïa katei ka CHC, la dep ïoh bad la pynbit pynbiang ruh ïa ka soskular hapdeng ka kong Kwintina Kharbai bad ka ïing ka sem naduh ka 27 tarik Kyllalyngkot 2016.
Ka por ka lah poi ban pyrkhat tynrai ia la ka tynrai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingthmu ban thaw ia ka komiti ka ban bat ia ka jingiaryngkat lang bad kynthup lang.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat ruh ha katei ka sngi ki ‘riew rangbah bad nongïalam shnong.
Haba beh ïa kane ka thong, ka Thangsning SCC ka la kot tang ha ka over kaba 15.5 da kaba kamai 113 run bad hap 5 wiket.
Shillong, Jylliew 24 : Ka Malki SC ka la wanphai da ka nam jop ha ka OC Blue Shillong Premier League 2021-22 da kaba pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Mawkhar SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ka Jing kyrpad jong ngi ki paidbah nong jied (voters) ia kino kino ki ba don spah don klur tyngka.
“Katkum ka jingong ka sorkar ba kan pynkynriah ïa baroh 342 longïing ki ba sah ha Them Ïew Mawlong, wat la  ki don na ki katto katne ki kynhun ki ba ju kynthoh ha rukom hynrei kine kim shongkhia  eiei namar ka ba donkam ka long ban don ka jingïakren na ka liang ka ain, na ka liang ki  briew sorkar bad ban shim rai maki kan long hynrei te ym dei ban sngap ïa ki nongkynthoh", u la bynrap.
Lada ym don ba wan mih hapoh 3 sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka khubor na ka liang ki bor pynïaid Hospital kin sa aiti sha ki bor kiba dei peit ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Shillong, 15 Risaw:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep, ka la kynthah jur, halor ka jingleh kuman jong ka sorkar Jylla, ha kaba iadei bad ka jingtam pud jong ka ain MUDA sha ki khap sor.
Hynrei, lada ailad da ki Candidate na ka NPP ba ki dei hi ki para doh- para Niam lajong, dei hangta ba ka lah ban khwai bad pynngat dohkha (voters) bha shibun.
“Kumta ki ACHIK kiba dei ki nongshong shnong ka India ki don hok ban pyni ïa ki jingkam jong ki, la ka dei ka jingpyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’ ne kiwei-kiwei," u la ong.
Kawei pat ka bynta ba ka EM ka kdew ka long ba kan don ruh ka jingbuh jinglum kyrteng naduh ki trai dukan kumjuh ïa ki nongshim wai.
Ha katei ka jingialang ba la plie ia katei ka ing la don ryngkat u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal,  u BDO ka Mawphlang u Bah D.Syiemiong, u Lyngdoh ka hima Sohiong u Bah B.Thabah, u Executive Engineer ka DRDA, ki rangbah shnong bapher bapher jong ka Hima Sohiong bad ki shnong ba marjan, ki nongtrei ka Block Mawphlang bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Micheal Lyngdoh, ka jingkren lyngkot na u Bah Rufferson Parïong, President Thangrai Sports Club bad na u Bah K.R.Lyngkhoi, General Secretary ka Ranikor Civil Sub-Division Sports Association cum Rangbah Shnong Mawendeng.
Ki ioh iaki marks kiba heh haka jing ioh lum jingtip (General knowledge) haki jingkyntip (quiz).
U la ong ba ka Walinda ka la shah jied ban mih khmat ïa ka University, hynrei kane kam shym la pynsngewbha ïa ki khynnah kiba kham halor jong ka, khamtam eh ba ka dei na ka thaiñ shatei lammihngi.
U Bah Tynsong,  ula ong biang “Ym don mano mano ba wan ia kynduh ianga bad kan bha ba phin kylli toi na ki".
Ki la don arngut ki briew kiba la ïap na ka jingshah ktah ha u khñiang jingpang H3N2 ha Maharashtra.
Haba kren ha ka jingïalang pynkup burom ïa u na ka liang jong ka Greater Laban Community Development Society, u Ankur la ong ba bun ki la kylli, la u sngew kumno haba pass ïa kane ka eksam IAS bad balei u jied ïa kane, ka jubab kaba u la ai ka long ba dei tang kane ka kam ban noh syniang sha ki paidbah bad kaba dei beit bad ki paidbah bad ban shakri ïa ki.
La pynskhem ïa ka shnat Jowai da u Dr KD Ramsiej Vice President KAS ryngkat ki kyntien kyrkhu khyrdoh ïaki nongkitkam katba u Secretary ka tnad Jowai u Wansalan E Dhar ula kren ai khublei bad la pynwai ïa ka jingïalang da ki jingduwai na u President ka seng kmie.
U la ong ba kane ka kynhun ka long shisha kaba donkam na bynta ka hok kum ki paidbah nongthep Vote ba ki dei ban don namar kam dei ka kynhun ka ban ïalap ne pyrta elekshon ne wat ban kynthoh ïano ïano ruh bad tang kawei ka lynti kaba la ïaid kum ka kynhun ka long beit ba kumno ki paidbah ki ïaid halor ka lynti kaba khuid ha kaba jied Nongmihkhmat.
Ia ki nongjop na ki category bapher la sam da ki medal bad certificates.
Ka East Khasi Hills kadon 215 active case, West Khasi Hills 21 case, West Jaintia Hills 5, Ri Bhoi 15, West Garo Hills 25, South West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 8, South West Garo Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Hapdeng ka miet ka kong Bermon ka la bah pynshah khriat ia utei u khun ba dang 6 bnai jong ka ha ka jingiakhih ba ki nongshah pynpra ing jong kitei ki shnong –ka Umsawli bad Mawtari  kaba ki la pynlong ha Don Bosco Square  naduh ka por mynstep kumba 10 baje eiei.
U la pyntip ruh ba na ka share of revenue ba la ïoh na ka jylla Meghalaya ryngkat kiwei pat ki revenue jong ka Council la lah ban siewdep ïa ka tulop ba dang sahteng jong baroh ki Dkhot, ki nongtrei bad ki nongïoh bai bam tymmen ha kane ka council na ka bynta 13 (khadlai) bnai, kata naduh u Jymmang 2021 haduh u Jymmang 2022, ka jingsiewpat ïa ka ram sha ka Civil Works Department bad kiwei pat ki jingsiew bym lah ban ïaid lait.
Shillong,12 Nohprah:Wei la kyrni la eh ban bthat ia u kynjri jong ka , ka dei ka ktien kaba ki khraw pyrkhat ki la kren bad katei ka jingjia ka la  jia ruh ha uwei u rangbah uba la 50 snem karta u dei uba la tip kyrteng kum u Porbinson Ch Marak  ha kaba wat hadien ba ka ing ka sem ka la tip ba u la leh be-ijot ia ka khun ruit ( khun nyngkong ka lok jong u) utei u rangbah u dang iai bteng hi ban leh ia katei ka kam sa ia ka para bad khadduh katei ka kam runar jong u ka la paw pyrthei bad mynta u don hapoh along ha kti ki pulit.
U la ïathuh ba na ka liang ka KHADC kan sa phah shen ïa ka jingthoh sha ka sorkar halor kane ka mat.
Ki pulit ki la pynngat noh ia u John hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka ri namar ki jingleh pynkheiñ aiñ jong u.
U la ai mynsiem ruh ïa kitei ki samla pule ba kim dei ban ap khmih lynti tang haka kam sorkar hynrei ban pyrshang ban ieng hala ki jong ki kjat kumba ka sorkar ka pynmih bun ki lad jingïarap naka bynta ki samla.
Kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka long kaei kaei kaba pynduhnong shibun ïa u paidbah jong ka thaiñ namar bun ki la leit donkam ha katei ka ophis pynban ki hap ban phai thylli.
Katba ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School pat ka la jop ïa ka Thiepdiengngan Keniong Presbyterian Secondary School da 7 – 0 kol ïa kaba la thep ïa ki kol da u Banraplang Dkhar ha ka minit kaba 12 bad 47, na u Hubert Jyrwa ha ka minit kaba 21 bad 36, na u Wallamjingkyrmen Wahlang ha ka minit kaba 27, na u Kynjailang Kharwanniang ha ka minit kaba 34 bad na u Edelbert Lyngkhoi ha ka minit kaba 41.
Ka jingeh kaba u Mani ula pynpaw halor ka jingtreikam ka Manipur High Court ha kine ki sngi bad por ba mynta ka dei ba tang 3 ngut ki nongiasaid aiñ ki la hap ban iasaid haduh 100 lane 150 tylli ki case ha ka shisngi.
Kiwei kiwei pat ki bynta jong katei ka prokram ki kynthup ïa ka jingkren lyngkot na I nongïoh bhah na katei ka skhim, kata, I Kong B.Kharsyntiew, I ba dei I President jong ka Y.Kharsyntiew SHG bad ka jingpyni nam ïa ki tïar ki tar kiba pyndonkam ha kaban pynmih tung tap.
hynri nga ong haphi ba kaladei ka por ba ngin pyrkhat naka bynta ka pateng bynriew kaban sa wan.
Guwahati: Ka Deepika Nath, kaba 16 snem ka rta, ka la khlad noh mynta ka sngi, na ka jingpang coroanvirus ha  Barooah Cancer Institute Colony, ha Guwahati.
kalong ka jing leh rain kat ka seng bhalang kan pndonkam Bah iau phadar.
La iathuh ruh ba naduh ba u shimti une U Director ba mynta, ka don ka jing pynduh noh ia ka kyrdan pule PG bad katei ruh ka dei namar ba ki bor pyniaid, kim mon satia ban pyniaid shakhmat ia katei ka jingpule bad ki don katto katne ki jingpule kiba la ioh jing ithuh bad kitei ruh la leh, lyngba ka jing tuklar jong ka kashari.
Ka lawei jon gki samla ka shong ruh ha ka jingthrang jong ki ban ïakhun bad trei ïa kaba bha tam.
(Don’t underestimate the Power of the Common Man, lest Greater Evils befall)".
Namarkata, kumba long ha u snem 1973, sa shisien la shah khein dewthala ia ka sur jong ki nongialamjongngi.
Kaei kaba la ïoh lum na kane ka jingleit ïaid swait ban ïoh ban ïakren bad kiba bun ki nongthep vote ka long ba ka don ka jingkylla ha ka liang ka jingpyrkhat ki paidbah na kaei kaba la long shuwa ka 27 tarik ne ki taïew shuwa ban khlad u Bah HDR bad ka jingpyrkhat kaba la 10 tarik u Jymmang.
Ha kaba iadei bad kane u Sordar ka Raid Lyting u la phah ka shithi objection pyrshah ia ka jingpyntrei beain ia kane ka Fencing kaba long pyrshah ia ka mon u paidbah bad ki trai jaka jong kane ka Raid.
U tit u don shibun ka protein bad ki mineral bad ki vitamins u long uba shngiam ban bam bad tah ja.
Lada kumta balei kim bud ia kane ka nuksa ba kyrpang bad kin ia ai jait kmie baroh balei ki si tang ka jingiaroh( Ngi dang sah ha ka lyngngoh).
Hynrei katkum ka rekod ka jingkamai kam palat ia ka 11 hajar kaba heh tam ha ka shi bnai bad kam da duna ia ka 2 hajar ha ka shi bnai.
U kyrtong haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba u kwah ban pynsngew sha ki paidbah halor ka jingmih ki jingkynthoh halor ka jingwanrah distrik ha katei ka thaiñ.
Wat la ka Goa ka la pyrshang ban pynphai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad haduh kaba kut ka la mad ïa ka jingshah rem.
Shillong, Rymphang 14 : Kum shi bynta ban lehkmen ïa ka sngi jong ka jingïa ieit mar kylliang ne ke valentine’s Day kaba la ju pynlong ha ka 14 tarik Rymphang manla u snem, ka Mawsna Sports & Cultural Club ha ka sngi Ba ar ka la pynlong da ka jingpynïakob shad bad rwai ha ka shnong Ïewrynghep, Mawkynrew C&RD Block, EKHD.Ha kane ka prokram la ïadonlang u Bah Olet Kharsahnoh uba dei u Sordar jong ka Shnong Jongksha kum u Kongsan, ka Kong Amanda Pakynteiñ kaba dei ka Chairperson jong ka Mawkynrew Cup Committee kum ka Symbud Kongsan, Bah Kordor Pyngrope Sordar Shnong Ïewrynghep, ki riew rangbah longkmie longkpa, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit.
Ka kong Shylla haba kren ha kane ka sngi, ka pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ka la ïohlad ban ïa kmenlang bad ki Para bangeit jong ka Balang Katholik shnong Borghat ha kane ka sngi plie jong ka jingpynkhreh jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha shnong Borghat bad pynthikna ba kan sawan ban ïa donlang ha ka snem 2023, ka snem ban pynkut ïa ka jingrakhe jubili shispah snem.
Mynta ka sngi, ka dei kaba duna tam, ki nongpang covid ha ki 46 sngi ba ladep, ha ka Ri baroh kawei.
Shillong:Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la shah ban die noh ia u dewiong, uba don 76 hajar ton, haduh ka 31tarik Jymmang 2019.
Ha ka jingialang, kaba la ialum da ki phew phew hajar ngut, la iashim bynta shitrhem da ki samla pule lem bad ki paidbah jong ka Ri Khasi Jaintia.
Na ka Management bad Editorial Staff & YouTube Channel Team.
U Director, lyngba u Dy.Director bah L.S.Lyngdoh, la phah ban pyllait ia ka song pisa ba kot sha ka T.5,88,53,381, katkum ka shithi nombar DSEL/EL/GB/LPS/3/2019/Pt/36 kaba dt.
Na ka liang jong ki paidbah ka Raij Nongjngi ki la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingpep noh ka jingthep vote Dolloi ka Elaka, tang na ka daw u Wilas Pale marwei kaba la ktah jur ia ka kam shynshar khaddar ki paidbah bad khamtam ia ka Niam ka Rukom.
Kane ka jingong jong u Bah Lyngdoh uba paw kum uwei na ki nongialeh pyrshah ia u Myntri Rangbah ha ki por mynshwa, ka la long hadien ba la mih ka khubor ba ki la don ki MLA ka Congress kiba la pynlong ia ka jingiakren sop sop bad ki heh ka BJP ban mih noh na ka Congress.
Kane ka lah ban long ka dawbah ba ki nongkhaii doh masi hapoh ka jylla ki pynkiew dor ia ka doh masi ka por sha ka por kaba la ktah ia ki paidbah nongbam doh masi ha ka jylla.
Kine ki 7 tylli ki shnong ki kynthup ia ka Nongpoh kaba la kyrpad ban weng ia ki 8 tylli ki shnong kiba la pynhap ha ka ne ka Commitee.
U la ïathuh kan sdang noh ïa kane ka Solar Mission u Myntri Rangbah naduh ki kyndiat bnai ban wan.
Ka JSM ha ka jingïakynduh bad ka Senior Animal Husbandry & Veterinary Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka la dawa ban buh noh da u Help-Line Number hapoh ka distrik khnang ban pynsuk ïa ki nongri jingri kiba shah ktah ban pan jingïarap bad jingïada ba kyrkieh na kane ka tnat.
U Bah Jemino u la ruh ong ba na ka liang jong u, u la pyrshang katba lah ban nym ioh ia kane ka jingpang ha kaba u la bud thik thik ia ki kyndon hynrei ym lah biang pat hangne hangtei.
Wat ju kren bein ne kynnoh ia kiwei ba ka poi ne bit pynban kha-ma-kha sha lade,’Haba kren bad haba leh ia kiwei,Mynno ba tang ia kiwei kan leit dei,Ka nongkylliang ruh ka ju jia kylla,La ka long kaba sniew ne kaba bha’Ka Science ruh ka pynskhem ia kata bad la thoh ‘In every action,there is an equal and opposite reaction’.
iarap lem iangi ruh iaki nongbyllasngi.
Kumta u la kyntu ïa ka sorkar ba kam dei ban ïalam bakla ïa ki paidbah hynrei ba kan bud dien beit bad ka sorkar pdeng ban ïoh pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
“Ka jingtheh pisa jong kine ki kyrtong ka la wan kum ka erïong erngit ka ba la tap ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki ba bun bad pynlong ba ngan shah rem noh"u la bynrap.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol Invitation Tournament la pynïaid da ka Little Star Football Academy.
Ka saiñhima sima ka kylla manla ka sngi.
Hooid ka jingïakren ka la ïaid hynrei ym pat lah ban shim rai tangba wat la katta ruh ka don ka jingkyrmen ba ka sorkar pdeng kan sa wanrah ka jingpynkylla" ong u Myntri Rangbah haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba kren kum u kongsan, ha ka jingïalang ba la pynlong ha madan Ait Nar ha Tuber Kmaishnong, u Deputy Commissioner, u la ïathuh ba hapoh ri India man la u snem ka jingiap ki briew na ka daw ba ki pyndonkam ïa ki shawla ba ju thang (Local shawla) ka poi haduh 13 lak ngut, namar ka jingring mynsiem ïa ka tdem kaba mih na ki local shawla kaba ktah ïa ka koit ka khiah, kumta u la ai khublei ïa ka shnong Tuber Kmaishnong, kaba la mih sha khmat bad shim ïa ka synjam ha kaba ki nongpyniaid shnong ki la pynpoi ïa ki kyrteng jong ki nongshong shnong kiba kwah ban pyndonkam da kine ki shawla (Eco-Smokeless Stove) bad ong ruh ba ka jing pyndonkam 500 tylli ki smokeless stove (Shawla) kan ïarap ban pynneh pynsah haduh 7500 tylli ki dieng ha ka mariang ha ka shi snem, namar ka pynduna ïa ka jingpom dieng na khlaw ban shet jingshet ha kajuh ka por kane kan ïarap ban pynneh pynsah ïa ka mariang, ha kajuh ka por kaba pyndonkam ïa kine ki shawla kan ïarap ban pynduna ruh ïa ka jinglutksan kaba kot haduh kumba T 7000 haduh T 8000 tyngka ha kaba pynlut ha kaba thied ïa ki dieng thang ha ïing, kane kan ïarap ruh ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie kiba shet jingshet bad ki khynnah kiba don ha ïing.
Kane ka jingrai jong ka kynhun myntri ban pynjlan por, ka long hadien ba ka jingslem palat ban pyndep ia ka jingphiah konstitwensi thymmai jong ka KHADC bad ka JHADCA.Da kane ka rai ban pynjlan, la thikna ba ka sorkar kan iaid shakhmat ba kan pynlong ia ka elekshon MDC ha ka KHADC bad JHADC da ki konstitwensi thymmai.
Hynrei haduh mynin ruh ym i dak ei ei haduh mynta ruh kim pat nud ban weng," u la ong haba kren ha katei ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha Krang.
Na ka liang u ma Pde ula ai khublei kyrpang ïa baroh ki ba ïadon lang ha kane ka sngi ban ïashim bynta ha ka ban thung ïa kitei ki tynrai dieng kiba don kumba 120 tylli kiba kynthup ïa ki dieng Samplings Champa, Puma bad kiwei de.
"Na ka liang ka ophis District Social Welfare Officer kala pynlong ruh ïa ka jingïakop dro dur bad ïa ki khusnam la sam sha baroh ki nongjop, ha ka juh ka por ki nongwan sah kane ka prokram kila ïashim bynta lang ha ka ban pule ïa ka pledge bala lam khmat da ka DSWO kong J.Synnah.
Nongpoh: Ki paidbah na ki polling station bapher bapher jong ki san tylli ki constituency ka Ri Bhoi District ki la leit ban thep ia ka vote ba kordor jongki na ka bynta ban jied ia u ne ka kyrtong ki ban leit mihkhmat sha ka Dorbar Lok Sabha ha kane ka Election MP.Ka jingleit thep vote jong ki paidbah ka la long kaba iaid beit iaid ryntih hynnin ka sngi khlem kano kano ka jingpynthut wat la ki don kumba 31 ki jaka ba kham don jingma bad 4 tylli kiba don jingma, kumba la pynpaw da ki bor pynïaid election ka Ri-Bhoi.
Kum ban shu kdew hangne kane ka Yatra la plie paidbah da u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi ha ka 15 tarik Naiwieng 2023 ha Khunti, Jharkhand, ka yatra ka dei ban ai jingtip sha ki briew bad ban pynpoi ki jingmyntoi jong ki skhim kum ki lad na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, ki jingshakri ha ki kam pisa, ka bording ilektrik, ka jingioh ïa ka tyndong LPG, ki ïingsah ïa ki briew kiba duna jingioh, ka jingshngaiñ ha ka jingioh mar bam, ka bam kaba tei met, ki lad ai jingsumar kiba shngaiñ, ka umbam umdih kaba khuid bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ki paidbah ki dei ban ioh naka sorkar.
Halor kane ka bynta na ka liang ka seng kan sa phah ruh da ka jingthoh sha ka Sorkar MDA ba kin ym lah ban pdiang da lei lei ruh em namar ïoh lehse ba kane ka sorkar kan pynhap lang ne kdup lang ïa ka Pynursla Constituency hapoh ka Sohra District kaba kin sa thaw thymmai.
Katkum ka khubor ba la mih la ong ba katei ka Seng WJNC hapoh ka jingialam u Kitborlang Dkhar President Ka WJNC (CEC ) ki la leit sam khaw sha kiba duk ba shitom mar 5 kilo sha kumba 10 tylli ki longiing ha Shnong Iooksi, bad sha 13 tylli ki longiing ha shnong Khonshnong.
Ki bor pyniaid district ka Ri Bhoi ki la kyndang bad rat naphang ia ki ing ki sem kiba pynwit ban pynheh ia ka Kad Liengsuin Umroi hadien ba la ioh hokum na ka Kashari.
Shillong: U coach phutbol ka Shillong Lajong u bah Alison Kharsyntiew bad u Team Manager u Birendra Thapa ki la pyndep ia ka AFC A license Course ba la pynbna da ka All India Football Federation (AIFF) mynta ka sngi.
U la ong shuh,"Ka lawei jong ka ri ka shong ha ki paidbah, ha ka jing shim bynta jong ki, ha ka synshar paidbah, man u wei pa u wei u briew, u dei ban pyn donkam hok ia la ka kamram ha ka synshar paidbah, na bynta ka jing bha ha ka ri bad ka imlang sahlang".
kane ka dei ka kam khaii shimet jong ki lada kim lah shuh ban ieng ki dei ban kynran dien, ym da ka ba pynsngewthuh bad ialam bakla ia ki paitbah.
Jowai, 14 Nailur:Ki nongialam ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam  u Samla P.Mukhim kum u Pre sident bad Samla S.Pynkhlong kum u General Secretary mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh iaka DM&HO, East Jaintia Hills District, ha ophis treikam jong ka ha Khliehriat haka jingiadei bad ki jingduna hapoh ka Lumshnong PHC.Ka seng kala lap ba ki don bun ki jing duna bad kala kyrpad jur iaka DM&HO ba kan sngewbha ban pynbiang iaki jingdonkam jong kane ka PHC  naka bynta ban pynsuk iaki paid nongshong shnong jong kane ka thain.
Na ka liang u nongaiktien ka party BJP ka jylla u Bah MH Kharkrang haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka pisa ba la ioh kurup na utei u nongialam ka Seng Congress ka dei ka pisa paidbah bad ia kaba dei ban pynphai pat sha u paidbah.
“Katno u shim bai kali?" la kylli kwah tip u bah Sokon.
Halor katei ka jingshah kem, U Lt Col Indrajit Chakraborty, uba dei u kpa jong ka Rhea Chakravorty, ula ther tyngeh, halor ka jingeh, kaba la jia ia ka iing jongu, ha kine ki ar bnai ba ladep, na ka daw ka jingiap jong U  Sushant Singh Rajput.
Nalor kata la pynlong ruh da ka Inter College Quiz Competition bad ka Seminar halor ka phang “Enhancing Accountability through Geo-spatial Technology" ha ka 24 tarik u Naiwieng ba la pynlong ha ka jingïatreilang bad ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Ka Tnat Kam Haw Haw.
U la ong ba ka kyrteng jong u la suit la shor da ki kmie ki kpa jong u hynrei lada pynkylla ia ka kyrteng jong u sha ka ktien Pnar ne ka ktien synteng Tein ka mut uba tiengeit u khawpud, " Lada pynkylla ia ka kyrteng jong nga ha ka ktien synteng ka mut uba tieng eit u khawpud hynrei ngan pyngiaid ia ka dorbar khlem jingtieng bad ngan pyngiaid katkum ki kyndon ki aiñ" ong u bah Teiñ.
Ka jingeh kaba lai dei ka jaka ban pynlong Iew bad ha kum kata ka iew dei ban ailad ia ki Nongrep katba ki sngewbit la kin die khutia ne die lang.
Ban iathoh (lehse) kam long ban leh online, hynrei lada ka long, lehse ka sorkar Jylla, kan jin da la ai da kiwei pat ki phormula bad lah sngewkmen hi malu mala, haba la shah nangne shakhmat ban iathoh, wat la yn shah tang ia ki 50ngut kiba leit ban pyn shngain ia ki nong iathoh.
“Kumba T.160klur ka pisa kaba khlem don jingkhein satia bad sa ka ksiar kaba 100 kilo lem bad kiwei ki jingdeng kiba remdor, la lap haduh mynta.
Nalor kata ka kong Larisa kala ong ba ka aiñ Street Vendor ne ka jingdie ha surok lane madan, lyngba ka NLUM kaba la sdang naduh u snem 2013 da ka Ministry of Housing and Urban Affairs ka phai khmat kumno ban ïarap ïaki briew ba duk bad ai jinghikai ïaki ha kano kano ka kam kaba tbit khnang ba kin ïohkam ïohjam bad ban ieng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ka jingiarap ban ïoh ka ram na bank.
“Kane ka dei ka jingstad jong ka spah snem kaba 20 bad kumta, ban pdiang ba ka dei ka jingpang, kaba her ha ka lyer, ka dei kaba kongsan bha" ong sa U  Dr.Donald Milton, na ka University of Maryland.
Ula ong ba hapoh ka Apiculture Mission 2.0, ka Sorkar Jylla ka la kyntiew ïa ki kam ban pynmih bad saiñ ïa ka ngap.
Ka mut ba yn pynim ei ia ki Israel.
Katei ka wah wat ha ki aïom tlang ruh ka long kaba jylliew ha kaba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong, ki hap ban ïaid beit lyngba tang itei I jingkieng ïaid kjat, I ba la I kumban sha shu dkut noh ha kano kano ma ka por bad ka ap jingma shisha khamtam ïa ki bym nang ban jngi.
La  sngewthuh  ba  kin  don  ki  nongmihkhmat  jong  ki  seng  pyrshah  den  um,  ki  seng  ialeh  ban  ioh  la  ka  hok  na  ki  jylla  bapher  bapher  jong  ka  thain  shatei  lam  mihngi,  kin  ia  don  lang  ha  katei  ka  jingialang  paidbah  kum  ka  dak  ka  jingiasnoh  kti  ban  pynneh  bad  pynioh  ia  ka  hok  ki  trai  muluk  ki  trai  ri, ong ka kyrwoh na U Bah G D  Lakiang, President  –  IBSWO.Shillong,11Jylliew:Hynnin ka sngi por 4:30 baje janmiet, ki pulit ki la leit khynra ia ka ophis jong ka Falcon Group of Company, kaba don ha Upland Road, Laitum khrah hadien ba ki la ioh jingtip ba ka tei ka kompeni ka ju lumjingkynshew  pisa  khlem da don ki dulir ba biang.
Ki nongkitkam ka party ki long President- P.K.Raswai, Vice president –Renikton Lyngdoh, Micheal Myrthong, Ojendro Marngar bad u Bah Brospar Syiemlieh.
Tharai haduh 5 ne 10 snem kan wan ka kylla" la ong u kpa u Ksan.
U shynrang um lah ban kha khun, te lada ka long kumta, kata hi ka pyni ba u briew u la leh sangsih.
U kynnoh beit ba don ki briew kiba don da kawei pat ka jingthmu ban pynkylla niam, kiba leh mynleh da ki kam babha ïa ka imlang ka sahlang khnang ban khring ïa ki briew ban kylla niam.
Shillong, Risaw 02 : U MLA barim ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie uba dei ruh u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) ula ong ba u long uba la kloi ban ïakhun iaka elekshon MP Lok Sabha 2024 lada ka Party ka ibit ban ai tiket bad pynïakhun ïa u kum u kyrtong jongka.
“Ha ka por ba la don ka jingpyntreikam, ngi la ïoh ban kurup ïa u Burmese Supari uba 16,907 kilo na ka trok.
Ka jinglied noh noh ia u u artificial turf ha JN Stadium Polo, namar ba ka sorkar jylla ka la iaid shakhmat ia ka kam ban pynbha bad ban siang thymmai da u phlang (natural turf) ka jingbym patlah ban bhah pisa da ka sorkar ban siang da u artificial turf ia ka madan First Ground ka Shillong Sports Stadium, ha madan Polo, kumba la dep ban kular  bad ka jingjia ba hynne ka nohphai sngi, ka pyndukha mynsiem bha ia u paidbah ba ieit bad ba sngewtynnad ia ka football, katno tam lei lei ia ki trai jong ki kynhun ba iashim bynta, ki coach bad khamtam lei lei ia ki player kiba ialehkai.
“Long ym kwah iakren shuh…?" Phai ktien sa i myn Kmie“Hooid… Tang ka Rida ba lah ban kren…" La ong u KpaJnang khak ka Kmie kam sngew nang ong ei ei shuh.
"U la bynrap da kaba ong ba lada peit ïa ka jingïeng ban thep vote ha ki laiñ ruh ki khamtam ki kynthei ban ïa ki shynrang.
Hadien kane ka jingiakynduh u bah Kharbithai u la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u la kular ban ïa kren bad u Myntri Rangbah ka Ri bad ruh ïa u Myntri kam pohïing ka Ri haba ïadei bad kane ka phang.
Katkum ka Artikle 326 jong ka Constituion jongka Ri India ladep ban batai shai ia ki NongshongShnong kiba dei hok ban long ki nongjied ia ki Nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ jong uPaidbah Ka Ri baroh kawei.
Shillong,9 Iaiong:Haba la jubor ka kular bang thylliej, ki mrad ruh ki bitar bad katei ka la jia ha Jirang Kon stitwensi ha kaba la 15 snem mynta ki paidbah ki la ap khmih lynti lano kin ioh PHC, hynrei ka long lehnohei naba la shu pynbiej kai ia ki tang da ki maw nongrim elekshon.
U la ong “ Ym dei ban kheiñ sting bad kheiñ troiñ ïa u ne ka nongïaleh pyrshah namar ka election te ka election bad u kyrtong te u kyrtong wei ba u la mih madan ban ïa aireng"U la ong da kata ka jingmut ka party ka la pynkhreh bha ïa ka election 2023.
Ym tang katta hynrei ïa kiba la heh la san ruh ki khot da ka kyrteng bad ha ka jaka ban ong ‘phi’ ne ‘i’ hynrei ki ong pynban ‘me’, ‘pha’ ne ‘u’, ‘ka’.
Ia ka Lumshyiap lah thep da u Kalbrest Malieh (16), B Shadap (36), F Lyngdoh (79) katba ia ka Ryntih la thep da u A Khongsit(13), W Dkhar (14,39,59,69) bad u Teiborlang Ryntathiang (36).
"Haba jubab halor ka nongrim jong ka UDP haba ïadei bad ka Roster System, u Bah Metbah u la ong ba katei kadei ka mat kaba khluit bha.
Nongstoiñ, 26 Jylliew: Ka shnong Kyr shai ka dei ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, bad kadei ruh ka shnong kaba don ha khappud bad ka Jylla Assam, hynrei haba phai sha ki paidbah nong shong shnong jong katei ka thain ki dang long kiba sah dien haduh katta katta bad ka daw hi ka long namar ka jingshah iehnoh khunswet jong katei ka thain ha ka sorkar Jylla ha baroh ki liang.
Kumban shu pynkynmaw, u ma Wailad Shylla uwei na ki member ka Election Committee hapoh ka jingialam u ma Sniawbhalang Dkhar kum u Chairman, ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor u la pynbna ba baroh kito kiba thmu ban pan ticket MDC na ka Party kan kut ha ka 30 tarik  mynta u bnai.
Katei ka rai, ka lam ia syriem bad kaba la rai da ka sorkar BJP ha Assam, kaba bthah ia ki nongtrei jong ka sorkar Jylla, ba kin riam da ki riam tynrai, ha ka sngi saitjain ba nyngkong bad ka sngi saitjain kaba lai jong u bnai.
U President Biden u la ong ruh ba ka Sorkar jong u kan iatrei lang bad ka U.S.Congress ban pynduna ia ki pud ba la buh ia ka jingshalan mar ka US sha India ha kaba iadei bad ka HPC teknoloji bad source code.
Nga don lang ha ka sorkar ha katei ka snem, hynrei um ju ai lang ki jingtip ba bniah shaphang ki 12 tylli jaka ïa kajia pud" ong u Bah Prestone.
Kane ka jing pang hap shniuh, ka dei kaba la jia naduh shiteng U Jymmang 2021 bad katei ka dei ha ka por, ba ka nongbah Delhi, ka jubor bha, kiba ioh pang covid 19.
Shillong: Katkum ka jingsngewkhia bad ka jingphaikhmat sha kiba duk ba suk bad kiba don ha ka jingma, ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ba ialam da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka la bteng ia ka skhim Pra dhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PM-GKAY) sa hyn riew bnai, kata haduh u Nailur 2022 (Phase VI).
Shuh shuh u Sing u la pyntip ba ka Delhi Sikh Gurdwara Management Committee, ka Shiromani Gurdwara Prabandhak Committee bad ka National Commission of Minorities, ka National Commission for Human Rights bad kiwei kiwei ki kynhun ki la wan jngoh ïa ka Punjabi Lane katba ki jaidbynriew Sikhs ki dang ïai bteng ban ïakhun na ka bynta ki hok ki jong ki.
Haba ngi phai pat sha ka Tnad Education ba la bat hi da u Bah Rymbui, ngi iohi ba bun ki jingeh jong ki nonghikai SSA bad RMSA, ki khynnah skul ha sor ne nongkyndong, ki jingpynslem ia ki baibam ki khynnah pule bad ki scam ba iadei bad ki jingshna ki Eklavya Residential Schools.
Wat la u Martin Luther u pdiang ia ka, hynrei u Calvin pat u artatien bad u Erasmus u kyntait ia ka.
Ka LYWA ka maham jur ia baroh ki lymbit bad ki suri kupsnieh langbrot ki ba mut ban shu pynbiej bad leh jemnud ha khmat ki paidbah ha kane ka por ba suk ba sain ka pyrthei, ka LYWA ryngkat bad ki paidbah nongshnong jong kane ka dong bad ka thain kam lah ban pdiang da lei lei ruh em ia kino kino ki stad wad bniah ki ba don liang bad ka Sorkar lane ia kino kino ki jaka pule wad bniah ba thmu ban wan mushlia donbor.
Na ka liang ka MEPA ka la leit shaduh sha Supreme Court ban iakhun mukotduma khnang ban pyndam ïa katei ka hukum jong ka High Court.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Draft jong ka jingkren ha ka sngi rakhe laitluid ka ri kaba kdew ïa ki jingjop jong ka Sorkar ha kiba bun ki liang naduh ba la shimti ïa ka bor synshar ha ka jylla.
Kine biang ki parti saiñpyrthei bad la ki kyrtong.
Ngi la pyrshang ruh phaikhmat sha ka grassroot sports ha kaba 200 tylli ki jingtei ka ban kot haduh 500 klur.
Ka Ukraine, ka kam, ba utei u heh duh jong ka  4th Panzer Division, ula pyniap noh ialade, hadien ba u lap ba na ki 10 tylli ki tup ba u dei ban peit, hynrei, ka don tang kawei kaba treikam bad haba ula sngew kutlad, ula siat iap noh ialade.
Ha kane ka sngi 3 tylli ki jingïakhun la pyndep na ka bynta ki shynrang, bad kawei ka jingïalehkai ha ka liang jong ki kynthei ha kaba ka East Jaintia Hills ka la pynliem noh ïa ka West Khasi Hills da 4 la 1.
U Algrin Ch Marak u dei ruh u dkhot uba peit ia ka pla tyngka katei ka seng bad kiwei pat ki tiar ki tar kum ka shithi dawa pisa bad kiwei.
Ka jubab ïa kine kiei kiei ka dei namar uba bun na ki Khun Khasi Khara um shu tip na suin ïa ki kam ba khraw jong kine ki Khla wait tang namar ba ka Sorkar Jylla ka ai shuti ba kin ïoh pynlutpor ha ki kam ba ki sngewtynnad eh.
Ki kmie ki kpa u Gavin ki sah ha kawei ka kyntoit ba la khamheh ha Mawlai.
U la ong ba ka seng ka kyrpad ruh ïa ka tnad kam pohïing lyngba ka tnad pulit ban shimkhia ïa katei ka jingjia bad ban pynsaja katkum ka aiñ ïa uba donkti namar katei ka jingjia ka wanrah ka jingshong syier ym tang ïa ka Myntri hynrei ïa kiwei-kiwei ki kynthei kiba don lang ha ka ïing jong ka NPP.Haba kdew ba kitei ki jingthombor kim pynshngaiñ shuh ïa ka leit ka wan, u la ong, “Bun ki kynthei kiba don bynta bad ka ïing ka sem jong ka NPP, kane lehse ka lah ban dei kaba sdang…ngim tip.
Haba kren kum u kongsan u Bah Eugeneson Lyngdoh u la kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ban iarap ïa ki khynnah pule ban wad ïa ka sap ym eh tang ban pynbor ïa ki ban pule ha ki kot ban ïohkam sorkar hynrei ban pyrshang ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka jingim kiba lah ban ai kam ai jam ïa ki.
U Bah Banteidor u la kam ruh ba kat haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingkynnoh bamsap ïa uwei ruh u MLA ka PDF bad ruh ba ka party kam ju shong kli kti hynrei ka pyrshang ban ïakren ïa kino kino ki mat kiba ktah ïa ka jylla.
Kane ka prokram kan sdang naduh 17 tarik u Ïaïong haduh 11 tarik u Jymmang.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala, tangba kam don shuh kano kano ka jingma, ong ka kyrwoh.
Shillong:Ha ka 15 tarik Rymphang 2021 kata ha ka sngi nongkong la lah ban plie bad kyrkhu Ïa ka Ïing Trei-kam jong ka Emergency Electrician da u Phadar Rangbah jong ka Secret Heart Parish Nongmynsong, U Phadar Breson Paul Ranee.
Phi lah ban dih da u dawai pyllait naki jingktha ne kynjut kum u Paracetamol ne Ibuprofen.
“U Raju u don ia ka jingthmu ban rah ia kane ka trok sha Jorhat na ka bynta ban die beain ia ka mar sha katei ka jaka," ong u heh pulit.
Ka JHADC mynta ka sngi ka la shong Dorbar Lyiur ha kaba la wanrah ia kitei ki saw tylli ki bill.
Shillong, Jylliew 24 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula leit ïashim bynta ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (All Party Meeting) kaba la khot da u Myntri Kam Pohïing ka Ri u Amit Shah ha kaba ïadei bad ka jingjia ka thma ïapher jaidbynriew ha ka jylla Manipur.
Da kane ka namjop ka Lumiawmushai kala kamai 4 poiñ, katba ka Sabahmuswang 1 poin.
Ha kane kajuh ka sngi ka HYC Mawlai Circle kala leit ban khynra ruh ïa ki kot ki sla jong ki nongbylla bar Jylla kiba trei ha ka jingkieng jong ka surok by pass ïa kaba la pyntrei da u Bah Bungsing Sohphoh bad hadien ba ka HYC kala jurip ïa ki kot ki sla la lap ba baroh na kine ki nongbylla bar Jylla kim don ïa ki kot ki sla kiba biang khamtam ïa ka Labour License napoh KHADC, kumta ka HYC kala pynher krad lut ïa baroh kine ki nongbylla bar Jylla sha ka jaka kaba ki wan.
um ju ioh ia ka jing hikai kumno ngin ia pynbeit lang.
“Ngi kyrmen skhem ba kan long kumba ngi la ïakren bad pynbeit bad nga ngeit ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshong shnong ki jong ngi kiba don ha kane ka dong bad ka konstistwensi jong ngi baroh namar ba ngi donkam shisha ïa u surok ha ka leit ka wan ka jong ngi", la ong u Bah Charles.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong, ka la jia ruh ha u bnai October, ha kaba uwei u nong Assam hi na Beltola u la ngam bad iap jyllop ha katei ka wah.
Ka seng ka la dawa ruh  na ka ophis ban thung uwei u Lineman namar ym pat don uwei ruh ban peit ia kat ka thain Narpuh kaba naduh Tongseng, Sonapyrdi bad shaduh Ratacherra namar kane kan pynsuk ia ki paitbah haba don bun ki jingthud halor ka bording.
“Ngi la sngewskhem ba ka UDP kan ïoh bun ngut ki MLA ha kane ka kynti.
Shillong, Lber 26 : Ka Pyrda FC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka 13th A S Khongphai Memorial U-14 Football Tournament 2022-23 ba la pynïaid da ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Nongpiur SC da 5-3 kol, ha ka jingïalehkai final kaba la long ha ka 25 tarik Lber, 2023 ha madan Nongpiur.
U samla Ready ula ong kane ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri ka la wan jia hadien ba ki samla pule na katei ka skul bah ki la mad jingeh shibun ha ka ban pynkhreh ïa ka eksamin kaba dang ïaid mynta bad kaba ban sa kut ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ka NGT, ka la bthah ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan pynkhuid ia ka wah Myntdu bad ba kan thaw ia ka plan kaba jlan rta, ban pynkhuid ia ki um ki wah bad ban pyniasoh ruh ia ka wah Myntdu bad ba kan nang khuid, da kaba iasoh bad kiwei pat ki wah.
Haba kyntu ia kito ki samla ba wanphai na shabar, u MLA ka Jirang, u la ong ba kim dei ban sngewshngain ialade, namar ba ki sngewkhlain ha ka met ka phat, hynrei ki dei ban pynkhat lem ia ka jingsngew jong kiba haiing bad khamtam eh ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Nga u Bah Amos S.Kharshiing nga pynpaw ba ngi don ka hok ban pynskhem shuh shuh ia ka 6th Schedule bad ban ioh ia ka ILP ruh kum ba ioh ki wei  ki wei ki States  ha North East.
“Namar ba don ki high risk bad low risk contact bad uba ioh COVID-19 bad ba kane ka jaka ka donkam ban leh ia ka contact tracing, quarantine, tes a na ka bynta ki paidbah, ka iing jong u Hrishikesh Chakraborty, Burnside Compound, Near Sankardev Girls Hostel, Rilbong la pynbna kum ka containment area" iathuh ka District Magistrate.
Kawei ka samla pule Civil Engineering hapoh Shillong Polytechnic ha Mawlai ka la pynkut noh ia la ka jong ka jingim da kaba phasi hapoh ka hostel jong ki kynthei haka step 6 tarik Jymmang.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, hapdeng ka Pamra Paithlu SC pyrshah ïa ka Rymbai Pohskur SC, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid naba ym shym la don mano mano ba lah ban pynkhihjar (0-0 kol) kaba la bteng haduh ba kut jong ka por ba la buh.
Ka Lum Jingtep Committee jong ka Visitation Church Mawprem Parish ha u kyrwoh lyngba u Bah A Thabah, Secretary ka pyntip paidbah ba ka jingpynkhuid ia la ki jong ki lum jingtep lah ban leit pynkhuid ha kano kano ka por, bad ka tarik ba khatduh ban pynkhuid lane shna ne maramot ia la ki jong ki jingtep kan long ha ka 3 tarik u Naiwieng 2023.
’ ‘Ngim dei ki nongkhrong ia kaei ka ba ngim khrong, hynrei ngi pan ia kaei kaba ngi dei ban ioh kaba ngi shah ram," la ong u ma Thombor kaba la pynlehrain bad shah niew poh ha khmat ki briew kiba don ha Secretariat.
Mawkyrwat, Nohprah, 08: Ka Sohkhyllam Sports Club ha ryngkat ka jingïatreilang bad Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Nongstoiñ ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ka International Volunteers Day 2022, ha ka sngi nyngkong jong ka taïew ka 05 tarik u Nohprah, 2022 ha Sohkyllam Resource Centre, South West Khasi Hills District.
Shuh shuh u bah Paul u la ong une ujuh u MLA uba la pyrta shla bad kular ban pynlong ïa ka West Shillong Constituency kum ka Smart Constituency hynrei u pynlong pynban ïa ka da ka Sma Constituency namar ba u la wanrah da kitei ki kharmetor na Them ïew Mawlong ïa kaba ym donkam ban batai, ki paidbah kiba ïaid ba ïeng ki ïohi hi da la ki jong ki khmat kumno ka Them ïew Mawlong ka long kaba dap tang ka jingsma iwtung suda bad ka bym bit bym biang ban sah ki briew khamtam ki khyllung khynnah namar ka dap da ki jaboh bad kaba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki briew naduh ki khynnah haduh ki rangbah.
Namarkata, ki pulit ki la kyntu ïa baroh kiba la tah ïit ïong bad pyndait ïa ki kor jingpynsawa ba kin weng noh mardor lym kumta yn sa leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon aiñ.
U Bah Blah u la kyntiew ïa ka lama ha ka por ba sdang kum ka dak ka jingplie ïa ka Jubili.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah W.Syiem, u Bah Hendry Nongrum Chairman ka SPRRN, u Bah O.P Lyngdoh, u Bah Liander Syngkli lem bad kiwei dei ki riew rangbah.
Shillong: Ka HNLC, ka pynpaw ia ka jingsngewkyndit bad ka jingsngewsih kthang halor ka jingshah pyniap u Bah Che.
Nongstoiñ, Lber, 5: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, kata ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Ha ryngkat ka jingdonlang da ki hajar ngut ki nongshong shnong ka Sohïong konstitwensi, ha ka 23 tarik Rymphang la tep donburom ïa ka met ba sah jong u Bah H.Donkupar R Lyngdoh u ba ju khot ieid u ‘Maheh Don’ ha ka shnong Sohïong.
Donkam ban ot la kumno kumno arsien.
Haba phai pat sha ka iakob siat kaba para marwei nalor u Balatstar Rynjah uba la rah ia ka nam kum u namtam ne u lahduh jong kane ka jingiakob, u Bankerlang Kharduit ka Hima Mylliem bad u Batskhem Ïawphniaw na Hima Mylliem ki la wan ban bat ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai jong kane ka jingiakob.
Ha ka Bri U Hynniewtrep ka pyrthei ka iaid tawiar ia ka sngi ha ki saw samoi.
Ha kane ka sngi pynkut jong ka Lympung la wan ban ia sakhi lang ha kane da u Local MLA Kyrmen Shylla u ba long ruh u myntri jong ka Sorkar uba khmih ia ka Social Welfare department bad kiwei kiwei, u Lakhmen Rymbui  mynta kam pohiing bad kiwei kiwei.
Lada bthei ka dam ka umbah umsan kan tyllep lut ïa ki shnong rud wah.
Ka jingsoh ha ri Khasi-Jaintia ka long shisien shi snem, hynrei ha ki katto katne ki jaka ha ri India ki lah ruh ban ioh soh ar sien shi snem.
Ka ioh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei, kan duna lane kan minus da 4.4 percent mynta u snem bad kan kiew sha ka  5.2% ha u snem 2021, ong shuh ka kyrwoh jong ka IMF.Ka jingioh kamai jong uwei u briew ha India, san snem mynshwa ka tam da 40 percent ia ka Bangladesh, hynrei ka Bangladesh, ha kine ki san snem ba ladep, ka la kiew da 9.1 percent ha ka shisnem, katba ka India, ka kiew antad tang 3.2 percent ha kitei ki juh ki snem.
Ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Reddy na ka bynta ka jingleit jngoh jong u ïa kine ki jaka bad u la kylli tohkit bha ha kaba ïadei bad ki jingïoh jingmyntoi jong ki khyndiat sngi ba la jia ka jingshah thombor ha ki bor ka mariang.
U bah Sanbor u la ong ba ka sorkar jylla ka lah ban leit rah ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban iasoi da ka MoU bad ki bor shipai ban ai pyndonkam ia ki paidbah bad kumjuh da ki shipai.
“Ngi la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar namar ngi kwah ïa ka sorkar kaba skhem.
Ki paidbah  na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ki la tuid sha kane ka Seng Kut Snem da kaba pynlong ia ka jingiaid kjat paidbah ryngkat ka tem ka put ka phawar ka kynhoi na madan Iewryng hep ter ter bad wan pynkut ha mdan Weiking, Jaiaw.
Kane ka Executive Committee kadei kaba ïatreilang hapdeng ka National People Party (NPP) kaba don 12 ngut ki MDC bad ka United Democratic Party (UDP) kaba don 10 ngut ki MDC.
Shillong, Risaw 02: Ka Meghalaya Body Builders’ Association ka la ïoh ban pynlong ïa ka rynsan ïakop pyni dohksah kaba la tip da ka 47th Meghalaya State Body Building Championships ha ka 30 tarik jong u Nailur, 2023 ha Aurobindo institute, Shillong, bad ïa ka nam lahduh napdeng ki lahduh (Champions of Champions) la khur da u Atlanta D.Shira na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura.
Haka jingiakren bad U Secretary Shnong Umlaper, U la pynpaw ka jingsngew bynniaw kaba khraw ha kaba u la ong ba ka rukom sam ia u khaw kam shym la long kumba bthah da U MLA, bad U la pynpaw ruh ka jingsngewsih ba ia khaw ym shym la ioh sha kiba don hok ban ioh, bun naki ba ioh ruh ki long kiba kham bit kham biang haka ioh ka kot.
“Ngi ruh ngi thngan bad ngi donkam ka jingbam bam, hynrei kane ka Executive Committee kam don jingkitkhlieh eiei ban pyrkhat iaka eh ka shon jong ngi ban pyndap pynbiang ïaka jingdonkam jong ha ki ïing ki sem hadpeng kane ka saw ka sain jong ka ri kaba la khang khyrdep ban iakhun iaka khlam COVID-19," la ong ki nongialam ka JHACSA.“Ym don ba iarap ia ngi ban pynioh ne ai jing bam ïa ngi watla ngi kyrduh bam, namar ba hakhmat ka sorkar ngi dei ki shakri sorkar bad ym don kiba ai jingiarap ia ngi," ong ki nongialam ka JHACSA.Dei halor kane ki nongtrei ka konsil da kawei ka sur kila rai ban sangeh treikam khlem buh por tad haduh baka konsil kan lah ban pynioh tulop ia baroh ki nongtrei naduh u bnai Risaw 2019.
“Ki projek ki bun bha hangtei ngim tip shuh, ioh ki wan kumba wan phah sumar ruh, da lah poi hangne ki trei bylla namar hangtei ki bun bha ki projek ba ki dang shna ia kata ka New Shillong, Tang ka New Shillong kam pat poi ki poi wir ki la dep poi ngin ia kren aiu shuh keiñ" ong biang u bah Thomas.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki bor pynïaid ka Mawdem Presbytery lyngba u Tbn.P.Rani, ki la ai khublei kyrpang naduh kitei ki nongwan ai jinghikai sha ki nongrep bad kumjuh ruh sha ki nongrep kiba la wan ban shim bynta, namar da ka jingpynlong kum kine ki jaid prokram ai jinghikai kan ai shisha ka jingmyntoi ïa kito ki nongrep syieng bad ruh ki nongrep tit ba kin tip katkum ka juk ba thymmai, kaba kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki lyngba ki kam rep ki kam riang.
Kane ka jingïaid paidbah ka la sdang na Hindi Balika School (pyrshah ka Goenka motors), da kaba ïaid lyngba ka Police Bazaar, GS Road, Boucher Road, Anjalee, Jhalupara, Mawprem bad pynkut ha madan Cantonment  haGarikhana.
Bunsien la ju ïohsngew ïaki kyntien kaba ong ba ki khynnah bad samla pule ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei, hynrei lada ka ïai long kumne na ka jingthut ka bording naka por sha ka por, shaei ka lawei jong ki khynnah bad samla pule jongngi kin poi? La buh jingkylli utei u samla.
Na kitei baroh 5 ngut ki pulit ki la ioh kurup bun bah ki tiar siat, kaba ki la kit lyngba ka Haflong sha Goalpara hynrei ki la shah bat pat ha Patharkushi NH 37.
Kine ki kynthup na EGH: 23, EJH: 06, EKH: 140, NGH: 31, RBD: 30, SGH: 09, SWGH: 06, SWKH: 17, WGH: 86, WJH: 97 bad WKH: 31.
Hynrei ka jingeh jong ki pulit, ka long ban lap ne ithuh ia ki briew kiba donkti ha kitei ki kam rahbor, batbor bad pyniap ia ki kynthei khynnah bad sa kawei ruh ka jingeh ka long ka jingduna ha ka jingtreikam jong ka tnad Social Welfare ha kitei ki district ban ai ki jingiarap ia ki kynthei kiba ngat ha ki jingshah thombor la ka long ha iing ha sem ne ha ki jaka trei bad kumta ter ter.
Wat tang ha kane ka jingim,, kata ha ka met, ,lymda ngi sum ngi sait, phim lah ban ia shong jan namar ka bor jong ka jingtngit ka pynsma iwtung ia u, hynrei uba sum uba sait, u itynnad i khuid, u i long riewshai ha ka jingim.
Na ka liang jong kaCongress,UPA kan ioh 146ngut, ka Samajwadi Party 51, ka Trinamool Congress 32 bad ka  Jagan Mohan Reddy’s YSR Congress.23 ngut.
Kawei na ki sakhi kiba shai kdar halor katei, ka dei ha ka shnong Sabuda, kawei na ki shnong Khasi bad kaba dang iajan eh bad ka Mawlasnai, ha kaba kham mynshwa la iohi ba katei ka shnong ka dang don tang kawei ka surok shnong kaba rit, ia kaba la pynpoi da ka Assam, hynrei mynta la iohi pat ban mynta ka sorkar Assam, ka la shimkhia ban pynbha ia katei ka surok bad pynheh ruh ia ka haduh ban da poi ha ka Police Outpost ka Assam, kaba don hapoh jong katei ka shnong.
La wanrah ia kine ki jingkylla khnang ban pynduna ki jingthut ia kito kiba la don lypa ki connection katba dang pynbiang ia kine ki jingdonkam ban mih hadien.
Ha ka sngi ba ka UCC ka treikam, baroh ki ain Khristan bad kumjuh ki jong ka jaitbynriew salonsar kin iap noh namar yn ym ithuh shuh iaki da kino kino ki bor, la ka long ki bor sorkar (Government Institutions) lane ki bor bishar (Judicial Institutions).
U SP (Crime) Bah Vivek Syiem u la ong ba une uba shah kem la tip kyrteng kum u Sunil Sunar ba khot sien kum u Kale Buro ba 23 snem na Paltan Bazar na Garikhana.
Ha ka sngi Saitjaiñ u Ian Cambell u la iuhkjat ha madan Saitsnad, Maw-langwir SWKHD ha kaba ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Department jong ka Sports bad Youth Affairs ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ïa ka State Talent Identification (STI) 2022 kaba la pyntreikam da ka Edge 10 Group na UK.Ha kane ka sngi nalor u Ian Cambell la donlang ruh u Alistair Tait, International Global Coach, u Bah John F.Kharshiing uba long u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association, u Bah Damang Syngkong, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ki nongtrei, ki nongïarap bad kumjuh ruh ki 200 ngut ki khynnah rit kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka sngi.
Nangta pat sa ki kali jong ki bar Jylla ba ioh rung suk lymda dei ba ki shah bat ha ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union, Shillong bad Khasi Students’ Union, Eastern Border Area.
Shillong, 19 Nohprah:Ka Don Bosco Past Pupils’ Association kan pynlong ia ka jingleh-kmen Khristmas da ka jingduwai bad jingleh riewblei ha U Khyllung Jisu ryngkat ki jingleh-kmen Khristmas bad ka put ka tem, ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por 2.30 nohsngi ha Don Bosco Technical School.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la kren shai ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba la ialam da ka NPP kan ym buh Casino ha ka jylla, hadien ba la mih shibun ki jingpyrshah bad ki jingbym pdiang, halor kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla.
U la ïathuh ba ki don ki shnong kiba la ïoh ki stadium bad ka Mawleiñ kadei kawei kaba la ïoh ïa ka stadium bad don ruh kiba kiba dang don hapdeng ki jingpynkhreh ban ïoh ki madan ïalehkai.
U Shah u la ong ba la pyntreikam ïa ka Incident Response System ha 20 tylli ki Jylla bad ki UT hynrei 16 tylli ki jylla kim pat pyntreikam ïa ka.
Haba ai jingkren, hadien ba la kut ka jingialang ban shna thymmai noh ia ka United Democratic Party Mawphlang Circle, u bah Eugeneson Lyngdoh, u la ong ba u la rai ban ym iakhun shuh ia ka elekshon na ki daw shimet jongu, hynrei kum u wei na ki dkhot jong ka parti un kyrshan bad trei shitom ba ka parti kan ioh ia ka jingjop na Mawphlang konstitwensi.
Hynrei na ka liang u nongmudui u la ai da ki dur ban pyni ïa ka jinglong jingman ka surokbah NH-6 hajan ka shnong Mynkre, Tongseng, Sonapyrdi bad Lumshnong.
Na ka liang ka sorkar kam pat shym la pynpaw eiei da kaba shai ba naduh lano kan pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ bad ha kajuh ka por, la kan pynkylla ne em ïa ka ‘Reservation Policy’ kaba ai bhah ïa ki jaitbynriew ha ka ïoh kam ïoh jam.
“Ki lad kiba bun ki mih na ka bynta jong phi ha Indïa," u la ong.
?" La phai ktien I Kmie ka Rida“Em ym leilei Nia namar ba nga sngew ieid palat ia I Bah bad ia phi baroh…Ka Rida dei ka Khun kha banyngkong jong ngi.
Ngi la ai haduh T.35 klur ban shna ïa ka surok na Baromile sha Chokpot namar ka surok ha katei ka thaiñ ka long kaba sniew bha" ula ong.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda ïa katei ka ‘sports meet’ la ïa don lang ruh ka Kong H.Kharphuli Headmistress Pentecostal Academy Secondary School, Rangshken kum ka Symbud Kongsan bad u Bah H.Kharhunai nonghikai ka St Paul RCLP school Marbisu kum u Kongsan.
Shillong: Ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka Chairperson jong ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment, ka la iathuh ba katkum ka jing ioh lum ia ka kaiphot ba la ai da ki pulit bad ki bor pyniaid district ia kaba ki la ai ha ka jingialang jong ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment (MLACWE) kaba la long mynta ka sngi, ki don haduh 53 tylli ki POCSO cases kiba la register ha East Jaintia Hills District.
U Ma Lyngdoh, u  kyrpad ia ka sorkar ban shim khia bad ban tuklar ia kane shwa ban jia ki jingjia ba sngewsih, namar lada ka Assam ka ioh lad ban buh ia kane ka BOP kan long ka jingeh ia ki  trai shnong trai jaka kiba shong ba sah sha kine ki jaka kiba dang long trai da ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la wan ban don ryngkat naduh u myntri ka kam jngohkai u ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka 2-Jowai ma Wailadmiki Shylla, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, Director C&RD Department Shillong u Sibhi Chakravarthy Sadhu IAS nalor kiwei de ki ophisar bad ki paidbah nongshong shnong.
Ngam tip ngam tip….
Kine ar seng kila pynpaw ba lyngba ka jing wan kamai lait luid palat ki kali na bar ka la pynlong ka jing duh nong shibun eh ia ki kali kamai (Tourist Taxi ) bad ia ki nong pyniaid (Tourist Operators) jngoh kai pyrthei ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ki don sa 21 ngut kiba ioh pang corona virus ha ka Jylla.
Lai ngut ki khynnah shynrang bad kawei ka khynnah, bad ka nonghikai la kit sha ka Shillong Civil Hospital ha kane ka sngi Saitjain ban leh ia ka jingeksamin.
Kitei ki nongrep na Tamil Nadu, ki la wan poi mynta ka sngi ha ka nongbah Delhi.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong SC kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka Luti Tuber Ialong, ïa kitei ki kol na ka Sailung Ialong SC la thep da u Banshan Pale ha ka minit ba 1, u Casper Lhuid minit ba 18, u Dauruhi Pale minit ba 44 bad u Mewanpynshai Dhar ha ka minit ba 78.
Dei ban khang tyngeh tyngeh ruh nyngkong eh ia ki kynthei khasi ne maram ba kin ia kren bad kino kino ki dkhar ruh.
U Conrad u la ong ba ka seng ka la ïoh bha ïa ka jingkyrshan na u paidbah bad u sngewskhem ban jop biang ha kane ka ilekshon.
Shillong, Jymmang 20 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie paidbah ïa ka Primary Health Centre kaba don ha Lawbah ïa kaba la tei ha ka jinglut kaba 4.19 klur.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Samnga u la iathuh ba la shai ka sngi, na ka liang jong u, un leit hiar sha kine ki thain ba la shah ktah jur na ka jingjur u slap.
U ong ruh ba hadien ba ki la tip kumba ki paidbah ka Sohïong Constituency ki la tip lut, mynta pat ki dap da ka jingkmen kaba khraw ban ïohi ba ka ïing ka sem jong u Bah HDR Lyngdoh ki donlang khrui ha kane ka sngi ba u rung sha ka UDP.“Kumba ong u President ka East Khasi Hills, Bah Titos Chyne, nga ban biang ba ka UDP kam dei satia ka party kaba kwah ban pynïa pait ïa pra ïa ki longïing longsem lane ban pynshit pynshad ne kynshoit ban pynjot ïa ki longïing longsem ," bynrap biang u Bah Metbah.
U la ïathuh ba ka jylla ka la phah ki pulit hapoh ka jingpynïaid ka ophis DC Ri Bhoi District ban pynneh ka suk ka saiñ ha kitei ki thaiñ bad ka sorkar Assam ka la pynthikna ban phah weng lut baroh ki mawpud.
Te u la pdiang sngewbha ia u Petros ban rung ha iing jong u.
Dang ha kine ki khyndiat por u National Vice President ka BJP uba dei peit ïa ka Meghalaya u Dr Chuba Ao u la kynnoh ïa u bah Mawrie ba u dei u mawjynthut ïa ka party ha Meghalaya da kaba kynnoh ba u dei ruh u agent ka NPP.La kynnoh ruh ba u bah Mawrie u pyrshang ban pyntlot ïa ka BJP da kaba u jied da ki kyrtong bym paw ha kane ka election 2023 ban wan.
U la jahrngai noh na Jowai hadien ba ki paidbah ki la ujor pyrshah ia u bad na ka liang ki pulit ruh ki la register mukotduma ia u hapoh ki kyndon 406/420/34 IPC.Na ka liang ki pulit ka West Jaintia Hills ha u bnai August 2013, ki la tyrwa ruh da ka Khusnam sha kito ki nongai khubor sop sop ban tip ia ka jaka shong jaka rieh bad ban iohkem ia u.
Ha ka jingkren jong u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka block bad ka shnong kiba la lah ban pynlong ïa kane ka jaka kumba ka long mynta.
Katba ia ka JHADC kumba ka long kam pat shai kumba ka long mynta, katno ngut hap ban jied da ki paidbah bad katno ngut hap ban shu thung.
Katba naka bynta ki khynnah kynthei ba 17 snem, Ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka la long ka lahduh pyrshah ia ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 1 – 0 bala thep da ka Ilawansuk Syiemlieh ha ka Minutes ba 22.
“Ki ïoh bor naei kine ki nongtrei ban pynlong jaka mane blei namar kane ka dei ka ophis sorkar bad kam dei ka jaka mane blei bad wat da ngi ki Khasi ruh tharai ngim lah ban pynlong jingïaseng hangne bad kane ka pynlyngngoh ïa ngi kum ka seng", la ong kitei ki nongïalam seng.
Ka Seng kan nym don jingkitkhlieh lada ka jingiadei hapdeng ki paid 7trep bad ki paid Garo kan kutnoh lada kine ki sengkieng atiar ki pynibor ia ki riewpaidbah ka jaidbynriew jong ngi.
Ka tnad Pulit jong ka jylla ka dei kaba don shibun eh ki kam ba lait bad kala kot haduh 1962 ki kam ba lait, ka tnad pule puthi 1370 bad ka tnad ka koit ka khiah 329 tylli ki kam ba dang sah thylli.
Ïa kine saw ngut kiba la shah kem la phah noh sha along.
Mynta, kine ki 26,629 ngut kin pynkhreh ban leit pule sa na ka bynta kiwei pat ki kyrdan kumba ju long na ka por sha ka por bad na uwei u snem sha uwei pat.
“Ki briew jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma kiba la bom la tied ia nga bad ia ka Kong Agnes, u bah Nidamon Chullet u ba la don lang ha kato ka sngi u la shoh bad tied ia ngi bad halor kane baroh u Conrad K Sangma u tip bha ba katno ngut ki briew jong u, ki ba la donkti ban shoh ban bom ia ngi"ka la bynrap.
" La said khuid ka RidaHangta la nang khluit nang khluit ka thma ktien“Ngam lah smgewthuh shuh…" La ong ka Kmie ka Rida“Ia pha ngan iathuh ha i Niakha bad ia une u Panah ngan ujor sha ka shnong.
Haba iakren bad u nongialam ka HNYM, u bah Louis Dohtdong u la iathuh ba kaba la pynlong ia ka Seng ban tur sha Secretariat, ia kaba la shah khanglad noh ha ki phewngut ki pulit mar ia poi ha IGP point, ka long halor ka jingbitar ia ka jingbym jubab ia ka shithi jong ka Seng kaba la buh por hapoh laisngi, ba ka Sorkar ka dei ban pynbiang ia ka bai bam na ka bynta kiba duk ha kum kane ka por jongka jingkhangdam kaba la pynsyrtok haduh katta katta iaki paidbah baduk ba tang pisa ban thied jhur ruh kim don shuh.
Kumta katei ka nongialehkai Tennis ba paw ka ri kaba lah khuria ka jingjop Grand Slam haduh hynriew sien, dang shen ka lah pynbna ba kan shongthait noh na ka  kam ialehkai Tennis ka jong ka  hadien ba ka lah dep ban khuria ki 43 tylli ki trophy jingjop ha ka WTA.Kumta na ka liang jong katei ka nongialehkai ka pynpaw ba ka sngi myn taba ka tei ka kam shakri kaba hadien lait noh na ka kam ialehkai ka jong ka, ka long ban pyrshang bad ban iarap ruh ia ki thei ialehkai kiba dang khie-dang san kiba don ka jingngeit kaba skhem ba ka kam ialehkai ka long kawei na ki kam shakri ba hakhmat eh ha ka jingim jong ki.
Kum kane ban mih madan? La thad syndon ia ka rain , lada thad ia ka rain donkam nongpynkup jain, lym kumta la pyut plak ka jaitbynriew, hangno kan kiew? Mano ba leh kumta? Kin dei kiba la jied kyrpang ha u paidbah ka jaka ban long nongmihkhmat, hynrei ia ka hok ki kynjat? Ka kjat kaba thaw kordor U Blei bad ka hok lei lei, phi kynjat kan tyllun, yn iohi ia ka kumno ka tyllun, ka tyllun sha goal ne sha rud lada ka tyllun sharud kata ka dei kaba pyut.
Ki la don arngut ki briew ïa kaba la tip kyrteng kum u Abdullah Hussain bad u Sanborlang Khaiong, ki la shah kem noh ha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, kata ka la jia halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam ban khaïi beaiñ ïa ka Ksiar.
Shillong:Kum shibynta ka jingpyntip sha ki paidbah namar ka jing don jong ka jingmaramot ia ka jing kieng Umiam, ka jingiaid jong ki kali kan long tang shiliang jong ka jingkieng, hynrei la iohi ba ki don pat ki kali kiba shim pass, katba ki dang iaid ha katei ka jingkieng kaba wanrah ia ka jing dheng kali ba jur bha.
Ki pulit ki la leit ban shimti ia ka metiap i khunlung bad rah ban leh post mortem katkum ka rukom, ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la dangiaid shakhmat.
Ka aïom tyrkhong ka la poi, ha kaba ka lyer rkhiang ka la beh kyrthep, khamtam ha kine ki khyndiat sngi.
Shillong, 25 Iaiong:Ka KSU ka la kyn tuia ka sorkar ba ka dei ban lait na ka jingkyrduh bording ha ka jylla.
Shillong, Jylliew: Ka NSS unit jong ka William Carey University, Meghalaya ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram aijingsumar (Medical Camp), shi bynta jong ka prokram ba kyrpang ka NSS hapoh ka shnong Mawblang bad Jongksha ki ba hap hapoh Mawkynrew C&RD Block, East Khasi Hills.
Kane ka jingjop don burom jong u Bah Teimiki Sungoh ka la wan hadien ba u la leit ïashim bynta ha ka Advance Mountaineering Course ha ka shlem ai jinghikai jong ka Himalayan Mountaineering Institute (HMI), kaba don ha Darjeeling bad u la ïoh ïa ka Grade “A" kaba long ka grade kaba heh duh ba la ai da ki shlem ai jinghikai kiew lum na bynta ka jingtbit jong u.
Baroh kito ki jingarsap CAB CAA la paw tyngkreiñ tang kwah MoS.U Modi u kham stad shibun mo iu Conrad Sangma bad shano phi yn ai minister , u 300 ngut BJP phi tharai un mynjur.
Ki antioxidants ki shim ia ka bynta ba kongsan halor ka jinglah ban pynkhuid ia kine ki oxidants na ka snam bad naka met hi baroh kawei.
Kumta ula kyntu ïa ki paidbah ban ïasnohkti lang bad kane ka jingthmu jong ka sorkar.
Hynrei, kim dei ban klet ba u paidbah u don la ka jong ka bor ban pyni ha ka por kaba biang bad ba kidei ban sangeh pyntrekam shi syndon ia kitei ki jingthmu kumba lah kdew haneng.
Haba tep ruh ka khyndew ka nguid noh ia baroh ki khñiang.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,513ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,213ngut.
Lah ban kdew hangne kane ka tnad Forest ka la iohlum na ka T.7 lak sha ka T.18lak tang hapdeng kine 11 snem.
“Ka Iooksi PHC kaba la pynioh ka sorkar naduh u snem 2002 bad kala ai iaka jingshakri ymtang iaka shnong Iooksi hynrei lajan 12 tylli ki shnong kumjuh ki shnong ba marjan kiba don ha khappud ka Jylla Assam bad ka kynthup ruh ia kumba 50 hajar ngut ki nongshong shnong," la ong u Landarson Sutnga.
“Naduh ba nga dang khynnah nga ialehkai Kungfu, u Master Kungfu jong nga u dei u Mizo, nga ialehkai Taekwondo bad nga la leit shah hikai 4 snem ha ka por ba nga dang leit skul, nga hikai NunChaku 15 snem, nga la leit shah hikai Chain Stick, nga leit hikai kawar dieng, nga hikai ruh ban ia talain wait" ong u Champion ha ka jingiakren bad u Rupang.
U Donlad pat, uba la lait noh ha ka jingpyrshang kaba nyngkong jong u da ka jingiada noh jong u Raikutshisha Buam, hynrei tang katto katne minit, une u nongialeh u la ioh biang ia ka lad kaba ar bad ym shym la pynlehnohei shuh ia ka kabu jong u ban khur ia ka kol kaba saw jong u ha kane ka samoi ialehKa kol jong u Romarius pat ka la long da kaba u la pynap lypa hadien ba u la pas ia ka bol bad ha ka jingia pynshad bol une u nongialeh uba la wan mih pli u la pyndep ia ka jingthmu jong u ban pynioh ia ka kol kaba khatduh jong ka kynhun jong u.
U Dr Mukul u la ong ba kasorkar ka la dep pynmih ia bun bah ki skhim ban pynkhie im bad banpynkhlain.
U la ong shuh shuh ba u PA Sangma u dei u briew uba ïohi jngai.
Shuh shuh u Bah Samuel Jyrwa ula ong ba ka NESO ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki paidbah ka thain ba kin kyrshan ia kane ka lynti bala shim bad ha kajuh ka por ban bteng ban ieng iakhun kaba iaka hok la ai da u Blei.
Ha u kyrwoh ba la phah lyngba ka Presient Kong G.Nongnong ka la pyntip ba ha kane ka jingïalang yn ïakren halor ka shithi na ka All Jaiñtia Mid-Day Workers Union (AJMWU) ban pynshai halor ki kam ba ladep trei, ban ïakren ïa ki skul ki bym pat phah ïa ka Bank Account sha ka ophis District School Education Officer bad ban ïathir ïatai halor ka jingpynkhreh na ka bynta ki nongkitkam ki ban sa leit sha Delhi.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingïalang kala don ka jingpule Baibl bad ka jingduwai na u Pastor E.
Nongpoh, 30 Naiwieng:Ki pulit ka Assam ha ka 29 tarik mynta u bnai ki la pynphai noh ia ki tiar ki tar kiba la kurup na ka jingtei ba la pynpra jong ka Eri Worm Building bad ruh ia ki tiar ki tar jong ka jingtei ia ka surok na Umjaknieh-Jatalong.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka 22 tarik Rymphang, u la pyntip hapoh ka iingdorbar thawain ba na ka liang ka sorkar ka la kyrpad ia ka sorkar Assam ban pynioh jaka na ka bynta ban tei ia ka Meghalaya House kaba thymmai ha ka nongbah Guwahati.
Haba kren aimynsiem pat iaki samla, u Ma Toi ula kyntu iaki samla ban long ki samla kiba shlur namar ka por samla kadei ka por kaba kyrpang tam ba kin pynkhreh bha ia lade, la ka long haka pule dangle, ka wad kam wad jam ne haka ban noh synniang da ka jingshemphang, ka jingnang jingtip sha ka niam ka rukom, ka imlang sahlang, ka ri bad ka Jaitbynriew.
Ki nong Ialam ki ba stad, ba shai, ba KHUID.Lem bad ka Constituency People Development committee.
Kine ki ar seng ki la pynskhem ruh ba kane ka rai kan kan sdang ban treikam noh naduh ka 1 tarik Nohprah 2023 (Sngi Thohdieng) tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hynrei ka Mizoram ka la ïoh tang kawei ka kabu ksiar bad kam shym la pynlehnohei na ka bynta ban thep shi kol.
Na kitei ki lai ngut, la ioh kurup ia kawei ka pistol 7.65 bad ka makasin bad 4 tylli ki kuli.
Shuh shuh u President ka HYC u la ong ruh ba kum ka Seng kan sa leit ban kylli na u Syiem ka Hima Nongstoiñ bad na U DC bad ka Seng ka buh jingkylli ruh na U MLA/MDC ka thaiñ ba hato lada ka dei makna ka jong u, kumno um donkam shuh ia ki jingbit na ki bor ka ain.
Ka Red House ka la khur ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban kamai 90 poiñ bud pat sa ka Green house ka la ïoh 75 poiñ, ka Yellow house ka la ïoh 56 poiñ bad ka Blue house kaba la kamai 36 poiñ.
Halor katei ka jingjia, u trai jong katei ka kali, u la ujor da ka ejahar sha ki Pulit ka Umsning Police outpost.
U la iathuh ruh ba bun  na ki nongri jingri bad ki nongrep ki la ioh jingmyntoi shibun na ka lad jingiarap ba ka ICAR ka la pynioh ia ki ha kaba ki la ioh ruh ia shibun ki buit bad ki jingstad ha ka Ri jingri kaba lah ban pynmih ia ki jingdonkam jong ki.
Ka Chongri Rymbai, president jong ka Iatreilang VO, kala ong ba ïa kane ka kam sara jingthung ne symbai dieng la ai buit da ka BDO Thadlaskein ka Kong Baiantimon Blah.
Bun bah kiba shah khot naduh ki heh ki hain, ki doktor, ki ophisar la khot lang nalor ka Kong Tailin Lyngdoh, ka longkmie Khasi na Meghalaya kaba ju leit jingleit da ka phong Khasi na London sha UAE.Khadsan minit shwa ban bam ja, u Manager uba kyrteng u Ajit Pal bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Sumita Thakur, ka la leit sha ka Kong Tailin bad ka la ong ia ka ban mih noh na mieh jaka bam namar ba ka I kum ka shakri iing.
Katba ki nongthoh kot khasi pat ki shim kabu ban thaw ktien kynnoh ‘ u lyngngam u diko’.
Hangta phi lah ban iasyllok kham slem, da dihsha dihdud haba ki tyrwa, ym dei ban kyntait13) Kane ka dei ka jinglong jingim kaba suk ong u soitan, lada phi leh hok than phin shah kyntait, dei ban pyniaryngkat kyrdan bad ka pyrthei, lym kumta phin sah marwei.
Katei ka ing ka dei kaba dei trai da ka kong Faith Elwin hynrei ka la ai wai sha ki 9 ngut ki briew kiba bun na ki ki dei ki nongbylla haduh mynta ym pat tip ia ka daw jong ka jingkem ding katei ka ing hynrei laantad ba ka dei ka jingthang heater kaba ym shym la don ba pynlip bad na ka daw ka jingkhluit palat ka la meh ding noh.
Shuh shuh, ka jingïakajia pud ka lah wanrah ïa ka jing duh ki jaka puta jong ka Khasi bad Jaiñtia hills ha kaba lah pynlong ïa ki khasi kiba shong ha kito ki jaka khappud ba kin sngewsih kthang ha kaba ki lah hap ban leit noh sha Assam bad duh noh ïa ka jing longtrai ki jaka puta katkum ka riti dustur jong ka Asssam.
U Rejoice Gassah ula kamai 27 ron (5×4).
Shuh shuh ka seng kala ong naduh ba la buh ïa kitei ki Speed Breaker kala wanrah shisha ïa ka jingthut ha ka liang ka wan jong ki paidbah.
U la ong ba kane ka surok ka dei kaba bunkam tam ha kaba da ki hajar ki kali ki iaid man ka sngi kiba leit wat shabar jylla ruh ki iaid na kane ka lynti bah hynrei lada jia ba kan twa biang, kaei kaban jia.
Kum ban shu ai nuksan, manla ka taiew ki Sitting Judge bad ki Judicial Officer ki hap ban leit sha Bhopal ban ïashim bynta ha ki kam jong ka National Judicial Academy bad ki jingïalang ki ju long manla ka sngi Saitjaiñ bad ha ka sngi u Blei," ong ka Division Bench jong u Chief Justice S.Vaidyanathan bad u Justice W.Diengdoh.
“Hapdeng ka umsaw, ka eriong, ki paidbah ki dei ban rai kaei ba kin rai ia ka jaitbynriew, bun kiwei ki MLA ba long MDC, ki la risain ia ka kam MDC kum u Bah Ardent, Bah Metbah namar ba ki kwah ia ka shuki ksiar MLA", u la ong.
Dei namar kane ka daw ba kane ka jylla jongngi ka la nang hiar arsut ha kine ki 50 snem ba la leit.
Shuh shuh u Myntri u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka kam aijingiarap bad ban wad ia ki lanot ha ka shnong Nongpriang bad halor ki kam maramot ha kylleng ki district.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-A kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Third Ground, Polo, ka Laitkor SC ka la pynliem noh ïa ka Kick Start Football Coaching Centre haduh 7-0 kol.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka CCORMAU, u bah Arju Dkhar, u la iathuh ba haduh mynta ki don haduh 5 haduh 6 ngut ki nongtrei ki ba la shong thait jong ka MeECL kiba la khlad noh, hynrei haduh mynta ki khlem pat ioh ia ka song bai bam tymmen jong ki.
“Kane kam dei ka mat jong ka KHNAM marwei, hynrei ka dei ka jingdonkam na ka bynta ka lawei ki samla ka Ri.
"# P.W.1.
