Shuh shuh la plie paidbah ruh iaka jaka pynlang um bad ka jaka saitjain kaba la pyntrei lyngba ka skim MGNREGS kum shi bynta ban rakhe iaka Water Conservation Day.
Ka dei ka jingjia kaba la leh ban pynlong saiñ hima, tangba ngam kwah ban ong than namar ka jingtohkit ka dang ïaid bad ka aiñ kan leh katkum dei ban leh.
Katei ka jaka kaba la wan bret Sniang iap, ka dei ka jaka jong u Bah Friendship Langbang, ha kaba ha kine ki taiew ba la dep, u trai jong katei ka jaka, u la pynrem ia ki riew dusmon kiba la wan bret ia kitei ki Sniang iap ha katei ka jaka jong u bad uba la byrngem ruh ban ujor da ka Ejahar lada kim leit tam biang ia kitei ki Sniang iap.
Ki longkmie kiba wan na ki long iing ba duk, ki la lah ban leit applai ia katei ka Skhim thang lyer shet na ka LPG distributor kaba don ha Nongstoin kata ka M/s Ailang Gas Agency, da kaba pyndap ia ki phom bad ki nongioh jingmyntoi lyngba katei ka Skhim kin hap ruh ban ai lang ruh ia ki kot pynshisha ia ka jaka sah, ki Account jong ka bank kaba ki don bad kiwei kiwei katkum ka jingbthah ha ka phom, bad ia katei ka skhim yn ioh jingmyntoi tang kito kiba la don kyrteng ha ka thup jong ka SECC.Kat haduh mynta hi na ka liang jong ka ophis u Deputy Commissioner (supply) kan pyllait shwa tang ia ki phom applai bad hadien bala ioh ia ka humkum shen yn sa ailad pat sa ban applai noh ia ki lyer shet bad kat haduh mynta ki nong applai ia katei ka Skhim ha baroh kawei ka Ri India, ki la don haduh kumba 2 klur tam ei ei, katba ha Nongstoiñ la ioh pdiang ia ki nong applai haduh kumba 3682 ei ei ki long iing kiba duk.
Kane ka long shisha ka jingjop kput.
Shillong: Na ka jingdon kiba ioh pang covid 19 lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka jingpang, kumta ka District Magistrate, East khasi Hills, ka la pynbna ban khang dam ia ka ing U  Sawan Singh Raso, kaba don ha Them Metor, Mawlonghat bad katei kan trei kam naduh ka 30tarik Nailur 2020, ong ka khubor sorkar.
Polo.
Ki nongialam ka MBCC naduh u Adviser bah Charles Marngar, U President jong ka MBCC Bah D.Daminot Sylliang, bad baroh ki Nongkitkam ki la ai ka jingiaroh ia u Bah George B.Lyngdoh, ryngkat ki kyntien kyrkhu kyrdoh na ka bynta ka jingshakri  jong u kum u MLA, ym tang iaka Umroi hynrei naka bynta ka Ri Bhoi District hi baroh kawei.
Dang im ki niam tynnrai, kiba haba ki leh ne rai ia kano kano, ki da pan jingbit na U Blei hi.
“Da khatduh da nyngkong ruh u dei u jait briew uba la shah khyrwait ha kato ka mobai" pynpaw ka kmie da ka jingsngewdom.
Haba kren halor ka jingkhang tih dewiong, u la kop ban pynlait ia kane na ka jingkhang jong ka NGT hapoh 7 bad 8 bnai lada ki paidbah ki ai ka jingiatreilang bad lada ka party ka wan ha ka bor ha kane ka jylla.
Ka ri India ka dang iah ai ia u Polio drops ha u January man u snem, namar ioh don ka jingsaphriang na kine ki ri kiba ia jan eh bad ngi.
U MLA u la pynthikna ba un ym ïathuh paidbah ia kito kiba wanbuh ia ki tiar siat ha ïingsah jong u ne ha ki drop box.
Khliehriat ïaïong 19: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Ration na ka bynta u bnai jymmang, 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Shillong, 26 Nailur:Ka kynhun ki Khlieh nongsynshar shnong, ki trai khyndew bad ki sengbhalang ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh noh shuwa ia ka jingsorbe naka bynta ban ker sainar shiah ha khappud ka India bad Bangladesh.
U la ong ba ïa kane yn sa peit ha kitei ki tarik.
Haba pynwan sha ka Khasi, katei ka jingthoh ka mut: “Ki dkhot ka Khasi Students’ Union – KSU ki la thombor ïa ka Mahadev Khola Mandir, 101 Area Lower Lawsohtun, Shillong, Meghalaya.
U la iaroh bad kyrshan ia ka jingleh jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban shim ia kane ka sien jam kaba khraw na ka bynta ka jingkylla jong ka ri.
Ka long ka por kaba kmen tam na ka bynta jong ngi lang baroh ban poi ha kane ka Shnong bad khamtam ban ïohi ïa ka jingitynnad jong ka", u la ong.
Kumta ki paidbah ka Sohïong ki dei ban pynjop biang ïa ka Congress ha kane ka kynti namar ka dei ka seng kaba ju ailad ïa ki nongïalam ban kiew, bad ka seng kaba burom lang ïa baroh bad kaba ju ïeng ruh ban ïada ïa baroh ki nongshong shnong," la ong u Bah Pala.
Kila pynpaw ruh ba ki nongmihkhmat naduh mynshuwa kim lah ban pynurlong ïa kitei ki jingangnud jong ki paidbah khamtam ki surok hynrei dei ha u Bah Dasakhiatbha Lamare u ba la shimkhia ban pynioh skhim naka bynta ban shna bad siangrong noh shen ïakitei ki surok ba kongsan bad ba donkam tam haka thaiñ Mawhati.
Ki nongtrei ka State Disaster Response Force (SDRF) hapoh ka jingïalam jong u 2nd in Command Bah B.Sahkhar ki la la hiar sha Marten ban wad ïa u Bah Marshall ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board, la ïathuh u Divisional Commandant jong ka Home Guards, Shillong Bah P.H Shylla.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka sorkar ka la pynlut kumba T.200 klur ha ki liang bapher-bapher ban ïarap ïa ki briew kiba la shah ktah.
Ka JNC ka la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar Assam ka pyni ba kam burom satia ia ka jinglong trai jaka jong ki paradoh parasnam jong ngi kiba shong ba sah ha kitei ki shnong bad kiba la ri la sumar ia kitei ki jaka mynta lah palat shi spah snem.
Katkum ka jingong u Bah Lambor, la pynkhreh ia ka kaiphod halor kane ka jaka bad yn pyndep hapoh shi bnai shwa ban leh pat ia kaba donkam.
" La pynpaw ka Riia“O imat dei kata ba i la shoh bha ia phi…" La ong pat ka Deisy“Ym lei lei lada long lei kumta… Ne phim suk ne ia nga…!" La biria ka Riia“Wa balei ym suk kat ia phi… Phi toi kein ba ngi duk shisha te Riia ngi na iing, teng teng nga sngew lehrain ban ialang paralok bad phi ruh.
“Ïa katei ka tribunal ba tang uwei la pynbna ha u snem 2020 bad hadien ba la ïoh ïa u tribunal ne nongbishar la pynkynriah noh ïa baroh ki jingïakajia sha u bad wat hapdeng u Covid 19 la lah ban pyndep ïa 7 tylli ki jingeh bad namarba ka suki la pynkylla ïa ka Act badei ban don noh da u 1st class Independent Magistrate ban pynsted ïa ka kam bad mynta dang ap ban pyndep ïa ka jingpynkylla thymmai," ong u EM.U la ong ruh ba kadei ka jingshisha ba lada bun ki pending case kin mih bun ki jingïaklumar, hynrei ka 2nd Amendment ïa ka Elaka Act nalor u Magistrate, ka don ruh ka committee ba long chairman u EM, CEM, bad ka bor ba halor.
Ha ka jingpyrshang ban wanrah shuh shuh ïaki jingpynbyrngia da ka Rockski EMG, na ka bynta kito kiba thied ïa ki tiket ban wan sha ka Concert kin ïoh ruh ban ïadon bynta ha ka Reality TV Show kaba la jer kyteng “Hills on a Plate-Meghalaya" kaba dei ka Episode ba nyngkong na ki 7 tylli ki Episode.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki bor sorkar na Assam, ki la pynpaw ba ka jingleit ban buh ia kitei CRPF ha katei ka shnong, ka long ban peit ia ka shongsuk shongsain ha ka por ba rakhe ia ka Sngi Laitluid ka Ri India, hynrei wat haba la kut ka rakhe ia ka Sngi Laitluid, kitei ki CRPF kim shym la khih satia na katei ka jaka bad kaba la pynlong ia ki briew na Meghalaya, ba kin pyrshah jur halor katei ka jingdon ki CRPF ha katei ka shnong.
Katkum ka jingiathuh u CEO, hadien ba la pyndonkam da u meter ban thew ia ka jingshim um, ki briew ki hap ban siew ia ka bai khajna um ka ban kin sa sdang ban shim da kaba thymmai.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Samla Oraldo Marb aniang, Vice President KSU Kyntonmassar unit ki kynthup ruh ïa u Rangbah Shnong ka Kyntonmassar, u Dr Marco Mitro, na u Edu.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingïaid shaphrang jong ka kam da kaba kyrmen ruh ba kan ym don kano kano ka jingsahteng ha ki rukom treikam.
Ha kane ka jingjia 2 ngut ki briew kiba kynthup ia uwei u shynrang bad kawei ka kynthei ki la khlad ha shen.
“Kijuh phi kim iapher.
Ha kane ka jingiakynduh ki la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya.
Ka Bethany hospital, ka don 58 jingthiah bad ka la dap 51 tylli, ka BSF hospital, ka don 30 tylli bad ka dap tang 8 jingthiah, ka MIMHANS, ka don 23 tylli ki jingthiah, ka la dap 20 tylli, ka Military hospital, ka don 36 tylli ki jingthiah, hynrei, ka la dap 10 tylli bad ka dang lait sa 26 tylli.
Kum u nongmihkhmat ka BJP, u Himanta u la bat ruh ia ka shuki kum u Myntri ha ka Sorkar Jylla bad ha kiwei kiwei ki kam baheh baheh jong ka Sorkar Jylla.
U Laitphar Syngkrem, President KSU West Jaintia Hills District Unit ula ong ba ka jingkynnoh u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma ka long kaba khlem nongrim bad ula ong ba ka Mukroh naduh ba la kha iaka jylla Meghalaya ha u snem 1972, ka shnong Mukroh ka dei kaba sah tang da ki Khasi-Pnar.
U la ong ba na ka liang ka sorkar haduh mynta kam shem la leh eiei ban iarap ia kine ki briew kiba la wan pyndem wait ha ka ba la don ruh ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbym ioh kam jong kine ki briew bad ruh ka ba la pynlong ia ki ban wad da ka wei kalad ban kamai pisa.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka Sngi Balang kan sa leit ban sam ïa ki kot lyngkdop ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ haba ïadei bad ka jingthep kam Sorkar.
Na ka liang u Kovacic u la pynpaw da kaba ong, “Kane ka long kaba biang eh ïa nga ban pynasoh sha kane ka klob bad ngam sngew lah ban apa ka jingsdang ka jingalehkai bad ka City.
Namar ka jingroi jong ka jingstad bad jingnang jingtip bun ki dkhot jong ki kur ki la poi sha ki bynta bapher ka jylla, ka ri bad ruh shabar la ka ri.
Ka WKH ka la lah ban kamai tang 140 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied.
Kane ka dei ka jingkren ban pynsniew dur ia ka ri India.
Nalor kine ki mat ba hakhmat, la ïoh ruh ïa ka jingkren pynshai na u Bah Ricky AJ Syngkon General Secretary ka party, u ba la kren halor ka jingmih ka party VPP ban shakri ïa ki paidbah, da ka jingpyrkhat kaba khia halor ka nongrim kaba skhem bad ka jingïohi jngai ïa ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew.
Balei ki nongmihkhmat ki tieng ia ka khlam, haba ki la bam smai kum ki pulit, ki shipai bad ki doctor.
"“Wat haba ngi la ujor sha ki Pulit jong ka Khanapara hynrei kim shym la leh eiei hynrei ki aidaw ba kim lah ban tuklar naba ka jaka ka dei ka jaka nongkynti shimet (private land).
Ngi lah ban ong ba ka jingkiew ha ka jingshit na u snem sha u snem ka dei namar ka jingkylla ka suiñ bneng lane ka ‘climate change’.
Ka EAC ka peit ia ki kam pynher liengsuin ha ka jaka kaba heh kaba don ha 12 tylli ki jylla.
Kumta baroh ki dukan kyiad ki IMFL Licensed ba kynthup ïa kiba die Wholesale bad die khutia, ki Bar, ki Canteen, ki pata kyiad ki dei ban khang khyrdep ha katei ka sngi.
Ha ka kaiphod u Justice Katakey u la banjur ba dei ban shim rai kloi ka sorkar halor kane ka show cause notice bad ai jingpynsaja ïa kiba donkti.
Jin da baroh ki party rilum kin jin da la iamonlang un jin da la jop namarba haba kheinlang ia ki vote jong baroh ar ngut ki kyrtong ka la tam shibun ia u kyrtong jong ka seng Congress.
U National President ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma, haka 30 tarik Jylliew u la ong ba ka jingmut jong ka Uniform Civil Code (UCC) ka long pyrshah ïa ka jinglong jong ka Ri India kaba long ka ri kaba bun jait bun kynja bad kaba riewspah ha ka riti dustur bad ka ktien ka thylliej.
U la ong ruh ba ka jingthmu ban tei ïa ka Shopping Complex ha jaka jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) kadei kaba hap hap ban ïa peitngor, namar ka sorkar ka thmu ban pyllut haduh 200 klur tyngka ha kane ka jaka kaba ka jingheh jong ka long duna ïa ka 50,000 sq ft.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud kaba la pynïalehkai ha ka por 12:30 mynsngi, ka Them Rangshken ka la pynliem da 3-1 ïa ka Mawpat SC, ha ka por 2:30 mynsngi, ka Madanryting SC ka la pynliem noh da 2-1 ïa ka Sohryngkham bad ha ka por 4:15 ka Mawlai ka la pynliem da 2-1 ïa ka Kick Start Academy ha ka jingïalehkai phutbol jong ka lympung ki hep barit ïa kaba la tip kum ka ‘U-14 (Boys) Football League 2023’ kaba la long hapoh madan Mfa Turf Polo Ground, Shillong ha ka  24 Jylliew.
Ngam pat tip satia ïa kaei ka kam ban sa bynshet bad ba nga hap leh.
Ka long ruh kaei kaei kaba sngewlyngoh, ba ha katei ka jingleit jurip da kitei ki nongialam sengbhalang, ym shem la don wat tang uwei na ki paidbah jong katei ka shnong ki ban mih ha katei ka iing kaba la shah pynjulor, hynrei kaba kham pynlyngoh eh ka long ba wat ki nongkitkam ka Hima Nongspung, ym shem la wan mih.
Mynta ruh thik ka jia katba ka sorkar ka dang pynbna ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet ka khlam bun ki bym ngeit, bad ki jingkynnoh ba laiphew jait.
Katkum ka jingïathuh u Secretary kane ka tnad u la ong ba ka jingkoit ki masi ka kiew bad kiba shah ktah thymmai ka la duna mynta.
Kumta ruh ka MGA ka don tang kawei ka lad kaba ka lah ban leh, kata ban wad jaka buh ia kine ki tiar hapoh JN Complex namar ka jingbym lah ban pynkynriah ia ki shapoh ka Multipurpose Indoor Hall namar ka jingkhapngiah.
Ngi la dei hok ban ioh noh kyrkieh ia ka Ranikor Administrative Unit bvad hadien pat sa ia ka Ranikor Civil Sub Division, sa kawei ka C& RD Block ha ki thain Wahkaji-Umdoh lun-Warsynlyngdoh Phlangdiloin Area, kumta ngan ieng rangbah ban iasaid bad dawa halor kine.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula tyrwa ban ai jing iarap mar T.2lak sha uwei uwei uba iap, ha katei ka jingjia.
Namarkata, na ka liang ki nongïalam ka KSU bad ki Sordar hadien ba ki la dep ban ïa shong pyrkhat ki la ïoh ban pynshai ha ki lad pathai khubor ba na ka liang jong ki ha kine ki snem ba la dep ki la ïoh ban ai ïa ka Dorkhas ha u bah Hamlet Dohling, Myntri ba dei peit ïa ka Community & Rural Development ha kine ki snem ba la dep.
“Ngin dang ïai bteng ban leit khynra ïa ki kam khaïi beaiñ jong ki bar Jylla bad ngin leh tyngeh kaba lah ruh ban long da u pud ban khang syndon ïa ki dukan jong ki bym don Trading Licence na ka Council," ula ong haba bynrap ba ka EC kan pyrkhing bha pyrshah ïa ki kam khaïi beaiñ hapoh u pud u sam jong ka Council.
U Deacon Matthew u ong, “ngi sngew long kiba la shah kyrkhu bha ban shim ia kane ka lad ia kaban iarap ia ki briew kiba donkam ka jingiarap da kaba ia sam ia ka jingiaieit paramarjan lyng ba kane ka jingiasam blanket sngewbha.
U la ong ruh ha ba peit bniah ka rukom ban treikam khamtam ha kane ka por ba don ka khlam COVID-19 ka jingpynrung kyrteng bad ka jingtest ia ki briew ki ba wan rung sha kane ka jylla ia kane na ka liang ka sorkar ka la bud ia kane wat la ym pat dep ia ka khyrdop ha Umpling bad kane ka khyrdop ka ba kin pyndep ha kine ki 60 sngi ha ka shnong Umling kan long na ka bynta ban  kham  peit bniah ia ka jingwan rung jong ki bar jylla.
Kumba ka long haduh mynta ka sngi sa tang 83 ngut ki briew ha ka Jylla kiba dang don ia u khniang Covid 19.
Katei ka Synod Samla, kaba la long hapoh ka Balang Syngku, ka la sdang naduh ka 28 tarik u Rymphang bad kaba la kut noh mynta ka sngi, ha katei ka Jingiaseng la iohi ba ki khun Samla na ki Balang bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit ban sakhi bad rwai shitrhem, kham tam eh na ka bynta ban sngap ia ka khubor na ka Ktien u Blei ia kaba la sam da ki Arngut ki Pastor rangbah na ka Balang Presbyterian.
Ka lehkmen kienglieng ‘6th Megha Kayak Festival’ ba la pyllong da ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Corporation Society Limited bad Tourism Corporation Society Limited halor jong ka Wah Umtrew ha Umtham jong ka Ri-Bhoi District ka la sdang mynta ka sngi ka 12 Risaw.
Kane ka Shnong ka hap hapoh ka  west khasi hills district ha jan u Lum Mawthadraishan, ka dei ka shnong ka ba jngai bha na ki surok bah, ki briew ba shong hangne ki shem jynjar bha ban leit iew leit hat namar kim don ki surok ki ba biang bad ka kam ka ba ki trei ka dei da kaba rep.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, kitei ki nongrep kiba la shah ktah, ki la ong ba kim pyrshah ei ei halor ka jingwan jong katei ka Project ha katei ka jaka, hynrei kaei kaba la pyndiaw ia ki ka long ba kat haduh mynta kim pat ia ka jingsiew wat tang Shityngka, naduh ba la pyntrei ia katei ka Project ha katei ka jaka, ha kaba ka la wanrah jingeh shikatdei ia ki namar ba kim ioh shuh ban trei shawei.
Shillong, Ïaiong 04: “Lada phi sngewkhia tang namar i pung dohkha, kaba heh ym tang 25,000 sqft, kumno pat phi tharai ba ngin lah ban pynbeit ïa ka jingïakajia khappud" buh jingkylli u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ïa kiba pyrshah ïa ka MoU bala iasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Katkum ka jingtip jong ka seng, U President jong ka HYC Shillong City u Bah John Lyngdoh u la ong ba kine ki briew ki la sdang duh thiah duh dem naduh ba ka KHADC lyngba ka tnad trade ka la kyndang ia ki bar jylla kiba khaii khlem lisence ha ki thain GS Road.
U Blei u sumar ia la ka ktien.
Ka ECC kala ai khublei iaka Assembly’s committee on environment kaba la wan jurip dalade ia kine ki kharkhana coke factory bad ka kyrmen ba ka committee kan shimkhia ban pyndam ia kine ki kharkhna kiba la ieng rasong ha kane ka thain.
Tad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh satia ban kynduh markhmat ia kine ki MDC ban pyntikna hynrei ki tyllong khubor ki la pyntikna ba ka kam kan iaid beit.
Na ka liang ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia.
Baroh ki nongkren ki la ai jingïaroh shi katdei eh ïa u MLA uba long uwei na ki nongïalam uba la pynkylla dur ïa ki shnong kiba don hapoh ka 3 Raliang Constituency lyngba ka jingwanrah jong u ïa shibun ki kam pynroi.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai bad jingshad bala shim bynta da ki samla pule naki skul bad college bapher bapher ka Ri-Bhoi District bad ki SHGs.
U la ong ba ki paidbah ki la ioh ban bishar ha kine ki shi snem bad ki la stad mano ba kham biang ban long nongmihkhmat jong ki.
Ka Hima kan phah ruh ia ki pulit syiem ban pahara bad lada lap iano iano ki bym deng mask bad kiba pynkheiñ ia ki kyndon, kin ngat ha ka jingshah pynshitom kaba eh.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba naduh ba u la sdang ban pyndonkam ïa katei ka aiñ haduh mynta, haduh sawphewphra tylli ki alikeshon u la dep applai lyngba ka hok wad jingtip na ki tnad treikam bapher bapher kiei ki skhim, katno jait ki don bad u la ïoh ïa ki jubab kiba shai bha ba ki Public Information Officer jong ki tnad treikam jong ka sorkar.
RMS:Ngam pat kynmaw ba ki nongrwai Khasi ban don bynta ban rwai ha Bollywood.
U la iathuh ruh hadien ba na ka liang ki khasi pnar na kane ka thain ki la kyntait ban shim bynta ha kane ka election ka la don ruh ka jingwan twad jingmut na ka liang ki nongpathai khubor na Karbi, ban kylli ia ka daw.
"“Hato ka Sorkar Jylla ka dei tang ka Sorkar tang jong kawei ka jaidbynriew? Hato ki bym dei ki riewlum kim dei ki nongthep vote/ki nongshong shnong ka Meghalaya? Hato ka Sorkar kam lah ban leh eiei pyrshah ïa ki kynhun shitkhlieh ka Jylla Meghalaya.
Shillong: Uwei u khynnah skul jong ka St John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra uba dang 18 snem ka rta u la mynsaw jur, na ki bynta ka kjat jong u, hadien ba u nonghikai jong u, u la tied la shoh ia u da ka shuki kaba la jia ha ka 10 tarik u Lber 2022.
U bah Sawkmie u la ong ruh “Halor ka rai jong u President ban pyniaid hi ia ka party, ngam kwah ban ong eiei namar ba kan shong ha u namar ba u don la ka jong ka bor ba un rai ha kaba iadei bad ka party hynrei ha kaba ia dei bad ka CLP u bah Pala um don bor eiei ban shim ia kano kano ka rai “.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ba dang mynta u snem 2017 ka MBOSE ka dang shu dep pyn kylla, ia ki kot pule ha ki class 8, 9 bad 10 ha ki katto katne ki sobjek.
Ki paidbah ki la thait ban sngap tang ïa ki jingkynnoh bad ki kwah ban ïohi da ka jingtohkit kaba khlaiñ bad kaba lah ban sei ïa ki jingshisha shabar.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka sobjek English bad ka Mathematics yn sa ïoh naduh ka 5 haduh 10 tarik Rymphang ha katba ka Science NCERT Meghalaya Edition yn sa ïoh naduh ka taïew ban wan.
Dei haka kylla miet ka Caroline Colony kala ioh ban pynphai bad tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid da ka kol u Famous Paslein (65).
“La ker sawdong da ki riew runar, ha kali jong ka Rakhi Birla, ha kaba ki la tied ia ka kali jongka, tangba ym shym la don ba mynsaw haduh mynta" ong ka khubor pulit.
Hynrei lada dei kiba jngai lei lei na ki tyllong um, ka jinglut kan ym duna ïa ka sanphew hajar tyngka.
La ïathuh ba kitei ar ngut ki runar ki dei ki bym shym la lah ban ithuh dur satia ha kaba ki la pyndonkam da ka ar shaka kaba ym shym la lah ban ïohi ïa u nombar bad kitei ki runar ki la khang lynti ïa katei ka trok kaba don ïa u nombar ML04 7285.
La ong ruh ba ka jingkiew dor kaba kynsan u Khaw lem bad kiwei ki mar bam, ka la pynsah umdum ia ki paidbah bad kata ka long ba ka jingkiew dor ki mar ki mata ka dei naduh ki mahajon na sor ne ka kiew tang ha ki dukan shnong, namar haba wad jingtip halor ka jingkiew dor ki mar bam ki dukan shnong ki ong kala kiew ka dor naduh por ba ki thied na ki mahajon.
Mynta baroh kiba la donkti ha katei ka kam ki long hynriew ngut kynthup ia u Bah Let.
Da ki spah ngut ki nonghikai la iohi ba ki wan ban sakhi ha kane ka jingialang bah ka jong ki na kylleng ka jylla Meghalaya bad ki 24tylli ki kynhun ki don lang bad ka AIPTF ban pynlong ia kane ka sngi ka ban sah jingkynmaw bad kaba jop ia ka AMPSTA kaba la shim ban pynlong ia ka jingiakynduh lang ha jylla Meghalaya.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki tnad shipai ïada khappud ka la long kaba itynnad ha kaba ki la ïalehkai naduh ka mynsiem kaba kmen.
“Na ka liang jong ka seng ngin peitngor bha ïa kane bad lada ka long leh shiliang, ngi ruh ngin mih ha surok ban ïa bat lang, ngin mih ma ngi ha surok lada ka long noh shiliang kane ka tarajur", la ong u Bah Dkhar.
“Ka sorkar kan shim ia ka rai hangno ban buh ktem ia ki, bad katno tylli donkam" ong u Dr.Mukul uba la ong ruh ba ka dei ka kamram ka sorkar ban leh ia kita bad ka ANVC ne ANVC-B ruh kam lah ban tuklar.
Haba kren ha ka jingialap paidbah kumno ban phikir ia ka jingniah kali ban lait na ka jingjia ba sngewsih ba la pynlong da ka tnad pyniaid kali ka jylla lem bad ka jingiatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner East Khasi Hills mynta ka sngi, u Bah Lyngdoh u la ong ba bunsien ki jingjia aksiden ki la mih namar ka jingthurmur jong ki nongñiah kali kum ka jingpynher sted ia ki kali, ka jingdih kyaid bad kiwei ki daw kynthup ka jingbym don ka jingnang jingstad.
Ka la neh haduh saw snem bad lai bnai kynthih.
Ka kam ka long ba kin leit jngoh bad ban pynkhie im biang ïa ka jingtreikam namar ïa ka Dorbah bah jong ka kur lah ban pynlong biang ha u snem ban wan.
Shillong, Jymmang 26: Ka jingïakhih shong shah thngan jong u Bah Ardent ha ka sngi Thohdieng ka la jam sha ka sngi kaba saw bad la ïohi ba kane ka jingïakhih jong u ka la ïoh ka jingkyrshan pura na ki paidbah kiba la wan na kylleng ki shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep ban wan kitbok ïa u Bah Ardent.
Poi NPP u Prof Malcom Tariang ban pynkhlaiñ ïa ka party ha Shillong East na bynta ka elekshon 2023.
Ki ASHA ki la leit ia kynduh na ka por sha ka por bad ka sorkar ban ia kren ia kane hynrei ka sorkar kam sngap satia.
Ka Konstitution ka la bthah ruh ia ka ECP ba kan pynbit pynbiang bad pyndep noh ia kitei ki kam basah jongka hapoh jong ki 120 sngi.
Ngam tip shuh ka jingbhah kam kaba kumno ngi ïakren.
Shillong, Naiwieng, 10: U nongïalam ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party kam don skhim eiei hynrei ka la pyntreikam beit ïa kajuh ka skhim kiba dei hi na ka tyllong jong ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion (IBDLP).
U briew ulah ban im khlem bam daki sngi bad ki taiew, hynrei umlah ban im khlem ka um.
Ia ki paralok, ki ba-kha, ki parashnong bad nongkitkam shnong baroh.
Kane ka jingkyrduh ding, kaba mynta, ka la ktah lut naphang, ong ka HNLC, kaba kynthup ia ki kotkhubor, ki hospital, ki bank, ki skul, ka jingsam um bam um dih bad sa kiwei de ki kam ki duk.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ïa ka muhor (ear tag) ngi la pyndait bad ka don ka Control Room kaba peit ngor ïa kine ki sniang ba la aiti sha ki nongïoh jingmyntoi.
Ka JAC ka la kyrpad ïa u sahep SDO ban shimkhia kloi katba lah halor kane ka jingkyrpad, namar ki shnong kiba hap ha kine ki la sohsat bad jynjar sat halor ka jingduh light khah khah na ka jingjngai palat ka laiñ pynïaid bording barim.
U Guha, u ioh 1,89,575 vote, katba U Mondal, u ioh tang 25,486 vote.
Katei ka seng ka la ong ruh ba baroh ki kompen pynmih dewbilat kiba don ha East Jaintia hills kim pat ioh ia ka Clearance Certificate na ka Ministry of Forest & Environment bad kumjuh ruh ka Joint Inspection Team ,hynrei ka sorkar ka sngpa jar jar, ong ka kyrwoh na u bah Ency Shadap President EJH.U President ka HANM Jaintia Hills u bah Shaniah Suchen u la ong ba katei ka seng kan ym shah da lei lei ruh ban pynlong ia katei ka jingialang lymda ioh jingpynshai na ka sorkar.
Ka jing pyrshah jong ka seng ka long ba kane ka jing pynsngew paidbah, kaba pynlong mynta ka kynti kam shym la long kumba ju long kiwei ki jing pynsngew paidbah, kiba la dep; namar ba kane kaba mynta, ki khlem pynbna shwa sha ki lad pathai khubor bad ka seng, ka ong ba  kane ka dei ka Secret Public hearing jong ka Starcement bad jong ki katto katne.
Ka NESO ka la ong ba ka sorkar india kam ioh thiah ioh dem namarba kam lah ban pyntreikam ia katei ka bill bad ka la pyndonkam da katei ka hukum khnang ban pyntieng pynsmiej ia ki riewlum da ki aiñ iakjakor jong ka khnang ba kan ym don shuh ka jingpynwit nangne shakhmat lada ka kwah ban wanrah ia ka CAB.Ha kawei pat ka khubor, ka kong Ampareen Lyngdoh MLA jong ka East Shillong ka la ong ba katei ka hukum jong ka sorkar ka kdew ruh ba kan treikan ha ki katto katne ki bynta jong ka Meghalaya.
Hadien ka NPP la kiew rynsan sa ka party HSPDP bad ki nongkren ki kynthup ïa u Babu Nicholas Marwein, ka nongïalam jong ki longkmie HSPDP bad u Bah Sanjied Kynsai Shangrit u ba long u kyrtong.
Mynta ruh ka jingleit ka kynhun ki 12 ngut ki MLA Congress sha ka TMC, kam don lynti, haba kane ka kynhun ba ialam u Dr.Mukul Sangma, ka dang dei ka kynhun Indian Nation Congress (INC) na kaba ki la jop, kiba dang phong ia ka riam (uniform) KTI.Lada ki kwah leit, ki hap ban risain shuwa kum ki MLA te ka long, ym kumba ki mut bad leh bieit, khlem da tip ia ka ain ba la kdew haneng.
Ka HYC ka pynrem jur lada don kino kino ki kyrtong ne ki seng saiñ pyrthei kiba pyndonkam ïa u drok bad ka kyiad ban pynshongshit ïa ki paidbah," ong u Roykupar Synrem General Secretary ka HYC Sengkmie.
Ha ka kyrwoh ka seng ka la ong kumba ka paw ha ki ki khubor naduh ki Grade I haduh ki Grade III ka Exectuive Committee ka JADC ka la shu thmu ban thung kam khlem ka jingpynban paidbah kum ki LDA , ki peon, S/A bad ki forest gaurd.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla dang shen, ka la pynlong ia ka tamasa kaba shi taiew kynthih kaba ai kyrteng ka 18 degree bad mynta ka la pynkhreh ban pynlong sa ia ka tamasa syntiew dieng ne cherry blossom.
baroh ki kam kiba la wanrah, ngi ju ïakren beit ïa ki, ngim ju kiar ïalade na kine bad hadien habud ruh ngin nym kiar ïalade ban ïatai ïa kano kano ka kam".
“Ha ka politik, ngam kwah than ban kren mynta, ngin sa pynpaw kham hadien", ka la ong.
Kumta na ka liang jong ka Seiñ Raij Mukhla ka khot bad wer sngewbha ïa ki paidbah ban ïa wan sakhilang ha kane ka sngi.
Shillong,18 Naiwieng:Ka 18th West Shillong Block Congress Committee (WSBCC) kala  pynrem jur ia ka jingjia kawang petrol bom ha  Lumdingjri  ha iing jong u Abhishek Chetri bad  ka Chandrabala Chetri.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi Saitjain ha madan Kiang Nangbah Stadium, ka Mukhla Raij kala thep shikol haka kylla step lyngba u Deini Suna (36).
Bad dei hapoh kane ka snem ruh ba ka Ri India kan long ruh kum kawei ka Ri kaba samla tam ha ka pyrthei ha kaba yn don haduh kumba 60% ki nongshong shnong kiba dei ki khun samla.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba ha kane ka jingjia, ka met utei u rangbah ka la ingkhong khaid bad u la kyllon syndon ha madan na ka daw ka jingtrei borbah ka bordig ilektrik haduh ba u la duh syndon ïa la ka jingim.
‘Ai ia u briew ka dohkha bad kan pynbiang bam ia u shi sngi.
Ha ka sobjek Science, na ki 12 ngut kiba wan ha khmat duh, ki don tang lai ngut ki samla Khasi, katba ha ka sobjek Commerce, na ki 11 ngut kiba wan ha khmat duh, don tang kawei ka samla Khasi.
Kane ka jingpang lada phi lah ban pynkylla iaki jingmlien ban bam iaki jingbam kiba lah ban pynmih shibun ka uric acid bad ka rukom im ban iada la ong phi lah ban lait nakine ki jingeh baroh.
U la leit ruh ban ïasyllok ha kawei ka ïing hapoh Umpling, kaba dei kawei na ki longïing ba ïoh myntoi hapoh ka Prime Minister AwasYojana (PMAY) Urban Meghalaya.
Ki dang don ki nuksa ha kiba ki bor sorkar ha ki jylla ne ha Delhi bad ki company heh ki la juh pynsangeh ne byrngem ban pynsangeh ïa ki advertisement jong ki ha ki lad pathai khubor haba kine ki pynmih khubor pyrshah ïa ki.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 89, RBD: 28, SWGH: 2, SWKH: 18, WGH: 9, WJH: 17 bad WKH: 25.
Lada ka bank kam jubab hapoh ka 30 sngi hadien ba la ujor lane lada u nongujor um sngewhun bad ka jubab ba ai da ka bank, u nongujor u lah ban buh ka jingujor hapoh Reserve Bank – Integrated Ombudsman Scheme (RB-IOS), 2021 ha ka rynsan Complaint Management System jong ka RBI (cms.
U Bah Donboklang uba dei ruh u Competition Manager ha ka jingïalehkai Karate ha katei ka lympungbah jong ki jylla ka thain shatei lam-mihngi ojng ka Ri, u la ong ba ki nongïakhun na ka jylla kiba bun ki dei kiba 17 snem shaneng.
U bah Phing hi u kren shai, ba ka jingkyrshan ia U Ma Vincent Pala, ka biang bha ha Mawhati, ha Nongpoh, ha Umsning; wat la u iathuh ba U MLA ka Mawhati, U bah Julius Dorphang, um shym la kyrshan satia ia u kandidet jong ka seng Congress bad ula ong ba dei tang U MDC, U bah James Sylliang, uba trei tyngeh ia U Ma Vincent Pala.
Kynthup ban bud ryntih iaki protocols bala kdew da ki bor Sorkar khnang ban iada na ka jingsaphriang jong U Khniang jingpang Covid-19, ong ka kyrwoh na  U Bah Lurman B.Talang, General Secretary, Dorbar Shnong Shnongpdeng.
U Bah Ardent u la ther ruh ba ka PDF ka thaw ain tang lada ioh jingbthah na Delhi bad hapoh ka jingialam ka PDF wat khmih ba kin thaw ain ban iada ia ka jaitbynriew.
U Bah Paul u la ong ba ka Congress kan sa mad ia u sohjew ha ka MDC bad MP elekshon ban wan ha kane ka jylla.
“Ki kam ki leit ki wan, ki ophis kiba heh, ki leit ki wan bad kumno ban pyniaid ia ki, hynrei dei ban shim ia ka nuksa jong U Ghulam Nabi Azad Ji.
Ha West Khasi Hills ki don 40 ngut kiba kynthup iwei I pulit bad 39 ngut ki pulit.
Kine ki long ïing ki ban leit sah ha kitei ki ïing bun mala ban tei ka sorkar hajan ka ïing sah u Nongialam ka Liang Pyrshah ki don haduh 342 tylli ki long ïing.
Kawei na ki kynthei, ka bym shym la iathuh kyrteng, ka iathuh ha ka kotkhubor Mid Day, ba ka la iakynduh ia U Malik ha u snem 1990 ha Mehboob Studios, ha kaba ula ktah ia ka met jongka, hynrei hadien ba ula leh kumta, ula pan map.
Kaba sngewsih ka long ba don kiba la test positive, ho’oid wat la kim don jingshitom.
Ngim iohi ba don jingeh ei ei hangta.
Hadien kane ka kynhun kala leit ban jurip khaduh ïa ka dam um jong ka tnad PHE na Urkhla ha kaba la pynsngew ba la donkam ban khlong noh ïa u shyiap uba don ha ki bynta ka Wah Moopiah ha ka jaka jong ka Dam ba tan umbam ïa ka sor Jowai.
Ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban pynkupbor ïa ki paid riewlum kiba long ki trai ri trai muluk lyngba ka rynsan jong ka ALC.Ka jingthmu ka long ruh ban ïoh ia ka meiramew kaba biang kaba dap, kaba kynthup lang ïa baroh bad kaba ïarap ruh ban wad ïa ki lad thymmai khnang ba ka lawei jong ka ïohbam ïohdih kan long kaba shngañ (Food Security).
Shillong, 27 Risaw:Ki 13 tylli ki sengbha lang ki la bteng biang ia ka jingiakhih ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit ( ILP) hapoh ka jylla, da ka pakhang surok miet kaaba 3 miet kynthih, naduh ka miet jong ka 29 tarik mynta u bnai.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma Skhemjingmut Law u nongkyrshan ba hajan ka seng ABVP, katba na ka liang ka samla Nibiang Sumer kaba long ka State Organizing Secretary ka ABVP kala ai ïa ki kyntien ai khublei halor ka jingjop jong kane ka prokram ai jinghikai.
“Kito kiba long pyrshah ïa ka nongrim ka party ym dei ban ai jem hynrei dei ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki" ai jingmut u Bah Sanbor.
Kat kum ka jingtip kaba la ïoh la lap ba kaba la ïaid shakhamat dei tang ka package 2 kaba jngai kumba 26.54 KM bad ka package 4 kaba ka jinglynter jong ka ka long kumba 17.77 KM.Haba la pyrshang ban wad jingtip pat la na ka liang ka tnad kan pynshitom ne em ïa kane ka kompeni kaba la iehnoh ban pyntrei ïa kane ka surok la lap ba ka sorkar kan ym lah ban leh eiei namar ka jingiehnoh ka dei beit na ka daw ka jingbym lah ban pynïoh ïa ki jaka ban ïaid ka surok ne ka jingbym lah pyndep ïa ki jingtrei kiba dei ban leh ha shuwa ban trei ïa kane ka surok.
Ka Jylla ka shaniah tylli ha ka Sorkar Pdeng bad kane ka la wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ba ia ka Jylla dei ban synshar da kajuh ka seng saiῆ hima ne ki seng saiῆ hima kiba don ka jingїadei bad ka Sorkar Pdeng, Kane ka long ka jingpyrkhat kaba bakla bad dei ban їeng pyrshah halor ka nongrim ba la pynlong ia ka Ri India da ki Jylla bad jaitbynriew bapher kiba la їamynjur ban їasnoh lang kawei ka Ri hapoh ka Riti Synshar.
U MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha uba la shimti ban peit ïa ka bha ka miat ha kane ka shnong u la ai bun ki lad jingïarap ha kane ka shnong kum ka jingïarap.
Ha ka kyntien Khasi ki don shuh shuh sa kiwei pat ki kyntien kumKA KYNTHER KA KYNTHAR.Nangta shuh shuh ka RYNSIED, ia kaba u khia u Rynsied ban ioh kem ia ka blang.
Ha shuwa ba ngin ïa phai shaphang ka Teacher’s Day, nyngkong eh ngi donkam ban sngewthuh kiei ki Nonghikai.
Nongpoh, Naiwieng 15: U Myntri sorkar ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Veterinary & Animal Husbandry, u Bah A.L Hek u la pynpaw da kaba ong, “ Ngi donkam ban wad bniah shuwa ïa ka jingwan poi ki sim amur falcon ha Ri Bhoi, kaba dei ha ka Shnog Tyrso, shuwa ba ngin pynrung ïa ka kane ka jingwan ki sim amur falcon ha ka map jngohkai pyrthei".
Katkum ka kaiphot kaba dang shen jong ka “Prison Statistics India" la ong ba ki la don kumba 9,180 ngut ki koidi ïa kiba la ïoh jingtip ba ki la don ki jingduna ha ki bor jingmut jingpyrkhat, ha kaba ka la long da 1.7% na ka jingdon jong baroh kata da 554000 ngut ki koidi ha ki patok ha u snem 2021.
U la ïathuh ba ha ka jingïakynduh ka synjuk bad ka KHADC la ïakren halor ka shithi ba phah u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District uba la pan ka thup ki jait bad ki kur na ka KHADC shwa ban ai Schedule Tribe.
Katei ka seng, ka ong ba ka jingkren laplah jong u E.M i/c Labour ka KHADC  ka nang pynsuba sniew shuh shuh ia ka Seng bad na ka liang ka seng, kan leh beit lada donkam ia ka kamram bad yn ym don mano mano ruh ba lah ban khang.
U la phla ba ma u ruh u la mad ki juh ki jingeh bad dei tat haduh ba u shem ia ka diengphna ha Kalbari ba la weng ia kita jingeh bad jingkit bakhia.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban lum lang ïa baroh ki tnad bad ki shnat ba ïadon bynta ha kane ka liang, kynthup naduh ki Myntri sorkar, ka sorkar jylla, ki stad ha ka thoh ka tar, ki kynhun kiba mih khmat ïa ki karkhana, ki jaka pule, ki nongthaw aiñ, ki tnad Corporation, bad ki nongïoh myntoi, ba kin ïoh ban ïakren bad ïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ki sap ki phong bad kumno ban kyntiew ïa ka seng kam-seng jam ha ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi.
Lah ban kdew ba ka Dalmia Bharat Cement Ltd la slem bha ka la don ia ka bynta kaba khraw ha ka ban khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
“Kine kim ïohlad ban khaïi ba kim ïoh ïa ki kot ki sla.
Katkum ka jing iathuh jong ki heh ophisar ba ka jingiather kuli ba markylliang ka la mih hapdeng ki bor shipai bad ki riew pyrshah ia ka shong suk shong sain katba ka elekshon ialap elekshon bala pynlong ha ka hall ha ka shnog Tuinem ha ukhrul district jong ka jylla Manipur ha ka janmiet sngi ba ar.
Nalor kane, mynta ba lah plie ia ki iew ki hat, ki skul, ki ingmane, ki Fete shnong, nalor ba lan jan poi ka aiom Christmas and u snem thymmai, ka long ka ei ka ei kaba donkam bha ban ai injek tika Covid-19 vaccination khnang ba nym pur shuh u ne u khniang jingpang Covid bad ba nym pynjari biang ia ka Lockdown ha District.
Shuh shuh u na ka liang jong u u la khot la wer lang ïa ki samla bad ki paidbah baroh ban ïaid rali lang bad ka seng FKJGP ha ka 28 Risaw na Motphran sha Madan Ïewrynghep ban dawa ïa ka jingpyndap ïa ki post kiba thylli bad ban ïarap bai seng ïa ki samla kiba seng kam lajong.
Namar la ong ba ki tup-ki man jong ki shipai ka Israel ki la leit poi bad ki la kerkut wat ia ka khyrdop jong katei ka hospital bad kim lait shuh wat tang ban iaid ban leit shaei-shaei ruh.
Hoid shispah snem tam mynshuwa ka Balang ka la shim ia ka jingkitkhlieh ban iakhun ia ki jingeh bad ki jingsniew kiba don ha imlang sahlang kum ka jingdih kyrni ia ka kiad, u kynja ne drok, ka khalai, ka klim bad ki kam shongkha shongman kiba ka Balang ka sngew ba kim iahap bad ka jingim ne jingngeit Khristan.
“Kane ka Policy ka don jingma ïa ki samla pule bad namar kata nga kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynsangeh shwa ïa ka jingpyntreikam bad ka dei ruh ban ïathir bha shwa bad ki stad pule kynthup ka State Education Policy Commission na ka bynta khmih bniah ïa ka jingduhnong bad ka jingmyntoi lada pyntreikam ïa kane ka Policy" ula ong.
Don byllai ki snap deiriti ki ba syrïem bad ïadei bynta bad ki deiriti jong ki paidbynriew ba marjan markhap kynthup ruh ïa ka ktien.
Tang kine shuwa ki jingpynbeitNamar ha iewduh ki khasi ba die dukan ki don tang 10 percent hi.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba palat 3000 tylli ki kam la pynkha ha ki kam Sorkar bad kine ki kynthup ïa 500 tylli ki kam doktor bad 30 ki nos bad technical staff lah dep ban thung hapoh ka Tnad ka Koit ka Khiah, 1000 tylli ha ka tnad Pulit bad 1000 tylli ha ka kam nonghikai.
La pynisha ki paidbah ia ka jingtbit jong ki shipai suin jong ka Ri India naduh ki nongniah ia ki helicopter bad kumjuh ia ki nongiah ia ki lieng suin ia pom bad kila don ruh ka jingpynhiar parashut ia shipai na jrong suin bneng.
Ha ka sien niew kaba lai, la iathuh ba ka UDP, ka la nang tam da 2,055 vote pyrshah ia ka kandidet kaba wan ba ar, kaba dei ka kong Grace Mary Kharpuri, ka kandidet shimet.
Haba kdew ïa ki kyndon jong ka aiñ, ka Deputy Commissioner ka la ong, “ka hok ban ïaid laitluid jong ki kali ka la kdew ha kiba bun ki kyndon jong ka Motor Vehicles Act, 1988 ha kaba ka Section 179 ka la ong ba dei ban shaiñ kuna ïa kiba pynwit ïa ka jingïaid beit ki kali ha ki surok paidbah.
Lah ban kdew ba ha ka jingshong bishar kaba la long mynta ka sngi ka NGT ka la hukum ia ka komiti ba la thaw ka sorkar ba ka dei ban pynpoi ia ki jingkhei ba thymmai hadien ba la ioh lum jingkhein kiba biang, kynthup ruh ia ka Mining Plan bad Mining Polisi.
“Ngin sa peit haduh ka 18 tarik Jylliew kumba la ong da u CEM", la ong u Bah Dibishon bad bynrap ba lada u CEM um leh kumba la ong, ka seng kan sa wan shong dharna syndon ha phyllaw ka KHADC.U la ong ba kumba long mynta ka Ri-Bhoi ka don san tylli ki MLA constitituency katba ha ka MDC ka don tang saw tylli bad ka la dei ia ka District Council ba bud kumba la leh ha ka MLA constituency.
Shillong:U Executive Engineer, PWD (Roads), Sohra Division, ula pyntip ba ka don ka jingkhang kaba shipor ia ka surok Sohbar-Tharia bad katei kan dei naduh ka por 8baje mynstep, haduh ka por 12 baje nohsngi bad nangta, naduh ka por 1baje nohsngi, haduh ka por 5baje janmiet.
Namar kane ka jingjia, ka la pynlong ia ki pulit jong ka Ri Bhoi bad ki majistor ban hiar kyrkieh bran bran sha katei ka thain ban tem ioh mih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, Jylliew 24 : Ka Kynhun ki laingut ki riew shemphang na Nagaland ha ka sngi Thohdieng ki la wan ban jngoh ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban peit bad shemphang ïa ki rukom treikam ka Council ha ka jylla na bynta ban ai jingïada ïa ka hok ki riewlum trai muluk ha kaba ïadei bad ka khyndew ka shyiap.
Kine kiba dawa Block Ophis ki kynthup ïa ka Mawsaw (West Khasi Hills, Nartiang, Namdong (West Jaintia Hills ), Lumshnong, Wapung East Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew hangne ba ki kynhun ban ïaknieh ïa ka namlahduh ha kane ka Tournament ki long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah SC bad ka Thun FC.La pyntip ka jingïalehkai Final jong kane ka Tournament kan long haka 20-4-2024 haka por 1 baje nohphai sngi hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah ïaka Thun FC.Naka liang jong ka Tournament Committee Pdengshakap lyngba ka kyrwoh bala phah da u Sports Secretary bah Oriswell Khyriem sa shisien ka khot bad wer lang ïa baroh ki pait ieit football jong ka thaiñ ban wan sakhilang ïakane ka jingïalehkai Final.
Ka jingshisha hi ka long ba kane ka dei hi ka bynta ka Sorkar ba kan kit khlieh, ki Shnong ki thaw kin long tang ki nongai kti ban iarap pynbeit ia kane katai, ym ban ialong doktor jakoid, ioh leit shuwa pynban ki doktor jakoid ban ia ki nongpang.
Ïa kitei baroh ar tylli ki kol la ïoh ban thep da uMark Austin Wanswett ha ka minit kaba 55 bad kumjuh ha ka minit kaba 65 jong ka kylla miet.
Ka IndiGo ka pyniaid ruh ia ki liengsuin hapdeng ka Shillong bad saw tylli kiwei pat ki nongbah kiba kynthup ia ka Silchar, Agartala, Imphal, bad Kolkata.
Hynrei wat ki industri kiba ngi don mynno mynno ruh ki la sdang ban buh noh namar ngi la iabeh eh tang ia ka jingstad kaba sha lyndet, bad ngi la klet ban wad ia ka jingstad kaba iadei bad ka rukom im jong ngi.
Ïa ki paidbah nongkyrshan ruh la khang lynti ban rung sha ki bynta ka Iawmusiang naduh lad Wahnangbah, lad SP Police, na lad Pohskur (Mission Compound) bad najan ka ïaw shyiap Jowai hajan JHADC.Shillong, Lber, 02: U kyrtong ka Seng Congress na Pynthorumkhrah Constituency u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ha ka sngi Palei u la kyntait war halor ka jingkynnoh ba u donkti ban shoh ïa ki nongkyrshan jong ka BJP kumba la pynsaprhiang ha ka rynsan jong ka Social Media.
Lada ngi la im ka jingim kaba lyngkar ha ka mynnor hynrei shuwa ban jam sha u snem thymmai ngi dei ban long ki briew kiba pyrkhat thymmai khamtam ba ngin im noh ka jingim kaba thymmai ba khnang ngin long ka nuksa ïa kiwei khamtam ïa kiba hapoh jongngi ba kin long ki jingshai ïa kiwei pat ha ka lawei.
U Myntri Rangbah ula ong “Ki don ruh ki skul Sorkar, ki Higher Secondary School kiba hap ban thung ïa ki Principal bad ka kam ka la sahteng lah san snem bad ka MPSC ka la hap ban kit ïa ka lyngkor ba khia bad khnang ban pynthikna ba kam dei ban slem ka jingthung kam, ngi la sdang ban thung ïa ki board ba thymmai ban pynkylla ïa ka rukom thung kam".
U SDO, PHE ba dei peit ïa kane ka jaka pynkhuid um, u Bah Roskil Challam u la pyni ïa ki ophisar bad kito kiba wan ïashim bynta ïa ki bynta bapher bapher jong kane ka jaka pynkhuid um bad u la ai jingbatai ruh shaphang ka kam ba trei ha kane ka jaka.
Ka hukum ka tnad ha u snem 2014, ka la wanrah ka jingkhaïi tuh ïa ka dawai sboh bad ki nongrep ki kyang shla na ka jingkiew dor.
U Pawar, u kren ia katei ha ka jingialang ba la pynbeit da ka  India Today, ha Mumbai mynta ka sngi.
Haba kylli u la ong “Ha kano kano ka aiñ ka ba la pdiang ka dei ban ïaid shakhmat ym shadien hynrei kane ka jingpynïaid ïa ka Roster System ka dei tang ka jinglong ñiang kohnguh ki para MLA ha ka sorkar MDA-I bad ka jingpyntreikam mardor ïa ka Roster system sha ki snem shadien da kaba ong ba ka ïingbishar ka la kyntu, khlem bishar ka dei tang ka jingshim kabu na ka bynta ka election 2023".
Na ka liang u Chairman ka JHADC u la iathuh ba katkum ka iktiar kaba u don hapoh kyndon 36(3) jong ka ka District Council Rules ka Assam and Meghalaya Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules 1951, u la  shim ia ka rai ban lum kyrkieh ia katei ka dorbar kyrpng ha ka 3 tarik u bnai ban wan (Jylliew).
Ka Sorkar naduh ki snem 1980 ter ter, ka la ithuh ïa ka Them Ïew Mawlong kum ka Slum Colony ba be-aiñ (illegal slum colony) bad ka la pynmih ruh ïa ka hukum ban kyndang ïa ki briew ba shong be-aiñ kaba la tip kum ka ‘The Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1980’ hynrei ïa kane ka hukum la pynsangeh da ka Iingkashari Guwahati High Court ha u snem 1986 da ka jingleit mudui jong ki Harijan kiba ieng pyrshah ïa ki bor sorkar.
U Bah Tourist uba pyniaid ia kane ka jingialang jong ki nongrep, u la ong ba ka MRDS ka la ai jinghikai ia ki nongrep khamtam ha ka liang ki kot ki sla ka khein ka diah bad ban seng kam seng jam sha ki nongkyndong hynrei lada ka sorkar ka pynduh ia kane ka MRDS kan pynduh jingkyrmen ia ki namar ka la ai jingmyntoi shibun eh ia ki nongrep.
U Nongkren ha ka sngi saitjain, ha ka por 6.30 Pm, u dei U Rev RG Laloo.
Ha katei ka sngi yn sdang da ka nguh ka dem na Khyrdop Lum Sohpetbneng ha ka por 8 baje mynstep bad ha ka por 10 baje kan don ka nguh ka dem halor ka Duwan jong une u lum ba kyntang.
Katba ha ka pisa ba ki lum jingainguh ka don ka dur u Mahatma Gandhi.
Ha South Garo Hills ki don 31  ngut kiba pynrung kyrteng ha u snem 2018 bad ki ki bym pat iohkam baroh ki don 2030 ngut.
Ki Muslim kim mane ia u Muhammad, hynrei ki mane ia u Alla ne Supreme God kaba mut u Blei ba halor tam.
Ki nongiakhih kiba kynthup ia ka  Inter-University Students Federation (IUSF), ki ia mih paidbah bad ki la shoh ia U MP jong ka Sri Lanka, U  Podujana Peramuna.
“Wat shah ïa ka hamsaïa ba kan kham khraw ïa ka jingjia…mano ba shoh ïano, la u dei ne em uba phong ‘uniform’, ka bym lah long kata.
Shuh shuh la pynshongkun ia kane jingialang da ka jingpynkup burom ia ki dkhot ka seng da u Rtn.
Ula ong ‘ba ka jylla kala ïaid lynti la 50 snem mynta bad dei tang ka NPP kaba long kata ka National Party hapoh ka Ri naduh snem 2019, kine baroh dei lyngba ka jingkyrkhu ba najrong jong uwei na ki riew saiñ hima sima u (L) Pyrno Sangma bad mynta kane ka seng kala don la ka jong ka ophis treikam ha Delhi bad kane ka dei ka jingburom bad kaba pynehrngiew ïa ka jylla’.
“Ka dei ha ka por kumba 7 baje janmiet ba kawei ka kali kamai Maruti Alto 800 (B/Reg ML05M-7648) ka la shah pynsahngeh noh bad hadien ka jingwad bniah , la lap ïa kine ki synduk sabon ba don haduh 14 tylli ha kaba ki la tah pynskhem ha krum jong ka seat jong kane ka kali," la pyntip ki pulitHalor kane ka bynta, 3 ngut ki briew ki la shah kem ba kynthup ïa u Bah Dilip Mawlong na Nongmynsong, u Bijay Thapa na Ladnartiang bad u Bah Banshngain Kupar Khongdup na Umkdait Nongmynsong.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih haka 4 tarik une u bnai Naiwieng, ka Executive Committee kala thung ïa u Aiborlang Shadap kum u Chairman jong ka Elaka Boundary Committee bad ïa u Arbor Hima Darnei la thung kum u Chairman jong ka Rules Advisory Committee bad ka kyrdan jong kine ki MDC kan long kum ki Executive Member jong ka konsil.
Ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, ong utei u heh pulit.
U Myntri ka Tnat kam bording ka sorkar jylla u AT Mondal haka 29 tarik Iaiong, u la ong  ba ia mynta hi kim pat shym la pyntreikam satia ia ka loadshedding ne ka jingpynlip bording ha ka jylla bad kin pyrshang ruh katba lah ban kiar na kane.
Ha ka juh ka por ka ïingbishar kala ong baka konsil bad ka Jowai Municipal Board ki dei ban pynthikna ban pynlang pynlum iaki niut bad ban bret ha ki jaka ba dei ban bret katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Hadien ba nga la wanphai na ka North East Games kaba la long ha Nagaland, nga la ngat ha ka jingmynsaw, hynrei nga sngewkmen pat ba la lah ban ïalehkai bha pyrshah ïa ki nongïa-lehkai kiba kynsai kiba ba kiwei pat ki jylla.
Ka la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingplie ïa kiba bun tylli ki projek kam pynroi bad ka kyrmen skhem ba kane kan kyntiew ïa ka roi ka par jong ka jylla bad kan wanrah ïa ka roi ka par ïa baroh.
“Na ka liang jong nga, kum u nongialam badu nongpeit ia ka jingiaidbeit ki kam ka balang ha Ri Khasi Jaintia nga don ka jingsngew ktah kaba jur ha kaba iadei bad kane ka jingsangeh noh ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah" pynpaw U Rev P.Hynnewta.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah rahbor u Sordar Warmawsaw, u MLA Jirang, u la ong ba kum u Nongmihkhmat ka thain, u pynrem jur halor katei ka jingjia, namar haba don kum kitei ki jingjia shah rahbor, kan pynsyier ia ki paidbah bad kan ktah ruh wat ia ka shongsuk shongsain ki paidbah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam.
Ka dei namar ka jingtbit bad ka jingtrei shitom jong ki ba ka India ka la long Aatmannirbhar ha ki kam ba iadei bad ki dawai tika.
Kane ka seng ki Nepali ka la ïeng skhem ruh halor ki jingtei jong ka Sorkar Assam kiba don ha kane ka thaiñ kiba kynthup ïa ka Lower Lumpi Police Border Outpost, ka Upper Lumpi Police Border Outpost, ka surok rong na Kampahduli sha Mawsikar (Upper Lumpi) bad kiwei kiwei.
Ka Shnong ka pynpaw lyngba ka khyrwoh na u Bah Tanlum k.
Guwahati:Ka seng BJP, kan iai bteng ban iatrei lang bad kiwei pat ki seng sain pyrthei, na ka bynta ban thaw ia ka sorkar synrop ha Manipur.
Nalor kata u Blah u la ong ruh ba ka jingthmu jong ka Meghalaya Linguistic Minority Forum ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah halor katei ka jingjia ka long pynban kumba theh petrol ha ka ding kaba la klang lypa, kata da ka jingpyrshang jong ka CWC ban wanrah da ka jingsngew iapher jaidbynriew.
Kine ki dei kiba la tip kyrteng kum u Damanbha Ripnar ba ju khot Shall Lapang, Robinis Ripnar, Jill Tariang bad u Shining Nongrum.
Ka la ong ruh ba kiba bun ki nongmihkhmat kiba ha shuwa ka ilekshon ki pynsawa jam ïa ka sur bad a ki tyngam jong ki, ba ki dei ma ki ban kren ïa ka bha ka miat ki paidbah katba ka jingleh jong ki pat ka long mar khongpong bad kaei kaba ki leh pat.
Kat kum ka tyllong khubor jong ka BSF la ïathuh ba “ki shipai ki ba ïaid pahara ha kane ka jaka ki la phah ban sangeh ïa u nongñiah kane ka trok hynrei u la thmu ban phet kumta ki la siat sha suiñ"halor kane ka jingjia na ka liang ki shipai BSF kin sa pynlait ïa ka kyrwoh jong ki".
Ban long ruh kum ka jing noh synniang hak kakam iarap iaki ba duna haki dkhotmet ne ba anna.
Ki District Concil –Garo Hills bad Jaintia Hills ki ha noh hapoh ka u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Nalor kata ka amateur league kan dei ruh ka lympung kaban khreh ban sei wat ïa ki referee, kaba dei lyngba kane ka lympung ba ka MFA ka khot ne wer ïa kito ki bym da don eh ka sap ban ïalehkai, hynrei ki nang bad tbit ha ka rukom ban pynïaid ïa ka phutbol ha madan.
U Lat ula khot ia kane ka dorbar haka 9 tarik une u bnaiNailur haka por 11 AM ha ïing dorbar jong ka konsil ban wanrah ïaka resolution ban weng ïa u Chairman katkum ka ADC Rules 107.
Katkum ka jinglap, la don kumba 60 percent eiei ki SHG kiba la lah ban treikam bha bad ban ieng ha la kijong ki kjat lyngba ka jingbtin lynti ka MRDS, la ong u Bah Suting.
Ka Momin ka la ïoh ban pynhap ïa ka wicket jong ka Diksha kaba dei ka kapten jong ka Sikkim kaba la kamai bun ron da 11 ron.
U la ong ruh ba sa kawei ka daw ba ka jylla ka mad ïa kane ka jinglip bording ka dei namar ka jingtyrkhong um na ki jaka pynmih bording jong ka sorkar jylla na ka daw ka jingtyrkhong slap.
U Chief Electoral Officer u Bah FR Kharkongor ha ka sngi Saitjaiñ u la pyntip ba ki don kumba 974 ki kynhun ba pynïaid ïa ka elekshon ba la thung na bynta ki 59 tylli ki Constituency bad haduh ka por 9:30 janmiet jong ka sngi Saitjaiñ kumba 893 ki kynhun pynïaid elekshon ki la poi sha ka jaka ba la buh ba kin pynïaid ïa ka elekshon.
Kham mynshwa na ka liang u Director ka DSEL u la dep phah ia ka jinglap ne ka kaiphod na ka jingwan jurip na kiwei ki jylla halor kumno ban shimti noh ka sorkar ia baroh ki kam hikai ne provincialisation ha kane ka jylla.
Kum shi bynta ka jingplie ia ka Ayushman Bhavah la pynlong ruh ia ka screening na ka bynta ka jingpang TB, Hypertension ,Diabetes Oral bad  Breast Cancer.
Shillong: Ka sorkar kaba ialam da u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi ka la bate kam Chairman ia ki 12 ngut ki MLA ki bym shym la ioh rung ha ka thup jong ki myntri sorkar.
La lap ia kitei ki 20 ngut ki khynnah kiba hapoh ka rta kaba 12 snem da ka  District Colector, Krishnagiri,Tamilnadu na ka Hostel kaba ki sah bad katei ka tnad treikam ka sorkar Tamilnadu ka la pyntip noh sha ka sorkar Meghalaya ha ka 27 tarik u Risaw, Hadien ba la ioh ia katei ka jingpyntip na ka sorkar Tamilnadu ha ka 30 tarik u Risaw ka sorkar jylla bran bran ka la phah ia lai ngut ki ophisar  jong ka sha Hosur,Tamilnadu.
Ha India, haduh mynta, ki don kumba 400ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u bah S.P.Marngar Publicity Secretary jong ka seng, u la ong ba kum ka seng kam lah ban shu shong kli kti ha kaba iadei bad katei ka kam, namar ba ka jingbym pat lah ban pyndep ban tei noh ia katei ka iing skul kaba thymmai, ka la wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ, khamtam ia ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
U bah Prestone u la ong ba kito ki paidbah ki bym bam khaw baduk  ne NFSA, kiba hap thied na iew, ka sorkar kan thied na  kiwei ki jylla ban wanrah khaw nabar sha iew khnang ba kin ioh ban thied.
Ha ka snem 1972, ka budget jong ka Roberts Hospital ka long kumba 10,62,000.00 tyngka bad ha ka jingrakhe ia ka jingdap san phew snem la plie ia ka Children’s Ward bad Out-patient Department.
Ki Antioxidants : Ka jingpynrung ka Vitamin C ka dei kaba lah ban shalan hapoh ka met ki antioxidant kiba lah ban ai jingïada ïa ka met na ka jingshah ktah ha ki phlia jakhlia.
U la ong ruh ba ki nongtrei jong ka GHADC, ki la iap thngan bad ki la mareh na kawei ka lad sha kawei pat ban ioh ia ka tulop jong ki, hynrei kum ba kala long ka bhah kaba dei ban ioh ia ki khajna la shu jah klep bad u la kynnoh, ba ym tang ia u dewiong hynrei da ki spah tylli ki trok kiba kit maw, hynrei kam don jingthew bad kane ka wanrah ia ka jingduhnong.
Ka kynhun ïalehkai football kan mih na ka jylla ha ka 30 tarik Jymmang 2022, ka Athletic ha ka 2 tarik Jylliew, ka Swimming, Judo bad Boxing kin mih ha ka 5 tarik Jylliew 2022.
" Ka jingpynbna kynsan jong ka HNLC ba ka la weng na ka jingïakren ïasuk bad ki Sorkar ka pynkhie im biang ban plied ia ki kitab history jong ka synshar khadar ha ka Ri Hynñiewtrep.
Ha kajuh ka por kane ka kynhun ka la lah ban pyniaid iew haduh 100 million record.
Ka jingialehkai ka long kaba iakhaid bha hapdeng ka Lajong bad ka East Bengal hynrei ka lad ka la noh sha ka Lajong ban ioh ia ka nam jop.
Katkum ka jingong u myntri, ka pisa ba dei bhah ban ioh ka JHADC ka long T.20,57,88,586 klur, ka KHADC ka long T.36,42,46,169 klur.
U Bah Metbah u la ïathuh ba katkum ka number hapoh ka iing ka long 59 bad kiba la wan sha kane ka jingïalang ki don haduh 31.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki ïathuh ba ka jingïakren jong ki nongïalam ba ha khlieh jong ka PDF bad une u rangbah ka dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka jing ialang ki nongkitkam ka BJYM Meghalaya la ai  jingkren lyngkot ruh da president ka BJP Meghalaya u bah Khlursing Lyngdoh bad la pynshngian lang ruh da u Dipayan Chakraborty u general secretary BJP Meghalaya ha ka jingialang la pynlong ha ka Conference Hall jong ka Presbyterian Church of India Lower Lachumeir Shillong.
Silver Medalist Anrisha Klein U-16 High jump Gloryfy Kurban,U -20.
U Bah Siangshai u dei u kyrtong u ba la iakhun teng ha kane ka elekshon MP jong u snem 2009.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u nongialam ka BJP u Alexander Laloo Hek u la ong ba kane ka jingjop, ka pyni ia ka dak jong ka jingkyrmen ba ka BJP kan sa sar ha MP elekshon, 2024.
Ngi sniew bok shibun ba ha ka Ri Khasi jong ngi ngim don kum kita ki kynhun ne seng ïa kiba la seng bad la pynïaid ha ka rukom kaba dei.
Shillong, Nailar 23 : Ha ka prokram ban rakhe ïa ka G20 Presidency jong ka India, ka Akashvani Shillong ka la pynlong ïa ka Seminar mynta ka sngi ha NEHU, Shillong.
Hadien ba la dep ban peit ia ki jingtip ba la phah da u Satish, ym shem la phah satia ia u ban leit elekshon duty, namar ia kiba armet la pyllait ba kin leit elekshon duty.
I Kong Valarie B Lyngdoh i ba shong ba sah ha Riatmoolain Ladthadlaboh, Jowai i la khlad haka 17/05/2022 ha Dr.Norman Tunnel Mission Hospital, Jowai.
Ki la iathuh ruh ba katkum ka rul jong ka Hima kaba 5(b) 2015 ka ong ba ia ki shnong bymdon khasi,u Syiem bad ka dorbar kan jied bad thung ia ki khasi ban long ki nongpyniaid shnong,hynrei hangtei pat ka la paw ba kim burom da kaba ki pynkhein iakane ka ain.
Haka jingïalang kaba iphuh iphieng, ka Sahakawan Dkhar ka la ai ki kyntien pdiang burom, u Boodwanmi Dkhar ula ai kyntien nguhblei nguhsyiem bad pashat ruh ki kyntien ai mynsiem ïaki khun ka ñiamtre ha kum kane ka sngi.
Ka seng ka la ong ruh ba lada u MR u dang pynslem shuh shuh ïa ki jingdawa jong ka ïa kitei ki mat kim banse ban ban shim ïa ka sienjam ban pynlong da ka jingïakhih kaba heh ha kine ki sngi ki ban sa wan ban nang ïai pynpaw ïa ki jingdawa na ka por sha ka por.
Shuh shuh, ki la kynnoh ba ka library ruh ka long kaba thylli bad ym don satia wat tang ki kot.
Kane ka long shisha ka jinglehraiñ, hato dei ki nongthoh khubor na Assam bad dei kito kiba na Assam seh ki ban tuklar ban mushlia ïa kane ka khyndew ka shyiap jong ngi? Hato ki lad pathai khubor kiba na kane ka jylla kim lah seh ban tuklar ban mushlia ïa kane? Ïa kane ka jingleh lyndet jong ka Sorkar Jylla ïa ki nonglum khubor ngin nym lah ban pdiang bad ngi pynrem jur ïa kane ka jingleh klet jong ka sorkar ïa ki nonglum khubor kiba napoh ka jylla jong ngi," bynrap u bah Suchiang.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Justin Sohphoh, 54 snem ka rta bad uba dei u nongñiah kali jong ka shlem treikam Meghalaya Public Service Commission, Shillong u la leit sha Tura, ha ka 5 tarik Nailur, 2023 ban ïakynduh ïa ka lok.
Ha kajuh ka por ruh ka la khang pyrshah ba kino kino ki briew kiba pyrshang ban pynthut bad pynkulmar hapoh u pud u sam jong ka shnong yn pynshitom bad aiti ia ki sa ka bor jong ka Ain.
New Delhi, Rymphang 15 : Da ki hajar ngut ki paid nongrep na ki jylla Punjab bad kiwei de ki jylla ki la tur sha nongbah Delhi hynin ka sngi, hynrei ki la pynkut noh ïa ka jingïaid jong ki shiteng lynti da kaba byrngem ba kin tur biang lashai ka sngi.
Ka ri jong ngi ka bun ki kam na ka bynta ki samla hynrei ki dei ban prat lynti hi ha ki kam ba thymmai.
U Bah Judah u wan pyniasnoh sha ka PDF ryngkat ka jingwan ia synran lang u kpa jong u hi u Pastor PBM Basaiawmoit, ka kmie jong u, ki kni, ki meinah meisan lem ryngkat ki paidbah nongkyrshan jong u na kylleng ki dong bad shnong jong ka Constituency, ha ka jingialang kaba la pynlong ha ka shnong Nongbsap ba la pdiang burom da u President ka PDF State Executive Committee u Bah Ivanlumlang Marbaniang bad kiwei.
Bad ki don ruh ki trai muluk kiba die iaki NOC jong ki sha kiwei ki briew.
Ka BJP ka kwah ban iathuhba la bun ki skhim bad ki kam pynroi jong u paidbah ki khlem poi hok sha kiba la mang ha ki snem ba la dep namar ka jingpyndonkam bakla bad ka jingpyniaid klumar iaki khlem don ka jingkit khlieh ia u duk u suk.
To ïa mynta te katne shwa ka la biang, lada don ki bym sngewhun ia kane ka pyrman ne ba kwah ban kham ïashai ruh ngi kloi ban ïatai bad ïaphylliew jingmut markhmat.
Tang shu dep pynbeit ïa ka Psiar bad Khanduli kan long kaba jwat ban ïapynbeit ïa ka Block-I," la kam ka Forum.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad u bah Drola Khongjoh u kyrtong ka Congress ha ka elekshon MLA 2013 na Mawkynrew Konstitwensi uba la kyrshan ia u kyrtong ka UDP u bah Remingtone Pyngrope ha kane ka elekshon MDC bad ban ialeh pyrshah ia u kyrtong ka Congress u bah Banteidor Lyngdoh( bah Paidang).
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Hercules Suting, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, ka seng ka la pynkynmaw ba naduh u snem 2014, ka la phah da ka dorkhas sha u Dr.Mukul Sangma bad mynta ruh hapoh ka jinglong Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma, ka seng ka la dawa ba dei ban pynbeit noh ia ka Schedule Tribe order act 1950 hapoh ka jylla, hynrei lait noh tang ia ki jaid bynriew Khasi (Hynniewtrep) bad Garo.
“Uno uno um lah satia ban ong ba nga lah ïa kane lane nga lah ïa katai namar ngi don hangne na bynta u paidbah jong ka jylla.
U la ong ba ka jinglah ban sangeh ia ka CAB kam dei ban shim burom mano mano hynrei dei ka sur jong baroh kiba iadon bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Joseph Pyngrope u Publicity Secretary, ka Meghalaya EMRI Workers union u la ong ba kane jing leit ia kynduh ia u myntri, ka dei hadien ba la dep shah khot na ka liang u Myntri ban ia kynduh ia ki mynta ka sngi, hynrei haba ki la wan ha ka por 4 baje janmiet, u myntri pat um shym la don ha ka ophis treikam ka jongu  bad kane ka la pyn bitar shi katdei ia ka jing leh jong u myntri ka tnat ka koit khiah kaba paw shai ba um khein snep, ia kitei ki nongtrei jong ka EMRI bad ki la pynrem jur ia u.
Katei ka Sub-marine INS Sindhurak shak, la la bthei  khlem kano kano ka jingaidak lypa ia ki shipai h akaba ka jingbthei jong ka ka la long jubor bad la sawa jam palat haduh ba la ioh sngewlut ha baroh kawei ka South Mumbai.
Mynta u snem don haduh 12 tylli ki Rot kiba la wanrah mynta u snem sha Aitnar, hadien ba la wan poi lut ki Rot la wan hiar ka Khnong Blai bad ka jingbret noh ia ki rot baroh.
Halor kane, u bah Stoding ula ong ba kum ka party kam sngewïahap ïa kane ka jingkren une u kyrtong ka NPP ïa ki nongïalam niam.
Ha ka ba iadei bad ki marrep mar riang hadien ba ka sorkar ka la ioh bun ki jingud ha ka ba iadei bad ki marrep, kumta ka sorkar ka la rai ban pyntrei kam biang ia ka Nari /1971 iTeams.
Ia kane ka met la lap na ka shnong Rongdanggre ha ka thain Tapa Darengchi kaba don ha North Garo Hills.
Kohima: Ka khubor ka la saphriang ha ki social media ha Nagaland, ha kaba la lap ia ka par mawkordor ha  Wakching jong ka  Mon district ha Nagaland.
Ia kane la iathuh da ka myntri ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang hynne ka sngi.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u S.Biswa Secratary ka Lama Villa Yoga Health Benefits Club (LVYHBC).
Watla katta, u Bah Warlarpih u la kyntu bad kyrpad ba kum ki nongdie doh ki dei ban buh ïa ka doh ha ki jaka kiba kham biang khnang ba kan lait na kino kino ki pum pum, ka tdem kali bad kiwei kiwei.
Haba wanrah ia ka jingkylli halor kane ka phang u Bah Ardent, u la ong ba ki paidbah ki thain khappud ki la kynduh ia ka jingeh kaba suhsat bym tip shuh ban batai.
U la kynnoh ruh ba kane ka sorkar kam shym leh ei ei haba ia dei bad u dewiong mynta la palat hynriew bnai.
Kumta shi kumta ba la pynlong noh ia nga ban shong iing haduh lai snem bad ha kine ki lai snem nga shu pynlut kai ia ki por ban ialeh kai bad shang kai para khynnah,tengteng khnang ban lait shah shoh na I mei bad I hynmen nga juh pynlut por bad I pa sha bri sha lyngkha, haba long kumne na iing kim juh nud shuh ban shot ban dat ia nga namar nga pynlut hok ia ka por lane nga lah iarap ia I pa sha lyngkha baroh shi sngi.
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai b aka party HSPDP ka dei pa party kaba la ïakhun dohiap ban pynioh ïaka jylla ba pura bad bun naki nongïalam jong ka kila shong phatok ruh ban aiti ïala ka jingim naka bynta ka jaitbynriew ban ioh noh ka jylla ba pura bad watla ka dei ka party kaba rit naka liang utei u nongïalam u la kop ruh ba katei ka party kan khie im biang ha kane ka elekshon ban wan bad ki sing shynrang bad sing kynthei kin kyrhuh naka bynta ban pynim pat ïa katei ka party bad ka jaitbynriew.
Kaba kum kane kan wanlam pat hadien habud sa ȉaka jingkulmar kaba khraw namar la seng nongrim ȉa u Khasi ha ka Kur.
Ia katei ka Lyngwiar, la long lamphang da U Bah Basan Nongkynrih nalor kiwei pat ki dkhot.
Shi sien shi bnai pat bad ha ka Sngi U Trai ba nyngkong baroh lang ngi pule ia ki Shiphew Hukum na ka Kitab Exodus 20:1-17.
Lada ka long kumne, shano kata ka jingsumar hok ia ki nongpang ka la leit?.
U Bah Peter Challam uba dei uwei na ki kyrtong shimet ban ïakhun ïa ka ilekshon MP shapoh ka ïingdorbar Lok Sabha na 1-Shillong Parliamentary Constituency na ka shap jong u Mawlynnai, u la ong ba ka jingpynkhreh jong u ïa ka ilekshon ka dei beit kaba la ïaid lyngba ki lad pathai khubor kat kaba u lah ban khot namar ba un hiar hi dalade ban pynlong da ki jingïalap ilekshon paidbah ha kum kine ki por kam long kaba sted kumba sted ha ki ‘social media’.
Katba ka samla Ribanlin Lyngdoh kaba dei ka thei ïalehkai jong ka kynhun ki kynthei ka la khur ïa ka nam Promising Youngster.
Ynda ki la dep dih sha, ka kylli biang, la ki kwah bam eiei shuh, la iathuh u David, ha ka jingiakren bad ka Channel 12.
Hadien ba la lap ia ka metiap jong une u rangbah, la phah test ia u bad la lap ba u la ioh ia ka jingpang Covid 19.
Shillong, Naitung, 18: Ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka nongaiktien jong ka Sorkar ha ka sngi Baar ka la kyntu ïa ki kynhun kiba pyrshah ïa ka lynti Rel ba kin dei ban leit wad jingtip kaei kaba la jia ïa ki paidbah ha rilum Garo hadien ka jingpoi ka lynti Rel ha ka shnong Mendipatar, North Garo Hills District.
Budget- Mangtyngka ka pisa tyngka ba la mang na ka bynta ka aïom pyntreikam ha ka sorkar jylla na ka bynta ban tei bad kyntiew ia ki paidbah ha ka imlang sahlang bad ban shan ki jingtei ba pyndonkam kyllum ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Ki Israel kim ithuh ba u Jisu u dei uta u Messiah jong ki ia u ba ki la ap khmih lynti da ki hajar hajar ki snem.
Shuh shuh u la ong ruh ba ïa u tei u drok bad ka kali la kurup noh da ki pukit bad ïa u nongniah la kem ban pynlong ka jinhtohkit kaba bniah ban lap shuh shuh sa ïa kiwei pat ki snar nongkhaïi drok kiba iadon bynta ban kahïi ïa u tei u drok.
Haduh mynta, kiba la dep pan tiket ki long u bah Bantyngshain Rynga bad ka kong Grace Mary Kharpuri.
Kat kum ka kyrwoh ka DC ka la ong “ Ka Ophis kala ïoh ïa ki jingujor, khubor bad ki jingud jingnam pyrshah ïa ka jingpynïeng ïïa ki khyrdop beaiñ ha ki surok National Highway, State Highway bad surok heh jong ka District".
Na ka liang kitei ki heh ophisar ka Ri Bhoi ki la khot la wer ïa ki paidbah ka Ri Bhoi ba kin wan ban sakhi lang ha katei ka sngi bad kumjuh ruh ba kin dang ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïa khun pyrshah ïa kitei ki kam sniew kiba ktah ïa ki khun samla, ki longïing longsem bad kumjuh ruh ha ka imalang ka sahlang.
Dang shen na ka liang u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka jylla – Bashanta Singh u la ïathuh ba na ka liang ka tnat sorkar ka la shim ïa ki lad ki lynti kiba kynsai tam na ka bynta ban bha ka miat jong ki khynnah pule.
Katkum ka kyrwoh ba la pynlait da u President ka Meghalaya People Coal Trader Welfare Organization (MPCTWO), u Bah John Frankie Rymbai, u la ong ba ka seng ki nongkhaïi Dewiong ki la angnud shisha ba ka sorkar kan pynlait ïa ka Challan bad khamtam ba la poi sha ka por jong ka jinglehkmen bapher bapher ha kaba ki nongkhaïi ki la pynpaw sha ka seng ba la dei ba ka sorkar kan pynlait noh ïa ki Challan khnang ba kin lah ban shalan ne die ïa u dewiong sha ki bynta bapher bapher da kaba pyndonakam da ki Challan ne ki Bill ba ki ioh na ka sorkar jylla.
Sngewbha thuh bniah bad sa pynsaphriang,wat leh beij kumne tang shu khana kai ki briew phi shim serious kumne, lehrain ban pule khubor ki Jong phi kumneKa khana mrad aiu kum kane.
Kumba ka paw ka Uruguay ka la ïalehkai bha naduh kaba sdang pyrshah ïa katei ka lahduh jong ka World Cup.
Dei ban iai pan ha u Kynrad da ka jingsngewrit bad ka jingieid ïa u bad ban ioh ïa ka jingstad.
Haba pynpaw ba u ladep rah ïa kane ka mat ha Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ha u Nailur mynta u snem, u Bah Malngiang u la ong, “ka jingrah ïa ka Zero Hour Notice ka long ban pynpaw ïa ka jingbym-hun, ka jingbym-sngewtynnad bad ka jingbym-pdiang da ki kynhun bapher bapher khamtam ki nongïalam kynhun Balang ïa ka jingbuh ktem khalai ne Casino ha ka Jylla.
BDWS.Shillong, Lber, 12: Ka Harijan Panchayati Committee (HPC) ha ka sngi Baar ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah da kaba kyrpad ba un tuklar lem halor ki kynrum kynram jong ka Them Metor da ka jingïatreilang hapdeng ki lai kynhun, ka Sorkar Meghalaya, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) bad ki kynhun bapher bapher.
U la ong ruh ba ha Meghalaya ka sorkar pdeng ka la mang pisa kyrpang haduh ar lak tyngka na ka bynta kawei ka longïing kaba duk tasam ban shna ïa ki ïingsah kiba bha.
“Ka don ka lain ha kane ka paragraph kaba ong ba baroh ki Bill ba pass da ka District Council kin leit sha u Lat bad haduh ba la pdiang ma u, kan nym lah ban treikam.
Ka Iew die khyndew ne realestate business ka la long kawei na ki kam kaba heh kamai tam shuwa jong ka jingshah khang dewiong.
Namar wat ki driver ruh kin sheptieng ban leit buh mar khlem da biang ki jingpyrkhing na baroh ar liang u pud.
Ha kaba u la pynshai ba kane ka aiñ ka batai shai ïa ka jingdonkam jong ka ‘free and compulsory education’, ka jingnang jingstad ka ba long laitluid bad kajuh na ka bynta ki khynnah kiba don hapdeng ka rta kaba 6 snem haduh 14 snem.
Ka KSU, ka dawa na ka sorkar, ba ka dei ban sangeh, na ki jingkular, ba tang da ka rmiang shyntur bad ban ai jingiarap mardor ia kitei kiba shah lehbein, ong ka kyrwoh, na u bahDaniel Khyriem, President,Khasi Students’ Union.
Baroh kiba ïashim bynta ki dei tang ki nongtrei jong ka kompeni bad ki bahaïing hasem jong ki," la kynnoh ki paidbah.
Halor kane ka bynta, ka HYC ka maham jur ïa ki bar jylla da kaba ong ba “Phi lah ban ïoh NOC na shnong, hynrei ka HYC kam ailad ban wan trei hapoh West.
U la ong ruh ba lada don kano kano ka jingujor ha kaba ia dei bad ki kyrteng ba don ha ka jingpynrung kyrteng ban thep vote (electoral  roll )ki dei ban leh ha ka 13 tarik u Rymphang 2020 bad ia ka jingpynrung kyrteng  thep vote  kaba pura yn pynmih ha ka 15 tarik u rymphang 2020.
Kumta lada shim kyllum lah ban jer Dewthang ka ba mut ba lada dei ka dieng tyllaw, ne dewiong ne rnga lane wat ka umphniang sharak, umphniang kali (petrol, diesel), erper (gasoline) ki dei ki marryngkew ba mih na khyndew, kumta ka iahap ban jer Dewthang ban kham long salonsar bad kit jingmut baïar.
Ki iakren paralok hi ki ong – Phi iohi? Ba phim lah eiei ruh em; ha khmih ka pyrthei ka la leit bud ia u.
Ki samla kiba ieid bad burom ïa la ka jong ka riti dustur la ka long kano kano ka dur ruh, kiba tip la ka kamram bad kit ïa ka lyngkor haba ka imlang ka sahlang ka dawa na ki.
Ka Mawryngkneng CC ka la pynliem da 8 wicket pyrshah ïa ka Mawlong CC ha ka jingïakhun kaba nyngkong da kaba kynjoh ïa ka thong ba 93 ron.
Ha ka jingpyrkhat briew, ka sngew don hi ka jingsngew synei ïa kine ki nonghikai kiba la hikai 8 ne 10 snem ba yn shu weng kam don kynsan kynsan ïa ki.
Une u nongthoh um ngeit ia kaba kum kane ka jing-ong.
To kata kam pher, hynrei kan long kaba kham bha lada hapoh ka RDA yn don lang noh sa ka PDF bad ka KHNAM.Kane kan pynlong ia ka RDA kaba kham pura, namar ka RDA hi kam dei ka Party hynrei ka dei tang ka kynhun jong ki party riewlum (party jylla) bad ha kano kano ka por, kano kano ka party ka lah ban mih noh na ka kynhun lada kam sngewtynnat lane kam iahap jingmut shuh.
Ha katei ka sngi yn don lang ruh U MLA ka Mawryngkneng, Bah David Nongrum bad kiwei pat ki MLA.: Ka Jingiaseng Nongtrei jong ka Balang U Blei U Ba Im (K&J Hills) Meghalaya kan long ha ka Balang Nongeit West Khasi Hills District, ka ban sdang naduh ka 28 tarik mynta u bnai haduh ka Sngi U Trai kata ka 30 tarik jong mynta u bnai.
La iathuh ba ka Assam Integrated River Basin Management Project ka long ban iada ia ka jingshlei um bad ka jingrong noh jong ka um ka ka khyndew hajan jong ki wah shilynter jong ka Beki and Buridehing river basins.
Kumta ka wan ka kyntien U Nongbuh U Nongthaw.
Ia kane la pynshisha wat ha ki jingthoh bakhuid (Baibl) bad kiwei kiwei ki jingthoh bakhuid, khmih ia U Solomon u syiem u ba stad tam ha pyrthei hynrei ka jingklet noh jong u ba dei U Blei u ba la ai ia ka jingstad ka tuh noh ia ka jinglong jingim ba bha bad u iap ha ka jingkordit.
Ka jingkhang ia ki nongtrei sorkar ban ioh lok biang katba dang don u lok ruh kaba sngew ma shibun.
U Bah Chyne u la pynpaw ba ka NPP kam dei ban sngew paralok than ia ka UDP namar tieng ioh khyllem ka sorkar hynrei u pynthikna ba lada jop ka NPP ka sorkar ka dang skhem arshah.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Rongmesek pyrshah ïaka Umden ka jingïakhun kala long kaba shongshit bala wan ruh ban kyrshan da ki spah ngut ki paidbah nongpeitkai bad naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet ym shym la don ba ioh thep satia namar ka jingtbit jong ki rangïalehkai baroh ar kynhun ha kaha naka liang ki referee kila rai ban pynlong noh da ka jingïashut tie breaker.
Shuh shuh u la ong ba ka Commission, ka la buh ruh ki kyndon ba kino kino ki kyrtong kiba don ki Criminal Record ne ki kiba la shah pynngat case ki ban ban pyntip ha ki lad khubor haduh lasien laiwat ïa kita ki kam jong ki.
Kila pynpaw ruh ba bun naki longiing ba duk ba rangli kim iohlad ban rakhe ïa u snem thymmai bad kim iohlad ban thied ïaki jaiñ kup syaid bad dei halor katei ka nongrim kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ki la shim ïaka rai ban don bynta lem bad kitei ki longiing watla ka dei tang ka dak bad ka jingïarap barit jong ka seng bad kyrmen skhem ba katei ka jingïarap jong ki kan long ka jingkyrkhu ïa kitei ki longiing baduk ha katei ka shnong.
Kiba pyrshah ki la kynnoh ruh ba kane ka jingleh ka VPP kadei tang ka buit ban jop ïa ka elekshon MDC ha u snem 2024.
ïa ka khusnam President’s Home Guards & Civil Defence Medal for Distinguished Service la ïoh da u Merinpole Koksi Sangma, Joint Director ka Civil Defence.
Ka dei ruh na ka jingbym shimkhia jong ki rangbah kiba tip bha shaphang ki lad jingïarap kiba ka sorkar, ka la mang kyrpang na ka bynta jong ki longkmie ha ka por ba ki armet.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba haduh mynta kiba dei ‘positive’ ki dei hi kiba wan phai na kiwei pat ki jylla ka ri India bad namar kane ka daw, ka sorkar kam shah ba ki samla ba wanphai kin iakynduh ia kiba ha ing.
Ki paid Khasi, War, Maram, Synteng bad wat ki Rabha, Garo, ki Dkhar ki la wan phet –bad shong shnong ha Ri Bhoi.
Ka khubor ka iathuh ba u SP uba la leit da kali Mahindra Scorpio (ML 05 N 7887) shimet (private).
Hato ki nongthaw ain kynrem lyndan jong ngi kin iaksaid ne em ban ong ba ia kane  ka kyndon shnong ba la ialam da ki kpa tymmen barim jong ngi ngin pynjanai shuh shuh kum ka Local Residentship Right bad ban da iatai bniah, iamynjur lang bad ithuh noh syndon da ka yieng dorbar na bynta ka bit ka biang u paidbah.
Halor kane ka jingjia ki Pulit jong ka Ladrymbai ki dang thwet iaki bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ha kane ka kynti, ka Mylliem kan sakhi ia ka jingiakhun hapdeng u MLA ba mynta u Bah Ronnie V Lyngdoh na ka Congress, ka Kong Teilinia Thangkhiew na HSPDP ba kyrshan ruh ka UDP, u Bah Hamlet Dohling ka PDF bad kiwei.
Ka kongsan ka la kdew ruh ba kum kine ki jingïakop ym tang ba ki pynpaw ïa ka jingkhlaiñ ha ka bor met hynrei ban noh synñiang ruh ha kaba ïadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïashim bynta.
Nga pynkynmaw biang ïa ka jingthoh jong u Babu Radhon Singh Berry ha ka kot “Jingsneng Tymmen" bad ha ka rukom spel jong u, u ong : “Wat ju sin ju rngop ïa ki brieu ba sang, Ba ï’u ki rem, ki jem rngieu, ki ïohpang, Ban ïohpang ki brieu naphi ka bam dei, Ba long kuna lade h’u briew h’u Blei".
Ki don ruh ki iing briew kiba la shah tap marshiteng ka iïng ha ka jingshlei um bad kane ka buh jingma ïa ki paidbahNamar ka jingther jur u slap kaba la neh la bun- bun sngi ka la wanrah ïa ka jingdap kynsan ka um ha ka wah Tisang kaba don ha shnong Borghat, ha kaba ka um ka la jan kot bad iakynduh bad ka jingkieng.
Kane ka kyndon, ka mih, hadien ba la ioh khubor, ba kin don ki ban shim kabu ban pynthut ia ka suk ka sain jong ka jingshong dorbar.
U la ïathuh shuh shuh ba ka thaiñ Bodoland bad ka thaiñ Karbi Anglong mynta ki la dei ki thaiñ kiba shong suk shong saiñ bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ki kam ïakajia khappud bad kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi la sdang ban lah weng ïa ki jyrwit jyrwat kiba ïadei bad ki kam pynbeit ïa u pud u sam.
Kane hi ka pyn paw shai ia ka jing pyndonkam bakla na bynta ka jing ioh nong haka saiñ hima sima, ban pyndonkam bakla ha ka kyrteng jong ki nongrep.
“Ka jingpynkhreh ka la iaid bad mynta ka seng ka dang donkam ban ioh ia ka NoC na ka KHADC ban pynlong noh ia ka iew die bad thied masi ha ka thain Byrnihat.
Kine ki briew kiba la duh noh ia la ka jingim ki dei kiba la tip kyrteng kum u Jamkhogin Haokip, uba dang 26 snem ka karta, u Thangkhokai Haokip 35 snem ka karta bad u Hollenson Baite uba 24 snem ka karta.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Waheh Shnong ka Amlarem u Kampher Pohlong.
U la ong ba donkam ban thaw ïa ki aiñ kumba la ïakren ban ïada ïa ka jingithuh kyrpang, ka khyndew, ka riti dustur bad ka bor ban pyntreikam ïa ki aiñ lane ka Judiciary System.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ruh ba katei ka jaka ba kitei ki 2 ngut ki jla ngam jyllop ka dei ka jaka ba la mana pyrshah ia ki nongwan jngohkai bad ia kiwei pat ban  rung shapoh.
Shuh shuh ruh, u la ong ba kum uwei na ki samla ha Ri Bhoi bad uba trei ia ki kam Kontrak, hynrei kane ka jingleh jong ka sorkar halor katei ka Projek, ka la long ba ka thmu ban khniot ia ki rit ki ria bad ban pynim tang ia kita ki hehspah bad ia ki briew High Level.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah u la pynpaw ba kane ka dei ka thong jong ka sorkar ban ïarap ïaki longiing kiba duk tasam ba kin ioh ïaki khun sñiang naka bynta ban ri bad pynroi ïaki ha kaba ka sorkar kala mang kumba 4 tylli ki khun sñiang haka shi iing ba ki lah pat ban pynroi bad die ïaki khun sñiang naka bynta ka jingmyntoi bad khamtam ban kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki longiing ba duk haki thaiñ nongkyndong.
Ha India, ka rukom bam jong ki briewm kala kylla na ka daw ka jingkylla ha ka rukom im bad ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ki riew shimet.
U SP u la iathuh ba katba u Biswa u dang iaid pahara ha Iewduh ha basa Doh masi, kynsan kynsan u la iohi ia san ngut ki briew kiba rah ia ka pla heh ha kti bad kaba pynsuba sniew eiei ia u bad ha kata ka por u la pyrta ban phah sangeh ia kitei ki 5 ngut, hynrei kitei ki 5 ngut ki la bret ia ka pla jong ki bad ki phet krad, bad hadien kata u Biswa u sdang ban kthong ia ki ryngkat ka jingiarap u paralok jong u u Budhatoki.
Ka don kaei-kaei ha ka poitri kaba tam lut ïa kiei-kiei baroh, kumba long ka put ka tem ka rwai ka siaw.
Na ka bynta ban pynurlong ia ka jingtei ia katei ka jaka ai jingsumar kaba jop, na ka liang u ma Sniawbhalang bad u ma Ngaitlang ki la ai ruh ka jingiarap nadong hadong ia u ma Rom Dhar.
Kumta hadien ka jingmihpaw ki angel ha suin bneng kita ki nongap langbrot ki ia ong – Ia ngin ia leit haduh Bethlehem ba ngin iohi ia kine kiei kiei ba la jia ia kaba u Trai u la pynpaw ha ngi" Loukas 2:13.
Ha kane ka prokram kitei ki 658 ngut ki nongtrei kiba u MLA u la pynkup burom ki kynthup naduh ki nongñiah taksi, nongsar surok, nongsait jaiñ nong, ki nongtrei Anganwadi, ki ASHA, ki nongsam shana bad kiwei kiwei.
“Ka jingstad jong u briew hi ka dei ba kumno ba u lah ban weng ïa ki jingeh.
U Naik u la ong ba ha ka elekshon MLA kaba la dep, ka jylla ka ioh ia ka rekod haduh 88 per cent ka jingwan thep vote ki briew ha kaba ha ka elekshon MP pat ki wan tang 64 per cent  kaba palat ia ka rekod ha ka ri.
Kine ki dei na ka shnong Mawranglang, Maharam  Syiemship.
Shillong: Ka sorkar Jylla ka dang dawa ba ia ka jylla Meghalaya dei ban ithuh kum ka jylla ba kyrpang la ong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkren u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad u Bah Adelbert Nongrum ha ingdorbar mynta ka sngi, halor ka jingweng noh ka sorkar pdeng ia ka ktien “jylla ba kyrpang".
Kane ka paw ba ka Sorkar ka la pyrshang ban buhrieh ïa ki katto katne ki heh Pulit bad ïa ki katto katne ki heh Sorkar kiba donkti ban ïasylla lang ban pynïap klep ïa u Bah Cheristerfield Thangkiew.
“Da ka buit jong ka social media, la shu thok pyllein pyllein, nangta ban dang iai bteng ban thok ban shukor bad ki iai bteng ban thok ia u paidlang ka Ri haduh mynta.
Ka Mukhla FC ka la rung sha ka jingïakhun semi final jong ka lympung ïalehkai kaba tip kum (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ar ngut ki pulit na ka jaka treikam ki pulit ki la leit jurip bniah ïa katei ka jaka ba lajia ka jingjia bad ki la rah ïa ki tiar ba ki la lap na katei ka ïing, kynthup ka jaiñspong ïa kaba la ieh da ki pulit, la ïathuh ki heh pulit.
Nongstoiñ, Naiwieng, 23: U Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip ba kawei ka nonghikai skul ha Songsak ka la jah rngai naduh ka 2 tarik mynta u bnai katba ka dang leit sha skul.
La mana ban ym kynriah lynti ha ka kamteilang (programme).2.
Ka jingiap jong katei ka briew, ka dei na ka daw ba ka ding, ka la bam ia shibun ki bynta jong ka met jongka.
Ha ka pyrthei thymmai ngi ïohi ba la jan baroh ki ïabeh ïa kiei kiei kiba ïaleh lem ka pyrthei.
Ki nongshong shnong ruh ki la mih shakhmat ban pdïang ïa ki Ayushman Bharat health card ba la ai sha ki, bad ioh jingtip shaphang ka skhim PM SVANidhi.
“Nga tharai namar u dei ban buh jngkylli ialade bad u la rem namar ba ki paidbah ki ai jingsneng ia u", la ong u Dr Kharlukhi.
Ka UDP, Congress, NCP, HSPDP, bad ka BJP ki la sei ia ki kyrtong ha kane ka jingiakhun bad baroh ki la ia ap kmang ban ioh ia ka result lashai ka sngi.
U Myntri u la ong ba baroh baroh ki jingtrei kiba la shah ban trei naduh ka 4 tarik u jymmang 2020 ki dei ban bud ia ki kyndon kiba la pynmih na ka tnad ka koit ka khiah.
Na ka liang jong ka Khliehriat West la thep da u Raplangki Lyngdoh haka minit ba 82.
Ka hikai ruh ba “ka burom jong u khristan bad ka khristan ka shong ha ka trei hok bad ban iohbeit ia ka tulop kaba iadei bad kata ka kam"(b) Ha ka khaii-pateng bad ka die ka thied ka Balang ka hikai ban ym dain dor than, ban ym khnoit bein, ban ym shim kabu ia kiba lui lui, ban ym khun ranab bad khwan myntoi.
Shillong, Naitung, 25: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Ba-ar ka la pyntip paidbah ba la thaw ïa ka State Education Commission ha kaba ka Prof SM Sungoh na Department of Education jong ka North Eastern Hill University (NEHU) ba kan shimti kum ka Chairperson.
Ha ka jingleit jurip jongka seng hapdeng u slap uba jur, la lap ba ka jingpait jongki jaka buh uranium ha ki 4 tylli ki top, ka la kham jur mynta ban ia ki por ba mynshwa.
La ïathuh ba katei ka trok BSF bad katei ka thuk-thuk ki dei kiba dang wan na ka thaiñ Barik Point bad katei ka thuk-thuk ka la ai dak jingkdew ban rung shapoh Civil Hospital, Shillong, hynrei kyndit-kynsan katei ka trok ba kit ïa ki shipai BSF ka la leit ban tur bad tynrah ïa katei ka thuk-thuk na u nar-kah-kjat kaba la pynlong ïa utei u rangbah ban bitar lep namarba u la kit lang ïa ka lok lem bad i khun rit.
Ïa baroh ki nongjop la ïoh ban sam da ka syrnod bad kumjuh ruh da ka song pisa bad kynthup ruh ïa ki nongwan ïa shimbynta ba dang khynnah eh kata ïa ki hep rit shynranng bad kynthei.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta da u Commissioner & Secretary u Sanjay Goyal, ka Secretary Revenue bad Disaster Management ka Kong Matsiewdor War Nongbri nalor kiwei pat ki heh sorkar na ka Tnat SDMA.Ka jingiakren ba kongsan kalong halor ki jingshah pynjulor ha u Cyclone, kata kaba kynthup ia ki jingtwa khyndew, bad ka jingther u ‘lapbah kaba la ktah jur ia baroh ki district jong ka jylla Meghalaya.
Kumta ki don kiba ?oh sngew bad mar mar ki la leit rah ?a u sha ?ing ban sumar haduh ba un da tip briew biang.
La iathuh ba ki nongniah trok kiba la khie bitar ki la leit pynpra ia ka khyrdop kaba don hangtei bad ka la jan mih ruh ka jingiapyni bor hapdeng ki trok bad ki shipai BSF hynrei la lah ban tem noh ia katei ka jingjia da ka jingwan poi kloi u SP ka Ri-Bhoi district ha katei ka jaka.
Shuh shuh na ka liang ki paidbah ki la ong ba kum ki nongshong shnong ka jylla ki kwah ba ka lawei bad ka pateng ka ban sa wan kan long ka lawei kaba phyrnai ym shuh kumne ka por kaba mynta kaba ki paidbah ki shem jingeh ha kat kaba don bad ba ka rukom synshar-khadar kam dei ban long kaba bamsap-bampong hynrei ka ban khmih ïa ka jylla ha ka lynti kaba dei.
Ka Forum ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya, ïa ka JHADC ba kin pynrung kyrteng noh kloi kloi katba lah ïa ki shnong baroh kiba don hapoh Block-1 bad ban pynpoi ïa ki lad jingïarap ban ai jiingïada sha ki Khasi-Pnar.
Ki don ki jingshakri ba ki riewstad ki la ban ai la ka long ha kano kano ka rukom ruh bad ngin ia peit tang katto katne kiba ngi lah ban iohi na ka Baibl.
Haba ngi iohi ha Assembly u iapyrshah, u dang ong pat mano ba pyrshah, u ia jliah hi, u iaprie hi u ia nguid hi, na kata ka daw wat nym ngeit, kine ki briew ki long tang ban pynshongshit haba long jingialang kiwei, ki halla ha u Prah".
“Hynrei ka tnad  kan shimkhia ban pynthikna ba ka jingtih bad ka jingkhaïi dewïong dei ban pynsangeh mardor la ka long kumno kumno ruh", u la bynrap.
Ha kane ka kynta kylli jingkylli, u Dr Celestine u la buh jingkylli ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah la ka Sorkar ka tip ne em.
Kane ka dei ka sngi kaba kyrpang ha ka jingïaid lynti ka India namar ka Sorkar ka la wan shakhmat kum ka nongïatreilang ban kyntiew ïa ka burom, pynkhlaiñ ïa ka jinglah treikam bad pynkhlaiñ ïa ka jingriewspah jong ki nongshna tiar tynrai" ong u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep Ka Federation of Khasi States, Ka The Grand Councils of Chiefs of Meghalaya, ka pynpaw ka jingsngew sih kaba Khraw halor ka jingkhlad noh  of u Fr Sylvanus Sngi Lyngdoh, uba Ngi lah ban ong u la long u Moses ka jaidbynriew Khasi Jaintia.
Kane ka pynshlur ïa u briew uba la buaid ban leh ki kam sniew kam poh kum ka jingïakhalai,ka jinglehawria ka jingïashoh ïa dat ïa pynïap,ka jingbatbor ïa ki kynthei, khynnah,ka jingtuh,jinglute.
Ka jinglut ba la mang ban pyn lut ha katei ka lympung ka long T.18 lak tyngka, ha kaba katei kan kynthup naduh ki khusnam sha ki nongjop bad kiwei pat ki jingpynlut, kaba katei ka seng ka la ong ba kam pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar ne na shawei haduh mynta hynrei katei ka T.18 lak ka dei ka pisa kynshew jong ka seng.
Kito kiba don shisha ïa kata ka mynsiem ban shakri paidbah, ki kham ïohlad haba don ha ka shuki kum ki MP lane MLA lane MDC.Tangba kumba ka mynnor ka pyni, ki don ruh kiba ïa kwah don ha ka saiñpyrthei tang na ka bynta ka bor bad ka shuki bad ka pisa.
U la kyrpad ïa ki samla ba kin don ruh ïa ka jingkitkhlieh ban wanrah ka jingsuk jingsaiñ ha kaba baroh ki don ka jingkitkhlieh bad jingshimkhia ïa kane ka kam bad lada ki kren ne kim kren hynrei baroh ki don ïa kajuh ka thong kynthup naduh ki Nongmihkhmat, ki nongïalam jong ki party bapher bapher.
Ha ki san snem ba la dep, wat la u la pyni shisha ia ka jing tbit jong u, kum u nongmih khmat u nongialam u ba shem phang bad uba ju ieng ban iasaid hapoh assembly na ka bynta ki jing eh bad jing donkam jong ki paidbah ka umroi constituency, ka them ri bhoi bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka jing leit jurip u Myntri u la lap ba ia ka kam ha ISBT ka la dep haduh 80 percent bad u la khmih lynti ruh ba ha u bnai Nohprah kin lah ban pyndep ia kane ka jaka ieng ki Tourist Bus.
Ki pulit ki la leit khynra ia kitei ki ktem shukor briew tang ban ioh pisa bad la kurup bun ki tiar ki tar bad ki kot ki sla.
Haba kren ha kane ka sngi, u MLA ka thaiñ, U James Sangma u la pynpaw ka jing sngew nguh ia u myntri rangbah, u ba la pynioh ia ka jingthrang ba la ap slem bha jong ki paidbah bad u la iaroh ruh ia ka jing lah jong u myntri rangbah ban pynurlong ia ka jing iohi jngai u (Late) Purno Sangma, u ba dei u wei u ba iasaid bha ban thaw ia ka Rongjeng civil sub division.
Ha ka kyrwoh khubor, u bah Ollan Sing Suin u la ong ruh ba un dwai ba U Blei Un long ryngkat bad ki, kiba long ki khun ki hajar jong u ba baroh ba kin ïoh ban pass bad ban poi sha ki jingpass kiba sha khmat.
U MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope haba ïada ïa ka Sorkar u la ong, “baroh baroh ki kdew kti ïa ka Sorkar Jylla hynrei ka jingshisha hi ka long ba ka Sorkar ka pyrshang ban wat ïa ki lad ki lynti ba kiba don ïa ka laisen ban tih maw bad tih shyiap kin dup lah ban bteng ïa ki kam kamai jakpoh jong ki.
Kumta ka jingpynlong ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ ïa kane ka jingpykhuid shnong kan long ka jingsdang na ka bynta ban nang kynjoh shuh shuh ha kiba bun ki mawmer ban wanrah jingkylla khamtam ha kaba ïa dei bad ka khuid ka suba ha ka shnong ka thaw.
“Ka iing dorbar ka jylla ka long kum ka kamra shongkai katba ka district council ka dei ka kamra shetja, kaba dei trai tang ma ngi", la ong u Bah Adelbert bad bynrap, ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ki don bun ki seng trai ri ha kane ka jylla hynrei ki dei ban bishar kaei kaba long seng trai ri kaba shisha.
Ka seng kala kynthoh ba ka tnad khlaw kumba long mynta kala klet noh ïa ka kyntien “Clean and Green Environment" bad ka kamram jong ka ban khmih ïa ka mariang.
U bah Pius Marweiñ ha ka jingkren jong u u la kyntu ruh ba kum ki kmie ki kpa kim dei ban khuslai shuh ba phah ïa ki khun ha ki jaka pule namar ha ki skul sorkar ym donkam jingsiew ei ei bad ki ïing skul ha kane ka thaiñ ruh ki la biang pura ym tang ki ïing skul hynrei wat ki nonghikai ruh.
La kyrshan da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer Jowai.
Hadien katto kattne por ki trai jong kane ka dukan restaurant ki la pyntip noh sha ki pulit bad da ka jing kloi wan ki pulit pynlip ding la ioh ban tem noh ia katei ka ding bad ha katei ka jingjia ym shem la don mano mano ba mynsaw.
La ïoh ruh ïa ki jingkren kyntu kynpham na u President MPUF-EJHD, u bah Kyrshan Blah uba la iathuh bad pynshai shuh shuh ba kane ka seng ka dei ka seng kaba peit bad ïa tynrong lem ïa ka jingeh ki briew khamtam ïa kiba duk ba rangli kiba shah ieh khunswet, da kaba na ka por sha ka por ka seng ka juh leit ai jingiarap ïa kine ki briew kiba donkam shisha ka jingiarap, la ong ruh ba ka seng ka ïoh ban ïarap dei lyngba ka jing ïa kynshew pisa lang katba ioh jong ki para dkhot ka ba long na ka bynta ban noh jingiarap ha kano kano ka por.
Wat tang ïa ka kam synshar khadar kum ban pyntrei surok bad ban pynpoi um ha manla ka thliew iing ruh dang bun bah ki jingduna.
Ka jingdon jong kane ka jaka ba kyrpang ha kito ki jaka ka la pynlong ïa ki briew ban nam kyrteng ïa kato ka jaka da ka “Tamabil"; kane ka long kum ka jingnam kyrteng ïa ka “Shillong" na ka daw ka jingdon jong u lum Shillong ha syndah jong ka, uba ki khasi ki ngeit ba dei hangne u don u ‘lei Shillong.
U Shahin Alone (21) bad u Darnell Sangma (11) ki la lah ban ïatied lang 43 run na ka bynta ki 6 wiket.
Kitei kiei kiei ki pyni ba katba ki briew kidang īamilai lang ne īakyllum lang bad kito kiwei pat ki briew kiba ju mlien ban īakrensih-krensang, ka jingsngewthuh jongki shaphang jong ka jingsniew jong ka jingīakrensih krensang ruh kylla long myllen lang noh, kat haduh ban da sngewpohjait.
U Bah Reginal u la kdew ruh ba kane ka jingdawa weng kam shipor ïa u Director ka dei hadien ba ka tnat Printing Stationery kala dep ban thung ïa ka kynhun tohkit (Departmental Proceeding) kaba la khlieh ka Kong Ripnar Lyngdoh, IAS, Commissioner bad kaba la shimti ruh ïa ka jingtohkit da u Dr.Shakil P Ahmet IAS, uba dei ruh u Principal Secretary ka tnad Water Resources.
Ha ka 17 tarik u Jylliew, u samla Paul Biswal Makri, uba dei u KSU volunteer u la shah siat na khlieh ha ki thaiñ Motphran bad u la kyllon iap ha shen.
Ka jingdawa jong ki paitbah nongiakhih (protesters) ban buh da ka por (time limit) ia ka HLC ban pynkynriah ia ka them metor ka long kaba donkam eh.
Ka tnad Food and Public Distribution ka dang trei na ka bynta ka jingpynbha ïa ki marbam ba ai sha ki bynta kiba shem jingeh ha ka imlang sahlang lyngba ki skhim jong ka Sorkar India na ka bynta ka jingshngaiñ ha ka imlang sahlang.
U la ong ba u ngeit skhem ba yn lah ban pynurlong ïa ki jingthmu jong u Myntri Rangbahduh na ka bynta ka “Sahkar Se Samridhi".
Hynrei ka Rida pat ka ieng marwei ban leit beit jia katba jia.
Ïa ka prokram la pynïaid da u Manager CSR Star Cement, u Kingsok.
Hynrei kaba pynkmen ïa ki dkhot ka seng ka long ba wat hapdeng jong ka jingduk, kane ka khynnah samla ka don shisha ïa ka mynsiem ban ïarap lem ïa kiwei ki para mynsiem la ka long ha kano kano ka bynta.
U don uwei u diengdumbur uba ieng harud kata ka lynti ba iaid u Jisu.
Ki Booth Level Officer (BLO) ki dei ban pynbna sha ki paidbah ha ki jaka ba ki peit khnang ba ki paidbah kin lah ban leit wad jingtip haba don kano kano ka jingeh ne ki sngew donkam, la ong u Hajong.
Kum ka International Convention Centre kaba don ha jylla, kane kan wan rah shibun ki jingmyntoi ïa ki samla ka jylla bad ki thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India, kiba la pyntbit ïa lade ha ki laiñ kiba pher bapher ba kynthup ïa ka art, music, films, television, bad multimedia.
Ha ka kyrwoh jong ka sorkar India, kaba la pynmih myn hynnin ka sngi, la pyni ba U Jitender Singh, myntri ba peit ia ka thain shatei lam mihngi, ula ai ia ka jubab jongu mynta ha sngi ha Lok Sabbha, kaba da ka jingthoh ban pyni ba  ka jingtrei ia ka lain rel, ka nang iaid shakhmat bad kitei ki kynthup ia ka lain kaba na  Jiribam-Imphal, Dimapur (Dhansiri) – Zubza (Kohima), Agartala-Sabroom, Teteliya-Byrnihat, Byrnihat-Shillong, Bhairabi-Sairang, Murokongselek-Pasighat, Agartala (India) – Akhaura (Bangladesh).
Katkum ka khubor na ki pulit, u Kumar u la don lang bad uwei u paralok jong u ha ka thuk-thuk katba ki dang don ha lynti ban leit sha Nilwagre Border Outpost na Doomdomma na ka bynta ban pahara ha khappud.
Ka KSU kan sa leit iakynduh ia ka DC Ri Bhoi, ban iakren halor ka jingtreikam jong ka Adhar Card, khnang ba kan nym wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ia ki paidbah, u la ong.
Hynrei namarba ka khyndew ka la rung sha iing da ka bor kaba sted bad khlaiñ bha ka la rat ïa ka kynroh maw blok napoh bad ïa ki lyntang na jrong.
U bah James Ban u la kylli biang katno ngut kiba aplai laisen naduh u snem 2014 haduh mynta, ka jubab ba la ioh na u bah James Sylliang ( MDC ka Mawhati) ka long ba ki la don haduh 525 ngut ki nong aplai, u bah Basaiawmoit u la kylli biang katno tylli ki laisen kiba la shah mait naduh u 2014 haduh mynta u bah Sylliang u la jubab ba ki don 253 tylli.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Lang u la ong ba u isynei ban set sah ia itei I sim, “Nga la don jingmut ban leit ai noh hapoh Lady Hydari Park, nga pyrkhat da ai hangto ruh kin shu set beit hapoh ruh, nga isynei iba pli, nga pyllait noh I mat iaid la ka jong ka lynti, ai ba in leit sha ka jaka kaba I wan" u la ong.
Ym tang katta, la donkam ruh ban maramot ïa ka ‘tunnel’ kaba ha Sonapur.
Shipor u la long u Vicar General jong kane ka Diocese Nongstoiñ ruh.
Ha Nongkseh, ka Tnad PHE kala mang 15.84 klur ban pyntreikam ïa ka skhim na ka bynta ki 1230 tylli ki longiing katba ha Umlyngka la mang 28.89 klur na ka bynta ki 2242 tylli ki longiing.
La ïoh ruh ka jingkren ai mynsien na ka Kong Trinity Sayoo ka nongrep ba la ïaid bha shakhmat khamtam ha ka kam rep synrai ha ka thain Laskeiñ Block.
Kata ka nongniah ka la sangeh bad ka la khot ia ngi ban shong.
Ka jing leit jngoh jong  Xi, ka dei, hadien ba ula leit jngoh ia ka Tibet.
Haba ïakren bad u DC ula kular ban shimkhia mardor ïa kane ka kam hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan namar ka la ktah eh haduh katta katta ïa ki paidbah nong pyndonkam bording ha katei ka shnong.
Kane ka jingleh jong kitei ki bar jylla ban hukum ia ki pulit ban bom naphang ia ki paitbah ryngkat ka ktien sih ktien sang wat hapdeng ka jingdon ki kynthei bad longkmie, ka bym lah ban pdiang hapoh ka imlang sahlang jong ka bri u hynniewtrep.
Haba pynkynmaw ïa ka Sorkar MDA-I, u President u la ong ba ka seng ka la ïatrei ryngkat met bad mynsiem bad kiwei-kiwei ki seng saiñ pyrthei haduh kaba kut ka samoi treikam.
Ngi sakhi ia ka jinglynga bad jingiaksaid ki khun samla jong ngi ban iada ia ka jaidbynriew bad jylla na ka jingshah tyllup ha kiwei ki Jaidbynriew heh paid na kiwei ki jaka.
Halor kitei ki jingjia  ka KSU Khatarshnong Circle,   kawei na ki seng ka ba peit  ia ka bha ka miat jong ka thain hi baroh kawei,  ha ka Executive ba  kyrkieh jongka, ka la shim ia ka rai ba baroh ki nongbylla  kynthei ne shynrang ki bym dei  napoh ka thain Khatarshnong  ba ki dei ban mih noh shuwa mynta shipor   napoh ki shnong ki thaw kiba hap hapoh  kane ka  thain.
Khatduh khatwai ngi kyrpad ia baroh ba phin ia sngewthuh namar ka long ka byn dei kumba la pynmih pyrshah ia ngi ha ka social media.
Hadien ba ki la shah khang ban let ia kynduh ia u CEM bad u EM ki la pynpra ia ka Gate ban ioh rung hynrei shuwa ba kin ioh rung la wanpoi noh ki pulit ka sorkar jylla ban pahara bad ban tem ia ki paidbah ioh mih kano kano ka jingjia bym sngewtynnad bad hadien kane da ka jingiamynjur na ka liang ka JAC ki la leit ban ia kynduh bad u Bah Martle Mukhim ban pynsngew ia ka jingdawa jong ki.
Ka Seng ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Bah Pyniaid Sing Syiem, u Chairman ka KHADC uba la ai sngewbha ha katei ka sngi ia ka Sanction Order kaba 5 lak tyngka na ka Chief Minister Special Development Fund na ka bynta ban shna ia ka ophis treikam jong ka seng.
“Nga tharai une u briew um tip ia ki kyndon mynta ki briew ki don ka hok ban ioh jingtip lyngba ka RTI bad ki lah ban ioh ka jubab na baroh ki tnad, hynrei mynta u shu ong iatai shi iatai"u la bynrap.
Katei ka jingjia dkhat jubor ïa laka jong ka jigim da u tei u pulit PSO jong ka SP ka Golaghat la ïathuh ba ka la jia tang hadien 3 sngi ba uwei u pulit langrut u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim halor u tyllai phasi ha kawei ka Battalion camp kaba don ha ka thaiñ Cachar district.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba kam iohi ba ki MP, kin rah ia ki mat jong ka jylla bad ka jaitbynriew ban iasaid shitrhem bad ka Sorkar Pdeng, hynrei la iohi ba ki kloi ban wanrah tang ki issue lane ki projek jong ka Sorkar Pdeng sha Meghalaya lada dei u Uranium lane ka lynti rel.
Kyntang iawai, kano kano ka ing kaba don ïa ka jingiatylli, ka jingïasngewthuh jingmut bad kajingïaieit ba mar kylliang ka don kata ka jingtïeng burom ban leh ïa ki kam sneiw, hynrei lada kano kano ka ing kaba ïa pait ïa pra ym lah ruh ban len ba ki mih bun ki jingïapait ïa pra ha kaba ki kam snïew ruh ki don hangta naba ymdon uta u ‘Shabuk’ kumba u Nonglur u pynkohnguh ïa ki Masi ha ba ki lur ïa ki lyngkha ban pyndep ïa ka kam.
Ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad, ki ‘riewstad ki ïathuh ïa ngi bad ki ong ba, “Ki dei u shabi  jong baroh ki jingplie lad plie lynti.
“Hajan ka Sikkim Manipal Institute of Technology ka jingtwa khyndew ka la sdang bad ha ka College jong ngi ruh ka la sdang hynrei kam pat da long than haduh katta katta kumba long sha kiwei kiwei ki jaka," la bynrap kane ka samla pule.
Ka kong Jean Mary Lyngdoh, Center Manager jong ka Focus Mawkyrwat C&RD Block ka la pynpaw ïa ki jinglap jingshem bad ki jingeh kiba ka ïa kynduh ha kaba ïa dei bad kane ka kam.
“Nga  kwah ban ong ba baroh kaei kaba la mih na ka jingjia ha ka tnat Excise ka dei kaba shu thok.
Haba u Mawphor u ïakren bad u President ka KSU Pynursla u Sanlang Diengdoh u la ïathuh ba ka KSU na Mawkliaw hadien ba ka la isuba ïa une u briew ka la leit ban tohkit hynrei ha ka jingtohkit une u briew um shym la lah ban ïathuh ba u wan a sha kano ka jaka bad um don satia kano kano ka kot ka sla ban pynskhem ba u dei u nong shnong shnong ka India.
Ha katei ka jingïalehkai, u Bushnashisha Tohti u la lah ban kamai 45 ron na ka bynta ka Police Contral Room na ki 35 bol bad u Tushan Marak u la lah ban kamai 28 ron na ki 28 bol.
Nongstoiñ, Lber 12: Ki riew rangbah nongïalam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ki la ju maham na ka por sha ka por bad la khang pyrshah ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba pyndon kam da ki dawai bih, khang jar, siat bom, pynrngad ïa ki um, shoh khariew bad kiwei kiwei.
Ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingialang ka long ban ia pyrkhat kumno ban thawlad na ka bynta ban pyrkhing noh ia ki bar jylla kiba wan khaii laitlan ha katei ka thaiñ khamtam ia kito kiba ju wan ban khaii ia u dewiong kiba la iohlad ruh ban iaid laitlan sha manla ki jaka trei dewiong jong ki trai shnong jong ka thaiñ Shallang.
U Waheh Chnong barim jong ka Namdong-A u Ma Dawan Lyngdoh bad u kyrtong jong ka UDP u la pynshaiong ia u MDC ka NPP u Ma Phein Nanglein na ka Mynsngat-Khanduli Constituency katba u Habahun Dkhar u kyrtong jong ka NPP u la jop ia ka Saphai Konstituensi da kaba pynrem ia u kyrtong ka Congress u Rikut N Parien bad na kane ka Constituency u MDC u Ma Chanky Lyngdoh u la khlem iakhun shuh ia ka elekshon.
Na ka liang u Myntri ka tnad Ïalehkai ka sorkar pdeng, u Anurag Thakur haba kren ha ka jingïalang plie pyrda ha ka sngi Nyngkong ha nongbah Guwahati u la ong ba katei ka lympung kan plie lad ïa kum ba 4,544 ngut ki samla pule na kylleng ki skulbah jong ka Ri ban mih madan bad ïakhun ha ki 18 tylli ki jaka bapher bapher jong ki jylla ka thaiñ shatei-lammihngi jong ka Ri, kata ha Assam, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram, Sikkim, Nagaland bad ha Tripura.
Mynta ka sngi ngi la khang noh ïa ka ophis jong ka tnat Labour bad ngin sa shong pyrkhat biang ïa kane ka kam ha ka Lah sngi U Blei jong ka taiew ban wan," u la ong.
Dang shu ioh jingtip ba U Amit Shah, uba dei U President jong ka seng BJP, un don lang ha ka kynhun myntri jong ka sorkar U Narendra Modi.
Katei kadei ka jaka kaba ngi donkam na ka Hima Mawphlang ba kin ai ïangi," u la ong.
Jongksha, Ïaiong 11 : Ka Shnong Jongksha, kaba hap hapoh ka Mawkynrew Block, East Khasi Hills District kaba jngai tang kumba 27 kilometer na ka nongbah Shillong bad kaha don kumba 800 tylli ki longïing, mynta ka sngi 9 tarik u Ïaiong, 2022; ka la ïoh ïa ka jaka ai jinghikai shaphang ka put ka tem kaba la tip kum ka Jien Pyngrope Memorial Music School, ba la plie paidbah da u Dr.R.J.Conville kum u kongsan.
Mawthadraishan, Naitung 18: Ka UHM West Khasi Hills lyngba ka Mawthadraishan circle Eastern West Khasi Hills, katkum ka kyrwoh na u Samla Bishar Rekon Thabah General Secretary ka UHM West Khasi Hills, u ba dei peit ruh ïa ka Mawthadraishan Circle, ka la pynrem jur ïa ka kmie bad kpa jong iwei i khunlung ba dang shu kha, kiba la wan bret ïa ine i khunlung ba dang lui lui hapoh u pud shnong Umkrem-Wahliewlong, kaba hap ha ka Mawthadraishan, ha ka 15 tarik u bnai Naitung, ha kaba la lap da u wei u nongñiah kali na thaiñ Marngor ha ka por 8 baje eiei mynmiet.
Khlem artatien ki nongdiemadan bad ki nongshong shnong salonsar ki don ki buit bad jingstad ban pynbeit, pynkhuid, pynitynnat bad ban pynïaid ïa ka Nongbah Shillong.
Kumta haba kitei ki Nepali, ki la iohi ba ka Iing Durbar ka la shah Khang Tala, ki la leit ban kren ia kitei ki Khasi ba ki dei ban weng noh ia katei ka tala, hynrei haba ki Khasi kim ailad ia kata, kitei ki Nepali, ki la leit ban khang da kawei pat ka Tala ia katei ka Iing Durbar, kumta ka jingkhang Tala ia katei ka Iing Durbar mynta la 2 bnai, ka la wanrah jingeh pat ia ki paidbah hapoh ka shnong, bynrap utei u Secretary ka shnong Umsen.
Kita kiba bat ïa ka kam pynïaid ïa ka jngohkai pyrthei ha ki nongkyndong (Rural Tourism) ha ka jingshisha ki la dei ban shong pyrkhat sani ïa kine kiei kiei bad ban wanrah ïa ka polisi ne ka rukom pynïaid kaba lah ban kyrshan ïa ka mei mariang.
Ha u Khasi uba ngeit ba kane ka dei ka Jingshisha, kumta hi ruh ka lah ban wan urlong ha u; Katba ha u Khasi uba ong ba kane ka dei tang ka Jingngeit biej, u dei ban long uba khlaiñ ka Bor Pyrkhat ka Bor Jingngeit namar ka Pyrkhat Thlen ka la tuid lypa ha ka Snam Khasi naduh Symbai Kpa haduh Kpoh Kmie; Lymda kumta, lada tang ka Rymiang Shyntur ka ong “Jingngeit biej" katba hapoh Dohnud pat u dang artatien, ka Bor Jadu-myntor kan jop kylla ïa u.
Shillong, Nohprah 15 : U MLA barim ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingsam khaw ei da ka sorkar pdeng ba ïalam da ka BJP ha ka por ba wan ka khlam COVID ka la neh sah ha ka jingkynmaw jong ki nong Mawsynram kiba haduh mynta mynne ki dang khot beit da u khaw Modi.
Kaba iakynduh ia kane ka jingjia, ka dang don ha ka jingsyier, bad ym pat ioh ia ka bos number, ia ki briew bad ka jingbuddien ka dang iaid", la ong u Conrad.
“Ka tnad pulit ka la pyntreikam da ka juk stad tekknoloji ba la tip kum ka e-Challan Digital Traffic Solution ban pynsuk ban peit ïa ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ kali bad la buh ruh da u kot kudi nar (Drone Control Room) ha East Khasi Hills bad ha West Garo Hills.
Shillong, Naitung 18 : Ka Wahlyngkhat SC ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Pyrdiwah SC ha ka lympung Riwar Mihngi Football League ba la tip kum ka Olim Singh Syiem Memorial Trophy 2022 ba la pynïaid da ka Riwar Mihngi Social Welfare and Sport Association (RMSW&SA) kaba dei kawei na ki Association ba la rim.
Halor ki mat ba ïadei bad ka rukom shong kurim bun lok lane ka ‘polygamy’ na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh a kan nym don kano kano ka jingleit khynra kaba ïadei bad katei ka mat namar kam dei kaba long beaiñ kat kum ka jingngeit jong ki paid Muslim.
U Kwilnis Suchiang ula shah jied biang kum u president ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka jingialang jied nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam ba 2022-25.
U kwah ia ngi ban tuh noh ia ka jingpang, jingkyrkhu bad jingroi ha ka jinglong mynsiem namar ba u long kum u nongtuh khnang ba un ioh pynjot ia ngi.
Shillong, 14 Nohprah:Ka Dorbar ba kyrpang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la long mynta ka sngi ka la mynjur ia ka kyrteng jong u bah J.Reenborn ban long kum u MDC shu sieh ka KHADC.Ia ka kyrteng jong utei u MDC shu sieh la wanrah da u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad hadien ba la pynsngew ia ka kyrteng jong u baroh ki dkhot jong ka ing dorbar ki la mynjur.
Kawei pat ka daw ba ka Congress kan nym hiar u ma Vincent, u la ong ba ka dei namarba ki MLA kiba thmu phet seng kim shym la leit lang hajuh hynrei ki saphriang ha la kajong kajong ka Party bad don ruh uba thaw Party thymmai.
Kata kadei ka rai jong uwei pa uwei u dkhot, ki lah ban shim kano kano ka rai ba ki kwah hynrei ha kaba khatduh tang kiba wan bad kiba don bad ngi, tang kata nga lah ban ong.
Ia kane ka hukum ka iingbishar kala pynmih haka sngi Balang haka jingshong bishar iaka mukotduma kaba la ujor da ka Jaintia Hills Autonomous District Council Staff Association (JHADCSA) hadien ka jingbym ioh tulop ki jong ki naduh u bnai Nohprah (December) 2019 na ka konsil.
Hadien ba ki ar Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad Meghalaya kila dep ban iakren ban pynbeit ia u pud u sam ha ki jaka ba iakhajia ha sorbah Guwahati, ka KSU Narpuh Circle haka sngi Saitjain hapoh ka jingialam u president KS Suchiang bad u Phanuel Tongper vice president lem bad ki dkhot ki la leit hiar sha shnong Ratachera bad Malidor ban ia syllok bad ki waheh shnong halor ka kam pud kam sam.
Ka Supreme Court, ka ong shuh shuh, ba ka jingpynngat ha ka kyndon  498 and 499 jong ka  Indian Penal Code (IPC), ka hap ha ka jingrai set phatok, kaba ar snem kynthih bad ka kashari, ka ong, ba lada jia, ba la pynduna tang shisngi ruh, na katei ka rai, kaba la pynmih da ka kashari na Surat, kumta, kan nym ktah satia, ia ka ain jong ka  Representation of People Act bad kaba dei ban pynduh, ia ka jinglong MP jong U Rahul Gandhi.
Ia kane ka projek ba la mang T.22 klur ha kapor ba dang long Symbud Myntri Rangbah u Bah Bindo M Lanong ha snem 2010 bad ka sorkar ka la aiti ia kane ban pyntrei da ka Rapsang Kompeni.
Kaba mut ka jingiather ñia pyrshah kawei ia kawei pat.
Ha katei ka lympung kin don hynriew tylli ki jylla kiba dei jong ka North East Zone jong ka BCCI.Ïa katei ka lympung yn pynlong ha Nagaland kaban sdang naduh ka 29 tarik Lber bad kaban kut ha ka 3 tarik Ïaïong 2023.
Ka Shillong Lajong Football Club ka pynpaw ka jingkmen ban pynbna ia ka Tnat Tourism ka Jylla Meghalaya kum ka nongbei tyngka ne ka sponsor na ka bynta ka jingialehkai  I-League 2023-24.
U lok jong katei ka longkmie u ba la tip kyrteng kum u Man Singh u la iathuh ba u Jitendra u ju buddien bad pyndik ia ka lok jong u man ka por , u ju phone ia ka man ka por bad u ju phone ruh ia u, bad u ju byrngem ban knieh noh na u ia ka Pinky , ong u Man Singh uba trei ha Gurugram.
Shillong: U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah bad ka kurim jongu, ka Dikanchi D Shira, ki ioh jingpang covid naduh hynnin ka sngi.
Ïa kaba dei ban pynpaw bad ban kren, u kren da kaba jai jai hynrei bad ka rai kaba skhem.
“Ban pynthikna ïa ka jingïada ïa la ki jong ki nongshong shnong ha ki shnong khappud, ka Sorkar kala pynbna (notify) haduh hynniew tylli ki border outpost" ula ong.
Ïa ka Pocso Act dei ban ai jingpynshai paidbah ban ïada na jingleh pyrshah, u la pynkut.
Halor kane na ka liang jong ka Mawhati Block Congress Committee (MCBC), ka dawa ba dei ban weng noh shisyndon ia katei ka jingthoh.
Katkum ki kot ki sla ba katei ka Committee ka la pyni la iohi ba  kitei ki jingnoh jingiarap ki la wan lyngba ka Discretionary Grant kaba T.3 lak shisnem kum u MLA bad T.4 lak shisnem kum u Deputy Speaker, bad kumjuh ruh na ka tulop kaba T.1,03,750 tyngka shibnai bad 11 bnai ka la poi sha ka T.11,41,250 tyngka.
Ka seng ha ka lai tarik jong mynta u bnai ka lah kem ia ki artylli ki truck kit palat pud jong u Lakhon Phawa, hynrei sngew lyngngoh ban iohi ba une ujuh hi briew ulah phah biang ia ki truck mynnin ka miet khlem da burom shuh ia ka kyndon ba lah pynmih da u District Magistrate.
Dimapur: Ka jingdawa jong ka NSCN-IM ka dei ia ka Nagaland  kaba heh, ka ban don ia la ka jong ka lama bad ka riti synshar ri ruh, ong U Thuingaleng Muivah, General Secretary jong katei ka seng hynnin ka sngi bad katei ka dei ia kiwei pat ki jaka ba marjan, kiba ki shong ki sah ki Naga ha kiwei pat ki Jylla.
Te ngi kwah kylli haba ngi  don ha ka shatri jong ka dorbar shnong balei u syiem un leh dorbor ban khot tang lai dong, na ka liang u syiem u la phah ia ki myntri ban pyniaid ia kane ka jingialang bad ki la buh da ki voting system ha kane jingiavote  don arphewlai ngut ki ba vote ba kim kwah bad phiah ia ka mawpun kat ba lai ngut ki ba vote ba ki kwah ban phiah ia ka dong mawpun.
Ki nongshong shnong ha nongkyndong khamtam, ki kham ieid ïa ki briew kiba kiba nang ban kren paidbah.
U myntri rangbah u la aiti ruh ia ka work order lyngba ka skhim 100 sngi ne ka MNREGA sha ki VEC jong saw tylli ki shnong kum ka dak ka jingplie ia ka jingtreikam ka Sohiong Block.
Ka jing don tnad SBI ka iarap shibun ki jingdonkm jong ki office ki paidbah ha ki kam bapher bapher, nmar kumba long mynta ka don tang ka MRB kam kot bor ban shakri iaka jingdonkam ki paidbah, don ki khep ba kam lah ban pynhun ia u paidbah.
Katkum ka shithi ba la phah sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District myn ha ka 27 tarik u risaw 2022 ba la soi kyrteng da u Waheh Shnong Hingaria, u bah Thepmon Khonglah, u la pyntip ïa ka jingshah pynjulor ka ïing skul ha ka jingwan beh kyrthep ka er ïong Sitrang bad ong ba ka ïing skul kam don shuh ki tin ba tap bad kyrpad ban pynïoh noh kloi ïa ki lad jingïarap, la ong ruh ba namar ba ïa ka ïing skul la shna da ka dieng bad tap da ka tin, kumta haba jia kano kano ka jingwan lynshop ka mariang kane ka skul ka ju shah ktah man ka por, kumta ka bor synshar shnong ka kyrpad ïa ka bor district ba kan sngewbha ban pynïoh noh da kawei ka ïing skul kaba paka kaba da ka dewbilat khnang ba kan nyn wanrah jingeh ka ban long ruh na ka bynta ka jingïaid beit ka skul bad ba ki khynnah ruh kin lait na kano kano ka jingma.
!! Pyrkhat bha mynta iano ngin vote.
Arngut ki nongshna wain na Jaintia Hills and kawei na Tura ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka leh kmen leh sngewbha.
U la ong ruh ba katei ka jaka siew bai light kan long beit ar sien ha ka shi bnai bad mynta u bnai kaba long ka jingsdang ia katei ka kam, la pynbeit ba kan long ha ka 5 tarik Naitung bad 19 tarik Naitung bad la kyrpad ba ki paidbah kin ai jingiatreilang na ka bynta kane, khnang ba katei ka kam kan long kaba iaid beit iaid ryntih na ka bynta ka jingmyntoi jong ki ha kiba bun ki liang katkum ka jingangnud kaba baroh shi katta.
Halor kane ka KSU ka la aiti ruh da ka memorandum sha u Symbud Myntri Rangbah uba dei u in-charge Home (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong ka KSU-EJHD ba un shimkhia mardor halor kane ka bynta.
U Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynbit pynbiang ïa ki sakhi kumno la pyndonkam ïa ka song pisa ba la mang na ka bynta ki kam pynroi ne ki projek.
Naka liang jongngi ngi sngewkhia bad pynrem jur ruh iaki riew runar ki ba shim kabu ban thombor ia ki iing mane ki paid riewngeit khristan ha Nongbah Delhi,bad ngi kyrpad jur ruh iaki bor pulit pahara ha Nongbah Delhi ban peitngor bha ban ym iohlad ki riew runar bad ki riew shim kabu,kumjuh ruh ban leh shitom ban ioh kem noh kloi ia kiba donkti bad kane ka kam riew khlaw, ong u samla Egenstar Kurkalang President ka BJYM (BJP youth wing) Meghalaya.
Kane ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ka la buh ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ha ka umdum bad ka jingkylli kaba heh mynta ka long ba hato ka MLA Skhim ka dei kaba jong ki paid nongshong shnong ne jong ki paid nongthep vote jong u MLA?.
Mizo (Lushai) Tribes 11.
Ka kpoh ka long ka jingdonkam kiba kongsan tam ha ka jingim jong u briew.95 na ka 100 ka jingpyrkhat jong uwei pa kawei ka long ban ioh kamai ban pyndap ïa ka kpoh la jong bad jong ki khun ki kti bad ruh ban pynbiang ïa ka ïing ka sem, ka riam ka beit.
Kat kum ka jingthmu baroh ki seng ki long hi ban wanrah ka jingmyntoi naka bynta ki babun balang bad ban trei naka bynta ban kyntiew bad peit ia ka jingbit jingbiang jong kano kano ka bynta ha ka imlang sahlang.
Ngi kwah eh ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ban iakren halor ka rai ka dorbar Jylla, ha kaba ia dei bad ka sobjek ILP" ong U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar hynnin ka sngi ha ki nongthoh khubor.
Lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam ka CoRP ki la lap ruh ba kumba ka long mynta, hapoh katei ka Police Station ki don tang lai ngut ki Pulit bad u wei u driver, nalorkata wat ka Lock-up ne ka jaka ban set ia kino kino ki briew kiba shah kem kim don jaka ban set.
Haba phai pat sha ka liang ka khuid suba, la lap ba kam da long than ka iew kaba jaboh hynrei ki don ki bynta khamtam sha kito ki jaka ba la shu ieh shrah kumto da ki dukan bym don shuh kiba shong, ba ki la kylla long ki jaka ba isaitmet ban peit.
La pynlong ïa ka Jingïaseng Presbytery kaba nyngkong eh ha Nongsawlia ha ka jinglong Moderator U Rev.Thomas Jones II bad U Rev.Griffith Hughs kum U Secretary.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), West Jaiñtia Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban tur sha Secretariat ban leit ïakynduh ïa ki 7 ngut ki MLA na Ri-lum Jaiñtia.
Ha katei ka lympung kaba la long ha Indonesia ki la don phra tylli ki ri kiba la ïashim bynta, kynthup ïa ka Japan kaba la wan ba-ar ha u 2019, North Korea, China, South Korea, Thailand, Australia bad ka Philippi.
Shillong: U kapten ka Meghalaya u Akash Kumar u la pynhap 7 wicket ia ka Meghalaya kaba pynliem ia ka Bihar da 151 ha ka sngi ba nyngkong jong ka lumpung U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group kaba long ha madan kriket ha Polo, Shillong.
Ki tiarthma ki ri ki long obsolete (duh bor) shi taiew hadien ba kha(China,Bilat,Israel,NATO,Russia).
Mynta ki Pulit kila pynïaid shakhmat ïa ka jingtohkit" ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi nyngkong.
Na ka liang jong u MLA u la pynsngew ia ka jingangnud jong ki paidbah ban ioh ia ka Civil Sub Division Mawsynram khnang ban pynjan ia ka jingtrei kam jong ka sorkar sha ki paidbah ka dong bad ka thain Mawsynram.
Nga sngewtynnad ban iohi ba ki don shisha kata ka mynsiem kaba rhem ban ioh ïa kata ka roi ka par ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, tangba nga hap ban ong ba khlem kane ka seng na ri thor  ruh ngi lah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, ka roi ka par ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Ka jingbishar pyrshah ia u Jisu Khrist, lah ban ong ba ka sdang bad kut ha ka Dorbar Sanhedrin namar u Pilat uba long u Lyngskor jong ka Hima Rom ha Palestine um treh ban їadon kti ha kaba rai pynїap ia u Jisu Khrist bad u la kyntait ban shim ka jingkitkhlieh- “…u Pilat…u la shim khyndiat ka um, u la thet ia la ki kti hakhmat u paidbah, bad u la ong, “Ngam don jingkitkhlieh na ka bynta ka jingїap une u briew! Kane ka dei ka jingleh jong phi! U paidbah baroh u la jubab, “Ai ba ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingїap jong u kan hap halor jong ngi bad halor ki khun jong ngi!" (Mathaїos 27:24-25).
Hynrei namar ba ki khlem ïoh jingbit ne pyntip sha ka MPCC ne AICC ba ki leit kyrshan ïa ka sorkar MDA kaba ïa synrop lang da ka BJP ka AICC ka la sospon noh ïaki ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U lakyntait ba ka sorkar ka dang ap ia u Chief secretary ba mynta ban shong thait ban thung pat kum u chairman ka Commission.
Ka West Khasi Hills kaba la jop lahduh ha baroh ar ki kynhun (shynrang bad kynthei) ha ka Meghalaya Games 2020, ka kynhun jong ki kynthei kala sdang da kaba khur jingjop da kaba pynliem da 73-17 basket pyrshah ïa ka South Garo Hills ha kaba sdang jong kane ka lympung.
Kumta, na ka liang ka seng ka la kyntu ba ka la dei ka por ïa ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ba kan thaw lad ban buh thymmai sa kawei ka shnad treikam ha Ranikor lane ha shnong Photkroh khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah haba ïa dei bad ka jingdonkam ban thep ne sei pisa.
U khliehduh ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ula pyntip ia kane ha ki nongialam ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum bad ki nongshong shnong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang bad kiwei kiwei ki seng haka jingiakynduh jong ki ha kamra treikam jong u haka sngi Thohdieng.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingkhublei na ka bynta ka shnong ka thaw, kiba ïa dei jingdei baroh bad kane ka longïing kaba don ka jingjia ba sngewsih ha kaba ki la ïarap sngewlem ha kum kane ka por ba donkam eh namar da ka jingïatreilang yn lah ban leh ïa kiei kiei baroh.
Kane ka Testing Camp kadei kaba kyrpang iaki khynnah Scouts-Guides ban iakhun ia ka Rajya Puraskar Award ne Governor Award ka ban aiti da u Governor sha kiba pass.
Te balei lane kumno ka O.M.barim ka la ailad ban leh kumne?Ka Reservation Policy, katkum ka Resolution tarik 12.01.1972, ha ka para 2, ka kren shai ba lada ym lah ban thep ïa ki post kiba la bhah na bynta kano kano ka kynhun, da kita kiba la bhah ïa ki, yn lah ban thep ïa kita ki post da kiwei pat, bad ïa kata ka jingduna yn rah sha ka snem thep kam kaba bud, bad lada ym lah ban thep sa ha kata Khyndiat shaphang ka O.M.tarik 14.06.2023 bad kaka por, yn kheiñ ïadep noh, bad ïa kata ka jingduna yn kheiñ duh noh.
Ia kane ruh u khlem pyntreikam haba u don hi haduh u snem 2018.
“Nga skhem ba u kyrtong ka UDP un jop beit ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella", la ong u bah Sniawbhalang.
Ha ka sngi saitjain katei ka seng hapoh ka jingialam u Samla Reallystar Nongspung President KSU Mawryngkneng Circle, Raymond Kharjana Environment &Cultural Secretary KSU Shillong mihngi Circle bad ha ka jing iadon ryngkat u samla Vincent Makri KSU Central Body kum u Incharge ia ka KSU Eastern Central Unit ka seng ka la leit ban hiar ban jurip bad ban khynra Work permit bad la lap ba katei ka Company ka la pyntrei da ki bar jylla kiba khlem kot khlem sla bad ba la pynkhein ruh ia ka Ain kaba tip kum ka Meghalaya Inter State Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service (Amendment) Rules 2011.
Ha kane ka sngi sdang, ka Oste Phi Oiñ-A F.C.kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Sunset Valley F.C.ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong.
U long u Blei uba iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang".
Nalor kata ka piggery mission kaba dei ka jingpynshlur ban ri sñiang, ka kylla long pynban ka jingpynduhnong kaba khraw ïa ki nongri sñiang.
Ym lah ban len ha kane ka juk ba mynta ngi im ha ka juk ba la ktah jur ïa ka koit ka khiah namar ngi la im ha ka juk ba la pynheh pynsan jubor ïa ki jhur ki jhep, ki doh ba ngi bam naduh ki dohkha, doh masi, doh sniang, doh syiar, doh blang bad kiwei kiwei ki jait jingbam tang da ki dawai suda.
Ngi tieng tang ia ki pulit, ia kata ka khlam ngim tieng namarba ngim iohi da ki khmat.
Ha kane ka sngi, ki dkhot jong ka KSU ki la leit ban phah khang khyrdep ïa ki shlem treikam jong ki Bank ha Shillong bad ha them Ribhoi kiba la plie bad kynnoh ruh kane ka jingleh jong ki Bank ka ju jia manla ka por ha kaba la plie khnang ïa ki shlem treikam ha ki sngi shuti kyrpang jong ka jylla.
Ki la iathuh ruh, ba kumba ka long mynta bun na ki briew ki pyndonkam da ka Vodafone bad Airtel, hynrei kumba ka long mynta ki Network jong kitei ki company kim shem la treikam bha satia.
Yn ïadon lang u MLA ka Umsning u Dr Celestine Lyngdoh, u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem uba dei ruh u Adivser jongka tnad ka koit ka khiah ha katei ka sngi.
La iathuh ba U Ravi, ula iakren shwa hynnin ka sngi bad U Narendra Modi, myntri rangbah duh hynnin ka sngi, ha shwa ba un iakren bad ki heh ka NSCN (IM).
Kumjuh ruh u ju paw bha ha ka ialehkai Badminton ha Assam bad New Delhi.
Namar kata ha kane ka jing ïalehkai ba khatduh mynta ka sngi ka 6 tarik u Jylliew hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka Riangdo YSCA ka Shillong Lajong FC kala long lypa ka nongjop ha kaba kala ïoh ban khur bun tam ki poiñ namar ba ka Riangdo YSCA naduh ba sdang haduh ba kut ki jingïalehkai ka dang ïoh tang 6 poiñ ha kane ka MSL kaba la long ka Mawkyrwat Zone mynta u snem.
Ki la don kumba 472 ngut ki briew kiba la shah rai pynrem ba kin ïap ha ki kti jong ka aiñ kumba ka long ha u snem 2021 katba ka rai pynrem ïa ki 290 ngut ki koidi ka la shah pynkylla ba kin shah set shirta jingim ha patok ha ki san snem ba la leit, la ïathuh ka sorkar ha Parliament.
Nalorkata, ki pulit ka Afghanistan ki la ïoh ban pynjulor ïa artylli ki shlem shna drok ha Uruzgan bad Herat Province ha ka Sngi Saitjaiñ bad ki la kem ïa saw ngut ki briew na kine ki jaka.
Ha kane ka kynti ba mynta ki la don haduh 62 ngut ki nongïalehkai.
La ong ruh ba kitei ki Kali ba la shah lute ki kynthup kawei ka Scorpio, kaba la shah lute T.50 hajar ka pisa, nangta kawei pat ka ka Scorpio ka la shah lute 15 hajar bad kitei ki runar ki la knieh ruh ia ki ar tylli ki Mobile na ki briew kiba shong ha kitei ki kali.
U la ong ka long kaba sngew thamula ia ka jingkular ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba kan weng ia kane ka jingeh hapoh 6 bnai.
Da ki jingwan jong ka Science & Technology ka la pynsuk shikatdei eh ha ki liang baroh, katba lada ngi thew ia ka dor longbriew manbriew ka la hiar dor palat.
La khmih lynti ba baroh ki nongthoh khubor kiba leit lum jingtip bad ki ba shong ha ophis ba kin ia poi khnang sha katei ka prokram.
U la ong ba ki shipai BSF kim lah ban khang lad ia kane namar ba ki kam beain la leh hapoh u pud u sam ka ri Bangladesh ba don ha khappud bad ka India.
Kiwei de kiba ai jingkren bad ki jingbatai bniah ki kynthup ïa Dr.Annaji Sharma, Professor & Management NIFT, Hyderabad, u Siewspah D.Buhroy, Assistant Professor Fashion & Management studies, NIFT, Shillong, u Viswanath B Kasi, Founder & Director Inkwisitive Global Advisory Singapore, Hyderabad, u Shri.R S Nongbri, Assistant Director, Branch MSME, DFO, Shillong bad u Mondon Lyngdoh.
Na ka bynta kiba bun, ka Hospital kaba jan duh ka dei tang jong ka Sorkar Assam hapoh Boko Hospital kaba hap hapoh Assam, kaba jngai na Kyrshai kumba 50 kilometer, kumta bun ki mynsiem ki duh ei ïala ka jingim tang na ka jingbym biang ki jaka sumar jong ka Sorkar.
Ka party ki la ai sngewbha da ki blanket shi ki dkhot jonh ka ‘Spark’.
Shillong,13 Nohpraha:U President ka Jain tia Student Union Midlle East Jaintia u Ma D.Kyn dait u la iehnoh na ka kam President bada ka jinglong dkhot ka seng.
Ka la ong ba Hadien kine ki jingkynnoh bam sap bad kiwei kiwei ki kam buituh ba lah pynkhamti ruh ha u C.V.O.Shatesh Varma ba un wad bniah halor kane ka kam bam sap jong ki heh ka NEEPCO kynsan kynsan ma u ruh  la shah pynkynriah kam ka ba pyn tikna shuh shuh ki don ki katto katne ki ba kwah ban burieh ia ki kam thok kam buituh ha kane ka office.
Kumjuh u  Haneman u la pynpaw ia ka jing sngew hun ia ka jingpyn khreh ban pahara ia ka elekshon ha ka thain Garo hills.
Ka jingïasylla hapdeng kita ki ‘High-Level’ bad ki briew kiba don ha ka bor synshar ka la ktah lut nadong shadong bad ka burom jong ka jylla ka don ha tmier duh.
La ioh jingtip ba ka jingweng ia ki maw bad ki khyndew ba twa ka la iaid shakhmat da ka tnat ba dei khmih la iathuh ka khubor na ki tnat pulit Jong ka East jaintia police.
Na ki 5894 ki kam ba thylli, 1894 ki kam ba lait na ki tnad sorkar la pyntip sha ki bor ba dei peit ïaka kam thung kam thung jam kum ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), District Selection Committees (DCS) bad katto katne sha ka  Secretariat Administration Department (SAD).
Shillong, 15 Naitung:Na ka por sha ka por ki la tuid ki jingujor sha ki thanad pulit ka nongbah Shillong ba ki thei samla kane ka jylla ki la shah thok da ki phew lak tyngka ha ki paralok ba ki ia ieit ia thoin ha Face book , ha kaba kitei ki paralok FB jong ki, ki ju kular ban pynpoi ia ki jingai sngewbha kiba rem dor sha ki, hynrei ki hap ban thep pisa pat ban ioh ia kitei ki tiar.
Hadien pat la pynlong noh ha ka por mynsngi bad ka College ka la khring ïa kiba bun ki samla na thaiñ Sohra.
Ki dkhot ka KSU Ma-danrwai Unit ki long Presi-dent- samla Sooki Biam, Vice President- samla Big Sungoh,General Secretary- samla Rithmu Dhar, Assistant G.S – samla Piar-shwa Shadap, Organising Secretary- Samla Laitphar Sohtun, Assistant Organi-sing – samla Nishwa Wan bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba mynta ka sngi na ka liang jong u kum u sordar bad ki dkhot ka Executive Dorbar ki la leit ban aiti da ka jingthoh sha u Block Development Officer jong ka Mawthadraishan Block ba un leh ïa kaba donkam.
Ula ong ruh ba u Krai udei u jingthung uba khlaiñbor bad u bym juh ïap klumar ha ki khiang jingpang lane ka jingkylla ka mariang (Climate resilient).
Mynta pat, beit beit khlem salia ne burom shuh ïa ki ophis ba dei peit ïa ka thoh ka pule hynrei beit beit la shu leh donbor beit na ka ophis jong ka Election Deptt.
U la ong ruh ba kaei kaba la dep ban iohi, naduh ka dorbar ba dang shu dep shen ha ka ba la dep ban buh ia ka jingkylli halor ban weng ia kine ki jingbym trei hok, ka jing bamsap,halor ka jingbym shim khia ia kiba bun ki jingkynnoh pyrshah ia ka sorkar, hynrei ka don tang ka jingkyntait ia kine baroh.
Ki anti oxidants kum ki myricetin bad quercetin ki ai jingiada iaki cells na ki jingshah ktah ha ki free radicals bad pyllait na ki jingpang bampong.
La ong ba ïa kane ka jingkieng la sdang ban shna ha kine ki bnai tlang mynta u snem bad ha ka por ba dang rang ka bneng ki kali ki ïaid na um, hynrei mynta da la wan ka lyiur ki kali kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka wah bad haba jur slap ki briew ruh kila shitom ban ïaid na shiliang sha shiliang.
Kawei na kita kadei ka jingïatylli ka jaidbynriew, ha kaba ki paidbah ki la wan lut na kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaiñtia ban wan ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih ka VPP bad ki phew hajar hajar ngut ki paidbah ki la klet noh ïa ka jingïasngew pher dong pher thaiñ, hynrei ban ïeng tylli lang kawei na ka bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew.
Hadien ba leh medical checkup, ki doktor ki la pynthikna ba une u khynnah u la shah leh beijot bad dei hangne ba la mih ka kyrteng jong u ne u nongleh bymman.
Lyngba kane ka Shillong Lajong ka la ioh ban khun ia ka shi point pyrshah ia ka kynhun ialehkai ba khlainbor ka Mohammedan SC, bad mynta ki la hap ban pynkhreh na ka bynta kawei pat ka jingiakhun pyrshah ia ka Neroca FC na Manipur ka ban long ha ka 9 tarik mynta u bnai hapoh SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
La wan ban ïa donlang ha kane ka sngi da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA, u Bah Commander Shangpliang, President HFU, u Bah Pius Rani, Executive Director ka NESFAS, ki nongïalam ka Seng Samla ba kynthup ïa u Bah Pynbiang Kshiar, u Bah Carmel Lyngdoh, nongai-jingmut, ki dkhot balang nalor kiwei.
U la ong ba jingïoh ïa katei ka scheme lyngba ka District Council kan sa long ka jingkyrkhu ba khraw ïa ki paidbah, ba kin ïoh ban ïa die ïa thied ïa ki mar ki mata ha katei ka jaka bad kumjuh ban wanrah ïa ka jingkylluid ïa ka ïew Riangdo da kaba pynlong ruh ïa ka jaka ïeng kali ha katei ka jaka.
“Shong ka sngi ka sngi ba ngi lah ban die, malu mala ngi die 30 synduk shi sngi,"la iathuh ki katto katne ki mahajon.
Shillong, 5 Iaiong:U Bah K Lang stieh myntri ba dei peit ia ka Iewduh u la ong ba ka hima Mylliem kala shim ia karai ba naka bynta shipor ka hima kan khrong hinoh ia ka bai musur na ki nongwan iew ha Iewduh.
Hooid ka por ka dang kloi bha; hynrei namar ba ki kwah ban poi kloi sha iing ki la shu phah buh noh da ka Kali shaduh sha iing.
Ha kane ka jingiakhun, ka skul North Liberty Higher Secondary School na West Jaintia Hills District, ka la ioh ia ka khusnam Best Discipline Team.
Ha kane ka jingiakynduh nalor jong u myntri rangbah ka jylla la don lang u president jong ka party UDP, u Bah Metbah Lyngdoh, u bah Lahkmen Rymbui bad u bah Brolding Nongsiej.
Bad ban pynrung kyrteng haka NRC ka ba donkam tam kadei kine ki kot ki sla lane ki certificate(khlem bakla) ki ba naduh u snem 1951 lane 1971 (katkum ka rukom leh NRC ha Assam).
U Bah Sanbor u la kdew ruh ia ka mat kaba kongsan bha kaba dei u ia ka jingtih ia u Dewiong ha kaba dei tang ka sorkar pdeng kaba lah ban weng ia ki jingeh kaba ki trai dewiong ki la mad.
“Hapoh u snem 2028, ngi la khmih lynti ba ka bynta jong ka jngoh kai pyrthei ha Meghalaya kan sa kiew naduh T.12,000 klur, lane T.1.5 billion dollar, nga ai khublei ïa ka suiñbneng kaba sngewtynnad bad ba pyngngad, kaba yn sa pdiang sngewbha haduh T.million ne T.20 lak ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei man la u snem," ong u Bah Cyril.
Watla ka jingbuh thong na ka SCA ka dang long ka bym pat da heh hynrei ka EJH ka lah ban tied tang 96/8 ha kaba u Yoomitre Malang u ioh 19, katba u Ashish Kr Lohar u ioh 2/12.
Ka long kaba shisha ba kum ki Officer bad ki heh sorkar ba kito ki samla ki la ioh kyrdan hadien ka jingminot jong ki ha ka jingpule ka la biang ia ki ba kin hun ia ki kam kiba ki shakri paidbah, hynrei ym lah lait ba ki don kiwei pat kiba kham ikwah da ka kam politik kaba don ia ka bor ban khyrwait shabi ia ki heh sorkar ne ki Officers.
Ka jingmihpat ha Israel ka pynshisha ba ka don ka jingmihpat ki briew na jingtep, bad ka jingmihpat u Jisu ka pynshisha ba u dei u soh Nyngkong jong kata ka jingmihpat.
Hynrei wat haba u slap u la sdang ban rang bad ka sngi ka la mih ban shat phyrnai, na ka bynta jong kine ki longïing pat u lyoh badum u dang kah ïa ka ïing ka sem jong ki.
Kumjuh ruh u Jon u la iathuh ha ki pulit ba ka Christina ka la tuh ïa ka ‘Check’ bad ka la ioh sei ruh ïa ka pisa kaba $10,000 kaba dei hok ka jong u.
Shillong, 03 Nailar:Ka sorkar jylla ka lah ban thaw da kawei ka bor ban peit ia ka jingshna iing shna sem ha ki jaka ba hap shabar ka kper ka Meghalaya Urban Development Authority (MU DA) bad ia kane ka jingmut la iakren ha ka jingialang hynne ka sngi ba la khot da ka myntri tnad pynroi sor.
Ka dustur ai jait kmie :- Kum ka jaidbynriew baroh kawei, kane ka long kaba bakla shibun eh, ha ka Jingshisha la dei ban pynkylla noh ia kane ka dustur u briew (Man – made).
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka jingkylli, u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthaw lad ban buria ia kito ki briew kiba thiah pang hapdeng kine ki bnai ba la pynsangeh ia kane ka skhim namar ba ka jingpynsangeh kynsan ia ka naduh u bnai Risaw haduh mynta ka la ktah jur ia ki nongpang khamtam kiba duk.
La iathuh ba nalor jong U Sumarlang, ki dang sa 2 ne 3 ngut  ki paralok  jong u.
La buh One way na DC point sha Mission Compound (CHC point) – Chiliang Raij (Ummakah/Aitnar Jn) Chiliang Raij Umshangiar, na Chiliang Raij (Ummakah Road/Aitnar Jn) Chutwakhu shaduh Jrisalain.
Hynrei ha u bnai Lber jong une u snem ba mynta, ka IOC ka lah kut jingmut na ka bynta ban khot biang ia ki nong-ialehkai na kitei ki ar ri ba kin phai biang sa shisien sha ka kam ialehkai jong ki ha ki lympung ialehkai bar-ri, khlem kano kano ka jingpynpaw pat ia ka jinglah ban urlong ruh halor ka jingdonbyntalang ka jong ki ha ka Olympic 2024 ha Paris.
Haba wad jingtip shaphang ki jingkylli kiba kumno ki ban wanrah ha ing Dorbar jong ka KHADC, la ioh jingtip ba kin don bun ki jingkylli kiba ia tyngkhuh bad ka kam iew kam hat, ki kam elaka/hima bad kiwei pat ki tnad bad ki tnad kiba kham kynjah ha katei ka dorbar kin long ka tnad kaba ia dei bad ka kam ain, ka kam khajna bad ka kam khaii pateng.
Nongpoh, Kyllalyngkot 15: Ki paidbah jong ki shnong khappud ba marjan bad ka Assam kiba hap ha Nongpoh Constituency kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien bun phew snem ba kila ap khmih lynti ki skhim pynroi bala mang kyrpang naka bynta ki shnong khappud bala tip kum ka Inter State Border Area Development Programme mynta kila sdang ban treikam naka bynta ka jingmyntoi bad ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ khappud.
U Myntri ka tnad Pule Puthi ka Jylla u Ma Lahkmen Rymbui haka sngi Thohdieng ula sam ïaki M-Tab shaki khynnah skul kiba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division ha ka jingialang kaba long ha Enowell Hall, Amlarem Ka jingsam ia kine ki tablet kadei kaba hap haka skim digital learning aid ban iarap iaki khynnah bad ban kyntiew iaka pule dangle katkum ka juk mynta.
Kane ka jingkyntu ka KSU ka la long lyngba ka dorkhas ba la phah sha u Myntri ka tnat Pule Puthi ha ka Sngi Palei bad ha kajuh ka por ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong-jingman kaba la mih na ka rukom pynïaid ïa ka eksamin CUET.Ka Education Cell jong ka KSU ha katei ka dorkhas ka la ong ba ka long shisha kaba sngewkhia haduh katta-katta na ka jingmih ki kynrum-kynram kaba la sakhi ha ka por ba pynlong ïa ka eksamin CUET ha skulbah NEHU.Ka dorkhas ka la ong ba kum ka seng kaba ïeng na ka bynta ka bha ka miat bad ka hok jong ki samla pule, kam sngew lah mutdur halor ka jingdkoh ka rukom pynïaid bad pynbiang ïa ki jingdonkam kaba la pynsyrtok shi katdei eh ïa ki khynnah ba leit thoh ïa katei ka eksamin.
Ia kane ka iew pyni nam ia u sohphan la pynlong hapoh ka jingkyrshan lyngba ka Meghalaya Integrated Basin Development & Livelihood Promotion Programme ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor synshar ka district.
U Brightstar uba long Working President jong ka Jaiñtia Youth Federation Central Body u la iakhun na ka NPP bad ula jop donburom da kaba pynrem ia u u MDC jong ka UDP u Marki Mulieh da kaba tam 766 votes.
Kumta ngin hap ban leit sha kylleng ia kaba ngim shym la leh ha ka ilekshon ba la dep, ngin pyrshah katba lah ban poi sha ki.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ba watla ki paidbah ki kwah ban pyntreikam noh ia ka Lokayukta hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la lah ban pyntreikam bad ka daw ka dei namar ba ka tieng ba kane ka ain kan thlieh naphang ia ki riew bamsap.
“ Ailad ngin ïa kynduh shwa ïa u bad ngin sa batai ïa phi kaei ka jingmih naka jingïakynduh bad ïakren" ong u bah Prestone.
Haba phai sha ka elekshon baladep, ka VPP ka la pynlyngngoh ngaiñ ïa baroh.
U ong ba la khot ia u DC bad kiwei ki ophisar ban wan ai jingshai ha shnong haba mih kum kine kiei kiei.
Ha kata ka shnong u la buh iwei i dukan rit bad u la thmu ban pynheh hadien habud.
Ka sorkar Delhi, ka la pynbna ruh ba kan siew bai lutksan T.10 lakh sha kito kiba iap bad T.5 lak sha kito kiba dang khynnah kiba iap bad T.5lak sha kito kiba ym lah sumar shuh bad T.2lak sha kiba mynsaw jur bad T.20,000 ia kiba mynsaw malu mala.
Ka phang pdeng ha kane ka taïew ka long ban kyntiew ïa ki jingïalehkai Sports’ bad ruh ban pynshlur ïa ki briew la ha kano kano ka kam ban ïashimbynta ha ki jingïalehkai.
Katkum ka kyrwoh la ong ba na ka liang u Lat u la pynskhem mynhynnin ka Sngi ïa ka kyrteng jong u Deputy CEM bad ki EM ba thymmai kaba long ruh katkum ka jingai jingmut jong u CEM ba thymmai ka KHADC.Ki kyrteng ki long, Deputy CEM u Bah P N Syiem, ki Executive Member (EM) ki long Bah Gigur Myrthong, Kong Grace Mary Kharpuri, Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Victor Ranee.
Kine ki trok ki leit pynhap beit ïa u dewiong sha ki jaka lum tup ha Dudhnoi bad Krishnai bad kitei ki jaka lum thup kim duna ïa ka 25 tylli bad kawei kawei ka jaka ka ngiam ban lum thup haduh 1,0000 ton u dewiong.
Ha kawei pat ka jingialehkai Rymbai Wahshnong bad ka Khliehriat West YWSC, kane ka jingialehkai ruh kala kut noh da kaba iakhaid mar 1-1.
Ula ong ruh ba ha katei ka jingïalang la shim ruh ïa ka rai ban sdang ban maramot noh ïa ka surok bah National Highway-6 na Jowai-Lumshnong shaduh Ratacherra bad la khmih lynti ba ïa kane ka jingmaramot ïa katei ka surok yn sdang noh, naduh ka taiew kaban wan.
Ka NCD Cell, West Jaintia Hills District haka 14 tarik Nohprah ka la pynlong ia ka prokram pynshai paidbah  halor ka jingpang bampong (cancer) bad ka jingjurip ne screening hapoh Jowai Civil Hospital, Ialong ha kaba la ioh ruh ia ka jingkren na u Dr.K Dhar, Additional DMHO, West Jaintia Hills ula long kum u kongsan.
Ïa kane la pynbna da u President ka Seiñraij Jowai u Bah OR Shallam bad u Dolloi ka Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjing haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha shlem treikam ka Seiñraij Jowai ha ka Lah Sngi U Blei.
Kane ka jingjia kaba la jia ha ka 29 tarik u Naitung ba la dep ha ka por kumba 6:45 janmiet ka la paw pyrthei hadien ba ka ophis jong u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong ka la ioh pdiang ia ka jingujor ha ka sngi kaba bud halor kane ka jingjia.
“Ka jylla jong ngi kam dei kata kaba kyrduh ïa ki kam, ki jam haduh ba ngi hap ban ud, ban nam hynrei donkam ban don ka bor ban peit ba kumno ban wanrah bad kumjuh ban thaw da ki policy khnang ba yn ïohkam ïohjam ki khun samla," la pynpaw u Bah Star.
Ïa katei ka jingsdang ban pynrung kyrteng lyngba ki adhaar la pynbna haka jingïalang kaba la long ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, haka jingdonlang ka kong B Ranee Additional Deputy Commissioner, ERO, u Bah BJ Kharshandi Additional Deputy Commissioner ERO, Bah R Kharbihkhiew ADC, ERO, ka kong VA Hynniewta ADC, ERO bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren kaba kyrpang na u Conrad Sangma, uba long u Nongialam bahakhlieh duh ka NPP bad ha kane ka jingkren jong u nyngkong eh u la ai ia ka jingiaroh bad ka jingburom ia u Dr.D.D Lapang, uba la pynbna ialade ban shongthait noh ha kane ka Ilekshon 2018.
“Ki MLA ka VPP ki pyrshah ba weng ia kiba thungkam ia kiba la shongthait ha ka Lokayukta hynrei mynshwa ki dawa ia ka Reservation Policy ban ai kam ia ki samla bym don kam hynrei haba weng ia kiba la shongthait ki pyrshah.
Ha kajuh ka por, U Rupang, ula kylli da ka email, ia ka kong Balahun, la ki don katno ngut ki dkhot jong katei ka seng, ha kaba ka la iathuh, ba ki don 120ngut ki dkhot jong katei ka seng ban pyrshah die met, haduh mynta.
Na ka liang ka kurim ka la phone noh sha ka khun jong u sha Shillong ïoh lehse u la wan sha Shillong hynrei um shym poi satia.
U bah Latip u la ong ruh ba ia mynta ka Council ka dang pan jingshai na baroh ki saw district haduh katno ki Trading License la dep ban ai haduh mynta.
“Nga kyrmen ba ha kine ki taïew, ki bnai ban wan ba u Myntri Rangbah un khot bad ngin ïoh ïa ka jingseisoh," la ong utei u nongïalam.
Kane ka jingiarap ka KSu khaw sha kine ki longiing, kidei kito ki longiing kiba shah ktah bha n aka jingkhang dam ha kaba kim ioh ka lad ban trei bylla man ka sngi ban pyndap ia la ka jong ka jingdonkam ka iing ka sem ka jong ki.
“Ngin rah ia kane sha ka sorkar pdeng, ban iohi ba ngi la kiew ha ki kam phutbol.
Ban kdew beit plak na mationg, la sngew donkam ba kano kano ka kynhun na ka liang Khasi Jaiñtia ka dei ban kynjoh namjop ha kane ka kynti.
Haba iadei bad katei ka Tamasa Ri Kunai la Tynrai, kitei ki nongkitkam ka NEFA, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin pynlong ia katei ka Tamasa, ka long ban pynpaw pyrthei ia ka jingriew spah ka kolshor tynrai bad ka riti ka dustur u mynbarim ha katei ka thain, kata naduh ka riam ka beit, ka shad ka rwai, ka put ka tem bad khamtam eh ba katei ka thain, ka la paw eh haba iadei bad ka kam thainjain, kaba la ioh ruh ia ka jingithuh kum ka thain jong u Sai Ryndia.
U la iathuh shuh shuh ruh ba myn hynnin ka sngi ha ka por ba wan ki heh na ka ophis u Deputy Commissio-ner East Jaiñtia Hills District, uba mut ban leit jurip ïa ki ñiut kiba don hapoh company ha ka jingiadon ryngkat lang bad ki dkhot ka shnong, la ong ba ki nongap pahara (Security) jong ka company ki khlem plie satia ïa ka khyrdop, na ka liang u Waheh Shnong bad kumjuh u Magistrate na ophis u DC ki la pyrshang ban phone ïa ki heh jong katei ka company hynrei ym don ba shim ïa ka phone, kumta ki hap ban shu leit phai noh khlem da iohlad satia ban rung shapoh company.
Ka bhah khaw Non-NFSA kalong T.14/- shi kilo La kyntu iaki paidbah ban wanshim ia u khaw na ki Fair Price Shop Centres hala ki jong ki shnong.
Kitei ki dkhot jong ka Union, ki kam ba kane ka sorkar BJP, ka leh niew bein ia ki rit paid bad ia ki kynhun niam rit paid.
“Peit shane ngi la ia pynbeit bad i mama jong me ba ia mynta men sah shwa bad i bad ia ka tulop ba me ioh me dei ban da kynshew khnang ba men shna sem shiliang ha kper jong i bad ha u snem thymmai men sah noh la ka jong bad kine ki arngut ki para jong me ba men kyrshan skul ia ki.
Ki dkhot ki dei kiba la kynjoh iaka rta kaba 25 snem shaneng uba dei u trai shnong ba pura bad udei ban long u trai ri bad u/ka ym dei ban long kiba la shah rai pynrem palat iaka 6 bnai.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn u la long uwei na ki nongialehkai phutbol ba satar bha naduh snem 1987 haduh 1996 ha madan Polo.
Lada don ka jingpynkylla sha ka phareng ne Khasi ne Garo ne kano kano ka ktien ha kajuh ka por ba u lat u kren sha man iwei pa iwei ki dkhot jong ka Iing Dorbar te lehse lah ban pdiang ia Hindi ne kiwei pat ki ktien.
Lah ban kdew ba ha ka 26 tarik u naiwieng, ka tnad Aiñ ka sorkar jylla lyngba u Special Secretary jogn ka u L.M Sangma ka la thoh Affidavit ha kaba ia dei bad ka rukom treikam jong ka PAC bad ka la ong ba ka PAC ka don la u jong u pud ban treikam ha kaba ia dei bad ka jingsiew bai lut ksan sha ki trai jaka.
Nangne shakhmat lada ngi lap ba kum kane ka jingjia kan jia, na ka liang ka seng ngin leh ia kaba donkam bad ngin nym ailad ia kine ki khyllah jait ba kin leh donbor ha kane ka Ri baieid eh ka jong ngi".
Dei ha kum katei ka por haba u dang kylli jingkylli ïa u DC da kaba ring video ba u Shah u la kiew jingbitar bad knieh ïa ka camera bad ktah kti ïa u Medhi.
Ka jingiaid paidbah la pynlong ha Sonapur, ha kaba la synran lang ki pulit ka East Jaintia Hills.
Naduh ka sngi ba nyngkong, ngi baroh ngi kwah ia ka jingsuk bad ka dei ka kamram jong ngi ban kdew kti ia ka sorkar haba mih ka jingjia, bad kam lah ban pyniaid ia ka kam.
Ka High Court, ka la dep ban bishar bniah halor ki jingmudui ba la phah da ka kurim jong u Balaji ka S Megala ha kaba kan sa ai ïa ka rai ha kaba ïadei bad kane.
Une u uranium u dei uba bha bad ka jingktah jongu ruh ka khlain bha ia ka jingkoit jingkhiah jong u briew namar ka radiation kaba khlain.
Shillong, 16 Jymmang:U MP na Shillong Bah Vincent H Pala u la ong ba ka jingjop jongu ha kane ka kynti kaba ar ka pyni ba ka lyer u Narendra Modi ka BJP, kam shym la treikam satia bad kane ka paw na ka jingjop don burom jong u.
Shillong, 2 Iaiong:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) sengkmie ha ka jingleit jurip jongka ia ka ophis jong u Block Development Officer (BDO) Jirang C&RD Block dang shen ka la lap ba katei ka ophis kam shym la don wat tang uwei ruh u nongtrei hapoh ophis, katba ka ophis ha katei ka sngi ka plie rynghang baroh ki kamra lait noh ka kamra jong u BDO kaba la shu pynwoh da u huk ia ka jingkhang ban pyni ba ym don briew eiei.
Nalorkata, u ong ruh ba ha ka por ba u ïaid lyngba ka ophis u District Collector, Treasury, office DIG bad Tura Police Station u ïohi ba kine jaka ki don ha ka jingdum namar bym don ki streetlight ha ki rud surok.
Kiba don ia ka jingpang, haduh mynta, ki long 4,044 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 968ngut.
Mynta ki don 25.52lak ngut kiba pang ha ka Ri baroh kawei bad sa 1.38 klur ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad kiba iap, ki long 1.89lak ngut.
Ngi kren shaphang ka jingieit u Blei ba u phah ïa la u khun ba marwei.
Kine ki ar seng ki la ia kynduh ia une u myntri mar khmat ha Pine Wood Hotel Shillong bad la ai ruh sha u da ka dorkhat ha kaba ia dei ban pynthymmai ia ka Reservation policy ne quota ha kaba ia dei ban bhah kham bun ia ka hok thung kam thung jam bad ki khynnah pule kiba dei ki trai ri trai muluk jong ka jylla Meghalaya kiba kynthup ia ki Khasi, Jaintia bad u Garo ha ki ophis, hospital bad jaka pule kiba hap bad pyniaid da ka Sorkar pdeng ne Governtment of India khamtam ban bhah kham bun ki post nurse bad Doctor ha hospital NEIGRIHMS bad NEIAH, kumjuh haka skul bah NEHU khamatam ia ka post Lecturer bad Professor bad ki kam ophis, National Institute of Technology (NIT) kaban sa plie thymmai ha Sohra, ka jaka pule suh jain phong bad tiar phong ka NIFT kaban sa plie shen ha New Shillong ne Mawdiangdiang bad khamtam ruh nabynta ka bhah thung kam hapoh ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ban thung noh kham bun ki ST ne trai ri trai muluk kiba kynthup ia ki Khasi,Jaintia bad Garo na bynta ka post scale -1 officer bad kiwei kiwei ki post ba kham heh.
U la kyntu ruh ban iashim ia ka jingkitkhlieh ban pynlong ia ka Meghalaya kaba lait na ka plastik bad ka kylla kaba khuid.
Ki don ki jing thmu ba thymmai, ki lad ba thymmai ki jingkut jingmut bad jingshaniah ba thymmai," la ong u Modi.
“ Ka jylla ka la mad bun ki jingumsnam bad mynta ka seng HNLC ka la wan shakhmat ban kren ïasuk khlem ka jingbuh kyndon bad dei na kata ruh ka daw ba nga ruh ka kloi ban pdiang bad mynjur ïa ka jingtyrwa jongka seng HNLC" ong u bah Sadon Blah.
Ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8 ruh ka dang ha lyer.
Na ka liang ki paidbah baroh ki la rah kti ban pynpaw ba kin kyrshan ïa u Samla Wossie bad ban trei shitom ruh ba un kynjoh sha ka thong kaba u thmu ban shakri bad kit ïa ka khiah ka shon jong ki paidbah.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Mooknor Thadmuthlong kala pynliem da 2-1 kol ïa ka NSA, ïa ki kol na ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Ioh i Dhar haka minit ba 38 bad u Phrangko Sari haka minit ba 78.
Ngin khmih lynti ia kaba bha ym ban duhjingkyrmen.
Nongstoin, 25 Jymmang:Ka Skul Anderson Higher Secondary School Upper New Nongstoin, kadei kawei na ki skul kaba don ha ka thain West Khasi Hills District, kaba ju paw bha manla u snem ha ka jingpass bha ki khynnah na katei ka skul kiba ialeh ia ki eksamin bapher bapher bad mynta u snem ruh ki khynnah ba ialeh ia kitei ki eksamin na katei ka skul kila pass bha bad kaba kham pynsngew sarong shuh shuh ia katei ka skul ka long ba mynta u snem la don ruh u wei u khynnah skul uba la ioh ia ka kyrdan kaba saw (4th Position) ha ka Tribal list jong ki Top 20 ha ka SSLC.Katkum ka jingiathuh ki nonghikai katei ka skul la ong ba ka jingioh ban rung ki khynnah sha ka Top 20 haka SSLC kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ia katei ka skul, hynrei ban ia nujor bad kiwei pat ki snem katei ka skul mynta u snem kala kham paw bha kham shakhmat ha kaba iadei bad ka resol bad ka jingioh jong ka Anderson Higher Secondary School ban don biang haka Tribal list mynta u snem kadei lyngba u Silencegist Sanglyne u ba la ioh iaka kyrdan kaba saw jong ki Top 20 jong ka SSLC u ba la ioh ruh haduh 94% kata 566 mark haka resol.
"Shuh shuh ka ong ruh ba mynta kitei ki political party ki hap ban leit phai biang bad ban pynshisha ba lei ki kwah ban weng lane ban pynrung ïa kino kino ki kyntien hangtei bad ruh ban pynshisha balei ki kwah kumta.
Ka HPF hapoh ka jingialam u President u Bah Tyngshain L Lapang, ki la pynpaw ha khmat ka kong Kharpuri ba ki dap da ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkylla ktien jong u Syiem ka Hima Mylliem khamtam haba ki la dep ruh ban soi ia ka soskular ban aiti noh sha ka Council ban pynneh pynsah ia ka Law Syiem sha ka Law Adong bad ka seng ka sngewkmen shibun ba ka council kala shim ia kane ka sienjam.
Ia kane ka kynhun jong ka seng la ialam da u General Secretary jong ka seng, u samla Ksanborlang Thabah.
Une u la khlad ha ka 5 tarik u August 1950.
Ka la iathuh ba kane ka ITI kan ai jinghikai ruh ia kiwei kum ka wireman bad plumber.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba u lapbah u la ther kynsan ha ki thain jong ka Uttarakhand katba ka jingpyllait im ia kiba dangsah kut  ka dang iaid shaid shaid , katkum ka jingiathuh jong ki bor ba halor jong katei ka jaka ki la ong ba haduh mynta ki dang don sa haduh 4,700 ngut kiba dang jah rngai.
Ki nongialam ka War Jaintia Youth Council kynthup u Bah Daniel Khongsit, u sordar ka Raid Mukertila u bah P Kongwang ki la pynpaw ba ka jingkhim kane ka surok ka la wanrah ka jingsahkut kali man ka sngi namar ka jingiaid ki trok bad bunsien ka la buh jingeh ia ki paidbah ha ka pang ka shitom bad haba beh kam kyrkieh.
Ki paidbah ha Meghalaya mynta kila ai ka jingshaniah ba pura ha ka NPP, kaba la pynlong ïa u Dr Mukul Sangma bad ka Kynhun ban mih noh na ka Congress bad leit ïasoh sha ka TMC.Kila jop 21 seat ha u 2018 hynrei mynta ka Congress kam don shuh wat tang uwei u MLA ruh" ula bynrap.
U Bah Willson Sohshang uba dei u assistant general secretary ka HANM Seng Kmie haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka Seng ka dap da ka jingsngewkhia ba ïa kane ka kam la leh trai khlieh da u bar jylla kaba la pynduh nong shibun ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Shillong, Risaw, 11: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale ha ka sngi Baar u la sangah tyngeh ïa u Myntri ka Sorkar Jylla u James PK Sangma da kaba ong ba ka jingshukor jong ka Sorkar MDA ban shukor ïa ki lad pathai khubor bad ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya ka la long kumba shon muhor.
Kumban shu pynkynman ba kane ka dei ka sien kaba ar ba u ma Salong Lamare ula iakhun iaka kam Dolloi ha kane ka Elaka.
Katei ka jingleit kem ia kitei kiba la kynnoh donkti ka la long hadien ha ka ejahar ba la thep da u  Bhalang Sing Phanbuh uba la pyntip ba ki la don lain gut ki riew kiba rung tuh sha ka kompon ing jong u ha ka sem ha  Mawkynroh Block-3, Mawlai myn ha ka 13 tarik u Jylliew bad ktah kti ia ki nongtrei jong u kiba don hangtei da kaba pyndonkam da ki nar rod bad ki mawit.
La pyntip ba ka jingïakhun Final kan long ha ka sngi Nyngkong jong ka 3 tarik ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 (Girls) ka Kiang Nangbah H/S School kan ïakhun pyrshah ïa ka North Liberty H/S School ha ka por 10 baje mynstep.
Ka KSU Mawkynroh ka la pynsngew ruh ia ka jinglong jingman ka surok ha katei ka thain , ba ka sorkar kam shym la leh eiei bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah nongiaid nongieng.
Kane ka longkmie kaba la don lai ngut ki khun rit kiba dang hapdeng ka rta 6 snem bad ar snem ka dei kaba hikai skul ha Amwi Secondary School bad ka shah wai ha iing ka kiaw jong ka hi ha Riatsiatsim, Iawmusiang Jowai.
Lyngba ka jingtip kaba thikna bha, ki pulit kiba na ka tnat syntiat jong ka sorkar Jylla lem bad ki pulit Cantonment, ki la buddien ia ka kali kaba wan na Guwahati bad kaba leit sha ki lain Garikhana bad katei ka kali, ka don jingthmu ban leit sha Khlieh Iewduh.
Shillong, Nohprah : Ka Umshing Presbyterian Secondary School, Mawlai Umshing Umjapung ka la pynhap pyrda ïa ka Jubili Rupa jong ka jingïaid lynti kaba 25 snem jong ka ha ka jingïalang kaba la long hapoh ka Hall jong ka skul ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah.
Shillong:U Myntri ka tnad PHE, u bah Renikton L Tongkhar, u la ong, ba ka la dei ka por ia ka sorkar jylla, ban thoh sha ka Election Commission ban phah ban pynrung kyrteng ha ki EPIC noh ia kito ki briew kiba shong ha ki shnong Assam, hynrei hadien ka jingiapyn beit la rai ban pynhap noh sha Meghalaya.
Katba ha ka iakob siat khnam ne Archery, ka kynhun ki rang ialehkai jong ka recurve ka jylla ki la ioh ban khur ia ka takma  rnong bad ha kane ka kynti, ia ka kynhun la mihkhmat da u Mukesh Tamang, Larilang Lyngdoh, Devraj Mohapatra, Amebalaker Wanniang.
U Headmaster jong katei ka skul, u bah R.Laloo, u la ai khublei ïa ka tnat pulit Ladrymbai kaba la wan ban pynlong ïa kane ka prokram ai jingpynshai kaba ai jingpynshai ïa ki khynnah halor ka jingshyrkhei u drok, kane ka prokram ka la ai jingmyntoi bad iarap ruh ïa ki khynnah ba kin ioh mynsiem, ioh bor bad ruh kin sngewthuh kumno ban lait na u drok bad ruh na ka jingdih sikret, u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban pdiang ïa ki jinghikai ki jingsneng, jingkyntu ba ki la ioh, ba kin long ruh ma ki ki ban hikai ïa kiwei ruh ha ka im lang ka sah lang ban lait na ki jingsniew kum u drok, u sikret bad u duma.
Nalor ka jingkren jong ka Kongsan, la ïoh ruh ïa ka jingïathuh lyngkot shaphang ka jingeh ba katei ka jaka ri ka kynduh lyngba u Pastor R Bareh ba dei u Chairman nalor kiwei kiwei.
Une u khniang u ïohlad ban rung sha ka met jong ngi lyngba ka shyntur, ki thliew khmut, bad ki khmat kumjuh.
U Bah Fantin J.Lakadong u la ïoh bat ïa ka tnat Taxation, Water Resource bad ka tnat Mines and Minerals.
Haba kynthoh halor ka jingpynbna ka BJP ia u Modi kum u kyrtong MRD u Singh u la ong ba lada u Narendra Modi u wan ha ka bor un pynjot ia ka India “Khlem da niew tang ia ki kam jong u Modi, nga ngeit ba lada u wan ha ka bor un pynjot ia ka India" ong u Singh uba pynpaw ia ka jinglong skhem jong u ba hadien ka elekshon MP ka UPA hapoh ka jingialam ka Congress kan wan biang ha ka bor.
Ki pulit ki la ong ba u  Ajit u la shah rahbor katba u dang wan phai sha iing hadien ba la khang dukan hynnin ka sngi.
Ka jingïohi jngai1.
Shillong, Naitung, 15: U nongïalam jong ka TMC Youth Wing u Richard Marak ha ka sngi Saitjaiñ ula pynrem jur ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sharma.
Kane ka jingbympdiang jong ki Jiw ia u Jisu kum u Messiah jong ki, ka dang neh haduh mynta mynne, namar kim ngeit bad kim tip ba u long uta u Messiah.
La rah tian bishar ia u ha ka 24 tarik ïaiong 2024, ha kaba la ai bor ruh ia ki pulit ban set along khyndai sngi na bynta ban tohkit.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban ioh jingtip ka bniah namar ba ki bor ba dei peit ki dang pynlong ia ka jingjurip bad ruh ban ai jingiarap ia ki lanot ha katei ka jingjia.
U don ruh ka jingkyrmen ba lyngba kane, kum ka kolej kan nang lah ban pyiar ïa ki tnad jong ka jingai jingshakri ïa ka dong ka thaiñ bad ka distrik baroh kawei khamtam eh ïa kito ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot.
La ban ong ba ka jinglong jingman ka surok ha ka thaiñ Narpuh ka dang buh jingma ïa ki nongleit nongwan namar ym lah ban tip ha kano ma ka por ka khyndew kan twa bad kan hap sha surok, kumta na ka liang ki bor District jong ka East Jaiñtia Hills District lyngba u Deputy Commissioner u Abhilash Banarwal, u kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar bad sumar bha ha ka leit ka wan.
Ngi dei ban sngewthuh ia kane (Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War ngi dei ki jait Khasi ba iar).
Kaba kham donkam kyrkieh mynta ka long ban shna ia ki Syllabus kiba iahap sur bad ka Education Policy.
Da kane ka jing jop ka Mawpat Circle-3, ka la rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai da kaba pynliem noh ïa ka Lawmali-A ha kane ka lympung ïalehkai jong ka AL Hek 25th Silver Jubilee Football Tournament 2022.
Ka ai mynsiem bad pynshlur ban tur ban thom.
­Hy its me john ng kwh prlk kynthei sngwbha lada f dn jingmt shisha ne mut hok sa fn ne sms ha une u 8014806897.
Ki nongïalam niam ka Balang Katholik jong ka Nongpoh Parish haba wan iuh kjat une uheh nongïalam ka BJP ki la pdiang sngewbha ruh ïa u da ka jingkmen ha kaba lyngba jong kane ka por ki la ioh lad ruh ban pynpaw ïa shibun ki jingeh ki Khristan khamtam ban pan ka jingïada kaba kyrpang na ka bynta ki khristan hapoh ka ri India.
U la iathuh ba u la sdang ia ka kam ai dawai kynbat naduh u snem 1971 hynrei u wan sah noh ha Shillong ha u snem 1982 bad u sdang ia ka kam ai dawai ha Shillong naduh u snem 1986 bad ha u snem 2011 u la sdang ban buh dukan noh ha Lower Nongrim Hills.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba u ne u nonghikai Hindi ba la tip kyrteng kum u Satish Kumar u ba hikai ha Government Senior Secondary School ha shnong Dahola, la kynnoh ba u la pyni ia lade kum ka kynthei bad phah ruh ia ka jingthoh ba u armet ha ka kyrteng ka jong u.
Dei tad ha ka 5/5/2005 ha ka jingiakynduh jong ka AASU, ka sorkar India bad ka sorkar Assam ba la pyniaid da u Dr.man Mohan Singh ba la iamynjur ban sdang noh ia ka NRC ha u Nailur (Sept) 2007.
U la ong ruh ba ngi dei ban kham iar ki jingmut jingpyrkhat bad ba ki samla ka thain Northeast ki dei ban don ia ka mynsiem ban lah ban ia aireng bad kiwei pat.
““Ha kane ka sngi la pynlong ruh ka jingpynïalehkai kynjatbol hapdeng ka Laitmynsang Sports Club pyrshah ïa ka Jongksha Sports club.
Haba kylli pat halor ka jaka sah ha Delhi, ka Kmie jong katei ka khynnah iathuh ba katkum ka jingiathuh da ka khun jongka, la ong ba ki iasah shi jaka para nongtrei ha katei ka Kompani, kaba ka khun ka trei, namar ha katei ka Kompani ki don bun ki Nongtrei.
Ka kol, kaba nyngkong, kaba la ioh thep da U Ronaldo, ka dei ha ka kylla step, ha ka jing pynjlan ia ka por ialehkai da 2 minit bad hadien kata, u sa ioh thep biang sa ka kol kaba ar ha ka kylla miet.
Tangba kane kam mut ban ym pynshlur shuh ïa ka jingrep da ki sboh tynrai ne organic hynrei yn pynshlur hi lait noh tang haki katto kane ki jaka khamtam ha kito ki jaka ba ju rep ïa u kubi, u phul kubi, phan, sohsaw bad ter ter".
Kane ka tnad ka la pyndonkam ar tylli u diengkot ha ka rukom pynrungkam hapdeng ki kandidet kiba pyndep na ka bhah jong ka sorkar bad kito bym leit pule na ka bhah jong ka sorkar.
Hadien kata, na ka liang ka Chairperson jong ka NCST, ka la thoh biang bad ban tip ia kaei ka rai, kaba la shim, katba kum ka shithi, kaba 14tarik Rymphang 2014 bad ia katei ka shithi ruh, ym shym la jubab, dei tad, ynda haba la thoh biang ia ka shithi, ha ka 18tarik Lber 2014 bad hadien kata, ba ki sa phah ia ka shithi buddien, ha ka 18tarik Lber 2014, ha kaba ki sa leh kyrkieh ban thaw ia ka komiti, ha ka 19tarik Lber 2013 bad kumta U Director jong ka NSCT, u hap ban pyntip sha U Assistant Registrar jong ka Supreme Court, halor katei ka jingpynslem jong ka sorkar Jylla.
Shillong,18 Nailar:Mynta ka sngi haduh 21 ngut na ka shnong Umlyngka (3 mer Upper Shillong) ki la leit ban ia kynduh ia ka myntri kam pohing ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri, kitei ki 21 ngut ki kynthup ia ki ba ha ing hasem, ki seng samla, ka bor shnong bad ki rangbah na katei ka shnong.
Kaba kham i shngain ka long ruh ba kane ka Dorbar mynta ka don ym tang ïa ka Liang Synshar kaba khlain kaba don ïa ki Myntri kiba la kham shemphang bad kiba la jop bunsien hynrei ka don ruh ïa ka Liang Pyrshah kaba tbit.
U la ong ba kine ki dei ki dur jong ki jaka ha u bnai bym pat ju ïohi mynshuwa bad ba kane ka dei ka kam jong ka Indïa.
“Ngi kyrpad ïa ka shlem treikam jong phi ban pynshitom katkum ki kyndon," u la ong.
Mynta ka sngi pat ki pulit, ki la khynra ia katei ka ktem kaba la thylli namar ba baroh ki la ia phet lut bad ki la lap sa tang ki khiew ki pliang, ka reshon bad ki jain ki nep, katba ia ki briew bad ki tiar ki tar, ki khlem ioh kurup tiar eiei ruh.
Ha ka minit ïalehkai ba 40, u Mukhim u la ïoh biang ban khyrwit ïa ka bol pynban ka la leit dei na u dieng kol, bad ka bol ka la wanphai biang bad poi ha ki kjat u Langshiang bad khlem da pynlehnoh ei u la ïoh ban thep shapoh kol.
U bah Thabah u dei u Asstn.
Kumta, u la ong ba la sngewdei kum ka Jaidbynriew ban maham ïa kito kiba thaw jingrwai ba ki dei ban da pyrkhat bad ngam jylliew bha ym ban shu thaw katba lap ne katba wan na khlieh.
Ka jingshongsuk shongsaiñ ka jylla ka la ïoh ka jingïaroh na ki briew kiba na bar ba kane ka jia long namar ka jingïatrei lang ki paid nongshong shnong bad ka sorkar, ong u bah Sawkmie.
Ha katei ka sngi, ka kolej ka la ïoh ban pynkup burom kyrpang ruh ïa saw ngut ki samla pule kiba la pyndep ïa ka Graduate bad kiba la wan ha ki kyrdan kiba shakhmat ba kynthup ïa ka Ibajanai Lyngdoh 4th position ha ka Zoology, u Kosphalan Lyngkhoi 6th position ha ka Zoology, Pynshaitbor Thongni 6th Position ha ka Chemistry bad ka Pynishisha Wanniang 10th Position ha ka Political Science.
U Bah Aris Basaiamoit, uba la ioh ban pynkup burom da ka party HSPDP ha iing sah jong u, ula long u General Secretary ka party ha ki snem 1968 bad ym tang ba u dei u nongtrei party kaba sngew sarong ia ka jylla ba u dei uba la noh synniang shibun ia ka ri bad ka jaitbynriew uba bat ruh u Chife Organising uba la ia leh ia ka Hill State Movement da kaba dawa “No Hill State No Rest" ha kaba kiba bun na kine ki ratbah ki la shah kem bad set patok haduh 57 sngi ha Central Jail ha nongbah Guwahati.
Haba iakren ba ki heh katei ka tnad Veterinary la iathuh ba kim lah ba don bynta ne ban tuklar ha ka kam jong ki lait noh tang ki farm ka sorkar ba la buh dor da ki Department.
Ha kajuh ka por, u la ong ruh ba ka party kan sa tei da u durmot jong u nongïalam baradbah u Bah Hoping Stone Lyngdoh ha ka shnong Mawphanlur, West Khasi Hills district.
Halor katei ka jingkyrpad ka PCF , haduh mynta ki seng sain pyrthei kiba la pynthikna ban ai ka jingkyrshan ba pura u pastor PBM Basaiawmoit ban long kum u kyrtong paidbah ne u People’s Candidate , ka dei tang ka KHNAM nalor ka HSPDP kaba la pynbna kham mynshuwa.
Ngi la ai jingmynjur hynrei ïa ka pisa ym pat pyllait.
" Haba sngap bad pyrkhat ïa ki jingbatai jong kine ki khun samla baroh baroh ngin kubur bad ïahap jingmut bad ki namar dei tang ki jingshisha suda.
Ki mrad ki mreng kim don kata ka jingim kum ki briew na kata ka daw ki shu im lymmuh lymmain shu ia long kha longman khlem ka ain ka hukum, ynda ki la poi ka por ban iap ki shu iap hi ym don jingkyrmen hadien.
Ha ka 17tarik u Nailar, ka Bandana Kalita bad arngut ki paralok jong ka, ki la pynïap ïa u tnga jong ka ha Noonmati, da kaba tied ïa u na khlieh da u nar rod.
Ki seng ki kwah ban pynsngew ba ka jingiakren bad jingiakynduh ka long kaba shai bad beit bad kaba iaid ryntih bad ki kyrmen ruh ba kane ka projek kaba kynthup ia ka jingtrei naduh ka jingsiang ia u phlang plastic, ban pynbha ia ki jaka peitkai, ki nala bad nadong sha dong kiba hap hapoh kane ka projek kan long kaba iaid beit na ka bynta jong ka jingmyntoi ia ki nong ialehkai bad ki nong shong shnong hi baroh kawei.
Ki shipai BSF ki ïai long kiba peitngor bha ïa ki kam runar ruser bad ki kam khaii be-aiñ ha shilynter ka khappud jong ka ri.
Haba kylli, u Bah Bindo ula pyntip ba um don satia ïa kano kano ka jingthmu ban pynkha ïa ka seng saiñ pyrthei ba thymmai ha Jylla.
Shuh shuh u ong ruh ba ka EC ba la dep ka la leit ban plie bun ki district council court ha kylleng ki distrik kum ha Nongpoh, Mawkyrwat bad Nongstoin ban pynkhluan shuh shuh ïa ka bor ba ka District Council ka don ha ka liang ka bishar khadar.
Nangtei ka sdang ka jingshah pynshitom jongka, ha kaba ka la shah set phatok 9snem kynthih.
Hadien ba la ioh jingtip halor katei ka jingjia ki kali pynlip ding ki la wan poi mar mar ha katei ka jaka ban tem noh ia ka ding ba kan klang.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12- Daloi ka ai khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen ia ki khun ka Seiñ Raij Muthlong, Ialong bad Mukhla.
Ka sorkar jylla hadien  ba la pule bha ia ki kyndon katkum ka artikil 163 ka riti synshar ka ri hadien ba la pdiang da ka cabinet.
Hashwa ka jingpynskhem iaki nongkitkam bathymmai, u Dondee Cliff Khongsit haka jingkren ula ong, iaka FKJGP la seng haka 4 tarik Naiwieng 1989 bad mynta u snem ka la kynjoh iaka lynti iaid kaba 34 snem.
Kine harum kidei ki kyrteng jong ki khynnah kiba shah jied :.
Shillong, 27 Jylliew:Mynta ka sngi ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Transport Corporation Workers Union (MTCWU) ki la pynlong ia ka jingsangeh treikam da kaba iamih baroh ban rah plakad, mar ia ioh jingtip ba ka sorkar ka la weng noh ia ka Managing Director ka Kong Aldealyne Nikhla.
Ki kular ia ngi ki paidbah hana vote ia nga kyrshan ia nga lada nga jop ne nga rem ngan don ha syndah jong phi kumjuh lada phi bud ia nga ngan wanrah ka roi ka par phin iabit iabiang phin ia suk ia sain phin ia riewspah.
Shillong, 16 Jylliew: U MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjaboh ka sor Shillong bad kane ka dei baroh namar ka jingbym ler ka tnad sor.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka pynthikna mynta ka sngi, ba kiba ioh pang coronavirus, ki la poi sha ka 298ngut haduh mynta ka sngi.
Nongstoiñ: Ka jingpyni bor jong ki pulit Assam ha ki shnong Khasi bad Garo kiba don ha ki thaiñ khappud bad ka Jylla Assam ka dang iai bteng biang haduh kine ki sngi bad katei ka jingpyni bor biang jong ki pulit Assam ka la paw pyrthei biang tang hadien ar taiew tam jong jingjia kaba la jia ha ki thaiñ Malangkona.
U Narayananaswamy  u la ong ba ka Committee ka la iakren bad ki myntri sorkar, ia ka jingtrei jongki.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka seng TULBA ka long ban lum ban lang ïa ki samla kiba ñiah ar shaka ( Bikers)ban ki dei ban leh don akor ba kim dei ban dih ki kynja jingdih ba pynbuaid haka por ba ki ñiah Bike bad ymdei ruh  ban ñiah khlemakor da kaba pynher sted ïa ki bike jong ki ha surok bad ruh kaba kongsan ka long  ban noh synñiang lem ïaka imlang sah lang ban leh eiei ïaki lanot ba shem jingeh kiba  donkam jingïarap.
Kiba kum kine ki para Ri jong ngi nga sngewdei ban ong lehse ki dei kiba luilui, kiba riewblei bad ki bym pat tip ïa kata ka liem ka lup ne ka lar ka kem.
Kane ka buh jingeh ruh ïa ki nongleit nongwan namar ha ka juh ka jaka ki hap ban shong da ki bun kynta.
Haba phai sha ki saw shaka kiba dei ki ML05, ki don haduh 87,718 tylli.
Ka jingduna ha ka jingai jingmut shaphang ki skhim ka sorkar bad ka jingpheil ka sorkar ban hikai ia ki nongrep kiba ha nongkyndong kibym pat tip bha ia ki lad ban kamai ka buh ia ki nongrep ha ki jingeh jingshitom ha kine ki por.
Lada tlot hap lut sa ar ne lai hajar sa iwei pat ita I giga hertz.
Ha ka jingshisha,kum mynta ki por ba kham pahuh ki fund shnong,ia ki tin/plastik thep nuit dei ban phah peit bad pynkhuid ha ki volunteer shnong lane buh briew nongpynkhuid da kaba siew bai pynkhuid kynta noh (1000 tyngka shi bnai ) ba kin pynkhuid tang tang shi kynta ei ei shi step,uwei na sha ka dong mihngi,uwei pat sha ka dong sepngi,shatei shathie ter ter jong ka shnong tang shi snem ruh,ki trai shnong ki la mlien,ki la sdang sngewthuh bad iohi nuksa ban lehkhuid noh.
Ka la ong ba ia ki jaka ha them metor bad ha kiwei ki jaka, ka sorkar kam nud ban leh kumba leh ia ki Khasi bad kane ka pyni ba ka dei ka sorkar jong ki heh spah kaba shu nion beit ia kiba rit.
Ula pyntip ba ha kane ka 10 tarik u Nohprah (Saitjaiñ) ha ka por 10 baje mynstep kan don ka jingïalang paidbah ha madan Jrisaleiñ bad ha kane ka sngi yn pdiang ïa u kum u Candidate bad pynskhem ïa ka Block Committee Jowai da ka jingwan synran lang jong ki nongïalam ba hakhmat ka AITC, ha ka juh ka por u khot lang ïa baroh ki paid nongkyrshah ban wan sakhi lang ha kane ka sngiU ma Madonbai Rymbai ula pyntip ba ka don kawei ka Political Party kaba dawa tiket MLA ïa u ban ïakhun ïa ka Election MLA, hynrei lada um lah ban ïakhun da ka jingbynïabeit lang ula rai rangbah ban ai jingkyrshan ïa u ma A.A.Shullai kum u riew shimet.
Shuh shuh, ki nongisahim bynta kin pyndep stet ia ki kam ba iadei bad ki jingpynbna kam sain pyrthei kiba wanrah sha ki nongiashim bynta da ka ECI ki bym don ia kane ka jingai jingbit.
Nalor ba ia ka bill ki ju ioh pdiang beit man u bnai khlem da map wat ha ki bnai bym don ding ruh, ha kaba hap ban thied sa ki mombati ym duna ar song shimiet ryngkat ha ka dor ba 30 haduh 35 shi song.
“Nga kyrmen ba ha ki san snem ban wan baroh ki longïng kin ïoh um bam um dih, ki surok, ki bording bad na ka liang ka sorkar kan sa pynkhreh bha ïa ka lynti ïaid ban pynurlong ïa kine baroh," ula ong.
Shillong, 7 Nailar:U bah Sanbor Shul lai MLA/MDC ka Shil long South konstitwensi u la kynnoh ba u ba Ardent M Basaiawmoit u la ialam bakla ia u paidbah da kaba pynkylla noh ia ka nong rim kaba u ieng bad pyn paw ha ka jingialang paidbah kaba la long ha madan Malki.
Katkum ba la iathuh da u Rangbah shnong ka Umroi Labansaro, la ong ba kitei kiba la shah tied pyrthad ki dei na ka shnong Umroi Labansaro, ha kaba u Pyrthad u la tied ia ki katba ki dang iatrei shawnong para samla rangbah ha kawei ka lyngkha kaba don ha Umroi Madan Lusohlang.
Ka jingïakhun hapdeng ka Moodymmai pyrshah ïaka Hills United Cricket Club, ka Moodymmai ka la jop da 31 run.
Satang artylli ki District kiba dang don ïa kane ka jingpang ba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don satang iwei bad ka Ri-Bhoi District kaba don 2 ngut.
Katkum ka jingpynbna kane ka jingshondur Aadhaar ka dei iaki nongbam rashon NFSA (PHH bad AAY).
“Ka jingdawa ka seng GNLA ban sangeh ban khynra, ka dei shabar ka mat jong ngi", la ong u DGP haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
Kane ka Laboratory kan long kum ka centre ban peitngor ia ki jingpang bad ban leh ia ki test ha kaba ki briew kim donkam shuh ban leit sha ki hospital ne jaka test jong ki riew shimet, kiba shim da ka dor kaba heh.
“Mynta ka sngi, ngi  ban khia bad kyntu ia u Lat ka jylla un soi noh ia ka MRSSA Amendment Bill bad ba ka sorkar kam dei ban shu ieh bad ka dei ban pyni  ia ka jingshimkhia ban dawa na u Lat ka jylla ban ai noh ka jingmynjur ia ka MRSSA."u la ong.
Na ka liang ka JSM kala shim biang ka Rai ban pynbiang ïa kine ki khynnah naduh ka bai skul, ki kot ki sla, Uniform bad kumjuh ruh ïaka bai Tuition jong ki ha u snem 2024.
Ha kane ka jingïalang, lah ruh ban ban pyni ïa ki arphew phra jingtrei kam kiba ïa dei bad ki kam haw haw.
Namar kata, na ka liang ka seng lyngba katei ka shithi ba ka la ujor sha ka bor synshar District ha ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la kyrpad ïa ka bor synshar District ba kan tuklar mardor ïa kine ki kam leh sop sop kane ka Company bad ka dawa ruh ba dei ban pynsangeh mardor ïa ka kam katba katei ka Company kam pat lah ban pynshai paidbah halor katei ka Projek bad ban ïaid katkum ki lynti ba dei ban ïaid kaba long kaba shai sha ki paidbah.
“Kumta ka jinglumlang ia ka ktien jong Me, ka long ka Jingshisha, The Sum of Thy Word is TRUTH" Salm 119:160.
Kumno uta uwei uba dang ïaleh ïa ka mynsiem halor ka jingïapthngan bad ka jingshah pynsaja ha kita kiwei kiba sympat ïa u, u dang ïoh jaka lane ïoh por ban leh ïa kita ki kam sniew? Khamtam ki khunlung khynnah bad kiba dang punkhun.
Hynniew ngut ki briew, ba kynthup ia u kandidet jong ka seng NPP bad uba dei U MLA ba mynta jong ka 56 Khonsa West, U Tiroh Aboh, ki la shah siat iap mynta ka step, da ki ehrang  NCSN (IM) ha Bogapani ha Tirap district jong ka  Arunachal Pradesh.
Ha ka jingkylli u Conrad, ki doktor kila iathuh ba ar ngut kiba mynsaw jur ki la khlad noh katba sa ar ngut ki dang don hapdeng ka jingshitom jur katba kiwei ki la kham biang.
Ka jingthmu ka long haka juh ka rukom bad ka rukom pyniap briew u I Love You bad kata ka dei ban ioh die iaka kali hadien ba pyniap bar rahbor iaki briew.
kumno ban long shlur.
Jowai, Nailur 23: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmih sngi mynta ka sngi, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala ïoh ban rung syndon sha ka jingïakhun phainal hadien ba kala pynliem da 1-0 kol 7 Wasa.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka NYRO Nongjri Mission kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba 30 hajar lem bad ka trophy katba ka Dinova FC Marngar kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 15 hajar lem bad ka trophy.
Na kitei kiba iap, ki kynthup ia U  Dr Md Assaduzzaman bad U Dr Gopal Sankar Dey, kiba iap ha ka sngi saitjain, katba U  Dr Mohammad Hossain, u iap ha ka sngi thohdieng.
U la ong ba ka PDF ka kwah ban ieng ha la ka nongrim, katkum ka rukom pyrkhat jongka ban iada ia ka jaitbynriew da kaba thaw da ki ain kiba khlain na ka jingshah banbein naduh ka jingkhang dewiong, jingkhang shyiap, ka jingkyntur ka MUDA, ka kam rangbah shnong bad kiwei.
U la ong ruh ba ka St Xavier University ka dei ka University kaba la pawman ha baroh kawei ka Ri India, hynrei mynta ym pat lah ban ong ba kin shna ha kano ka jaka, namar ba mynta ki dang pynkhreh ban rah ia kane ka Bill ha ingdorbar Thawain bad yn da ka ingdorbar ka la pdiang kan sa long kum ka Ain bad hadien kane ka University kan sa ioh thaw ia ka ophis heh duh ha kane ka jylla.
Ki lad khubor ki iathuh ba la ioh bat ia kitei ki lai ngut, da ki dkhot ka KSU mynta ka janmiet.
Ngi tip ba ki bun bha ki briew kiba don la ki jong ki kali ban leit on bad shaw skul ha kano-kano ka por.
Namar lada don ka aiñ ban ïada ïa ka jaidbynriew khlem pep kan ym don shuh ka jingsyier na ki trai shnong bad seng bhalang ruh".
Ha kajuh ka por, ka jingpyni ia ka phlim yn bteng ban pyni haduh ka taiew basaw namar ka jingjur ka jingdawa na ki paidbah nongpeitkai.
Lada don uno uno u khynnah u ba ioh Covid, ka Sorkar ka la pynkhreh ban ailad biang ia u ha kawei pat ka por ha kawei pat ka tarik ka ban sa buh lada u lah ban pyni ia ka certificate ba u kham lah ban ialeh ia ka eksam namar ba u don postive Covid.
New Delhi: Ki Ri Middle East bapher, ba kynthup ia ka Saudia Arabia, Kuwait, bad Bahrain, ki pynbna, ba dei ban weng lut noh ia ki tiar, kiba la pynmih da ki kompeni na India, na ki dukan heh jongki bad ia katei la pynbna, lyngba ki social media.
“Ngi kwah ba kum ka party kaba heh tam ha kane ka jylla, ka dei ban long kaba iatylli kaba iasngewthuh jingmut lada shim president mano manor uh", la ong biang.
Kumta, na ka liang ka Party ha ka Central Executive Committee kaba long hynne ka sngi Nyngkong ka la shim ïa ka rai ban aiti noh ha ka State Election Committee ban bishar bad jied ïa u kyrtong uba kynsai tam ban mih aireng na ka tiket jong ka party.
“Ka long kaba shisha, ba phi donkam ban kmen bad mastieh namar kane ka dei ka jingjop kaba khraw na ka bynta ka ri baroh kawei," la ong u Assistant Coach ka Colombia u Angelo Marsiglia.
“Ngi la ong ia u ban rah mobile namar ban kham suk ban iakren haba donkam kumno kumno ha skul hynrei um ju treh", la ong u Bah Basaiawmoit u kpa jong une u samla.
Hynrei kum u nongïalam u la dei ban kham adkar khnang ba kan ym ktah ïa kiwei.
Ha kane ka sngi jong ka jingleit jong u Myntri Rangbah, ka la don ka jingpyrkhing ha kaba ïadei bad ka rukom ïaid jong ki kali.
Ïa kane ka Dkhoh la aiti noh sha ki nongtrei ka tnat Wildlife ha ka 30 tarik, Lber 2024 ryngkat ka jingdon lang jong u Vice President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat u samla Skhembor Nongrum.
Shuh shuh kane ka Seng ka kyntu ruh iaka District Council ba kam dei ban shu ai laitlan iaki Labour Licence khlem da bishar bniah bin pa bin iaki kot ki sla kiba biang jong ki nongtrei bar jylla, la pynkut da U Samla Iohbok Kharbudnah ba dei u Publicity Secretary ka Seng.
Ha Ri- Bhoi ki don 8 ngut bad na kine 7 ngut kidei ki high risk bad iwei i dei ba wanphai na shabar.
Lada ka Sorkar kam lah ban shim ïa ka rai ha ka por ka ba biang shuwa ba kane ka jingkynad kan bthei sha ka jingbitar bad ka jingïakhih paitbah ka Sorkar kan sa hap ban shim hi ïa la ka jingkitkhlieh.
Ha kaba ïadei bad kane ka kam sniew, ki riewshimkabu ki la pyndonkam da ki Drone ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi ïa u drok, ha kaba kane ka bynta ka la shah khmih bniah, la ïathuh ka tyllong khubor.
Katkum ka jingtip, u MLA ka UDP na Mawkynrew u lah ban iasoh bad ka NPP bad u la don ka jingiakren pynbeit halor kane.
Kine nongkyrshan jong u Bah Teibor Pathaw ki la kynnoh ia u Bah Pynshngain ba ka PDF ka long tang kum ka ‘Pynshngain Destructive Formula’ (PDF), kaba shu par kat shaba lap ba shem khlem sngewthuh.
Shuh shuh kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba ki la don kumba 3.7 lak tylli ki ïing ïa kiba la dep ban shna na ka bynta ki briew ki baduk ki dei shi bynta jong ka ‘Navaratnalu’ Scheme jong ki 9 tylli ki prokram ai jingmyntoi bapher bapher katba ka jylla ka la pynlut kumba T.1,085 klur ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa kine ki ïing ha ki 45 sngi ba la leit.
U la ïathuh ba la thaw ïa ka National Legal Services Authority (NALSA) hapoh ka Legal Services Authorities Act, 1987 da ka jingthmu ban pynsngewthuh ïa ki briew halor ki hok kiba ki dei ban ïoh bad ban pynthikna ba kiba kum kita ki briew kin ym duh ïa ka hok jong ki.
U Batskhem uba na ka shnong Umtham uba la shah hikai ha u Ian Vincent, u la long tang kum u nongbylla, hynrei u don pat ïa ka jingthrang ban pynurlong ïa ki jing-angnud ha ka kam ïalehkai king-lieng.
“Lym da dei ba phi pynjop ïanga kum u MLA jongphi, ngam ym ïoh lad satia ban kren ïa ka ishu ILP lane ïa ka ishu khappud," u la bynrap biang.
Kumta na ka liang jong kine ki seng ki la kyrpad ïa u DC ban pynjur ïa ka jingtalasi ïa ki kali bad u nongñiah kali u dih kyiad ne em.
Hynrei hato ka long kumta ïangi pat de, kum ka jaitbynriew?Kiba bun napdeng jong ngi ki dang ngeit ba ka jingma kaba khraw tam eh ïangi, kum ka jaitbynriew hi baroh kawei, dei uta u bar jylla ne uta u mynder shisngi.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 40,23,179 bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  8,46,395 bad  31,07,223 ngut kiba la jem na ka jingpang, katba kiba iap ki long  69,561ngut, ong ka  Ministry of Health jong ka sorkar India.
ki thied ki suh shapoh)u myllung u kren shai ba une u dieng u lah ban iai shah ia ki bor ka mariang kum sngi,ka lyer,u slap,etc.Hynrei,dei kine pynban ki bor ka mariang kiba la pynlong pynban ia une u dieng ba un nang heh nang iar ki tnad bad ka lyer ba beh ia u ka la pynlong pynban ia une u dieng ban kham tip ban ksam pynskhem shuh shuh ia ki thied shapoh khyndew lym kumta u lah ban khyllem noh lada wan ka lyer kaba kham khlain.
Kane ka long katkum ka jingpyntip na ka ophis jong u Waheh Shnong bad u General Secretary ka Dorbar Chnong Chilliangraij Jowai.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 577 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4537 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka longiiing ka la pynkhreh bam kynthup ka ja bam bad ka sha.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba u Myntri Rangbah duh ka Ri un donlang ha ka jingbam smai hapoh ka jylla Meghalaya.
Uwei na ki nongïalam jong ka seng saiñ hima sima Voice of the People Party bad MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum u la wohdong ïa ka rai jong ka Sorkar jylla ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing longsem na Them Iew Mawlong sha kawei pat ka jaka.
Shillong: Ha ka 17 tarik u Lber 2021, ka Dorbar shnong jong ka shnong Pahamrioh kaba don ha ka them Ribhoi ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym lah jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited(MeECL) ban pynpoi ia ka bill jong ka jingthang bording haduh ba ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki longiing longsem kiba duk ba jynjar ban siew ia ka bai bording ka jong ki kaba la kot da ki hajar tyngka.
Lada U Bah Adelbert Nongrum U kwah pynbeit ngi long ki ba kloi bad lada u kwah ban long President ruh nga kloi ban lum ia ka GC, bad ngam don jingmut ban ia khun ia ka post president ruh, hynrei nga bad ka CEC ka dei ban pynthikna ba ki kam kin iaid katkum ki riti treikam ka seng.
Na ka bynta kano kano ka jingpyntip, ki paidbah kidei ban pyntip sha ki District Police/Officer-in-Charge jong ki Police Stations/Out Posts ha West Garo Hills Districts.
Ha kajuh ka por, ka kynhun myntri kim shym la kwah ban iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ki la rai ban sangeh ban thoh ia ki khubor kiba iadei bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Katkum ka kaiphod na u BDO ka Nongstoin C&RD Block la ong ba ki shnong ki ba la shah lynshop tyngeh ha utei u phria ki kynthup ia ka shnong Mawsngapwir, Mawkynbat, Mawiawet, Nongrangoi, hynrei ha ki thain Lai lyngdoh pat ka shnong Jaidoh, Nonglwai, Byrki kidei ki shnong kiba la shah lynshop bad shah pynjulor ha u phria.
U Bah Ardent u la kdew ia ka rai ba la pynmih da ka Himachal Pradesh bad ka Kolkata High Court kaba pyndam ia ka jingthung ia ka ain thung parliamentary secretary ha kine ki jylla.
Nangta u la iathuh ba nalor ka shini ka don ruh ka jingkiew dor jong u khaw uba bha (Branded) kum u KRT, Mr.GRS bad kiwei pat ki khaw rem dor.
Ka party ka la long kaba la khreh lypa ban wan biang sha ka bor synshar ha ka ri ynda la dep ka elekshon MP bad hadien ka jingwanphai na ka lympung iakynduhlang jong ka party kaba dang shu dep shen ha nongbah New Delhi ka BJP Meghalaya ka la nang iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka elekshon MP da kaba pynkhlain ia ki tnat hangne ha jylla bad ka la sdang ban pyntyllun ia ki prokram ‘leit sha ki shnong’ bad ‘kynduh ia ki paidbah’ ki ban long ki lad ban kynduh ia ki nongthep vote ban pynshai halor ki kam jong ka seng hapoh ka jingialam jong u president ka seng u Rikman Momin," u la ong.
Ka Punjab National Bank (PNB), ka la ioh kamai haduhT.278.66 klur, kaba dei ka kuna, kaba ka shim na ka bynta u snem  2018-19, na kito ki nongbuh account kiba duk bad ki bym don pisa ban buh ia ka pisa ba rit duh ha bank lane ka  minimum balance.
U la kular ban wad lad ban ïoh fund ban shna ïa kine ki surok.
Haba phai sha ka jingiakhun final, ka Diengshynrum kala jop da 1-0 iaka Rymbai Skhenshynriah.
“Ka sorkar Jylla ban pynsangeh shuwa ia kane ka jingthmu kynriah kam noh u DC bad lada ka sorkar ka iaid shakhmat ngi la rai ban pynlong jingiakhih paidbah," pynkut u kyrwoh na kine ki 6 seng.
Shillong:Hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynkheiñ ia ki kyndon iada Covid-19 ha kaba u la mih na ka iing sah jong u tang hadien 5 sngi wat haba u dang dei ban shong pynkyrpang shwa ialade hadien ba u la ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022.
U Lokesh Turaha u kamai (1/29), Md Nafees (1/32) bad u Akash Kumar (1/39).
“Ka long kaba shisha ba ka jingpyntrei ia kane ka surok mynta ka long kaba suki.
Kum ka khun baduk ka la ioh jingiaroh shisha ha ka jingtipsngi baroh ki para marjan bad ki ba ha iing ha sem ki da pyrto shisha ia ka jinglong jong ka.
U Secretary ka MHRC u bah A.Mawlong u la ong ba katei ka Commssion ka la mudui Suo Moto  halor katei ka kam bad ka la hukum ia u CS ba ka kynhun tohkit kaba un thung  kan dei ka kynhun kaba kin dei da ki ophisar kiba ym duna ia ka kyrdan jong u Secretary bad ia ka ripod dei ban pynpoi hapoh ka 45 sngi.
Ka la shlei sha surok bah G.S Road barim bad sha G.S road kaba mynta ruh.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew katto katne ngut ki riew rangbah ba pawkhmat na thaiñ Sohra ba kynthup ia u Dr.W.A Lyngwi, bah Batista Kongphai ryngkat kiwei pat ki riew rangbah ki la khot sngewbha ia U Rupang sha kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba don ha ka shnong Kut madan marjan bad ka Saitsohpen bad ha katei ka jingiabamja la donlang ruh ki riew pawkhmat ka jylla kum u babu Prof.SS Majaw, ki Sordar ki matabor bad kiwei.
“Kum kane ka jingshah pynkup burom da ka party hakhmat ki paidbah hadien ba ka party ka la jop ïa ka elekshon ïa nga u nongthaw jingrwai bad u ïa u Skhem kum u nongrwai kan dei ka sien kaba nyngkong eh wat la da ki bun ngut ki kyrtong bad ki party kiba nga la dep shna jingrwai, ym dei pat ban ong ba kane ka jingkren jong ka ka thew ba nga kwah burom hynrei ka pyni ïa ka jingdon akor jong ka party VPP," u la ong.
Katei ka jaka ai jinghikai ne ka jaka syllok ka dei kaba la tip kum ka Drop In Centre bad ka don ha Iewduh.
Kumjuh na ka liang ka Lydia kam nud ban iathuh beit beit ha la u Kpa, hynrei ka la sdang ban pasiaw ha la ka Kmie jar jar.
“Ngin nym shah ban tih uranium ha kane ka jylla", la ong u bah Dohling.
Ha ba iakren bad u Rupang iwei na ki nongwan iew ban thied piat i kong Kharsati na Madanriting i la ong “Kane ka jingrem u piat ka lah pynlynga ia bun bah ki briew, ym tang ia nga shimet.
Ki don kiba kynnoh bad kiba wad daw ia ka Agatha Sangma, hynrei ka la leh bad ka la kren ia kaei kaba don ha ka dohnud jongka, ha kaba ngi la shim tang ia kaei kaba ka thep vote bad ngi prie noh, ia kaei kaba ka kren ban pyllait ia ka CAB na ka thain shatei lam mihngi; hynrei ka jing kylli, ka long la ki arngut kiwei pat ki dkhot, ki la kren aiu bad ki pynmih da ka sur, kaba kumno bad na kitei ruh, ngi dei ban ia tip lang baroh, namar ba kitei ruh ki don ia kajuh ka bor bad ki dei toi ban kham ih ka sur jongki, namar ki don ha ka liang pyrshah.
Ka jingkylli pat ka dang mih shuh shuh ba la jin ba man la uwei pa uwei u nongshong shnong u khuid ka mynsiem bad u don ïa ka jingïohi jngai na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par jong ki paidbah, kam don jingeh satia ban pynduh jait ïa ki kam bamsap kiba long ki kruiñ kiba ktah ïa ka kam ïap kam im jong ki paidbah.
Ka kynhun tohkit, ka la ong ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra, baroh ar, kata ki jingdon jingem ha ki jaka sah bad ha ki jaka rep kiba don ha ka kyrteng jong u Atiq la kurup noh.
Kiba iap ha  baroh kawei ka Ri, ki la poi sha ka 559ngut bad baroh kiba ioh pang, ki don 17,656 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long  14,255 bad kiba la jem ki long 2,851 ngut.
Shillong, Iaiong 16 : U nongïalam ka BJP uba dei ruh u myntri ha kane ka sorkar MDA u bah Sanbor Shullai, u la kyrpad ïa ki paid nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kin jied ïa ka BJP ha ka election MLA 2023 da kaba bud ïa ki nuksa jong ki paid Nagaland khnang ban wan ka jingkylla ha ka jylla Meghalaya.
U bah Jubanlak u la ong ba la shat la kheiñ ban bit ban biang ka rep ka riang, ka kamai ka kajih, ka koit ka khiah, ka pule dang le bad kiwei.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la phah ka jingsngewlem sha ki bahaing ha sem jong kitei ki pulit kiba khlad noh bad na ka liang ka sorkar jylla ka la kular ban pynrben ia ki bor pahara ha kite ki thain ban ioh kem ia ki ba la donkti ha katei ka jingjia.
Ka bat ruh ïa ka kyrdan nyngkong ha ka AIBA World Women’s Ranking Light Flyweight category.
Ki nongshong shnong lem bad ki pulit ha Hyesan bad Sinuiju, kiba dei ki shnong khappud, ki bunkam ha kine ki sngi, ban siat paro bad ban ban siat miaw.
Kiba iabit thymmai iaka jingpang ki dei na mar iwei na East Khasi Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad West Garo Hills.
U Rev.J.J.M.Nichols Roy, u dei u nongialeh Hills State.
Bill – Aiñ rew ka aiñ ka ba dang pynkhreh bad ka long kaba dang rew kaba dang donkam ban khmih sani na ka bynta ban pynjanai shwa ba kan long ka aiñ ba pura na ka bynta ban pynjari ha ka imlang sahlang ha jylla.
U Bah John A.Lyngdoh uba ki paidbah ki ju khot ieid u Bah Dip, uba long ruh kyrtong jong ka North Shillong konstitwensi, kaba la tip mynshuwa kum ka Mawkhar Assembly konstitwensi, u la ïathuh ba u la ïoh ban rung lut sha ki kyndong kynshrot bad sha ki ïing ki sem jong ki paidbah jong kane ka konstitwensi bad ba dang don bun kiba mad ïa ki jingeh kiba bun.
U Bah Jonathan Nongkrot Rangbah Shnong Pynter, u iathuh ba ka jingkhlad jong katei ka longkmie, kaba kyrteng ka kong Jenebib Suting, ka dei ha ka por ba ka dang iaid lyngba na shiliang sha shiliang wah bad la iathuh, ba la btin da uwei u rangbah, ba kan jam sha shiliang, hynrei namar ka jingkhlain jong ka um, um lah shuh ban bat ia ka bad ka la shah rong noh ha ka um.
Ha kaba ïadei bad ka Cultural Programme, ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, South West Khasi Hills District bad ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ki la ïashimbynta.
U la batai kumno ban ri ngap, kiei ki jingeh ban ri ngap, kumno ban pynroi ïa ki ngap, ban pynneh pynsah ïa ka ngap bad ban pynïaid ïew ïa ka umngap ha ka dor ka ba bit.
Nongpoh:U Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie, u la ong ba ki dkhot sengbhalang, kim dei ban imsngi palat ha ka ban wad daw lane ban mushlia palat ia ki kam shnong kam thaw, namar haba la mushlia lane tuklar palat da ki sengbhalang, kano kano ka shnong kam poi shuh shano shano bad khamtam eh ki kam pynroi ki sahteng lut baroh.
Ki kynhun mynta ka aiom ki long – Group A – Umlyngka SC, Lapalang SC, Krang SC, Nongmensong SC, Gorkha Association, Meghalaya Police, Group B – Nongkseh SC, Mawshbuit SC, PFR Football Academy, Pomlakrai SC, Maw-ryngkneng SC, Group C – Sanmer SC, Umpling SC, Mawpat SC, Mylliem Lum SC, Lumparing SC, Group D – Nongumlong SC, Lawmali Pyllun SC, Rynjah SC, Tynring SC, Lumdiengjri SC.Ki program ialehkai ki long – 3 Risaw – Umlyngka vs Lapalang, Group A, 5:15 PM.4 Risaw – Nongkseh vs Mawshbuit, Group B, 4:45 PM.5 Risaw – PFR Academy vs Pomlakrai, Group B, 5:15 PM.6 Risaw- Sanmer vs Umpling, Group C, 4:15 PM.7 Risaw – Mawpat vs Mylliem Lum, Group C, 2:30 PM.7 Risaw – Nongumlong vs Lawmali Pyllun, Group D, 4:30 PM".
Shillong, Risaw, 07: Hapdeng ka jingtwa khyndew bad ka jingshlei um kaba jur ha ka jylla Sikkim, 26 ngut ki samla pule na kane ka jylla Meghalaya ki la wan poi suk poi sain sha la ka jong ka jylla.
KINE KI HAP LEIT SHA GARO LAND BAD IALEH CASINO ,KI IBEIÑ IA PARTY BA LA JOP ,KA JINGBABE BYM KAH BATAI KAN WAN HU 2023,HANGTA YN DONN JINGPYNTNGEN SHUHki khmih lynti ba ka npp kan synshar marwei 2023, hynrei kan ym jop tam iaka 6 seat na khasi bad 4 seat na garo, katkum ka Jing synshar bymhok mynta, ki paitbah ki la syllang.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u General Secretary, New Testament Restoration Church.
Kah da i nar ne  kyllan da grease ne ktieh in hit and run case.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntrirangbah u la ong “Ka jingwanrah ia ka Gaming Act ka long namar ba ki don ki jingialehkai khalai kiba la pyntreikam khlem kano kano ka laisen, ia kine donkam ban tehlakam kat kum ka ain (regulate).
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u Bah Banbuhai Makdoh, u la pynpaw da kaba ong ba kumba long mynta, ki don haduh 3 ngut ki MLA na Ri Bhoi, kiba don ha ka liang sorkar, kata naduh u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka NPP na Jirang, u Bah Mayrald born Syiem, MLA ka UDP na Nongpoh Constituency bad u Damanbait Lamare, MLA ka Umroi na ka Party NPP, ha kaba ka Synjuk ka sngew ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka Ri Bhoi ka deihok ban rung ha ka thup Myntri Sorkar, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
Halor ka Jingpynbna Paidbah ba la pynmih da u DC ka West Jaintia Hills ia kaba la pynmih ha ha ka 19th June 2021, kum ki nongshong shnong ngi sngewdiaw ba don katto katne ki jingbthah u DC ki bym sngewiahap na ka bynta kiba bun ba lang;.
“Ha ki snem kiba kham mynshwa kum ka Jaitbynriew ngi la mad ka jingshah ibein ha ki briew kiba wan wir wan hap na kiwei ki Jylla la ka long ha ki kam ki jam ne ha ka pule ka dangle, hynrei ka KSU ka la mih sha khmat ban ïada ïa ka jong ka Jaitbynriew lyngba ka jingïalam jong ka Seng bad u wei na kita u dei u Bah Bull Nongjop Lyngdoh ban kwai ha dwar U Blei u ba ïalam ïa ka Kynhun ban rat naphang lut ïa ki Mynder ha kato ka por la ka long ha sor ne ha khap sor, bad kane ka jingshlur jong u Bah Bull Nongjop Lyngdoh ka la wanrah ka jinglong shngaiñ ha ka mynta ka jong ngi.
U Bah Andreas u la ïathuh ruh ba kitei ki briew na ka jylla Assam ki lah pynbieit ïa ki paidbah ka jylla lyngba ki rynsan lad pathai kum ka Facebook bad ki la bthah ïa ki paidbah ban thep pisa T.1 lak ba kin ïoh biang T.3 haduh T.5 lak bad lada ki ai T.5 lak kin ïoh T.15 lak.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki jaiñ na India bad ruh ki jingtah jingpeiñ ki dei kiba jur bha ka jingdawa ha Bangladesh kaba long ka dawbah ban jur ka jingkhaii beaiñ ïa kitei ki tiar sha Bangladesh.
Ha Shillong yn pynlong ha Madan Malki bad yn kynmaw burom ruh iaki nongialeh Hill State.
Halor kane, u Schlesinger u jubab kumne da kaba ong ba ka jingwan jong kane ka jingsniew ka lah ban dei da ka mon ka jingleh hi jong uta u nongleh, dei na ka daw ka jingkwah jong u.
Ka miaw ka ju byrngem byrsit tang shu iohi ia ka khlam.
Lah ban kdew hangne ba dang shen ka High Court jong ka Meghalaya ka la hukum ha ba shong bishar ba dei ban pynsahngeh shi dyndon ïa kino kino ki jingpynthut na ki seng bhalang ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa kane ka surok.
Ha ka 22 tarik Nohprah, la iohi ia ka jing wan rung jong Wossaroi Rani na Mawphlang constituency bad u bah Highlander Kharmalki, u kyrtong jong ka parti congress ha ka bye -election ba dang shu dep na Mawryngkneng constituency,kiba la rung noh sha ka parti BJP lem bad ki spah ngut ki nongkyrshan ki jong ki.
U la ong ba la don ka jingkyllain ban ioh jaka ha bynta jong ka East Garo Hills.
Ka BJP pat ka ioh 12 ngut bad ka Congress-1.
U la ong ban long u Hindu ym dei ban kylla niam hynrei baroh kiba sah ha kane ka ri ki la dei lypa ki Hindu.
K a tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ka la khot ïakren ïa ki ASHA ha ka 21 tarik mynta u bnai, hadien ba ki ASHA ki la pynlong ka jingïakhih ha kylleng kylleng ki District ha kine ki sngi kiba ladep.
U la ong ba na ka jingkhang ia ka jingtih dewiong ha ka jylla da ka NGT ha u snem 2014-15, ka jingduna pisa ka la kiew sha ka 3.89 percent  hynrei kane ka sorkar ka la lah ban tehlakam ia kane ka jingduna pisa.
Nongpoh: Ki Nongkitkam ka Nongpoh Town Committee (NTC), ki la pynrem halor ka jingshah ktah kti u Bah Marcus Marten, President ka Nongpoh Region Auto Owner’s & Driver Association (NRAO&DA), ha ki nongialam ka HYC, kaba la jia mynha ka 27 tarik u Bnai ba la dep ha Nongpoh.
U bah Methodius Dkhar haba ai jingkren, u la ong ba kam ïaleh election kam dei na ka bynta ban kamai spah lane ban ïoh jingmyntoi ïalade.
Kumta  lyngba  kane  ka  jingpynmih khubor,  la  kyrpad  ba  baroh  kiba  dei  ki  dkhot  jong  ka  Seng  Kur  kat  kum  kitei  ki  kpoh  bad  tnat  bad  la  dap  19  snem  shaneng,  kin  sngewbha  ban  pyllait  ia  katei  ka  sngi  na  kiwei  kiwei  pat  ki  jingkam  bad  poi  khnang  khnang  sha  katei  ka  Dorbar  Pyllun.
U Bah Lapang u la kyntait ruh ba ka jingmih noh jong ki katto katne ki MLA ka Congress kan ktah ia ka party ha kane ka elekshon bad u la pynksan da kaba ong ba kito kiba mih ki shu mih lyngkhuit kim lah ban kit ia ki tiar ki tar ki kuli ki bakhor jong ka party.
Kumne, kita ki arngut ruh ki la shet kumjuh bad ki la bam.
Ka la kam ba kiba phet sha kiwei ki party ka dei namar ba kim sngew lah iakop shuh ia ka rukom treikam jong u Dr Mukul Sangma bad kim nud ban shuh ban iakop bad u ban iaknieh ia ka kam Myntri Rangbah bad ki sa phet noh da kaba mut dur ban ioh shuki bad bunsien ha ka por elekshon, ki ju kren sniew ia kiwei bad kam ialade kum ki angel.
Bad kane ka long u dak jingma bad jingmynsaw ïa ka Jait bynriew kaba tang shitroh kum ka jong ngi, ban duh noh ïa ka Khaïi ka Pateng ka long kumba duh ïa u klongsnam ha ka met jong u briew.
Ki ST Certificate ki long kiba donkam baroh ki bynta, na ka bynta ka jingioh ia ki skim, ki scholarship, ka jinglait na ka jingshah oh khajna Income Tax bad kiwei ki jingdonkam kiba ia dei bad ka Sorkar.
Na kata ka daw ki riew paidbah ki hap ban siew kham heh ka dor ban ïa ki karkhana namar ki riew paidbah ki hap siew 6 tyngka katba ki karkhana pat tang 5 tyngka.
Hadien ba la pynjot thiaw ia kane ka nongbah, u Nebukhadnessar u la ring mraw ia ki Israel sha Babilon.
Ha ka por kaba lyngkot, ka jinglong Myntri Rangbah u Narendra Modi, la lah banwanrah ia ka ophis ka Passport ha Shillong.
Shillong, Rymphang 17: Ka nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP), ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kam shym la leh ‘home work’ ha kane ka Jylla, bad ka ‘manifesto’ kaba ki la pyllait na ka bynta ka election ha ka Jylla ka pynpaw shai ïa ka jinglong seng nongwei ka jong ki.
Ka PAC bad ki trai jaka kumjuh ruh ia ki  ophisar ki tnat treikam sorkar ki la lap ia ki kynrum ki kynram naduh ka jingpynbit pynbiang ia ki kot ki sla, ka jingbym biang ki rukom siew ia ka bailutksan sha ki trai jaka kiba deihok ban ioh, ka jingdon jong ki jaka ki bym don trai katba ia ka pisa bailutksan la dep ban siew bad ruh ka jingshah pynpra noh ki ing ki sem khlem da siew ia ki bailutksan.
Kham ha shwa la ioh ruh ia ka jingrwai pdiang na ki Nonghikai jong ka War West Unit.
“Pha eh shisha, to ngam wan shuh sha pha," la phaidien dom u kpa.
Utei u nongring dur khubor u la mynsaw jur na ki bynta ka khlieh jong uki runar ki la bom ia u da u maw na ka khlieh bad ki la byrngem pyniap ruh ia u.
“Wat la ka Jingkieng Nar bad katei ka Jingkieng kaba la don lypa ki don haduh ar tylli, hynrei ki paidbah ki jynjar ban kam ïa katei ka Jingkieng na ka daw ba katei ka Jingkieng rim kam long laitluid shuh ban ïaid ki Kali paidbah" ong u Samla Everjoy Nongpluh, bad bynrap ruh ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan bad ban nym buh jingeh ruh ïa ki paidbah ba leit ba wan lyngba katei ka Jingkieng ka sorkar jylla ka la dei ban pynsted noh ban thaw thymmai da ka Jingkieng ba thymmai khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah ne ki Kali paidbah ba leit ba wan lyngba katei ka Jingkieng" u la bynrap.
Ha kane ka program lah donlang ruh da u Myntri ka tnad  PHE uba dei MLA, ruh u MLA ka Williamnagar, u Marcuise N Marak, u MLA ka  Rongjeng, u Jim M Sangma, MLA, Amlarem, Lakhmen Rymbui  bad u  Chief Secretary, D P Wahlang lait napdeng kiwei de ki heh na ka tnad pule puthi bad ki heh na ka district.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka jingskhem jingmut haka jingngeit ha U Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh katkum ka saiñpyrkhat-niam kaba la kyrsoi naka jingwanlongbriew u khun Khasi Khara na mynnyngkong.
Da ka jingïalam lynti kaba tbit jong u Director ka NEIGRIHMS ,Prof.Nalin Mehta, uba dei ruh u stad bah ha ka Medical Education Technologies, ka NEIGRIHMS ka don ka jingkut jingmut ban un pynlong ïa ka jingthmu jong ka NMC ban pynmih ki Doktor kiba tbit bad ki ba pura ha baroh ki liang ym tang ha NEIGRIHMS hynrei ha ka thaiñ lam mihngi baroh kawei.
Ha ka jingialehkai Lajong ka la khur nam jop ar tylli ki jingiakhun, ka Titan Otters shisien bad iakhaid kawei.
Estarwell Lyngdoh – Bronze 4.
Ka Meghalaya Veterinary Services Association, Jaintia Hills District Unit, da jooh pynman ko ïa ki prokram wapher wapher deiwa ïakrehlang chirup wa ka Ophis ïong u District A.H.& Veterinary Officer, West Jaintia Hills, Jowai wa u District A.H.& Veterinary Officer, East Jaintia Hills, Khliehriat.
Ki nongmudui pyrshah ïa ka jingtih, jingkit dewïong be-aiñ ki la pynpaw ha ka Meghalaya High Court ba ki la shah byrngem bad ki don ka jingsheptieng ïa ka jinglong shngaiñ ka jingim jong ki hadien ba ki la wanrah ïa ki mukotduma.
U nongialam ka KJBWA u la ong ba ki la iakynduh bad ki heh sorkar ha kine ki sngi bad ka rai ban bteng ne ban sangeh ia ka jingsangeh otdoh, yn sa tip lashai ne la shi sngi.
“Ka jinglip ding ka jur bha ha u bnai Kyllalyngkot haduh u Lber namar ba ka dei ki bnai ba kham tyrkhong ha kane ka jylla bad kane ka la ktah ia ki kam ki jam naduh ki khynnah skul, ki karkhana bad kiwei kiwei ki kam.
Ka jingkhein ka kdew haduh mynta ba ka Congress, ka tam ha ki 20 plus Constituency, ka NPP ha ki 15 tylli ki Constituency, ka BJP ha ki 6 tylli ki Constituency.
Ki pulit ka New York ha ka Sng U Blei ki la pyntip ba uwei u briew u la shah dung tari ha ka jan miet Sngi Saitjaiñ ha ka jaka paidbah kaba bun briew bad heh iew bha hapoh Manhattan.
Iaka jingialang la pyniaid da u Kitbok Nongtdu president UDP Jowai Circle.
“Hato ngi shu shah bad shu peit haba kiba kum kine ki jia?", u la ong.
U la ong ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka sorkar ba kan shim ia katei ka sienjam ha ka ban kyntiew kyrdan ia katei ka Byrnihat, ka dei ruh hadien ka jingdawa da u MLA ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka jaka sumar, ba ka la dei hok shisha ban kyntiew kyrdan noh, namar ba ka dei ka jaka sumar kaba la hap ban ai jingshakri ia shibun ki paidbah.
Shillong:U National Vice President ka BJP u Dr Chuba Ao ha ka sngi ba lang, u la ong ba ban khot ia ka jingtohkit jong ka CBI, ka donkam ia ki sabut sakhi ki ba shai bad mynta ka dang long ka ba sien kaba nyngkong ba u la wan iuh kjat ha ka ne ka jylla, kumta na ka liang jong u, u donkam ban ia kren bha shuwa bad u state President u bah Ernest Mawrie.
U Blei u la phah ia u Esekiel ban iathuhlypa da kaba ong – “kumne u ong u Trai u Blei ha kine ki shyieng, Ha khmih ngan tian mynsiem ha phi, te phin im.
Namarkata, lyngba kane ka Chad Sukra, to ngin kyndit bynriew da kaba sneng naduh ïing haduh kino kino ki jaka ba ngi don, banlong kiba lehkhuid, ymtang ïa ka met ka jong ngi, hynrei ïa ka met jong ka Bei Rymaw ruh.
La ïoh sngew ba ki don kumba 300 tylli ki jingrwai kiba la thaw da ki koitar bapher bapher na ka bynta kane ka elekshon.
“Kane kadei ka jingdawa kaba kongsan tam na bynta ki paidbah ka Meghalaya namar ïa kane ka Ktien Khasi la kren da palat 16 lak ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya.
" Kane ka projek ka dei lyngba District Mineral Fund Trust Committee kaba la pyntrei da ka Trinity Impex International, Delhi haka dor T.2.5 klur.
U la leh donbor ruh ïa ki Bri Sohniamtra jong ki Khasi ha kato ka por.
Na ka liang ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR), New Delhi ka la jied ïa ka CAU Imphal ban pynlong ïa kane ka prokram kyrpang halor ka kam rep ka kam riang ba la bei tyngka ruh da ka NAHEP.Haba plie ïa kane ka prorkam ai jinghikai la pynïaid da u Dr.Anupam Mishra, Hon’ble Vice Chancellor ka CAU, Imphal.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban tuklar halor kane bad ka dei ban thung da ka jingtohkit kaba khlaiñ namarba kane ka jingjïa kam ïapher shuh na ka kam bymman," la kynthoh u MLA jong ka North Shillong Constituency.
Utei u maw kyrteng, ula jan kylla pyrdet, ha ka jaka, ba pynieng hajan jong ka Madan Weiking bad sa ka jingtep hi baroh kawei, ka lah ban twa noh, ha kano kano ka por, khamtam, ha kiba kum kine ki por ba jur slap.
Jowai, 27 Naiwieng:Hadien ka jingiakhih pyrshah ki paidbah nongshong shnong ka Ummulong ban dawa ban bujli Rangbah shnong ha katei ka shnong bad hadien ba ka JHADC ka la dep ban bishar na baroh ki liang, ka Executive Committee ka JHADC ka la shim ia ka rai ban weng noh ia u Rangbah Shnong ka Ummulong, u ma Shellsing Langi na ka kam Rangbah shnong.
U Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills District Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por 10.55 baje mynstep ha kaba u nongñiah ïa ka Scooty (bym don registration plate) uba kit lang ïa u paralok u la tynrah ïa utei u khynnah skul hadien ba la ñiah stet bha ïa kane ka thuk thuk ar shaka.
Ka Lehniam Behdieñkhlam kan bteng lashai ka sngi ha kaba ki kmai raij (dong bapher bapher) kin wanrah ïaki diengkhlam bad ka Khnong Blai ban yn pynpoi ïa ki ha Iawmusiang da ki Khonraij.
U la ong ba ha ka jingialang na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la iai pyrshang ban pynbor ia ka seng ba kan pdiang ia ka lynti rel hynrei na ka liang ka seng ka la kren shai ba da lei lei ruh kan nym lah ban pdiang ia ka lynti rel bad dei hadien ba ka la pyneh ba u Dr Mukul u la pyndem ban pynsangeh noh shwa ia ka lynti rel haduh ban lah ban pyntreikam ia ki lad pyrkhing.
Ngin peit bad bishar bha ia ka jingwan jong ki myntri sorkar NDA sha kane ka jylla", la ong u Dr Mukul haba kren hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang kabinet.
Shillong: Kane ka dei ka kali kaba kit ia ki mashin khleh rong, ka la kylla ha ka step jong ka Sngi Saitjain, ka 7tarik Jymmang 2022, ha ka surok khongdong ha Mylliem.
Kiba la poi shaduh ka personal interview ki long 24 ngut bad ka MeECL ha ha ka Notification  No.MeECL/CA/PER/Recruitment/137/2019/239 ka la shu pynsangeh jyndat ia katei ka personal interview.
“Lyngba ka jingtei ïa ka ophis treikam ba thymmai ka ban sa long ka jingïarap bad khamtam eh ban pynïar ïa ki jingtreikam kiba long ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun balang", u la ong.
“Haduh mynta ngim pat ia kren eiei bad u bah Brol ruh, hynrei ngi la khot jingialang lashai ka sngi" ong u bah Titos W Chyne haba ia kren bad u nongthohkhubor mynta ka miet.
U David u la long u syiem halor ki Israel ha u snem 1010 B.C kata hadien jong u syiem Saul u ba la synshar ha u snem 1050 B.C.Kane ka ktien u Blei ka la kren halor ki Israel ha ka por u Syiem David ba lada ka jaidbynriew Israel, kum ka jaid bynriew ka ngeit bad kohnguh ha u Trai U Blei, kan long ka jaid bynriew ba suk tam.
Ka seng ka phah ruh ka kyrwoh sngewlem lyngba kane ka khubor sha kiba haiing hasem jong kito ki pulit baroh kiba la duh ei ka mynsiem naba shah siat  ha katei ka seng kieng atiar bad naka liang ka Seng ka buh ruh ka jingduwai kyrpang naka bynta kitei ki lanot ba kin ioh ban poi suk sha dwar U Blei.
Haba nga ioh ban iathuhkhana ha iingmane teng teng, ngam ju pyndonkam ia ki ktien, ‘Ko para bangeit’ ne ‘ko para Khristan’ , hynrei nga pyndonkam da ki ktien, ‘Ko paralok’, ka daw ka long, lada ngan ong, ‘ko para bangeit’ nga tip ba ha ka jingngeit jong ki kam iadei bad ka jingngeit jong nga.
¢Wat ny m shah ia ki nongpeitkai ne briew nabar ban rung sha ki jaka buh tiar elektrik ne substeshon ne jaka pynmih bording ne sam bording lait noh tang ki nongtreik ba ithuh ka MeECL ne kompeni elektrik.
“Ngin sa nang ia kynduh biang" ong U Kim, ia U Trump, uba ki ia kynduh kham mynshwa ruh ha Hanoi, hynrei katei ka jingialang, kam poi sha ka jing ia mynjur jong ki arngut ki khlieh nongsynshar.
A.Kharchandy (Synod College), Sanggra A.Sangma (Donbosco College, Tura), Dr.C.Marsharing (Shillong College), Dr.Prashant Sarkhel (St.Edmund’s College), u Shiv Pradhan (St.Anthony’s College), Dr.Maryvelle Jyrwa (Lady Keane College) kum ki Joint Secretaries, u Amit Mazumdar (St.Edmund’s College) kum u Treasurer bad 14 ngut ki Executive Member.
La iathuh ba ka Parineeti bad U Raghav, ki ia pule lang ha ka  London School of Economics bad ki la ialong paralok la bun bun snem bad kitei ki ia dei paralok ruh ha ka  Instagram.
Nongstoiñ, Ïaïong, 8: Ka jingthmu jong ka sorkar ban tei ïa ki khyrdop talasi mynder (entry & exit point) ha Athiabari West Khasi Hills, ka la kynjoh mynta la palat hynriew snem, hynrei na ka liang ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ïa katei ka jingthmu.
Shillong, 10 Naitung: Hadien ka jing pynmih jingpynbna u Secretary ka Meghalaya Urban Development Authority lyngba ki kotkhubor ba ka MUDA ka ai ram shna ing T.6 lak tyngka ha ka sut kaba 6.5% bad kumjuh T.1.5lak tyngka ka PMAY, ki nongkitkam shnong jong ki shnong kiba don ha khapsor kiba shah pynngat ha ka MUDA kum ka Mawlai, Pynthorumkhrah, Nongmynsong, Mawpat Umpling,  Nongthymmai, Nongkseh, Umlyngka, bad Lawsohtun ki lalum ia ka jingialang kyrkieh jong ki ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew bad ha katei ka jingialang ki la shim ia ka rai ba kim kwah ia katei ka T.6 lak bad ka T.1.5 lak tyngka ka MUDA naba kim kwah ba ka MUDa kan kyntur pud ha ki shnong jong ki.
Ia kane ka lympung la pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U la ïathuh ruh ba katei ka jingthang khlaw hynnin ka janmiet ka dei hajan ka Rympei Arrupe Jesut Novitiate kaba dei ka jaka pule ki ban long ki nongtrei riew niam ka Balang Katholik bad ha katei ka jingthang ki runar ïa ka khlaw ki samla pule ki la hap ban mih ban pynlip ïa ka ding namar ka ding ka la pur sha katei ka jaka sah jongki.
Ha katei ka por, U Will Smith, u kdew kynran halor rynsan bad u thab shi thab na ngab jong U Rock.
Kawei pat ka thong ba la thmu ban pyntreikam ka long ban ai jingïarap da kumba T.12,000 shi snem ha kaba kan sa lah ban ïarap ïa ki ban ïeng hala kijong ki kjat bad ban rat noh ïa ka jingduk bad ban kyntiew ïa ka rukom im jong ki.
Kane ka longkmie ka la jah naduh ka 16 tarik Nailur.
Kumta ka VPP ka la dawa ba ha kine ki ar sngi dei ban pyllait ïa ki samla na ki jingeh namar ka jingpynlip bording kan wanrah shibun ka jingeh bad ka jingduhnong ïa ki samla bad ka jingeh ïa ki jaka pule.
Ka kmie u Ksan ka la ai iarap pisa T4000 tyngka ia la u para tang kum ka dak ka jingiarap bai klas ia u khun.
Shillong, Nailar 8 : U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynta ka Sngi Ba ar u la ïathuh ba ka jingpynbha bad pynthymmai ïa ki ïing skul Lower Primary hapoh ka jylla ka la ïaid shaid shaid bad la khmih lynti ba yn lah ban pyndep ïa ki hapoh kine ki hynniew bnai ban wan.
Kumta ha kane ka sngi la thung ruh iaki nongialam ka Executive Committee ba shipor ki ban treikam hapoh 6 bnai, bad hapoh kine hi ki bnai ka seng kan sa pynlong iaka election naka bynta ban jied iaki nongialam ba pura kynthup naduh u President kumjuh ki dkhot ka Central Executive Committee khnang ba ka rukom treikam kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Sa kawei ruh ka bynta kaba donkam bha hapoh ka party dei ban don ka Training khah khah ia ki nongtrei bad ki dkhot jong ka party- kumno ban leh, kumno ban kren, kumno ban tong briew bad kumno ban shakri para nongtrei jong ka party bad kumno ban iarap lem ia kiwei ki bym pat don hapoh ka party.
Kane keiñ ka dei ka jingngeit tiengburom ïa u Blei kam dei ka jingngeit bieit ne leh ruma bad kam dei ruh kaba pyrshah ïa u Blei.
Ha kine ki sngi ki la mih ruh ki kynhun bad ki seng trei mon sngewbha kiba la ialeh ban pynneh pynsah ia ka mariang khamtam lei lei ha kaba sumar bad ri ia ki jingim ha ki um ki wah.
Ka bill light pat phi leh kumno???.
Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew stet ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 34,956 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  10,03,832.
Ka Dorbar Shnong Tongkiad haka 30 tarik Lber kala pynlong iaka prokram pynkup burom bad buh maw sah nam ia u Dolloi ka Elaka Raliang Ma Chawas Lyngdoh.
“Katta por u kpa jong phi um pat wan.
Uta uwei ruh u la mynjur.
Ka long kumne:Ah! Muluk- Jaka jongngi, (2)Da Jingsuk, Ah! Blei to ri –Da weng Lyngkhuh – Pakhuh;Theh kyrhai ka Jingpahuh.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka la sdang naduh ka sngi Thohdieng bad ka jingmut hi ka long ban beh ia ka Khlam bad ia baroh ki jingsniew kiba wan lynshop ia u khun bynriew la ha ka dur ki jingsniew ba har rukom lane ka jingpynjot ka bor mariang.
U V.Narayanasamy u la hiar sha Mairang ban iadon bynta ha ka jingialang bah jong ka Congress katei ka district bad ha kane ka jingialang u la ialap elekshon ia ki paidbah ka West Khasi Hills bad shi bynta ruh ban pynkhlain ia ka seng Congress hapoh West Khasi Hills kaba don 5 tylli ki konstitwensi kynthup ka Rambrai Jyrngam, Mawshynrut, Maw thadraishan, Nongstoin bad Mairang Constituency kiba mynta ka kynti kim don ia ki nongmihkhmat na ka seng Congress.
Ki pulit ka Traffic cell ki la ioh ban kem ia 2 ngut ki briew kiba long ki nongniah jong kine ki trok, kat ba uwei pat u la ioh ban phet noh na kane ka jaka.
Kine ki dkhot ka GNLA ki dei ba wan pyndem wait noh ha u bnai Jymmang ha 2nd MLP Bn Goeragre, bad katto katne la buh ruh ha 4th MLP Bn Sophian, West Khasi Hills.
U Myntri Rangbah ka jylla Bihar u Nitish Kumar, u ba dei ruh u khliehduh jong ka JDU bad u nongialam jong ka Telegu Desam u Chandrababu Naidu, ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang,ha kaba la don ryngkat lang da ki nongialam jong ka parti BJP bad ki nongialam jong ki parti ba don ha ka kynhun synrop NDA.Katba ka kynhun synrop jong ki parti ba don ha ka liang pyrshah,ka INDIA Bloc, ki nongialam jong ka kynthup ia u myntri rangbah jong ka jylla Tamilnadu u MK Stalin,u khliehduh jong ka Samajwadi party u Akhilesh Yadav bad u Sharad Pawar ki la poi ha Ïingsah u president jong ka parti Congress u Mallikarjun Kharge,ha kaba ki nongialam jong ka kynhun synrop kin iakren ia ka jingthmu jong ki nangne ban iaid sha khmat.
Kyntang ia wai bah Andrew u pynpaw ba kum ka synjuk ka kloi ba kan iaid kylleng ki district ba don ha ka jylla ba kan iaid ia ka lynti ban ialap iawer ia kiwei pat ki paralok bad khamtam ia ki khynnah ba kin wan shakhmat ban sdang ban ialehkai ia ka squash.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba ka jingtei ïa u mot sah jingkynmaw ha katei ka jaka, kam dei kaba shu tei nam hynrei ka don ïa ka jingmut kaba jylliew bha, namar lada ym dei na ka jinglah jong u (L) Maieit Hoipngstone, ban pynrung ïa ka Langpih Sector ha ka Census bad ka Electoral roll jong ka United Khasi & Jaintia Hills, ha ka por ba u long u MLA/MDC naduh u snem 1962 haduh 1967-71 bad MDC naduh 1958-1967, 1967 haduh 1971 bad u la long ruh kum u Executive Member u ba peit ïa ka Inter District boundary ha ka por ba ka sorkar Assam ka dang synshar.
Don napdeng jong ki kiba la long heh long haiñ ruh ha ka jylla Meghalaya.
Ka jingshlei ka wanrah ia ka jingbam ïa ka khyndew, ka jingduh u kba u khaw, ka jingjulor ïa ka jingri, ki ïing ki sem bad ka jingshem lanot ki briew kiba shong sha ki jaka bamarjan bad ka Wah Brahmaputra.
Ka Ïingkashari ka ong ba ka interim report ba lai ba la file da u Justice BP Katakey ha ka 9 tarik Nailar 2022, ka la ong ha ka paragraph 3.5 ba ka jingdon u dewïong ba la dep tih u don katkum ka jinglum jingkheiñ ka NGT ha ki rud surok jong ki 24 tylli ki jaka, ha kaba 12 tylli ki dei kiba ha East Jaiñtia Hills, 2 tylli ha West Khasi Hills, 7 tylli ha South West Khasi Hills bad 3 tylli ha South Garo Hills.
Haba phai sha ka tnad ka koit ka khiah, ka Myntri ka la ong ba kane ka dei ka kabu ksiar ïa ka ban shimkhia mardor ïa ki jingdonkam ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah na bynta ki kynthei.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar ba ialam da u Mukul Sangma kum u myntri rangbah uba la leh kuman ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ia ka ILP.Ka sorkar u Mukul bad ka tnad pulit ka dei ban sangeh noh ban thwet ia ki dkhot ka seng bapher bapher namar ba kim dei ki riew pyntriem ne ki lehnoh haduh ba ka sorkar kan ialam da ki spah tylli ki kali pulit teh jainiong kiba la wanrah na ri lum Garo.
Utei u rangbah bad ki paralok jong u kiba bym dei trai shnong na Jowai, ki la treimon sngewbha da kaba pyllut hi da lade ban shimwai haduh 8 tylli ki kali Bolero Pick Up ban kit ia kitei ki jakhlia na ka bynta ban wanrah iaka jingkhuid ha Iawmusiang.
K.Thabah, Wanpynkhraw Marboh, Nakishwai Marboh, Bansahnam Nongbet, Banshanborlang Marbaniang, Kyrshanbor.
U la pynkynmaw ruh ba kum uwei na ki nonghikai ne u nongai jingshakri ïa ki para briew ha kaba u la don bynta ha bun tylli ki jaka jong ka pule puthi kum ha ki skul bad ki kolej, u la lap ba ki samla pule hangne ha St.Savier’s College & Higher Secondary School, Umoid ki long shisha kita ki samla pule kiba kloi ban ai ka jingïatreilang, kiba pyni ïa ka akor ka burom kaba bha , kiba ai ka jingïasnohkti lang, kiba kylluid mynsiem bad kumjuh ruh kiba don da shisha ïa ka mynsiem ban tip.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat ruh bad u Waheh Shnong ka Mutong u Marshi Dkhar bad la ioh ka jingkren lyngkot na u Chairman, Secretary bad u President ka JNC San Shnong u bah Keling Phawa.
Haba kren shuh shuh haka jingrakhe iaka lyngkhuh sngi iap U Kiang Nangbah kaba la pynlong da ka Seiñraij Jowai ha Loompyrdi Iongpiah haka sngi Palei, u Professor Lamare ula ong ba ki dang don shibun kiba dei ban thoh shaphang kane ka thma kaba ki heh shipai phareng ki khot ka “Little War" bad u kyntu ruh ïa ka sorkar ban wan rah noh ïa ki jingthoh bala buh kyrpang shaphang ka thma ïaleh pyrshah U Kiang Nangbah sha ka jylla.
Te lehse, ki nongpule hangne kin sngew kulmar haba ki pule shaphang kane ka bynta/fraction 0.5 lane 0.4.
Ki tyllong khubor ki la ong ba katei ka seng ka lah ban pyniakhun da u Conrad Sangma namar ba ka don ka jingtieng ioh ba na katei ka konstitwensi ruh kan rah biang ka seng Congress.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka kompeni kan bei T.185 klur ïa katei ka projek bad yn pyndep hapoh ka 12 bnai.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Balang ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkloi ha kaba iadei bad ki sienjam khnang ban lah ban aiti noh ia ka jingtohkit halor ka jingjia shah siat iap jong ki riew paidbah ha Mukroh sha ka tnat Central Bureau of Investigation (CBI).
Ha ka juk mynta ha kaba ka kam sorkar ka la duna shibun, ka kam khaii pateng ka la dei kawei pat ka lad ba ioh kam ioh jam ia ki khun samla jong ngi.
Shillong: U nongialam jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) uba peit ia ka jylla Meghalaya, u Chuba Ao uba wan iuh kjat ha Nongbah Shillong, myn hynnin ka sngi ka 4 tarik u Lber 2021, u la pyntikna ba ka seng BJP hi kan nym mih na ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) kaba bat ia ka bor synshar ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Lber 22 : Hadien ka jingpyrshang ba ar sngi ban pynïaid kali thymmai da ka One Way na Dhankheti bad Laitumkhrah bad ki pulit pynïaid kali ki lap ba ka la nang jur ka jingdheng kali, kaba la nangktah ïa ka leit ka wan ki paidbah bad ki khynnah skul.
Nalor ka jingshah ktah ki iing briew, ka iiing Durbar hapoh katei ka shnong ka la shlei um bad nalor kata kawei ka jaka buh ia u khaw ban sam sha ki longiing jong lai tylli ki shnong, ka la shah tap ha ka um bad utei u khaw um long shuh.
Wat ka sorkar ia ka jaka ba jaboh kam lah ban leh hato kaba suk ban shu phah ia kiwei pat? Kane ka paw shai ba ka sorkar hi ka la shu peit siar beit beit tang ia ki jaka mane blei kat kum kine ki kyndon ba ka la bthah.
Nalor kata, ngi ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba dei ki Conman, kiba shu thok, kiba shukor, kiba lamler katba ïa kaba lap ba shem," la ong u Bah Kharjahrin ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la ong ba ka RSS ka kwah ia ka jingiatylli bad ka jinglong kawei ban pynduh noh ia ka jingsngew niam, ka jingsngew jait.
Katei ka skhim, kan long ba kitei kiba palat ia ka 60snem, kin siew tang 100 shibnai bad kin ioh palat T.3hajar shibnai bad kitei ki dei ki bym don ia ki kam ba thikna ba kin trei.
Kumjuh ruh u President ka BJP u Amit Shah u la buh prokram ban iakynduh ia baroh ki nongialam niam ha ka jingwan jongu shane ka jylla tangba ym pat thikna ia ka jingwan jongu hadien ba u la weng noh namar ka jingdonkam kyrkieh.
Haba pynkhuid ia kitei ki nala, la ialam da u Bah Agustine Nongrum, Acting Rangbah shnong ka Baridua, nalorkata la iasnohktilang naduh ki rangbah bad ki Longkmie ka shnong Baridua, ha kaba ki la lah ban pynkhuid lut plain ia baroh ki jaboh jabain kiba don ha kitei ki nala, da kaba pyndonkam da ki kor Puhshilum bad ki trok Dumper.
Ha kine ki khyndai snem ba la dep, la ioh sa 10 tylli ki jaka kiba la ioh ia ka jing-ithuh hapoh ka thupWorld Heritage.
“La leh ia ka Preliminary test ia une u song bad la shem ba ki dei ki dawai drok meta amphetamines," ong u Bah S.Nongtynger.
U la ong ruh ba ka Ophis Block ba thymmai kan pynthikna ïa ka jingai jingshakri kaba janai bha sha ki paidbah jong ka thaiñ.
Hadien ba la ia kynduh pat ia I Principal ka skul, I la pynshai ba ka jingphah wanrah ia ki Homework/Assignment jong ki khynnah kalong um ba kin hap ban wan hi ki khynnah sha skul hynrei ki lah ban phah lyngba ki kmie ki kpa bad kata ruh um ha kajuh ka sngi bad kumjuh ruh da ba buh ia ki kyndon kum ka social distancing bad haba wan ruh hap ban deng mask.
Hadien kane ka jingjia u mama jong kane ka khynnah ula phet rieh naka bor jong ka aiñ bad ka jingthwet ia u da ki pulit kala iaid shakhmat.
Ka la don ka jing ia pyni bor jong ki trai iing ia kitei kiba thmu ban pynpra ia ki iing, ha ka jingdon jong ki pulit bad ki Magistate, kiba la leit poi, ha katei ka jaka, ha ka por 10 baje mynta ka step.
U la iathuh ruh ba ki don ha duh 1617 ngut ki briew na ka jylla ki ba sahkut shabar ka jylla bad ka jing pynkhreh ka la iaid sha khmat ban phah ia ka jingiarap.
U la ong ba ka kam shna phlim ka dei ka kam kaba eh bha bad tang ki briew kiba don ka jingtbit bad ka jingshemphang kiba lah ban shim ia ka.
Shillong:  Ka jingtohkit pyrshah ia ka jingkynnoh ba lehmon bad pyniaid marwei da u Superintending Engineer (SE) ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u MU Ahmed, kam shym la lap ba ka long kaba shisha.
U Magistor ula pyngngat ia kine ki hynniew tylli ki shnong ha ka Containment Zones ban buddien iaki briew kiba la ia kynduh bad kine ki nongpang ban pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam COVID-19 haka district.
La kyntu ïa ka ICDS bad Health Department ban pynkiew ïa ka tulop jong ki.
Ka ophis District Rural Development Agency, West Jaintia Hills District, Jowai, haka 22 tarik Nohprah ka la ioh ban plie ia kawei ka iing bala shna lyngba ka scheme PMAY-G ha ka shnong Moosakhia kaba don hapoh ka Amlarem C&RD Block, West Jaintia Hills, ia kaba la aiti noh sha ka Kong Solbi Suting naka shnong Moosakhia.
Ki la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka rukom leh ka sorkar ka la paw tyngkrein ki kam leh shilliang khmat.
Everest, u samla Anthony Syiemlieh uba la wanrah nam ha ka jingiakhun ia ka UFC dangshen ha nongbah Delhi bad ia u heprit Badonlang Rapsang, uba la pynkhreh ban leit shah pyntbit sha Germany ha ka kam lehkai bol.
Kane ka rai ban khang pyrshah, ka dei kaba la shim naduh ka 15 tarik u Lber da ka Council ha ka jingïalang jong ka executive committee.
Kiwei de kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup u Swapnil Tembe, IAS Deputy Commissioner ka West Garo Hills, u Manoranjan R.Marak, MCS, BDO- Rongram Block, ka Rikse R Matak- Chief Executive Officer, Tura Municipal Board, u Ganesan P.IFS- DFO, Tura, u Gunanka D.B, Additional Project Director – CLLMP &MegLife, u James Kharkongor – DPD-CLLMP.Ki heh ophisar na ka tnat agriculture, Forest, Nokma council, bad kiwei de ki tnat bapher bapher.
Ka Khanduli ka kham pher.
Ha ka Gospel katkum u Mathaios 26:41, “To sharai, to duwai ruh, ba phin ym leit shapoh ka jingpynshoi.
Hynrei ngi shem ba ha kine ki 50 snem kiba la leit ym shym don kum kata ka jingtrei na ka liang ki MLA ka Liang Pyrshah.
Katkum ka jingong u paiem, ki don kumba 600 tylli eiei ki basa ha iew Sohra.
