La ioh jingtip ba ha katei ka jingialang ki poi pynban tang 3 ngut ki MLA kata u bah Rowell Lyngdoh, symbud myntri rangbah, u bah Kennedy Khyriem,Parliamentary Secretary bad u Salseng C Marak; katba kiwei pat kiba bun ki la ai daw ba kim lah ban poi namar ka jingther palat u lapbah.
“Ngi la dep bthah ia u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district ban leit sha katei ka jaka bad ban iakren bad ka bor pyniaid ka Assam halor kane ka jingjia", la ong u Mukul.
Nongpoh, 24 Risaw:Wat la ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka buh ia ka jaka khrong khajna ne Toll Gate, ha Baridua, Ri Bhoi District, ka long ban teh lakam tang ia ki nongkhaii bar jylla ki bym don ia ka Trading License, katba na ka liang ki nongialam shnong ka Baridua, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah da kaba kynnoh ba katei ka jaka khrong khajna kaba la buh da ka KHADC, ka shim khajna wat ia ki trai ri trai muluk.
Kane ka jingrung krem mynta u snem kaba la tip “ The 2022 ‘Caving in the Abode of the Clouds Expedition’ ka long kaba shongshit bha hadien ka jingpynwit jong ka khlam COVID-19 namar ki la don 19 ngut kiba wan ban ïashim bynta kiba dei na UK, Ireland, Austria, Netherlands, United States, na kiwei ki jylla ka ri India, bad ki dkhot jongka Meghalaya Adventurers’ Association (MAA).
Haba kumne ïano yn ngeit? Lada ka long kumba kam ka Myntri hato yn dang lah ban mutdur ba ki ASHA kin hap ban sangeh ïa ka jingai jingshakri tang namarba ki dawa ban kyntiew ïa ka jingsiew?Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka tnat ka Koit ka Khiah ka la pyntip ba ka Sorkar ju siew tista ïa ka bainong jong ki ASHA manla u bnai nalor kaba pyntreikam ïa ka “ASHA First" Application na ka bynta ka jingsiew bainong hapoh ka National Health Mission (NHM) khnang ban pynthikna ba ki nongtrei ASHA kin ïoh tista ïa ka bainong ha ka por ba la pyllait pisa bad la pyntip ruh ba ki nongtrei ASHA kiba kham trei shitom ki ïoh ïa ka jingsiew kaba T.7000 haduh T.8000 shi bnai.
Ha kane ka jing iashong dorbar kaba ar sngi, la mang na ka bynta ban pyndep ia ki kam jong ka sorkar  bad shi sngi la mang na ka bynta ki liang pyrshah.
Shillong, 10 Naitung:Lai ngut ki rangbah kin iaknieh ia ka kam sordar ka Raid Mawshun kaba hap ha ka thain Riwar Pynursla.
Hapoh ka jingïalam jong u Caudrat, ka BFC ka la thaw ruh bun ki rekod.
Ka jingkiew dor kam dei tang ïa u tyndong lyer shet jingshet hynrei wat ki marbam kum u khaw, u dai, ka shini ruh la pynngat hapoh jong ka Goods and Services Tax (GST) ha kaba ki longïing baduk ki lynñiar ïa ka jingkiewdor bad ym tang katta wat ki jhur ruh ki la kiew dor shaba palat bad kumjuh ruh ka doh.
· Baroh ki kam, lait noh kane harum, lah shah shabar ki containment zone:i.
Ia ka Formalin la kyllan ne ai ha ki dohkha dohum haba phah na ki jylla ha kiba la pynmih sha kiwei pat ki jylla kiba bam namarba ki jngai ban pynpoi bad hap kit da ki trok bad kat ban poi sha ki nongdie-nongthied ka shim por shuh shuh.
Katei ka thei samla, ka bym don pisa shuh ban phone na ka telephone jongka ban iathuh ia ki kmie ki kpa,halor katei ka jingjia ba sngewsih, kumta ka la phone sha ka number 108 bad na ka liang jong ka  Alleans Sangma, ka Emergency Response Officer (ERO), ka la thawlad ban pynioh ban iakren bad u kpa jong katei ka thei samla, ha kaba ka la iathuh ba ka la shah bat bor, ha utei u briew, uba la rahbor ia ka bad la pyntip mar mar sha ki pulit lyngba ka Controll Room, Shillong, ha kaba ki la pyntip ia katei ka jingjia sha Dimapur.
Katba baroh ki jingïalehkai ha ka knockout la pynkhreh ban pynïakhun ha Army Service Corps (ASC) Centre.
Bun ki nongrep ruh kim lah ban ri Masi ne jingri bym don jaka lajong.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor la ong ba ka jingkhia katei ka mashin ka long kumba 2 ton eiei.
Ha Mizoram ka sorkar Mizo National Front ba la ïalam da u nongïalam Seng lehnoh ba mynshuwa kaba la synshar bun snem bha, ki paidbah ki la jied noh ïa ka Zoram Peoples Movement, kaba dei ka Kynhun ïatreilang jong ki hynriew tylli ki Seng Riewlum ha kane ka jylla da kaba kyntait noh ïa ka jingtreikam bym hun bad bym hok jong ka MNF, ka Seng kaba la kylla na ka Seng lehnoh sha ka seng Saiñpyrthei ha u snem 1986 hadien ba ka Mizoram ka la ïoh la ka jong ka jylla.
Lyngba kane ka kyrwoh, ka Seng ka kyntu ïa ka Sorkar jylla khamtam eh ïa u Minister ba dei peit ïa ka tnad PWD ba un bthah ïa ki ophisar jong ka tnad ba kin leit jurip ïa katei ka jaka, khnang ban lah ban shim ki lad ki lynti ban ïada na ka jingtwa jong u tei u lumbah uba la don mynta ha tmier jong ka jing twa.
Ha kane ka sngi kaba la plie ia katei ka ophis jong ka NPP, kaba la sakhi da ka jingdon u Conrad Sangma, President ka NPP uba la long ruh kum u Kongsan, u Vivek Raj Wangkhem, General Secretary ka NPP, u Dr.S.Kharlukhi, President ka NPP ha ka Jylla, u James K.Sangma, MLA ka Dadenggre (ST) Constituency, u Bah C.B Syiem Kyrtong ka NPP na Nongpoh, u Bah Sosthenes Sohtun, Kyrtong na Jirang, u Bah H.S Shylla kyrtong na Nongkrem, ki heh Nongialam ka NPP ha ka jylla, Distrik lem bad da ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan ban sakhi ha kane jingplie ia katei a Ophis treikam ka NPP.Napdeng kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, kiba kynthup naduh u Bah C.B Syiem, u Bah H.S Shylla, u James K.Sangma lem bad kiwei kiwei, haba ki ai jingkren nyngkong eh ki la ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Dr.D.D Lapang, ha kaba ki la ong “Ngi ieid bad burom eh ia u Bah Lapang, uba la long uwei na ki nongprat lynti bad u riewkhraw, ym tang ba ka Distrik kan burom ia u, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei ka dei ban burom bad ia kaba ngim dei ban kren ei ei kaba pyrshah ia u, namar ba u dei u briew uba stad bad uba shemphang".
Ka sorkar ka la buh da ki kali kiba kyrpang ki ban leit shaw ïa ki longkmie ba armet naduh ïing jong ki haba ka la dei ka por ba kin wan kha khunlung ha ki Hospital.
Hynrei haba phai sha ki ain jong ki pat don kiba iapher.
La iathuh ba la talasi ha ka dukan jong ka  Musaddilal Jewellers ha Hyderabad bad ha Vijaywada, kaba la long  trai da U Kailash Gupta, kaba la ai kyrteng  Balaji Gold kaba la long trai lang bad U  Pavan Agarwal, nangta sa kawei pat ka kompeni ka  Ashta Laxmi Gold, kaba la long trai da U  Neel Sunder Tharad.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep, ka Sohryngkham SC bad ka Laitlyngkot SC ki la ïakhaid hadien ba ïa thep mar shi kol.
U la pyntip ba ki samla kiba tbit ha kine ki jingïakop kin ïohlad ban mihkhmat ïa ka District sha ka State Level bad ruh shaduh National bad International Youth Exchange Programme.
U la ong ba katei ka jingiasoi jong ka sorkar jylla kumjuh ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ka dei ka jingpynkheiñ ia katei ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition , Rehabilitation and Resettlement Act, 2013 bad ka dei ruh ka jingpynkheiñ ia ka Nehru-Noon Agreement 1958 kaba la kren ba u Zero Line un dei beit na mar shiteng ka Wah.
Ia kane la wan rah hapoh ka Rule jong ka rukom pyniaid ia ka iing dorbar.
Namar para ma ngi, ngin kynthoh pyrshah is kiwei daka Ktien nongwei.
U la ong ba ia ki masi ba la wan die ha katei ka iew la wanrah na Assam, Uttar Pradesh, Bihar bad na Nepal kumba 1400 tylli man ka sngi.
Hadien kane la tohkit bniah la lap ba utei u khar Bangla u dei u nongtuh masi bad uba trei ruh sha ki thain dewiong.
Kumta da ka jing khluit bad ka jing bym lah shah ki samla thep kam jong ka post Meghalaya Police (MLP) kaba la dep naduh u snem 2019, ki la mih ryntih ban pynlong ka jing ia khih ban shong ha u Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital ban dawa na u myntri rangbah ka jylla khamtam ia u home minister u ba bat ia ka police department u Bah Lahkmen Rymbui, ba ki dei ban pynkloi ia kane ka jingdawa bad ki la buh por hapoh ar bnai ia ka sorkar ba ka dei ban pynbna noh ia ka result.
Shillong, Nailur 12: Kumba u la ju leh na ka por sha ka por haba kyntur pud ki shipai, mynta ka sngi ruh u Bah Ardent Basaïawmoit, MLA ka Nongkrem u la ïalam lang ïa ki paidbah ban leit pynsangeh ïa ka jingkyntur pud ki shipai suiñ ha Lum Shyllong, kaba hap ha ka Shnong Rngi Shyllong.
Nga la ioh ban pule ia ka jingthoh ne ka article ba la thoh da ki arngut ki PARARI kata i Bah Purningstar Shabong bad i Bah P Sohkhlet kaba la ia kren Shaphang jong ka jingrwai “RI KHASI RI KHASI"ba la thoh da U KPA KA THOH KA TAR KHASI NE U KPA KA KHASI LITERATURE kata U Rev.Dr.John Robert.
Ka Police Commemoration Day ka dei ka sngi ban kynmaw burom ruh ïaki 10 ngut ki pulit kiba la pha iaka jingim ha u Risaw 21, 1959 ha Ladakh katba dang iakhun bad ki shipai China na ka daw ka jingiakhajia pud.
Ha India, kiba ioh pang baroh, ki long 1,12,359 ngut bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 63,624 bad  45,299 ngut ki la jem, katba kiba iap, ki long 3,435 ngut.
“Ngi kyrmen ba ki bor ka ain kin leh ia kaba donkam namar ba ki khynnah kim shym la thok bad ka jingmynsaw ka la paw", ka la ong.
Ka High Court ka la ong ba kane ka kam ka donkam ia ka jingtohkit kaba bniah bad kaba sani bha da ka tnad ba laitluid.
U Sarma, uba dei u riewsaid, ula don slem bha bad ka seng BJP bad ula long ruh u dkhot jong ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh bad ka Vishva Hindu Parishad.
Ka India ka la shim ia ki sienjam kiba heh ban kyntiew ia ki lad ioh jingsumar kiba jem dor lyngba ki skhim ba kham thymmai hapoh ka National Health Policy, 2017.
Shillong: Ha ka sngi ba saw jong ka Dorbar Synrai kata ka 15 tarik u bnai Naur 2021, ki MLA jong ka seng Congress kiba shong sha ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ki la mih jyndat noh napoh ka ïing dorbar thawaiñ ban pyrshah ia ka jingbym ioh lad ban iatai ia ka Short Duration Discussion ba la wanrah da u Bah Process T Sawkmie halor ka jingdawa ba dei ban sospon ia ki heh pulit kiba la donkti ban leit bthat jubor ia ka jingim jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka step jong ka 13 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar.
Mumbai: Ka jing shah kem jong U Aryan Khan, u khun jong U Shah Rukh Khan, ka la pynmih ia ka jyrsih, kaba jur bha mynta ka sngi bad kata ka long ba u heh duh jong ka tnat kurup droks, lane ka Narcotics Control Bureau (NCB), ula shah kynnoh, ba u dawa pisa T.25klur na U Shah Rukh Khan, ban pyllait jamin ia u khun rangbah jongu.
"Ka Banse kaThom iaka Sang" kumba ong mano re,wut wut nga la bangkang iakatei ka jingker siej na bynta ban ioh sha da kaba pan pyrshah na ïing trep.
Shillong, Nohprah 14: Hynne ka sngi Palei u Myntri khynnah ka sorkar jylla ba bat ïa ka tnat ïalehkai, u Bah Shaliar Warjri u la pynbna ba ka sorkar ka la mang 23 klur ban pynlut na ka bynta ka Meghalaya games ka ban sa long ha Tura naduh ka 15 tarik ha duh ka 20 tarik u Kyllalyngkot, snem 2024.
Haba phai sha ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat sharum bad kaba kynthup wat sha ka liang ka Assam, la ioh ba ki surok ki kynjah namar baroh ki surok shnong ha katei ka thain ki la khang lut bad ha manla ki jaka jong kitei ki jaka ba la khang, la don ruh ki samla kiba la ap pahara bad kata ka long ba pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar.
Ka kynhun ki medical team jong kaWoodland WK Hospital Jowai haka 9 tarik Nohprah, kala pynlong iaka Pre-Christmas Medical Camp hapoh ka jingpyniaid u Dr.Werlok Kharshiing, Chairman jong ka Woodland Group of Hospitals kum shi bynta ban noh synniang sha ki longïing kiba duk ha ka district West Jaintia Hills.
Kitei ki Myntri sorkar pdeng, ki la pynpaw ba ki kmen eh ba ki la ioh ia ka lad ba kin leit jurip dalade sha kitei ki shnong bad khamtam eh haba ki la iohlad ban iakren bad ki riew paidbah ne nongialam shnong ha kiba kum kitei ki shnong.
U Bah Erwin K Syiem Sutnga uba dei u nongïasaid aiñ ba paw ka jylla u la leit ban ujor da ka ejahar ha ka 7 tarik u Jymmang, 2023 ha u pulit ba peit ïa ka thanat Sadar ha Shillong halor ka jingpynsaphriang ha ki rynsan social media ïa ka Documentary “The Shillong File: Core Issues Ep.97" kaba la thaw ïa ka jingsngew pynïapher jaitbynriew bad ka jingsngew pynïapher ñiam.
Ia kaba kum katei ka jingjia aksiden, la sakhi ruh halor ka jingaksiden kaba la jia hapdeng kawei ka kali Assam kaba don ia u number AS-06-W-7870 bad kawei ka kali kaba don ia u number WB-74-BD-0343, ha kaba ka la jia ha kawei ka surok hajan Shangbangla bad kaba dei ruh ka surok ba ki kali kiba kiew bad hiar, ki pyndonkam na kajuh ka surok, namar kawei pat ka liang ka dang don hapdeng ka jingmaramot.
“Ban ia une u MP ba mynta lada thung da u thlong ruh bit hi", la ong ka LYWA.Ha kawei ka liang, ka ai jingkyrshan ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem uba la ieng beit triang ban nym ai NOC ban tih uranium.
Katba ha kaba ïadei pat bad ka pisa kaba ki dei ban ïoh na ka jingleit duty Covid-19, u la kular ban shimkhia ban ïaleh ban pynkloi ban pynïoh wat ïa kane ka pisa ruh.
Kane la jia ha ka miet sngi Saitjain ba la dep.
Kane ka projek sam umbam umdih ka dei kaba la sdang 20 snem mynshuwa da u MLA barim ka Jowai u (L) Sing Mulieh, u Deputy CM barim ka Jylla u Dr RC Laloo uba la pynpoi iaka um haduh Sohmynting, hynrei mynta ka kynti la pyndep bad la pynpoi iaka um haduh ha Jowai da u MLA ba mynta u Wailadmiki Shylla hadien bala dep siew lut iaki bill ka MePDCL kaba la kynjoh haduh T.50 lak tam ban pynioh iaka bording.
Shuh shuh, u la ong ruh namar ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia ba sngewsih ia kiba bun ki longing longsem, kum u nongmihkhmat paidbah u la pyntip ruh sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong da kaba kyntu ia ka sorkar jylla bakan pynsted ban pynpoi ia ki lad jingiarap sha kito ki longing ba shah ktah jur bad ruh ban pyrkhat kyrpang ba kan nym ktah ia kito ki longïing kiba la duh ia ki iing ki sem ha kane ka jingjia.
Ha ka jingtohkit u la phla ba u la bret ia ka suloi SLR shapoh khlaw bad u la ialam lynti ia ki pulit ban leit wad ia katei ka suloi.
Ha kane ka 24 tarik Nailur kila pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Dorbar Hall jong ka Shnong Chilliangraij shi bynta na ka jingleh burom ïa ka jingdap 11 snem ka jingïaid lynti jong ka Khynroo Khyllood Chilliangraij Niamtre Committee haka jingshakri.
Te, imat, ba ka la neh 2 sngi duna, kumta ha ka step sngi saitjain kumto ha ka por 8 baje ei-ei mynstep i la khlad noh" la ithuh uta u rangbah.
Kane ka jaka ka dei ban kylla thymmai bak-ly-bak.
Ha ka por ba u Syiem Rajendra Singh u long u Syiem jong ka Hima Jaintiapur, bad dei ruh ha kane hi ka juh ka snem ba ki phareng ki la knieh noh ia ka jayanta pargana bad ka Gobha bad ki la pyniasoh( Merged ) ia kine ki jaka kawei bad ka sylhet bad kawei pat bad ka Nowgong.
La pynkup burom ia kitei ki 52 ngut lyngba ki khusnam bad sertiphiket, namar ka jinglah jongki ban pass bha ha katei ka training ba 11 bnai bad ki subject kiba la ai jinghikai da ka tnad soil and water conservation, ia kitei ki Field Assistant, ki kynthup naduh ka subject soil science, soil and water conservation engineering, agronomy, botany, forest engineering, survey & leveling, forest mensuration, forest utilization, forest law, wildlife, forest silviculture bad kiwei kiwei.
Ka Delina Khongdup haba ai jingkren ha kane ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadonbynta lang ha kane ka sngi ha ryngkat ki longkmie jong kane ka seng bad ki khun samla ka shnong.
Ka daw ba ka Balang ka iaid ha ka Mon u paidbah dei namar ka jingbymtrei kam u Mynsiem Bakhuid ha kata ka Balang, te namar ba ka long ha ka Mon u paidbah te ym nud ban pynmong ia kaei kaba u paidbah u ong ne rai hapoh kata ka Balang ioh ba kan long kaba sngewsih ia ka Mon u Paidbah, lada u Blei u sngewsih te long beit.
Lada phim trei shitom ban jop ka pateng lyngbaa jong ngi wat wan wan Bah Paul ne Dr Aman shuh" u la ong.
“Ka OM ba tymmai ka kdew ba ïa ka Roster System yn pyntreikam nangne shakhmat kaba mut naduh bala pynmih ïa ka OM" u la ong.
U la ong ba nalor ka indoor stadium, kan don ruh ka madan ialehkai phutbol kaban ngiam 30 hajar ngut ki nongpeitkai, bad kiwei ki jingdonkam.
Kine ki kynhun tynrai ki long kum ki seng Khasi ha Khasi Hills Autonomous District Council bad Sein Raij ne Niamtre ha Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ka Manipur mynta ka la duh ban rung sha ka semi phainal hadien ba la rem baroh ar sien.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da i DHS (MI) Dr.R.Wankhar, hadien la pynbud pat da ka jingkren na u B.Khriam Member Secretary DLSA, bah V.G Kynta Senior Advocate, Dr.Sohkhlet, Dr.Syngkon-Addl.Superintendent MIMHANS, bah A.Kharumnuid Chairman DLSA.Kham hadien ka la don ka jingleit ia syllok hapdeng ki nongpang bad kitei ki nongsaid aiñ kiba la sam jingbam sha ki.
“Mynta ngi dang ap ia katei ka jingkular jong ki la kan urlong shisha ne em," ong u Secretary jong ka MCAUPS, u Bah Tyrnit Pdein.
Katei ka phlim kan pyni ha Bijou Cinema hall, Khyndailad, Shillong naduh ka 26 tarik Rymphang ha ka por 11:30 baje mynstep, 2:00 baje nohphai sngi, 5:00 baje janmiet.
Nalor kane ka jingwan tuid ki mynder ri bad ki bar jylla sha kane ka jylla Meghalaya ruh ka la nang jur nangjur katba ym pat don ki kyndon aiñ ban teh lakam ia ki".
Kan long ruh ka sien banyngkong jong ka Green Image Junior Crew na ka shnong Byrnihat, Ribhoi District hapoh ka jinghikai jong u samla Kitbok Lyngdoh ba dEverett Manner.
Nalor ki nongkren ba kynthup ia u ban P.N Syiem kiba la kren ha katei ka jingialang sam sanad u bah R.L Blah Secretary ka Synjuk Ki Rangbah Shnong u la pynkynmaw ba ha ka por ba ki Rangbah Shnong nyngkong eh ki leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u la ong ba u Lat ki buh ki kyntien bad ki jingkylli kiba la pynkthang ia ki Rangbah Shnong ha kaba u la ong ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ki dei ki kynhun ba 17 ban ia kynduh ia u ha kane ka jylla naduh ba u wan ban shimti kum u Lat bad u la iathuh ruh ha ki ba kiwei ki kynhun kiba la wan ia kynduh ia u ki la kynnoh ba ki Rangbah Shnong ki dei ki briew kiba jakhlia tam bad kiba bamsap tam ha kane ka jylla bad kiba heh tang ka dawa pisa.
Hynrei mynta ka la mih ka jingkynnoh khamtam na ki myntri kiba don ha ka liang pyrshah ba u Pa’iem Ricky u la leh klet ban tih jylliew naei ka Mawdatbaki ka ioh lum jingtep hynrei u phai khmat beit tang sha ki balang.
Ha ka liang ki surok bad lynti – syng kien ki ban plie lad ïa ka kit ka bah ïa ki jingpynmih jong ki nongrep ki jongngi, yn don haduh kumba lai hajar san spah kilometer ha kaba kut jong kane ka snem.
Kane ka jinglah ban pynthikna ka la wan urlong hadien ba lah pynliem ïa ka Evergreen Mukhla da 2-0 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha ka sngi Palei ha U Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
U la ong ruh ba ka jinglah ban plie ia katei ka Agri Lay-bye Market, kan da long ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ia ki nongshong dukan ha katei ka jaka, hynrei kan da long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia kito ki nongrep, namar ki lah ban pynpoi ia ki mar rep ki jong ki sha katei ka jaka.
Sa mynta ka kynti kane ka prokram sa pynmyntoi ïa ki Census Town.
Ha ka kajuh ka por la ujor ejahar ruh sha u Officer In-charge, Amlarem Police Station ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Ki pulit ki la lap ia kitei ki tiar siat dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba tip ia ki jaka ba ka GNLA ka buhrieh tiar siat bad tang mar ia ioh jingtip ki la leit tan ia u kynum jong u Sohan D Shira ryngkat bad 4 ngut kiwei pat bad dei da ka jingialam jong ki ba la lap ia kitei ki tiar siat.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 19 tarik Jymmang u ïathuh ba la pynlong ïa ka All – Party Meeting ban ïakren halor ka Roster System ha kaba ki ba bun ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki la pynpaw ka jingsngew hun hadien ba ki la ïohi bniah shaphang ka jingbatai halor ka Roster system.
Shillong: Ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 11:45 baje mynmiet uwei u samla u la phone sha ka 108 Emergency Response Centre, u la phone na uwei u nombar Landline bad u la iathuh ba u la phone na Laitkor najan Quarter ka BSNL bad u la iathuh ba u mut ban pyniap noh ialade.
“Ngi la ïohlad ruh ban pynsngew ha u Lat ka Jylla ïa ka jingrit shaba palat ka jingsiew tulop kaba shong dor tang T.400 tyngka shi sngi ha kane ka pyrthei rem ha kaba ka bainong ka la lut tang ha ka bai kali.
Shwa ia kane, ka Kong A.Swer, General Secy ka ‘ Red Cross,’ Shillong, ka la ong ba ka ‘ Red Cross’ ha ka jylla kam ju da paw bha bad bun na ki briew kim tip hi ruh ba kata ka ‘ Red Cross’.
Hynrei katba u Abimelekh u dang iohthiah, u Blei u la wan ha u ha ka jingphohsniew ba kata ka jingleh jong u Abimelekh bad u Abraham ka long kaba sniew eh.
Ia ka tnat ka koit ka khiah, kaba la ju bat baroh shi katta, da U Bah AL Hek, la aiti noh ha U Bah Tynsong, ha kaba un bat ruh ia kiwei pat ki tnat, kiba ula ju bat naduh mynshwa.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka SIT kan ai ia ka kaiphod jongka hapoh khyndai sngi naduh ba la pynmih ia ka jingpynbna ba la thaw ia ka jingtohkit bad bynrap ba ka sorkar ka shaniah ha ki ophisar bad ym dei ban sngew artatien ia kane.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kiew sha ka 44382 ngut bad napdeng kine 38792 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 771 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Princess Rashir kaba dei ka nongthoh khubor jong ka EastMojo hadien ba ka la wan phai na Iewduh katba ka dang ring video na Lad Umsohsun, uwei u pulit u la wan mareh bad kynthih na ki ‘railing’ ban knieh ia ka ‘mobile phone’ jong ka khlem da kynjoh ktien ne kren ei ei.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 49 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 639 ngut hapoh ka Jylla.
Kham ha shwa ki la don ar ngut kiwei pat ki rangiakura ka Jyllam, hynrei ki la mad ia ka jingshah rem.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ka jing iakynduh lang jong kitei ki nongialam sengbhalang, u samla Eveningstar Nongsiang kum u Chairman ka JAC ba thymmai u la ong ba ka jingphom ia kane ka JAC ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ban ia khun bad ialeh pyrshah ia ka jingmih jong ki karkhana thang dewiong kiba don ha ka thain Shallang.
Ïa kane ka ST Morcha la thaw da kane ka seng saiñ pyrthei ban pynthikna na ka bynta ka jingmyntoi  bad bhalang jong baroh ki trai ri trai mulok da ka seng BJP ka jylla.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ki briew ki ba leh ia ka jingshim wai ban tih maw poh khyndew, kin hap ban siew 100% ia ka bai licence bad kane ka long kat kum ka rai jong ka kashari.
Ha ka jingiathep vote kaba la pynlong da ka secret ballot, u ma Lucas M Shylla u rangbah Shnong, u la jop biang da kaba tam tang da 53 vote ia u ma Liyo Dkhar uba la ioh 249 votes.
Ha ka kylla iakhun kaba lai, u Novak u Novak u lah ban iakynduh bad u Lorenzo Musetti; ha kaba ha u snem 2021 u Novak u lah pynliem noh ia u Musetti ha ki san set iakhun jong ki ha Roland Garros bad u long ruh u nongkhur nam lahduh arsien ha katei ka lympung iakhun kaba u ialehkai mynta hadien ba u lah dep ban rah ia ka thong jingjop ha u snem 2013 bad 2015.
“Da ngi iakren shaphang ka jinglong ki riewngeit hindu ne ka hindutva ka jingmut ban pynneh pynsah ia ka niam hindu, u la ong ba ngi khlem kren tang ia kawei ka kynhun niam, hynrei na ka bynta jongki hindu man u wei pa u wei u nong shongshnong u dei bad ki shim beit ba u dei hi u hindu bad ka thymmei ki hindu ka dei beit ka lynti jongka jingim bad ka Kolshor" la ong shuh u ne u heh RSS.U la ong shuh ba ka India ka la hikai ia ki ri ka pyrthei ia ki lynnong jong ka jingim briew bad ban pdiang ruh ia shibun kiwei pat ki jaitbynriew na kiwei pat ki niam.
La iathuh ba ki don 9ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Tamil Nadu, 7ngut ha Madhya Pradesh, 3ngut ha Kerala, 2ngut ha Punjab bad Gujarat, nangta mar iwei ha Andhra Pradesh, Odisha, Rajasthan, Jammu bad Karnataka.
Ki Khristan pat ki long ki theisotti ki ban leit tan ia u Jisu.
Teng teng  u la ong ba u hap ruh ban leit sha PHC Wahshyrkhmut ban sumar briew bad ban ia ioh ia phylliew jingmut artad bad ki doktor ha katei ka PHC halor ki kam sumar briew.
Nongpoh:  Namar ka jing thut bad ka jingbymlah ban ai jingshakri kaba janai ka Ambulance 108 kaba don mynta ha Patharkhmah CHC, na ka liang ka Ri Bhoi Youth Federation, Western Zone, ka la dawa syndon na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang da kawei ka Ambulance 108, kaba dang biang bad kaba lah ban ai jingshakri ia ki paidbah jong katei ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u General Secretary katei ka seng u la ong ba mynshuwa ia dorbar la pynlong ha ka Hall kaba dei ka Library hynrei mynta pat la pynlong ha ka Hall ia leh tamasa jong ka tnad Arts and Cultures.
