“Kane ka projek kan don haduh 12 tylli ki cable bad ïa ka rukom pyntrei yn leh kumba leh ha dewbah Europe," la bynrap shuh shuh u Myntri.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla lyngba u Chief Secretary ka jylla Meghalaya, u M.S Rao ka la pynmih ia ka hukum ban phah khang lut ia baroh ki jaka jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla, kynthup ia ki ‘Park’ naduh 17 tarik haduh 31 tarik lber 2020, kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’.
Hadien ar sngi ba la shah rahbor ha ki lai ngut ki dkhot seng lehnoh bym tip, une u BM u la ong ba u la shah pyniaid haduh 40-50 kilometer shwa ba un ioh lait im hynne ka step.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka synjuk shen kan sa leit ruh ban kynduh ïa u Chief Executive Member ka KHADC ban ïakren bad pynsngew halor ka rai kaba ka synjuk ka la shim.
La iathuh ba ki heh sorkar jylla, kim nud ang hakhmat ka Myntri bad ki la shu kohnguh bad ong, ‘hooid madam’ namar ba ka pule puthi ka dei ka mat jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka shu bei pisa beit.
Ngi la leh khnang ia kane ba kiwei ruh kin sngewthuh ia ka dor jong ka jingrwai ba ka kham rem bun shah ban ia ka jingiathuhkhana".
Pynban la iohi ba wat la ka lyer MP ka nang phaloh hapdeng ka Congress bad  ki seng riewlum pynban ka lyer u Narendra Modi ka shym la pynjem ha kaba la iohi ba ha ka resol elekshon MP ka BJP ka la leh bha tyngeh bad bun na ki konstitwensi sor ka la tam kput wat na ka konstitwensi u bah Paul Lyngdoh ruh.
“Ka rai ka Supreme Court ka long ka rai kaba pynsngew tynnad ia baroh, namar ba shwa por ba mih ka rai na ka National Green Tribunal (NGT) ka la mih ka jingiakren ba ngim don hok ia ka marpoh khyndew bad ia ka spah ba don ha jaka bad ka dei jong ka sorkar India", la ong u bah Lahkmen haba kren myn hynnin ka sngi.
Nangta ha ka 21tarik Naiwieng, U Bah Nongtraw, ula ioh pdiang biang ia ka email, na U bah Kharkrang, ha kaba u ong “Bah Sain Kyrmen ba phi la ioh ia ki emails jong nga ba nga phah myn ha kane tangba nga khlem pat ioh jubab ei ei na phi.
Kaba donkam eh mynta ka long ban duwai ia u Blei ba un mih pli da uwei pat kum ma u ha kane ka pateng.
Haba batai pat ia ka mat jingdon pisa kaba lait noh na ka jingshim ia ki ram kaba long  T.2,632 klur, ka total receipts la khmih lynti ba kan kynjoh sha ka T 16,068 klur katba ka total expenditure ne jingpynlut ka long T.18,881 klur, ka revenue expenditure T.15,376 klur  bad ka  capital expenditure  ka long T.3,505 klur.
Kine kiba khlad ki kynthup ïa iba 9 snem, 8 snem, 6 snem bad 4 snem.
W Passah Retd.HOD Electronics St.Edmund’s College.
Ki don baroh 209 ngut ki shipai ha katei ka Battalion bad la iathuh ba la test ia kiba bun, ban pyn thikna, la kiwei ki don jingpang ne em.
La pynlut T.200 klur na ka bynta ki jingdon jingem ba ïadei bad ki lad digital ha ki kam ka koit ka khiah katba mynshuwa kam shym la don kum kane ka jingmang tyngka.
Ka bih sein iong ka tuid ha man la ki shnong, mynta lei lei la da pynbna da ki bor ba ha khlieh ba yn leit ai pynbiang (supply) sha kito kiba donkam “Wow! Wow! Kan kylla “Woe – Woe" – kordit kordit.
U Conrad u la ïathuh ruh ba da ki spah tylli ki Skul la tei bad yn tei thymmai da ka sorkar ha ka jinglut ka ban poi shaduh ka 500 klur tyngka.
Ïa kane ka Sengbhalang jong U Khun Khasi Khara la pynkha haka 23 tarik u bnai November snem 1899, bad la jer kyrteng ïaka kum ka “SENG KHASI".
Namarkata, sngew dei ban kyntu biang ïa ki paidbah ba kim dei ban artatien ban kyntait ban ai ïa ki jingtip halor ki “ATC Card" kynthup ïa u “PIN" namar ki jaka kynshew pisa kim ju pan ïa kine ki jingtip.
Ka jingiap na u Coronavirus, ka la nang kiew stet ha kylleng ka pyrthei bad ha India, la khang ia ka leit ka wan ha ki 13 tylli ki Jylla bad ha ki 80 tylli ki District bapher.
Shillong 20 Nailur:Ka CSWO ka la byrthen ba kan ujor da ka mukotduma pyniap briew pyrshah ia ka UCIL (uranium Corporation of India Ltd) lada ka tih uranium jar jar wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah.
Lah ban kdew ruh ba na ka liang, ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Mawkyrwat, u la ai ïa ka jingpynbna kaba wan lyngba u Principal Secretary jong ka Sorkar Meghalaya, Social Welfare Department, ha kaba la pyntip ba na ka bynta ban pynrung kyrteng ha u Unique Disability ID, ne u UDID Certificate bad ki kot kiba donkam ban rah ki long ka Voter’s ID/EPIC Card jong ka Meghalaya, ka Birth Certificate (na ka bynta kito ki nong-aplai kiba hapoh 18 snem), ka dur ne passport size bad ka Aadhaar Card.
Shillong: U symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba iakren bad ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ki nongbylla ki ba wan bylla na kiwei ki District sha East Khasi Hills District bad ha RiBhoi District, yn ym pat shah ia ki ba kin leit phai sha la ki jong ki district namar ba ka lah ban wanrah ia ka jingma lada ki leit phai sha la ki shnong.
Ki dei ban pyrkhat ba na ki pung dohkha jong ki, ka dei ban long ka jingpynmih dohkha ia ka Jylla la jong khnang ban lait na ka jingshalan dohkha na bar Jylla.
U la iathuh ruh ba ia ka kyntien “Village Council" dei ban weng noh namar ha Khasi Hills bad Jaintia Hills ki don ki Dorbar Hima, Dorbar Raid bad ki Dorbar Shnong, katba ha GHADC ha Garo Hills ia ka kyntien “Village Council" dei ban pynneh namar ka la don ka ain kaba la pdiang da ka iing dorbar naduh u snem 1948.
Ka JSU ka la dawa ba ki BSF ki la dei ban pahara kham bha sha u khappud (zero line), namar ba don bun ka jingthombor na ki khar Bangladesh kiba mlien ban tuh bad pynjot ia ki kwai bad kiwei pat ki jingrep ki jong ki khlem ka jingpynwit ne jingshah pynshitom na ki BSF.Ka JSU ka la dawa ruh ban weng noh mardor ia ki shipai BSF kiba ieng ha ki surok ba iaid ki nongshongshnong khnang ba kin don ka jingsngewshngain hapoh shnong bad ban ym don ka jingjia ba sngewsih.
Ki don baroh 15 tylli ki team kiba la ïashim bynta ha katei ka tournament ba kynthup 9 jong ki shynrang bad 6 tylli jong ki kynthei.
“Nalor ka Blue Revolution, ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Mission Scheme ka tnat kan ïarap pisa ïa ki paidbah ban sengkam lajong haka kam ri Dohkha ban pynlah ïa ka jylla ban pynmih kham bun ïa ki Dohkha na ka bynta ban pyndap pynbiang ïa ka jingdonkam" la ong u bah Hek.
“Lada ngi pule ia ka Bill, la sngewthuh ba la phi dei ki trai jaka ne ki bym dei, la pynngat kum ki nongshong wai.
“Myntri Rangbah bad ki Myntri Sorkar, ngi dang don ka jingkyrmen bad ngi dawai ba ki sngi ki ban dang wan kin long kiba bha.
Shuh shuh ka la ïathuh ba kane ka jingprong ïingmane kam dei ka sien kaba nyngkong namar ym pat da slem ka ïingmane jong ka Balang Presbyterian Mawpun kaba don marjan bad kane ka dong ka la shah tuh la kumba arsien eiei.
Hato ka sorkar Jylla kam don briew ban peit ia ki Ain tyrwa ( bill) ba kin shah hikai skul pynban ha uta u Lat? Ngi dawa mardor ia ka sorkar ba kan phah biang ia ka MRSSA Amendment Bill sha u Lat lyngba ka ordinance lane Da kaba khot ia ka Special Session ba un shu soi noh khlem pynslem shuh".
Kane a prokram ka kynthup ia ki rukom ai jinghikai ba la shna pynwandur bha, kaba hikai ruh lyngba ka jingai ka jingpyrshang ha ki virtual riding simulator, ki jingiakren bad ai jingmut mar kylliang da kaba pyndonkam ia ka Kiken Yosoku Training (KYT), bad na ka bynta kito kiba la niah lypa ia ki ar shaka ba kin nang kham pyntbit shuh shuh ia ki sap jong ki lyngba ka jingniah suki bad niah ruh ha ki lynti kiba rit.
Marsien rung ka Rida hapoh dukan i Niakha jong ka i la kmen ka mynsiem bad i la kylli nyngkong eh“Shano phi jah khun…?" i peit artat sha ka Rida“Ka eh than Niakha ban iathuh ia phi ruh.
U Patterson, u long u nongap pahara barim jong ka US Coast bad u la shah rah noh naka bynta ki jingtohkit bniah ha Cobb County.
Kitei ki nongot dohmasi ki la ong ruh ba katba don ngi shu ap beit na ka jylla Assam bad ia kaei kaei hi baroh ngi lah shu ap beit na ka Assam bad kane ka jingap ka jong ngi ka buh jingeh bha ha baroh ki liang jong ki jingdonkam.
Ha u snem 2019 ruh ka Seng Khasi Kenmynsaw Syntein, Mawsynram Syiemship, ka la phah da ka shithi sha u Shongknor ka National Commission for Minorities, ban ai jingithuh noh ïa ka niam Khasi kum ka kynhun niam rit paid ha ka ri India.
Ia kane ka kol ka Mizoram kala thep haka 16′ minit bad kane kol kala neh haduh bala wai ka por ialehkai.
Ha kane ka jingakhun la sakhi ba baroh ar kynhun ki laakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Kam dei eh naki jingitynnad jongki jingdeng hynrei namar ki daw  kiba la ioh lum jingtip naduh ki por hyndai.
Lada ka jaidbynriew ka dei ban im bad iaid shaphrang donkam eh ba ka dei ban long kaba sngewthuh bad pyndonkam ia la ki khmat bad ka ja-bieng ban rai ban mut dur.
Hynrei lada ym ïakren ïa ka Reservation Policy bad ban ïathir tang halor ka Roster System, ka long kaei-kaei ka bym lah ban long namar ki dei ki mat kiba ïasnoh.
Ka bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card ha ka dor T.3/- na ka bynta kiba shong ha sor bad ha nongkyndong.
Nongpoh,26 Rymphang:Kum shi bynta ban pynsngewthuh paid bah halor ka jingma kaba ap na ka kam shongkha khynnah bad ha kajuh ruh ka por ban ai jinghikai ia ki samla ha katei ka shnong, ha ka sngi Saitjain ka Seng Kynthei Shnong Upper Nongjri ka la pynlong ia ka jingai jinghikai halor ka phang jong ka jing ia shongkha khynnah, ha Iing Durbar ka shnong Upper Nongjri.
Ka hok ban ioh ia u surok uba bha bad uba bit ba biang sha ki Shnong ki thaw ruh ym don ba khmih, ia ka jingdonkam ban ioh umbam umdih ba biang sha ki Shnong ki thaw ruh ym don ba khmih, ia ka jingduna ha ka pule puthi bad lad ai jingsumar ba biang ruh ym don ba khmih, khlem da niew sa kiwei de ki jingduna shaba palat ha baroh ki liang, hynrei mynta sa uba dei ban khmih ia ka District baroh kawei ruh la knieh noh na ka District.
Un buh ïa ki jingkylli kiba dei ban buh ha ka ri synshar paidbah.
Lada lap ia kine ha ki briew kiba don diabetes lane kito kiba pyndonkam steroid, dei ban ai jingtip mardor ia ki doctor khnang ban ioh jingsumar.
U Royson Joseph, uba dei u trai jong ka Roy Tourism, u dei uba don 20 tylli ki bos, hynrei, ula die noh ia 10 tylli ha ki shisnem tam ba ladep, na ka daw ba ka kamai kajih, ka la hiar jubor ha kine ki sngi.
Ha ka por baroh ki seng  sain pyrthei ki iakren iapyneh katkum ka jingbuh thong jongki na ka bynta u paidbah.
Kine ki ehrang ka GNLA ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh jongki da kaba ai daw ba kim iahap shuh ia ka rukom treikam ka GNLA.Kiba wan pyndem wait ki long u Serejing ba khot sin Kdeing N Sangma kum u Dy Commander, Chicko A Sangma ba khot sin Indian, Dy Commander, Oprai Osom ba khot sin Horinath Rabha (sergean) ka ULFA, Sengbarth K Marak ba khot sin Nengman (ULFA), u Nikseng Ch Sangma ba khot sin Robot, Abikpil Ch Marak ba khot sin Walseng, Lando G Momin ba khot sin Bilbar, Chandro N Sangma ba khot sin Rakam, Sengrik M Sangma ba khot sin Kerika, Jil C Marak ba khot sin Kalmut, Anurag S Sangma ba khot sin Mike Aubry ba la pyndep graduate, Tengrak R Marak ba khot sin Saljong, Lekston A Sangma ba khot sin Dangtap, Bairut M Sangma ba khot sin Tangbang, Talrik N Sangma ba khot sin Jasbel lane Lambu.
Namar la ong ba kitei ki jaka ki ju shim kabu ruh ia ki nongleit dih ha ka por ba kim tip briew shuh wat haba kitei ki nongdih ki ju siew pisa ha ka por ba la dep dih.
Ki longkmie bad khunlung ba donkam bha ka jingsumar, kim ïoh ka lad jingïarap na ka tnad ka koit ka khiah.
Kane ka Conference kaba ka sorkar kan pynlong ka long ruh kum shi bynta ka jingpyrshang ka sorkar India hapoh ka jingïalam u Modi ban pyllait ïa ka ri na ka jingma jong ki drok.
Da kaba ai ka jingkular ba u buh thong ba ka pule puthi kan kiew ha ka Constituency, u la ong ba kum u nongmihkhmat un ïai ïatreilang bad ki bor pynïaid skul ban kyntiew ïa ki na ka bynta ka bit ka biang ki khynnah skul.
Shillong:  U bah H Brolding Nongsiej, MLA  Mawthadraishan, uba dang shu dep bam smai kum u myntri ka sorkar Jylla, ha ka 18tarik Nailur 2019, u ioh ban bat da ka tnat Water Resources bad ka tnat Civil Defence & Home Guards.
Shillong:Ki nongialam jong ka balang Jesus Christ Riatsamthiah, mynhynnin ka sngi nyngkong ki la wan ban pyllait paitbah ia ka jingrwai Khasi Worship Album, kaba ha ka kyrteng khasi la ai kyrteng “Jingjop".
Ka Assam ka la ioh ia ka kyrdan “State" ba pura hapoh ka First Scheduled jong ka constitution of India.
Namar ba kim ia lah ban shim ia ka rai na ka liang u DC uba pyniaid ia ka jingialang u la ong ban in phah jingtip ka sha ka sorkar halor kane khnang ba kan ioh bishar biang.
U Ranveer Singh bad ka Deepika Padukone, kin ia poi kha ha ka 14 bad 15tarik Naiwieng 2018.
Ïa ki kynthei ha ka jylla Meghalaya la tip ba ki dei kiba trei shitom bad kiba trei bha.
Tynjooh hi ma-ai, ini wa e u Blai? Iow tip u sniawthuh u Bru pyrthai.
Ula pynbna paidbah ïa ka C&RD Block ba thymmai ha shnong Namdong yn sa plie noh ha kane ka 21 tarik mynta u bnai.
Kumta, kam dei ka jingsngewthuh bakla ia ka ILP Act, 1873 bad ka Excise Act, 1910 hynrei ka jingpyni nuksa, kata, haba ka bit ka biang ia ka Excise Act, 1910, ka mut ba ka bit ka biang ia ka ILP Act, 1873 kaba la don lang ha ka Regulation No.5 of 1952.
Ha kane ka jingïakren u la batai ïa ki halor ki kam pynroi kiba ka sorkar ka la leh na ka bynta ka Garo Hills.
Kumba long kiwei pat ki jingdonkam jong ka jingim u briew ka bam ka dei ban long kaba biang ym ban palat ne duna.
Haduh 2 Metric Ton u Sohniamtra (Khasi Mandarin) na ka shnong Narwan la pynkit sha sorbah Dubai United Arab Emirates.
U khasi u tip ia ka sang ka ma ka ka peit kha peit man, kumta ki da ia thew ia woh bha ha kane ka kam kyntang ioh ba kumno re kumno ka leit ngat ba dang hap ha ka sang ka ma.
Shillong 15 Risaw: Ka Seng Hyniewtrep United Awakening Movement (HUAM) Seng Kmie haba kren ha ki nongthoh khubor ka nongbah mynta ka janmiet u President ka Seng u Bah G.K.Raswai ula pynpaw ia ka jingbynñiaw namar ka jingleh bymsuid ñiew jong ki trok kit ñiut jong ka Municipal bad ka Hima Mylliem ka la pynjakhlia bad jaboh ha shilynter ka surok bah naduh Motphran (Iewduh) shaduh Mawlai bad Mawiong na ka liang ka Seng ngi ju lap na ka por sha ka por ia kine ki trok kit ñiut kiba ju leh khlem akor, don ki bym tap tarpar bad don ruh kiba shu tap dep rukom hynrei ki jakhlia bun kiba hap ha surok.
U la ong ruh ba ka Blue Print kaba ka sorkar ka la pynkhreh bad phah sha ïingbishar ka long kaba la shu leh tang dep bad kaba ym ïahap eiei katkum ka jingkhmih lynti jong ki, namar ba ki ïing ki sem ki long kiba rit kum ki sem paro bad kadei ruh ka jingthmu ban knieh noh ïa kamai kajih jong ki.
Kumta la kyntu ïa ki bor ba dei peit ïa ki bor sorkar lyngba ki lad ai jingïarap ïa ki lanot kiba ngat ha ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang, ba kin shimkhia lem ban pynïoh jingïarap kumba ju leh ha ki por ba la dep.
With the crowd fully behind him, Sharath didn’t get unduly hassled even after Sathiyan restored parity at 4-4 and 5-all.
Kyndit bynriew noh ko paralok bad to khie joit na kaba iohthiah.
Ïa ka recording, la shimit da u Joelan Pariat bad ka Make up artist, dei ka Rica stella Suting bad la ring dur ïa katei ka jingrwai da u Amos Suting.
“Ngi kyrmen bad ngi ngeit ba lyngba ka iktiar jong phi yn ym lah ban pynsngapjar ïa kum kine ki jingjia kiba pynphlei snam ïa ka ri bad ngi duwai ruh ba phin leh eiei noh mardor khnang ba kan long kum u kyrwoh jong ka jingsuk da kaba shim ïa ki lad ki lyunti ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah bad ïa ki jingdon jingem, ban pynïoh biang ïa ka hok longbriew manbriew bad ban wanrah ïa ka jingïatylli katkum kaba la pynkupbor da ka aiñ jong ka ri, ka Riti Synshar ka Ri India, dei ban pynïoh ïa ka hok bad ka hok ka dei ban ieng rasong," la ong shuh shuh ka dorkhas.
Haba ïadei pat bad ka Mawkyrwat, ka HSPDP dang shen ka la jied da uwei pat u kyrtong ha ka jaka jong u Bah Renikton L Tongkhar hadien ba utei u MLA u la thmu ban leit ïakhun noh na ka party UDP.Shillong, Risaw 01: Hadien 24 sngi ba ki nonghikai kontrak kiba la shah beh kam noh ki la pynlong ïa ka jingïakhih jong ki ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung kam biang ïa ki katba na ka liang ka sorkar ka ieng skhem beit halor ka nongrim ba kan ym lah shuh ban thungkam biang ïa ki bad ba kan ym khot ïakren shuh ruh bad kine ki nonghikai.
Ia ka tarik jong ka jingiakren kine ki ar district ym pat thikna, hynrei la buh ban long ha kane hi taiew.
“Ka hindi, kan leh aiu ia ngi? Kan pynlong ia ngi ki Shudras.
Shillong: Ha ka step phyrngap jong ka 10 tarik mynta u bnai, ki runar ki bym lah ban tip ki la thang dusmon ia ka Jingkieng ban leit sha Hat Mawdon kaba don sharum jong ka shnong Lawbah, katei ka dei ka jingkieng kaba don sharum jong ka shnong Nonglait shuwa ban poi sha Nongtrai.
Kane ka jingkren jong ka Kong Ampareen ka long hadien ba ka sorkar ka la pass ia ka ain khang bat ar kam ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’  hynrei kam shym la treikam satia ia ki MLA ban iakhun MLA bad MDC.“Kumba ka paw ka ain ar maloi kam treikam satia ia ki MLA ban iakhun MDC kumba la sakhi ia u Bah Pynshngain N Syiem uba la bat lang ia ka kam kum u MLA barim ka Mawsynram ha ki snem ba la dep bad kum u MDC kumjuh", la ong ka Kong Amapareen.
Ha kiwei kiwei ki jylla ka Sorkar Kmie ka pynshlur bha ïa ka jingdon jong ki Self Help Group namar ka angnud ban rat dyngkhong ïa ka jingduk jingkyrduh ha kane ka ri Indïa baroh kawei.
Na ka liang jong ki kynthei, ka Lumparing SC ka la ïoh ban rah ïa ka burom hadien ba ka la pynliem ïa ka Synrop FC Team A da 4-1, bad ka West Jaintia Police ki la jop ha ka men’s veteran da kaba pynliem ïa ka PFH FC da 6-3.
Ka Deepika, la sngewthuh ba ka dei kawei na ki admin jong ka  WhatsApp group, ha kaba ki ju iakren shaphang ka kam die droks ha ki snem 2017.
“Ha India la dep ban pynlong elekshon kumba 110 tylli kiba kynthup ia ki MLA bad lai sien la dep ban pynlong ia ka elekshon MP da kaba pyndonkam da ki mashin EVM", la ong u bah FR Kharkongor haba kren ha ka jingpynshai shaphang kine ki mashin ba la wan iashim bynta ki seng sain pyrthei ba la pynlong ka tnad elekshon mynta ka sngi ha Shillong.
Ym tang kiba ñiah kali ki shitom, ban iaid na kane ka surok hynrei khamtam eh lada don kiba pang ba shitom bad ki ba leit kha khunlung ha ki hospital, ka la shem jingeh, namar ka jingdheng bad jingsniew ka surok bad ka jingbam por ha ka leit ka wan ruh.
Hadien ba ki pulit, ki la ioh ia katei ka jingujor na u tei u rangbah u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng kila pynlong ia ka jingbuddien khnang ban lap ksai ia kitei ki riew runar.
Ha ka jngijuor kaba u Bah laitmiet u la phah sha ka FKJGP Sohra Circle, FKJGP Souther Ri-War Zone, KSU South Khasi Hills, Ka Sohra Maxi CAB Association, Ka Sohra Taxi Owner Association, ka MCCTD & OA bad ka Seng samla Saitsohpen u la ong ba ha ka 6 tarik mynta u bnai utei u heh pulit u la shu shu pajut jubor khlem kano kano ka daw ha ka por ba u la pynlong ia ka Mobile Court Checking ha ka por 5:30 janmiet ha Lad Thanad, Sumo Stand Saitsohpen Sohra.
La ka sorkar kan pynim biang ia ka ne kan leh ha kano ka rukom ruh kin sa ia kynduh kyrpang bad na ka liang u MDC kane ka thain u la iathuh ba kat kum ka management ka jinglut ban pyntrei biang ia ka ne ka karkhanna kan poi sha ka T.180 klur.
Ki ba la don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki dkhot ba la rangbah jong ka MCA bad ki dkhot nongkitkam jong ki District Cricket Association bad ïa ka trophy sha ka Tura DCA la aiti da u President jong ka MCA, u Naba Bhattacharjee katba ïa ka trophy na bynta ka kynhun ba wan ba ar (runners-up) la aiti da u Joint Secretary ka MCA, u Chiang D Shira sha ka East Garo Hills-DCA.Ka jingroi stet jong ka jingnang jingstad ne kata ka Saian & teknoloji ha kane ka juk ba mynta ka la long kawei na ka phang kaba la pynshaïong ïa kiba bun ki riew rangbah, namar ba bun hi kim nang kumno ban pyndonkam ïa ka, hynrei katba ki khynnah bad ki samla kiba dang shu khie ki la don lypa ha ki ïa ka jinglah ban kin ktait ïa ka.
Kane ka jingpang kaba la ju tip ruh kum ka Cerebro Vascular Accident (CVA) bad ka long ka jingpang kaba donkam jingsumar mardor lada phi ngat lane shah ktah naka.
…watla ka kolshor ki nong Bilat ka la suh thied ha kine ki lum, pynban ki trai ri ki la ïakhun tyngeh ban pynneh ïa la ka tynrai bad ban im bad synshar laitluid katkum ka synshar paidbah ba la saiñdur da ki longshuwa…Lah ban kdew ba watla ka Sorkar Bilat ka don bynta ha ka jingpynïaid Hima, hynrei kam ju tuklar pat ïa ki bynta kiba ïasnoh bad ka dei riti bad ka synshar paidbah lyngba ki Syiem bad ki Dorbar Hima.
Halor ka jingiakam mar kylliang bad khamtam ki jaka ba kam ka Meghalaya, u Das u la ong ba yn iakren pynbeit baroh ar liang.
La kyntu iaki samla ba kin phah iaki photocopy jong ki marksheet haki waheh shnong jongka shnong naduh Saphai shaduh Nangryngkoh bad Umsalait  hashwa ka 12 tarik u une u bnai Kyllalyngkot.
U la pynshlur ïa ki shah hikai ba kin pyndonkam ïa ki jingai jingshakri jong kane ka kynhun khamtam ha kaba ïadei bad ka jingai jinghikai computer ba kham halor.
Shuh shuh, hadien kane, ha ka 5 tarik mynta u bnai lyngba ka jingphla utei u nongñiah trok ki pulit ki la Kem noh sa ïa uwei ruh uba donkti ha ha ka kam khaïi drok uba la tip kyrteng kum u Harendra Singh lem bad ka kali kaba don ïa u registration number NL-01-Q-4830.
U la ong ba ha kane ka jylla ka la don ka jingialap ia ki paidbah ba ki dei ban bsa ia ki khylung tang da ka umbuin ka kmie kaba dei ka bam kaba bha tam, hynrei tang hadien 6 bnai bun pynban kiba la pyrshang ban pynsangeh buin.
U myntri ka koit ka khiah, ula pynpaw ruh ia ka jing sngewlem halor ka jingkhlad U Dr Md Moinuddin, uba dei u doktor jong ka  Sylhet Medical College, uba dei ruh u doktor ba nyngkong, ban iap na katei ka khniang jingpang.
Katkum ki jingtohkit la suba jur ba katei ka jingbthei ka dei na ka jingbthei jong u IED Bomb.
Na ka liang u Bah Ardent u la pynkynmaw bad batai ruh ïa ki daw ba ka jylla Meghalaya ka mad shibun ki jingeh bad ki paidbah ruh ki hap ban shah, bad ïakhun shibun ki jingïaleh na ka daw ba ki nongïalam kiba kum u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad u ba dei na ka National People’s Party (NPP), u la ong ba kum ki nongïalam ki pynbiej laiphew jait ïa ki nongthep vote bad ki nongthep vote ruh ki ngop man la ka san snem.
U bah Robert u ka ong ba kane ka jingleh jong u MLA ka Congress na Assam ka long pyrshah ia ka rai jong ka iing dorbar ka jylla Meghalaya bad la kyntu ia u lamphang ka iing dorbar u Bah Metbah Lyngdoh ba u dei ban leh ei ei ia u lem kumta dei ban weng noh ia ka bynta ka rule kaba ia dei bad ka jingkren pyrshah ia ka iing dorbar.
U Bah Batkupar haba kren sha ki nongthoh khubor u la pynpaw ba kane ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa dei ban tohkit da ki bor pyniaid ka SSA bad ieh ha ka jingstad jong ka ban nym ailad ia kum kine ki kam bam sap.
U la ong ba da kaba weng noh ia ka kyrdan kyrpang, ka Meghalaya bad ka dong mihngi kam ioh shuh ia ka jingbei pisa kaba 90 per cent na ka 100 percent na ka jinglut jong ki skhim sorkar pdeng.
Hynrei la ioh jingtip ba ha ki thain Jaintia ka la don ka jingshalan tuh ia u dewiong sha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha Lumshnong.
Katkum ka jingtip, kane ka jinglong lyng krang ka MDC hostel ka dei namar bym don ki rukom pyniaid ha kane ka hostel kaba la buh khnang na ka bynta ban sah ki MDC ka KHADC.Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba na pdeng ki 29 ngut ki MDC, kiba sah ha kane ka hostel ki long tang kumba katto katne ngut hynrei bun kiba la shu pynshong ia ki briew jongki kiba ba haiing hasem ne kiba dei ki nongkyrshan ba kham pawkhmat ha ka elekshon.
Ia kane la iathuh da u Myntri ka khajna ka jylla u Zenith M Sangma hynne ka sngi ha ing dorbar halor ka jingkylli jong u bah Dr Jemino Mawthoh.
Dei ha katei ka jingialang, la pynmih ia ka sur na ki nongialam ka NPP kiba la kren sha ki paidbah, da kaba ong ba lada ka NPP kan wan shisha ha ka bor hadien ka Ilekshon 2018, u Dr Mukul Sangma un sa long u Myntri Rangbah ba nyngkong u ban sa shah kem bad shong patok namar ki kam bamsap jong u hapoh ka jylla.
“Ka jingthmu jong ka seng ban pynsngew sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka long halor ka nongrim ban kyntu ïa ka Council hi baroh kawei ba kan pyrkhat rangbah bad ban ym ai NoC ïa ka NFR kaba dei ban khmih ïa kane ka projek.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Chief Secretary ka Jylla, Bah Wahlang u la ong ba ka phang mynta u snem ka kdew ïa ki briew ba ki dei ban leh eiei ban tei biang ïa ki jingdon-jingem mariang.
Hadien ba la iapyni nia kine ki ar ngut ki nongialam kaba la thap mih sha ka jingiakynnoh politik, u MLA ka Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope u la ieng ban kren ban pynjai jai noh.
Ki lynnong ha ka Civics ruh ki tam 3 lynnong ia ka Economics hynrei ki mark pat mar katjuh,kata,17 marks hi.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la maham lypa ba ka Voice of the People Party (VPP) ka la ïalehkai bad ka ding ka ban sa pyning ïa ngi baroh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban tehlakam ia kane ka jingduna pisa ha ka jylla.
Ki paidbah kylleng ka state ki la ia shongshit shisha ban ioh peit bad bishar ia ki jingshisha mano ba dei bad mano ba lait.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka jing ialang da u President jong ka Khliehriat Block Congress committee U Ma Deibormi Syad bad ruh la ioh ia ka jingkren lyngkot shaphang ka party na u Working President ka Block U Ma Piwell Shylla.
Ha kawei ka liang, haba iakren bad u general secretary ka BJP Meghalaya u Bah David Kharsati hynne ka sngi, u la kubur ba ka la don ka jingiakren bad kane ka longkmie kaba kwah ban pyniasoh noh ialade bad ka BJP.“Hooid, I (Kong Fenela) I la pynpaw ba I don ka jingkwah ban rung bad ka BJP hynrei kam pat poi sha ka rai kaba kut", la ong u Bah David.
Uno uno uba shabar na ki jait long syiem um lah satia ban long syiem wat lada u paid ka hima baroh kawei u mon ia u ban long syiem.
“Haba phi don kano kano ka jingiohi jingioh sngew, pynsakhi ia ki kot ki sla kaba don nongrim jong phi.
Katkum ka khubor ba ïoh, kane ka jingtwa ka la jia hynnin ka step bad ar ngut na ki nongtih tih par ki la shah taplup ha kane ka jingtwa.
Lah ban kdew ba na ka liang u Myntri ka tnat Tourism ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh dang shen ula ong ba ka don ka buit politik ha lyndet kane ka jingpyrshah ban pynlong ia kane ka tamasa ha ka Sngi U Blei.
Ynda ngi la poi hangtei ka long kaba shisha ba ki la shna kumta, hynrei ngi khlem ia jrong kti bad ngi khlem ia rah tiar eiei, ngi shu leit iakren beit tang da ka ktien.
U Bah B Lyngdoh, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ka jingplie biang ia ka jingshalan maw, ka dei lyngba ka laisen bad mynta ki don 2ngut ki nongkhaii, kiba ioh laisen, na ki 150-200ngut ki nongkhaii maw, lyngba ka kad khaii Bholaganj.
Nga shait kwah ban don ki lad ki lynti ba kham suk ban leh ia kine baroh,"Kane ka jingeh ban leit rah ne buh iaki LPG cyclinder gas kam dei shuh ka jingeh iaki riew paitbah.
“Haba ngi don kano kano ka jingeh ha ka liang ki ain pyniaid ha iing dorbar, ngi ju iasyllok bad u Marak, u dei u kynrad jong ki ain pyniaid dorbar", la ong u Dr Roy.
Lah ban kdew hangne ba wat lada ki kyndon ki ong ba ha ka sngi thohdieng ka dorbar kan long tang haduh ka por 12 baje mynsngi, hynrei ha ki snem kiba ladep, namar ka jingbun ki kam, ka dorbar ka bteng haduh ka por 2 baje ruh bad palat ïa kata ruh.
Ula ong ruh ba lada ka sorkar kam treh ban ia trei lang bad ki khlieh nongsynshar kan long kum ba long mynshem snem ba la plie tang hadiren katto katne por la hap biang ban khang ia ki ne ki jaka jngoh kai pyrthei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 182, West Garo Hills 88, Ri Bhoi 19, South West Garo Hills 13, West Jaintia Hills 15, Eastern West Khasi Hills 9, East Jaintia Hills 7, North Garo Hills 7, East Garo Hills 6, South Garo Hills 6, West Khasi Hills 5 bad South West Khasi Hills 4.
Ban iathoh (lehse) kam long ban leh online, hynrei lada ka long, lehse ka sorkar Jylla, kan jin da la ai da kiwei pat ki phormula bad lah sngewkmen hi malu mala, haba la shah nangne shakhmat ban iathoh, wat la yn shah tang ia ki 50ngut kiba leit ban pyn shngain ia ki nong iathoh.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, ka sorkar hadien ba la iasyllok bad ki paidbah, ki seng sain pyrthei kan sa pynlong ia ka jingialang ba kan sa shim pat ia ka rai ban thaw ia ka ain halor ki Rangbah Shnong.
Kat ka longrynñieng jong u Fr Sngi, ym don ki parabangeit Katholik ki ban kyrngah ne pyrshah ïa ka jingthmu ba-sngur mynsiem, wat lada ym don kano kano ka snap ha ka balang Katholik.
Ha ka jingïakhun kaba ar ruh ka jingjop ka la long kumjuh, ïa kaba ka Jaïaw Prebyterian SS ka la pynliem ïa ka Christ Church Morning School da 2-1 kol.
Shuh shuh u la bteng biang da kaba ong “To tip ba ki stad Saian lane ki saiantis kiba paw nam bha ha ka pyrthei ki dei na Germany bad na Isreal hynrei kitei kim nang English, ki thoh ki pule da ka ktien lajong hynrei ki dei ki stad saian ba pawnam ha ka pyrthei" ong u Bhagaiah.
Ha West Garo Hills, ki don 7ngut bad ha Ribhoi District, ki long  5ngut baroh.
“Haba phi sdang ia ka kam jongphi, phi dei ban don ka jing sngew kitkhlieh ban shakri ia ki paidbah lem bad ka jingthmu kaba don ha phi.
U Bah Robertjune Kharjahrin u la pynpaw ruh ïa ka jingthrang ban ïakhun ïa ka MP ilekshon sha ka Lok Sabha da kaba pynpaw ba ka thong hi ka dei kumjuh hynrei ka pher tang ha ka lynti ha ka por ba dang don ha ka sengbhalang.
Ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) ka party kaba la iashong hynne ka sngi, ka la shim ia kane ka rai ha kaba ka elekshon jied nongkitkam jong ka party, yn pynlong noh ha u Naiwieng mynta u snem.
Lah ban kdew ba ka sorkar NDA ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill ha kaba ki Hindu, Parsis, Jain, Sikh, Buddhist bad Khristan kiba dei na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan kiba wan sha India shwa u snem 2014, kin long ki nongshong shnong ha kane ka ri.
Ka jingpyni bor jong ka Assam, naduh ba ladep ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, ka la nang jubor arshah.
Ki briew hangta ki la shu peit rit mynsiem haba ki la iohi ia u rakot.
U Bharat Rana marwei u la tied haduh 57 run na ki 85 tylli ki bol katba u Kushaldeep Singh ka Khalsa Warriors uba la kawang 8 over u la khur 3 wiket bad ai tang 17 run bad u Sawan Singh uba la kawang 7 over, u la khur 4 wiket bad ai 32 run.
Ïa mynta hi kumba nga ong, ngi dang don hapdeng jong ka jingkieng, ai ba ngin tam shuwa ïa ka jingkieng," ula ong.
Kumta, kat kum kane ka MTET Advertisement ruh, la kdew shai ba ki DElEd ki long eligible ne lah ban apply ïa ki post Asst.Teacher ha ki UP Skul.
U General Secretary, MEPA, John W.Thabah ha u kyrwoh ba ula phah ula ong ba na ka liang ka MEPA ka phah ka jingsngewlem sha ka iing i Kong Ria khamtam sha ki khun jongi kiba kynthup ia i Bah Andrew W.Lyngdoh iba dei u Editor jong U Nongsain Hima, i Bah George B.Lyngdoh iba dei u MLA ka Umroi Constituency bad u General Secretary barim ka MEPA bad sha baroh ki bahaiing hasem jong kane ka iing kaba mad ia kane ka jingjia ba sngewsih.
U samla Melajied Khongbuh u la ong ba na ka liang ka KSU ka khlem shong kli-kti ha kaba ïadei bad ki kam khappud shapoh kitei ki thaiñ khamtam ha kaba ïadei bad katei ka madan phutbol.
Nongpoh, Lber 06: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala buh ka jingdawa ba dei ban ai bhah doh kyndang lang haka thup jong ki myntri sorkar, ïaki nongmihkhmat na Ri-Bhoi District, kumba la iohi haka jingbhah doh kyndang haka thup myntri ha kane ka sorkar synrop thymmai bala jer kyrteng kum ka Meghalaya Democratic Alliance -2.0 (MDA-II), ym don uwei ruh ba mih kyrteng na Ri-Bhoi District ban ioh bynta haka sorkar.
Ha shwa ba kin shong bad pynkut ïa la ki jingkren na ka liang kitei ki nongïalam ki la ai ka jingïaroh ïa kitei ki Ar tylli ki shnat treikam kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pynlong ïa kitei ki Ar tylli ki lympung ïalehkai kaba jop bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.8 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka elekshon na baroh lai tylli ki konstitwensi ka West Khasi Hills District, ha ka 6 tarik Rymphang ki la wan ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha khmat ki Returning Officer ka WKHD.Kitei ki 8 ngut ki kyrtong ki kynthup ïa lai ngut ki kyrtong ka seng Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) na baroh lai tylli ki konstitwensi kiba kynthup ïa u Bah K.P Pangniang kyrtong na Rambrai Jyrngam konstitwensi, u Bah Sanjied Kynsai Shangrit kyrtong na Nongstoiñ konstitwensi bad u Bah Methodios Dkhar kyrtong na Mawshynrut konstitwensi.
Namar ka jingjur ka jingkhlong maw ki khar Bangla, ka lynti iaid ka wah Umngot ka la kylla                 na ka liang ka tnad khlaw ka la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia kane ka jingwan tuh maw ki khar Bangla na wah Umngot.
La shimti ban  tohkit ia katei ka kam, da ka  Cyber Crime Police Station, Meghalaya bad ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat.
Shillong, 30 Jymmang:Ban lait na ka jingjia aksiden, mynta ha ka ophis jong u SP ka East Khasi Hills ka la pynlong ia ka jinghikai niah bait (bike) ia ki briew ka nongbah kumno ba kin husiar haba niah bait ban lait na ka jingma ha ka jingim.
Nga tharai baroh ki nongmihkhmat ba la shah jied na Jaiñtia Hill, Ri-Bhoi bad Khasi Hill khlem da peit ha kano ka party ki don, ki hap ban dawamardor ban pynkylla ïa ka OM dated 10th May 2022 bad ban khmih bniah biang ïa ka SRP.Kumjuh ruh, baroh ki seng jong ki samla pule, ki seng bhalang, ka imlang sahlang,ki riew pawkhmat bad ki paitbah hi baroh ki dei ban klet shuwa ïaki jingïapher bad kin ïasnoh lang kawei ban dawalang halor katei ka mat da kawei ka sur namar kane ka ktah ïa ka ïohkam ïoh ki khun ka jaitbynriew u Hynñiewtrep.
Kine ki nongshong kyrain, ki la sdang ha ka por mynsngi bad ki la rai ban shong haduh ban da miet lada ka sorkar kam tuklar ban pynbeit ia kane ka kam.
Ki don ruh kum kita, hynrei yn ym don uwei ruh ban mih khlem bam namar kata ka dei ka rukom.
Hadien ba la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki Mobile phone na ki koidi, ki heh pulit jong ka Punjab ki la ïaleh ban pyntreikam ha ka ban lah ban khanglad ïa ki koidi ba kin pyndonkam ïa ki Mobile bad la ong ba lada lah ban leh ïa kane, ka Punjab kan long ka jylla kaba nyng-kong ha ka ri ka ban lah ban poi ha kane ka sienjam.
Ki MLA ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïakynduh  jong ki ha nongbah Shillong kila jied ïa u National President ka seng u Conrad K Sangma ban long kum u nongïalam jong ki MLA bad ïa kane la pynbna da u National Vice President ka seng u Bah Prestone Tynsong.
" U la jubab“Tip seh ba phi ong shiteng sngi te mo.
Kaei ka jingiapher hapdeng mynta u snem bad une u snem ba la leit? Ka jubab ka long une u khniang u kham her bad pur stet bha mynta u snem ban ia ha u snem ba la leit.
Shuh shuh u nongai jinghikai u la batai shai ïa ki khynnah shaphang ka jingdonkam jong ka por, ka jingdonkam ban bud ryntih ïa ka por khreh kot bad kiwei kiwei pat kiba donkam kumno ban pyndonkam hok ïa ka por.
Na ka liang jong u, u la pynshai ruh ba um don bynta eiei ban ïaknieh tiket na ka UDP na bynta ka ilekshon MP ban wan kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Hynrei ha ka jingiakren bad katto katne ngut ki nongiasaid aiñ ki la iathuh ba ka kam don jingeh eiei ia ki khynnah pule ban phah leh affidavit namarba da ka jingleh Affidavit kan iathuh hok ia ka jingioh ki kmie ki kpa jong ki.
Na ki lad khubor, la iathuh ba ha shwa jong ka jingiakhih jong ki Sengbha lang bapher, halor ka mat ILP, ka la don ka rai, ba kin nym dawa satia ban  pyllait phatok iano iano ruh, lada don ki nongialam jong kano kano na kitei ki 14 Seng, kiba shah kem.
Une u Lat ba mynta jong ka jylla u dei u Lat uba la synshar ïa ka Jammu bad Kashmir ha ka por ba wan ki jingpynkylla ha katei ka jylla.
Kumta ngi kyntu ia ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad jongka Koit ka Khiah ba ymdei ban ai jingshai tang hapoh ki Kotkhubor malu mala, hynrei donkam ban ioh ka jingshai kaba pura khamtam kumba ngi shem mynta ha kane ka kynti.
Ia kane ka project, yn bei pisa da ka minority Affairs jong ka sorkar pdeng ka ban bei 90 % bad ka sorkar jylla kan bei 10 %.
“Ka sorkar jylla ka la pynlut pisa bun ban shna ia ka Myntdu-Leshka Hydel Electric Project (MLHEP) hynrei ka jingpynmih bordin ka la nang duna pynban ha kane ka jylla" u la ong u Bah Mawthoh.
Nga ngeit skhem ba la die ïa ki ticket haduh ka jingïalehkai quarters, semi bad final.
Ïa kane ka madan Artificial Turf la mang pisa kumba 10.93 klur lyngba ka tnad ïalehkai bala wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Shakliar Warjri myntri ka tnad ïalehkai ka jylla, Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, Bah B.M Syiem Chief Engineer State Sports Council, Bah CB Syioem Rangbah Shnong Umbuda, ki nongïalam ka RBDSA bad kiwei kiwei ki ophisar naki tnad sorkar, ki khynnah skul lem bad ki riew rangbah na kylleng ka them Ri-Bhoi.
Dhaka: Ka  Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, hynnin ka sngi, ka la phah ia  2,600 kilo ki sohpieng kiba bang bha sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India bad kumjuh sha ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka  West Bengal.
Ka long thamula ia ka sorkar ban thmu ban wanrah ia ka education policy, namar wat tang ka tulop jong ki ruh ki nonghikai, kin hap ban mih sha surok ban dawa bad kane ka dei tang ka Political Tall claim, ka la ong.
U Bah Charles u la ong ruh ba ka jingïakynduh jingeh ki nonghikai skul Adhoc, SSA bad wat ki nonghikai kontrak ka la pynlehraiñ shibun ïa ka jylla bad ka pynduh ruh wat ïa ka hok pule ki khynnah.
Namar, ka don ka jingdonkam ban ïarap ïa kine ki nongrep ban ioh ïa ka teknoloji kaba katkum ka juk mynta, ka jingioh ram, ka jingpyndonkam ïa ki mar ba kham bha bad kham bun ki iew ban ai jingmyntoi ïa ki ban pynmih ïa ki mar kiba bha, ka sorkar ka ladep shim ia ki rai ban pynshlur ia kine ki nongrep ba ïasoh bad ki PACS ban thaw ïa ki FPO.Halor kane, la pyllait ia ka Skhim jong ka sorkar pdeng “Formation and Promotion of 10,000 Farmer Producer Organizations (FPOs)" hapoh ka jingkyrshan jong ka Tnat ka rep ka riang jong ka sorkar Pdeng.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 19/5/2024 ha u lum jingtep Balang Presbyterian Wapung Skur ha ka por 2 baje nohphai sngi.
La ong shuh shuh, ba ka lah don ka jingujor na ka liang ki paidbah jong ka Shnong ha kaba iadei bad ka jingkiew ka bai bording ha kine ki bnai bad ruh jingthurmur ki nongai Bill ne ki nongpeit ia ki Meter hapoh shnong.
Jowai, 21 Jylliew:Ha ka jingiakynduh kaba shisngi halor ka mat Civic and Citizenship and Peer Education kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) haka hall jong ka dong Banan haka shnong Nongtalang, u nongkren ba hakhmat ha kane ka sngi u Rev.H.H.Mohrmen haka presentation kaba ula ai, ula ong ba ki nongshongshnong ki dei ban sngewthuh ruh iala ka jong ka kamram bad ym ban nang tang ban dawa iala ka jong ka hok.
Ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla ka la pynbna ha ka sngi Thohdieng ba ka Jylla ka la don biang u nongpang uba la khlad noh ha West Garo Hills district namar u COVID.Katkum ka jingïathuh ki briew ka tnat ka koit ka khiah, kane ka jingkhlad na ka daw u COVID, ka la jia biang hadien hynriew bnai.
Ka jingialang kur ha kane ka sngi ba la pyniaid da ka Kong Sophia Khongsit, la pynskhem ia ka jingiadei ka kur Khongsit bad ka kur Janong kum kawei bad ia kane la lap bad pynshisha lyngba ka jingwad bniah da ki rangbah ka kur Khongsit ba la phah khnang ka dorbar kur Khongsit mynshem snem.
U Bah Stream ula ong ba ka jingdon jong ki BSF ha kane ka jaka kala buh jingeh iaki paidbah bad kane ka paw shai da ka jingmih paidbah jong ki ban pyrshah bad ka dawa kyrkieh ban shimkhia ia kane ka mat.
Shillong, Naiwieng 09 : Ka Thynroit Government Lower Primary School dei ka skul kaba la seng ha u snem 1947 bad ha shwa u snem 2018 ym shym la don shuh wat tang u wei u khynnah skul kumjuh ki nonghikai ruh hynrei mynta ka la khie im biang da ka jingïatreilang naduh ka Dorbar Shnong Thynroit, ka School Managing Committee, ki nonghikai lem ki kmie ki kpa, ki khynnah skul nalor u nongmihkhmat ka Mawkynrew Constituency, u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ka jingiohlad ban don hapoh ka kali iit iong imat ia ka long hi kumba tap hapoh ka nep.
Ka Seng lyngba ka kyrwoh na u Samla Lambok Marngar, President bad u Samla Donald Thabah, General Secretary, ka ong ba ha kum kane ka khyllipmat kaba kthang bad ba u lyoh ba dum u wan tap ïa ka ïing ka sem jong une u rangbah, ka buh ki jingduwai ba U Blei Trai kynrad Un pyntngen bad sop ban spaiñ pat ïa ki jingpangnud kum ka ïing kaba ïakynduh kum kine ki jingjia.
Shillong, 21K’lyngkot:Ha ka miet 20 tarik, ki runar ki  la pynpait ia ka dukan jong u Bah Lawrence Jacob Shanpru kaba don ha  Dhankheti, Shillong  bad ki la ioh ban rong tuh ia ki pisa bad ki kyiad kiba don hapoh dukan.
Kan jin da la long kaba bha shibun lada ki stad rep jong ka juk mynta kin pynlang lang ïa ka jingstad kaba rim bad ka jingstad kaba thymmai khnang ba ki nongrep kin nang kham lah ban pynroi ïa ka rep ka riang jong ki bad ban nangkham lah ban pynmih shibun ki jingmih na ka rep ka riang jong ki.
Ka jingiaieit jong ngi ka la long kaba jur katta katta.
U la batai ruh ba baroh ki longkmie kiba wan shah sumar ki la ud tlot hadien ba la ai dawai ia ki bad hadien ba la dep puid, “Ka jingpuid lei ka iaid beit iaid ryntih, kaab biang, hynrei kaba ar tatien ka dei ka dawai kaba la ai sha kitei ki longkmie-Nga la puid briew la slem bad kam ju don kano kano ka jingbakla" ong u Dr.Gupta uab la kynnoh ba dei na ka dawai kaba ktah ia ki longkmie.
Kumta halor ka jingbymlah ka sorkar jylla ban shimkhia ha ka ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kan seng kan pyrshah beit lada ka sorkar Meghalaya kan rakhe kyrpang ia ka jingdap 50 snem ka jylla, namar kum ka seng kam sngew iahap ba ka jylla kan rakhe dap 50 snem, hynrei kam don pat ia u pud u sam uba biang, bynrap u Bah Pateng Marsing.
“Ka sorkar Meghalaya ka la thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission bad ka dang bishar bniah ïa kine baroh.
Kano kano ka jingmut kaba la pynsngew da ki paralok MDA (Meghalaya Democratic Alliance) ka long kaba donkam".
“ Ka ain ka kren shai ba u ne ka ophisar ban thung ha ka Lokayukta ki dei ban long ha ka kyrdan Secretary shaneng hynrei ha kato ka por ngi ïa kynduh ïa ka jingeh namar ba duna ophisar kumta ngi la rai ban shu thung shipor ar por da kine kiba la shongthait ka bym long pat kat kum ki kyndon aiñ kumta ban pynbeit ïa kane hap ban bud ïa ki kyndon aiñ ba dei ban dei ki ophisar ha ka kyrdan Secretary shaneng.
Katkum ka jingsngewthuh, ka jingiakhun ha Mawthadraishan kan long kaba kham paw bad ka HSPDP, lada ka don kyrtong uba biang.
Katei ka jinglait tuh jongki, ka jia, ha la por 1.30 nohsngi jong ka sngi saitjain, ong ka khubor.
Ula kynthoh jur ïa kane ka sorkar ba mynta kaba ïalam da ka NPP ba ka long tang ka ñiang kohnguh jong ka BJP, da kaba ai nuksa ba ka sorkar mynta kaba la wanrah ka jingpyntreikam ïa u Aadhaar card ha kaba ki paidbah kin hap ban link lut ïa ki passbook jong ki bad kiwei de ki jingdonkam.
Ha kajuh ka por, u Deputy Commissioner ka South Garo Hills u Chinmay P Gotmare u la kubur ba ka la don ka jingphet krad ki nongbylla na katei ka district.
U samla Khongstia u la iathuh ba ki Khar Bangladesh ki la sdang ia katei ka jingwan tuh maw naduh u snem 2007 hynrei hadien katto katne por ba ka KSU ka la shim khia ia katei ka bynta ki la sangeh noh bad dei ha u snem 2015 haduh mynta ba katei ka jingtuh maw ka la sdang biang.
Ha ka jingshisha dei ki Nongrep kiba la bitar shla pyrshah ia ka sorkar BJP bad ki rit ki ria kiba la kynriah wak na ka bad ha kaba kut ka khyllem ha kitei ki jylla, khamtam ha Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh.
Haba u lap ia ka daw u dwai u phirat ba U Blei Trai Kynrad u Nongbuh Nongthaw ba un pyllait ia U bad ia ka ïing ka sem baroh kawei bad ki longdien jong u ruh.
Ha ka prokram ba la long ha ka Willard Inter-Continental Hotel ha Washington ha ka 21tarik u Jylliew, ka India ka la long ka ri kaba 27 ban soi ia ka jingiakut Artemis Accords.
Ha kawei ka dur khih kaba la saphriang da ki shipai ka Israel ha kane ka por, la ong ba la iohi ia uwei u shipai ka Ukraine uba mih na kawei ka thliew bad uba la rahkti bad pyndem noh ialade hakhmat ki shipai ka Russia, katba don pat sa uwei uba shu dem khohsiew hangta hajan.
U Bah Army Lipon president Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaintia ula ong kum ka synjuk ki diaw ka mynsiem haba iohi iaka jingbym kynthup lang ka sorkar iaka kyntien Jaintia haka ‘State Anthem’ bad kane ka jingleh klet jong ka sorkar kan wanrah iaka jingsngew bad ktah ia ki nong Jaintia.
U la ai khublei  ïa baroh ki nongkyrshan kiba don lang ha syndah bad u , wat la bun ki jingkynnoh ki mih, ki paidbah ka mawlai ki ïai don ryngkat lang  bad ha man la ki jingïalang ki paidbah ki sngap ïa kaei kaba ngi angnud, ïa kaba ngi thmu na ka bynta ka Mawlai.
Aizawl: U Lal Thanhawla, myntri rangbah ka Mizoram, um shym la lah satia ban thep kyrteng mynta ka sngi ha  Serchhip, na ka daw ba ki don ki nong ia khih, kiba ker kut ia ka ophis jong U Returning Officer, na ka daw ba ki kwah ban weng noh ia U  Chief electoral officer (CEO).
Katkum ka jingiathuh u President ka KSU Sohra Circle u la ong ba naduh u bnai jymmang mynta u snem u SDO (Civil) Sohra u la pynmih jingpynbna ba baroh ki jaka trei, ki ophis ne ki jaka ki riew shimet kiba dang buh ia ka jingthoh Cherrapunjee ki dei ban pyndam noh hynrei ki dei ban buh da ka ktien Khasi da kaba thoh Sohra.
U bah Pde, u shong u sah ha Mawngap bad la iathuh, ba ula don ha ka jing shitom, kaba la neh la katto katne por.
Ïa kane ka jingleit ban ïakynduh, la lam khmat da Paul Thyrniang, President bad bah H.Marshal Ramsiej, Secretary jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) jong ka South West Khasi Hills District.
Dang shen, ka Directorate of School Education and Literacy lyngba ka Director ka Kong RM Kurbah ka la bthah ïa ki san ngut ki Deputy Commissioner jong ki District kiba don ha rilum Garo baroh kawei ba kin ïasyllok bad ki District School Education Officer (DSEO) ban phah khang shipor ïa ki skul khnang ban ïada ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki khynnah skul namar ka jingshit kyrang shaba palat jong ka sngi.
Hato kane kam dei ka jinglehraiñ ia ka jylla jong ngi?To ngin ia kylli mynta.
Nalor jong kitei ki 3 ngut kiba dang jah rngai, 12 ngut la ioh ban pyllait im noh na ka lieng ba la ju khot ka ‘Hurricane’, narud ka duriaw Marsa Alam bad la ong ba kitei kiba lait-im baroh kim shym don jingmynsaw ne shah ktah eiei na katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Ieng ha ka nongrim kaba skhem ban ïoh ïaka jingshaniah bad ka jingkyrshan na ki Nong Shnong Shnong ka jylla ba don burom jong ngi.
“Kane ka jing shah khang ha ki dorbar shnong ban rung shapoh ka shnong jong ki ka pynlong ia ki draibar ban shu thiah hapoh trok, surok ne ha ki jaka katba ki lap, bad kane ka pynsngew sih bha ia ki bad iaka seng kumjuh" la bynrap u bah Allistar Diengdoh.
Kine ruh kin sa shah pynkynriah sha kiwei pat ki jaka kiba lait na ka jingshah ktah na ka jinghap ïor.
Ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka  Shillong Cricket Association-A da 39 ron bad rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kriket Womens Cricket League 2022-23 champions kaba la long ha madan Polo.
Ka NESO, ka sngew dei ruh ban dawa, na ka sorkar India, ba kan ai da ka jing ithuh ba kyrpang jong ka riti synshar Ri, ia ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ban ai ia ka jingkhein por, kaba la ka jong ka, ia ka thain shatei lam mihngi.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Latiplang u la ong ba la ioh jingtip ha ki ar taiew mynshwa bad la don ki rangbah dong kiba la wan ujor ia kane ka jingwan buhai shnong ha ka por mynmiet da ki kali.
"Kane ka skulbah ka tyrwa ïa kine ki scholarship harum na ka bynta ki samla ba pule hangne: Ka Scholarship na ka bynta kiba pass bha, ka scholarship na ka bynta kito kiba wan na ki longing bad una ka ïoh ka kot, ka scholarship na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka Scholarships na ka bynta kito kiba leh bha ha ki kam ïalehkai na ka thain shatei lam mih ngi ka ri India, ka Scholarship na ka bynta ki nonghikai.
Katkum ka jingiathuh da kiba haiing, la ong ba katei ka Longkmie ka la iashong bad utei u Pynshai Nongrang, dang iashong mynta dang kumba shisnem ei ei bad ha kine ki shisnem ym da ithuh ithaw ia kata ka jingiasahlang jongki, ha kaba bun ki por ba kim da iasah ha kajuh ka iing.
Haba ïakren bad u Bah Poland u la ïathuh hadien ba u la kyrshan ïa u Bah Renikton Lyngdoh uba la ïoh jingjop ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep u don jingkyrmen ba ki nongkyrshan ka UDP kin jied ïa ka kyrteng jong u na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC 2024.
U Babu Shanpru, u la pynpaw ruh ka jinglynngoh ba kumno kan wan biang kata ka reservation policy,wat hadien ba la ioh ia ka jylla ba la ka jong, namar ka jingiakhun mynshwa ban ioh ia ka jylla Lajong kaba lait na jylla Assam, ka long ban ia ryngkat kyrdan bad kiwei ki jylla bad ym dei ruh ban shu shah synshar.
Katei ka thma ktien ka la mih hadien ka jingshah sospon jong u  Wanstep Dkhar ( Maji) u wei na ki dkhot ka KSU na Mawlai Nonglum Unit, uba ka seng ka la sospon ia u shipor na ka daw ka jingkynnoh ba u leh shutia mutia ia ka kam pisa tyngka hapoh ka seng.
Nagaland:  Ban dawa ia ka jingshim khia ba mardor halor ki jingia kajia  ha khappud hapdeng ka Mizoram bad Assam, kumba 7000 ngut ki khynnah skul  na ki 20 tylli ki kolej bad ki skul jong ka nongbah ki la pynlong ka jing iakhih paitbah ha ka sngi thohdieng.
U Parrikar, u don arngut ki khun shynrang bad ka kurim jongu, ka  Medha Parrikar ka la khlad la khad ar snem mynshwa.
Haduh mynta ki nongpyniaid ia katei ka tamasa kim pat thikna mano ban wan plie ha ka snig sdang jong ka hynrei u bah Antonio u la ong ba ka jingiakren bad u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ka dang iaid shakhmat ha kaba u Lat u lah ban wan plie.
U bah Lyngdoh u la ong ba ka sorkar pdeng ka la pynjlan por biang ia ka sorkar jylla haduh  hynriew bnai naduh ka 1 tarik Iaiong 2014 ba kadei ban thung kam pura ia ki 100 ngut ki samla MPWs.
Ha kaba ïadei bad ka Block-1 u ma Sungoh ula pynsngew ba ka Block-1 ka hap naduh ki bynta jong ka Block-2 kiba ïaid katkum ka Notification 1951 ka jaka ka long naduh ka jingkahulu, kumba tuid ka wah umshunam (Source of Um-i River), ter ter sha umsati (opposite Tahpat) shaduh ka wah um Khyrmi.
Kum ban pynpaw, kane ka Nongtluh Eri Farmer Association bad ka Tamasa Ri Kunai La Tynrai ka dei ka shnat treikam ka Eri Organization bad kane ka kynhun ka la don la ki jong ki aiñ ne ki kyndon treikam da ka jingthmu ban ri bad kunai ïa la ki tynrai naduh ka shad ka tem, ka rwai ka siaw, ka riam ka beit, ka lehniam bad kiwei kiwei.
Lada khlaiñ ka Liang Pyrshah, ka sorkar kan sa ktha khlieh bad kin sa mih bun kiei-kiei.
Ha ka Middleweight 71-75kg, u Deepak u la jop ïa u Ishmeet Singh na ka Railways bad u Lakshya u la lah ban pynliem noh ïa u Harsh Choudhary na Rajasthan ha ka Light Heavyweight 75-80kg.
U Myntri ka tnat Transport u dei ban kynmaw ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla jong ka jingsyn shar paidbah, bad ka Sorkar ka dei jong u paidbah, da u paidbah bad na bynta u paidbah.
“Kat kaba ki dawa, ka sorkar ka la dep ban mynjur," u la ong.
Ha kito ki por, ngi kum ki nongthoh khubor ngi shem jingeh shisha ban kynmaw ïa kawei pa kawei ka seng lehnoh bad mano kiba donkti ban leh ïa kaei.
Kham mynshwa hadien shitaiew ba la mih resol klas X; ka MBOSE ka la pynmih ia ka jing pynbna ba ki khynnah na bynta klas XI, kim dei ban thied kot, hynrei hadien ba la mih ka jingpyrshah ka MBOSE ka la rai ban pynneh biang ia kijuh ki kot pule.
Mynta, kat shaba ngi leit ngi ïohsngew ba ki samla ki ud namar ka jingkyrduh kam (unemployment), kane ka jingkyrduh kam kiba bun ki samla pule ka pynmih ruh ïa ki jingsniew ba bunjait ha ka imlang ka sahlang.
“Ngam don kano kano ka jingsngew artatien ban iathuh ba nga don ka jingiaei jongnga bad ka Amrita Rai, namar ba ma ka bad u kurim jongka, ki la ia rai ban pyllait sanshyieng noh" ong U Digvijaya, ha ka peij twitter jongu.
“Ki don ki briew kiba ïathuh ïanga ymdei na Pynthorumkhrah, ba ki don katto katne tylli ki masi kiba la ïap.
“Ki don ki jait kam kiba ka Ïingkashari ka don da u pud ban tuklar kat kum ka jinglong ka kam.
Shillong, Lber 12: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi baar u la buh ïa bun tylli ki mawnongrim na ka bynta ki 4 tylli ki projek ha ki jaka sor ha ka prokram ba la pynlong ha Ward lake Shillong.
Ia kitei ki jingkdew u Lat, la pynshai lut da ka Committee ba mynta, ba kim don jingtyngkhuh ei-ei bad ba ia ka bynta u Bah Stanley Nichols ruh, ka Ingshari hi ka la pynksan ia u, halor bun ki kyndon ba ka la bishar ha kitei ki por ba la leit.
Ka phlim Sa Shisien, ka dei ka phlim, kaba saw jong U Bah Commander Shangpliang.
“Ka NTPC ka la shim ha ka dor kaba rem.
Shillong, Jymmang, 20: Ki runar ki bym lah satia ban tip bad ban ithuh durkhmat ki la rong tuh haduh saw tylli ki taïar kaba ki la loit sor sor na kawei ka kali Maruti Alto 800 kaba don ïa u nombar ML05 Q-1016 hadien ba ki la prongtuh ha ka ing jong i Kong Angelica Lyngdoh Mawphlang kaba don ha Umphyrnai, Lad Smit, East Khasi Hills District.
Na ka liang jong ka DHMO ka la kular ba kan sa shim khia ïa katei ka jingkyrpad jong ka seng bad kan sa leh ïa kaba donkam.
Mynta ka sngi da ki spah ngut na kylleng ki la wan ban sakhi ia kane ka lehniam, kynthup ruh ia u MLA katei ka thain, u ma Stephanson Mukhim, u Dy.CEM ka JHADC u ma Awhoi Andrew Shullai, u President Rangbah ka BJP ha Meghalaya – u ma Shibun Lyngdoh, u Acting Dolloi ka Elaka Jowai, u ma Puramon Kynjing nalor kiwei kiwei ki kynrem ki lyngdang na kiwei kiwei ki Sein Raij.
Ka jingpyrshang kaba thohmut thohmat bad ka jingsyrdep ia ka jot ka pei kam shym la їarap satia, dei tat haduh ka snem 2016 ba ka KJP Assembly ha ka Special Session kaba la long ha u bnai August ka la thung ia ka Committee Kyrpang na ka bynta ban pynthymmai bad pynkylla ia ka rukom pynїaid kam.
Dei nata ka daw ba ka tnad Pulit ka bun bha da ki briew ki bym dei ki trai jylla.
Kane ka jingmlien thang khlaw ka kthah shikatdei eh ia kane ka mariang jong ngi, namar u wei u kyndok jingpruid u pynjot da ki lak tynrai ki jingthung, ki kymbat bad ki dieng ki baheh bad barit.
Katei ka dei ka kes kaba la ujor PIL da u bah THS Bonney halor ka kampud kam sam jong ka Meghalaya bad Assam bad kaba la sakhi da u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum.
La ong ruh da ki nongtrei, ba ka lad ban kit dewiong sha katei ka karkhana, kam don satia na kawei pat ka lynti, hynrei, kaba suk bad kaba jan eh, ka dei beit lyngba ki par dewiong, kiba na ka Jylla Meghalaya.
Kane ka jingpyntreikam ka dang ïai bteng ha kaba kumba ka long mynta la ong ba kane ka jingpyntreikam ka la ïarap shibun ban khanglad ïa ka jingpyndonkam mobile jong ki koidi kaba long kawei na ki jingma kaba pynjur ïa ki kam pyntriem hapoh ka jylla bad ka jingwad lad jong ki snar ban phet na patok.
Shwa ia kane, ha ka3 tarik Nailar, ki la dep pynlong teng ia ka jingshah thngan ba lai sngi ha phyllaw ka ophis Deputy Director ka Health Services (IM) ha Lawmali, Polo.
Ka kynhun ïalehkai kaba rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai jong ka 3rd Edition Meghalaya State League kin khur ïa ka song khusnam kaba long 5 lak tyngka bad ka kynhun ïalehkai kaba long ka runners-up kan rah ïa ka song khusnam kaba long 3 lak tyngka.
Katkum ka CAG report ka snem 2018 la shem ba na ka daw ka jingbymlah ban teh lakam ia ka jingshalang dewїong be-aiῆ ka Jylla ka duh nong kumba 300 klur tyngka ka khajna ha ki snem 2013-14 bad 2017-18.
“Ka sor Guwahati ka la kiew stet bha mynta, (katba ka Shillong bad ka Tura ki la shah ieh shadien).
Hadien ba ka Sorkar British lyngba ka East India Company, hapoh ka jingialam u Captain David Scott ka la jop thma ia ki Hima Khasi naduh u snem 1824 ter ter haduh 1831, ia ka ri lum Khasi – Jaintia baroh kawei la pyniasoh sha ka Hima Bilat (British Empire) kata ha ka Eastern Bengal and Assam Province da kaba pynlong ka Cossyah & Jynteah Hills District bad la jied ruh ia Cherrapunjee (Sohra), ka Civil Station.
RegulationYn sdang ia ka Higher Education Commission of India (HECI) kaban peit lut ia ki kam ba iadei bad ka higher education, lait na ka medical bad legal education.
If people of Meghalaya choose Mukul Sangma he will establish the rule of Tolabazi, cut money, corruption, lawlessness and crime in Meghalaya also.
?" La kylli i nonghikai“Hooid, o phi pat kumno phi ithuh ia ka.
Ka ïadei bad ka Jingim kaba man ka sngi ha ka imlang sahlang.
ngai-ly-ngai: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïohthiah ne ka ba tuid ne ka ba ïar.
Un wan ym shuh kum u nongbah pop hynrei kum u Syiem ban synshar bad bishar ia kiba im ba iap.
Kane ka jingpynkha saw tylli shi sien ha kajuh ka por, ka la pynkyndit bad ka la pynkhih pyrthei puk ha ka jylla.
Kiba iakynduh ia kano kano ka jingeh, ki lah ban phun ha u number 1967 ban tip bad ioh jingtip shaphang ki kam ba iadei bad kane ka skhim.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Puriang Wah Mynso.
Kumjuh u Noha Lemina u la ïoh ïa ka kabu kaba biang bha na ka bynta ka PSG ha ka minit kaba 20, hynrei um shym la lah ban pynurlong.
Ha kawei pat ka liang, haba iadei bad ka jingleit kynduh ia ki nongpyniaid ka Power Grid, kitei ki nongialam ka UHM, ki la kyntu ia ki nongpyniaid jong katei ka Power Grid, ba ki dei ban pyrkhat shwa ia shwa ia ki samla Khasi halor ka aikam aijam bad ruh ban siew ia ki ha kata ka dor kaba biang, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki samla Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Ka tnad ka la pynshai sha baroh ki Jylla ba u nongïoh jingmyntoi uba wan ban trei u dei ban ïoh ïa u ‘Aadhaar’ hynrei um dei pat ban shah kyntait ban trei halor kane ka nongrim.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u Bah Thomas u la ong ba ha ka jingshisha ka jingdon jong kine ki karkhana dewbilat ka khlem pynmyntoi ïa ki trai ri trai muluk lada ka dei ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka roi ka par, hynrei kiba bun ki nongtrei jong kine ki karkhana pynmih dewbilat ki dei hi ki bar jylla bad ka ophis jong ki ruh ka don beit ha Guwahati ym ha Rilum Jaiñtia.
Ka jingkmih lynti ki paidbah ka long da khongpong bad ki hab ban mad ia ki jingeh ha ka kit ka bah, tang namar ka jingleh sting ki kontractor bad ka tnad PWD ban pyndep kloi kaba ka ktah ia ki paidbah.
ki basah kin sa pyndep lyngba ka “Subhagyas Mission" Ka jing thmu jong ka  sorkar ka long ban pynpoi bording ia ki 6000 tylli ki shnong.
Na ka liang jong u, u la pynsngew ban leh ïa kaba donkam pyrshah ïa ki Government Wholesalers halor kane ka bynta.
Na ka liang u OC ka Jagi Road, u Inspector Moon Prakash Tiwari lem bad kiwei ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ki la rung ha ka ïing jong uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Biju Boro ha Amlighat Sindisar.
U Myntri tnat kam pohïing u la ong ba ka jingkam jong ka jylla Mizoram ia ki 62 tylli ki Shnong, la phah sha ka sorkar jylla Assam ha u bnai Rymphang.
Ka shongnia eh ban tei mot, ban pynsah nam ïa ki, bad ngi duwai ruh ba ka mynsiem jong ki kan shong suk junom ha Dwar U Blei.
Dang shen la mih ki khubor ba ka UDP Mawphlang ka kwah ba u kyrtong ka PDF Bah Auspicious Lyngdoh ba un aireng na ka tiket jong ka party.
Nalor jong kine ki nong India kiba don ha katei ka jhad, la ong ba ki don sa kiwei pat ki jaitbynriew kiba kynthup ia ki nong Philippines, Pakistan bad ki nong Russia ia kiba la shah bat lang noh ha kitei ki bor pahara jong ka ri Iran ha katei ka jingjia.
Ia kane ka jingialehai la pynlong da ka Mawphansnar Sports and Cultural Club Organisation, Nongspung ha shnong Nongspung.
“U Rahul Gandhi, u dei u nong ialam jong ka Ri bad ki paidbah, kim kwah ba un leit ia knieh ia ka elekshon MLA ha Kerala bad ban iakhun pyrshah ia ki Left.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka Pool-B, ka Lumshken ka la jop da 1-0 kol ïa ka Shilliang Umshong.
Shillong, Lber, 02: Tang hapoh khyndiat kynta ba ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ka la pynbna ïa ka result jong ka elekshon MLA ha ka sngi Palei, ki paidbah nongshong shnong jong ka Mairang Constituency ki bym hun satia ïa kane ka jingpynbna ïa ka result ki la tur paidbah sha ka ophis jong u Deputy Commissioner bad thaw jingkulmar kat haduh ban da wiang ding wat ïa ki kali kiba don ha phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner.
Haba ai jingkren sha ki paidbah, u Bah Ardent u la pynshai ba ha kine ki shiphew sngi ba u la shah thngan u khlem bam tuh namar lada u leh kumta un shah ai jingsneng ha u nongbuh nongthaw.
Na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla, u la buh ruh ka jingkyntu ia ki nongrep ba wat la ka sorkar kan weng noh ia ka jingkhang ban pyndonkam ia ki dawai sboh, ha ki marrep jong ki, hynrei ki dei ban wad lad ruh ban pyndonkam da ka sboh organic kiba lah bn pynmih, na ka jylla.
U la kyntu ia ka sorkar India bad sorkar Bangladesh ban iarap ban iada bad ban pynneh kyrpang ia kane ka jaka Jaintiapur kaba don ki khana ba riew spah.
Haba pyntip ia kane, u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem u la ong ba hadien ba ka seng ka la buddien ia kane, mynta ka tnad pule puthi ka kylla, ka la pyllait ia ka tulop kaba lai bnai naduh u Lber haduh Jymmang 2019.
Ka longïing kaba rit ka dei kaba suk bad kaba kmen, bad kum kane ka ktien ka la donkam ban pynmih bun ki jylla ha ri India khnang ban kyntiew sted ïa ka ri.
Shillong:Ki ar ngut ki heh pulit, haba pyn shai halor ka jing pyndonkam ia ka lyer sat khmat, ha ka jing iakhih jong ki nong hikai Contract, mynta ka sngi, ki la ong ba ka jingpyndon kam ia ki lai tylli ki lyer pynsat khmat (tear gas) ka dei tang ban khanglad ia ki, ba kin rung sha Secretariat, ym ban pyn mynsaw ia ki.
Shillong: U MLA jong ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor u la iathuh ba ka party congress ka kloi ban ia leit lang ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amti shah ban ia kren halor ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Ha kane ka shnong Diengsyiang ki don 6 ngut ki khunshnong kiba tbit ban thain khoh, kriah, ruh, prah, pdung, shang, knub, star bad kiwei kiwei.
Wat hapdeng kine ki lai snem tam, kane ka jingdawa ka shu kut tang ha ka jingleit buddien jong ka Sorkar na uwei u snem sha uwei pat u snem.
Shillong, K’lyngkot 27: Ka ïing Bisgar Supreme Court ka la pynsangeh ïa ka jingtreikam jong ka hukum ka ïing Bishar High Court jong ka jylla Meghalaya kaba bthah ïa ka Sorkar Jylla ban siew bai lutksan ba kot haduh T.10-15 lak ïa kiba iap ha along jong ki Pulit.
“Katkum ka jingai jingmut ka Election Commission, nga shim ia ka rai katkum ka artikil 192 (1) ka Riti synshar ka ri ba u Bah Pynshngain N Syiem,  MLA, um shym la ngat ha ka ain mait kyrteng katkum ka artikil 191 (1) (a) ka Riti synshar ka ri", la ong u Lat ka jylla ha ka hukum ba la pynmih.
U Bah Bina u la ong ba ka jingshad la ju pynlong arsngi bad bun na ki shnong ba na jngai ki sahmiet naduh ka sngi shad nyngkong ha kato ka shnong ba ngat ka shad lakhompong haduh banda kut ka sngi shad kaba ar.
U la ong ruh ba na ka liang jong u haba don kino kino kiba kwah ban ïa kynduh ban pan tiket MDC, “Nga ju ong beit da kaba shai lada phi mut ban wan sha ka VPP tang ban ban ïoh tiket bha ba phin ym wan namar kam don satia ka jingthikna la phin ïoh tiket ne em".
Kumba ka paw ka Argentina kaba dei ka lahduh jong ka World Cup 2022, ka la wan sha dewbah Asia ban pynar ïa ka jingdei kaba jan bad ki paidbah ’riew phutbol jong ka pyrthei hi baroh kawei.
Ha kine ki sngi ba mynta, ki briew kiba treikam, kumjuh ki samla ki phgai khmat sha kiei kiei kiba suk, kumta ka thup jingbam Ready to Cook ym tang ba ka pynduna ïa ka por ban pynkhreh ïa ki jingdonkam ban shet hynrei ka pynstep ruh ban shet ïa ki jingbam kiba bang, kiba bhai a ka koit ka khiah, bad ki long ruh ki jingshet kiba suk bha ban shet ha iing.
Ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Meghalaya, ha ka 9 tarik Lber, 2023 ka la jied  ïa u Lamphang bathymmai, u Thomas Ampang.
Haba ia kren bad u President ka Meghalaya LP School Contractual Association (MLPSCA) u bah Birbor Riangtem u la ong “Ka jingiakhih kan dang bteng bad ngin dang ia kren ban pynkhreh da ka jing iakhih kaba dang kham jur shuh shuh, hadien ba ka sorkar ka la kyrngah ban iarap ia ngi".
Ïa ka SDRF yn pyndonkam tang ha ka jingpynlut haba ai jingïarap mardor ïa kito kiba shah ktah ha ki jingjia lynshop bapher-bapher jong ka mariang kum ka ‘erïong, ka jingkyrduh um, u jumai, jingpluh ding, jing-at-phyllung duriaw, jinghap phria, jingtwa khyndew, ‘Cloud Burst’, ka jingpynjulor ki khñiang bad ka jingkhriat tasam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ka kong R.Kynjing Member Secretary DMASM kaba la batai shaphang ka jingdonkam jong ka umbam ha ka jingim ba manla ka sngi.
U paidbah nongshong shnong da kawei ka sur u la shim rai ban khang iaka jingbret ñiut ka JMB ha Thadmusem kaba don hajan ka shnong Sohphoh, West Jaintia Hills District.
Ka surok NH-206 ka dei kaba sdang na Jowai marjan ka surok NH-106 bad ka ïaid lyngba sha Dawki bad kut pat ha Mylliem.
Ka jingbym ioh ia ki Nongialam ba shisha ka pynlong ia ki nongshong shnong jong ka Constituency ban mad shibun ki jingeh, dei halor kane ka nongrim kaba la pynlong ia nga u briew ba don jingkitkhlieh ban mih shakhmat ban iakhun ia ka MLA Election 2023 da ka mynsiem kaba rangbah khlem da ka jingpynbor mano mano.
Ha ka snem, 1807, u William Wilberforce u la jop thiaw ha ka jingiakhun ban pynduh pyndam ia ka jingia die jingia thied mraw.
Ula ther tyngeh ruh ïa u Ma RL Tariang uba la kynnoh ba u Lahkmen Rymbui udei u Panah jong ka UDP bad ula ong lada u Lahkmen udei u Panah jong ka UDP, u RL.Tariang udei u briew uba khlem akor uba ïeh beiñ ïaka UDP namar ba kadei ka party duk.
Shuh shuh, u Bah George, u la ong ba wat ïa ka kurim u MLA ruh kim salia ban leh kumne bad kan jia aiu ïa ki duk ki suk bad ki tymmen ki kro, lada kiba kum kitei ki briew kin don ha ka bor.
Ka Meghalaya kala pynliem ia ka Mizoram na bynta123 ha kaba u Singhania u kamai 6/40 ban pynlong 10/70.
Shuh shuh u Bah Donbok, ula pynrem ïa kane ka jingleh ka police department kaba la pheil, nadong sha dong, namar wat ïa ki khynthei kynnah, ki la pyni bor da kaba tynruh da ki lathi bad ruh ia khynthei la shu shah kyrjiaw pylleiñ pylleiñ ha ki pulit shynrang kaba khlem la buh ia kita ki pulit khynthei kat kum ka aiñ kaba ia dei ia ki khynthei.
Kane ka skul la sdang ha u snem 2008 da ka Dr.Billiancy Lamare, ka ophisar ba la shongthait na ka tnad Education da ka jingmynjur ka Seiñ Jaiñtia ryngkat ka jingthmu ban ai ka jingshakri ei ïa ki khynnah pule ki ym ïoh lad, kiba shah ban bein bad kiba kyrshan dalade ïalade.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ruh ba u Ratcliffe u  kwah  ban thied shalade ia ka jingpyniaid ha ka jingiasambynta ka ban long ruh ka lad ka lynti na ka bynta ka ‘Glazers Family’ ban dang iaisah ha ka jingiadonbyntalang ka jong ka bad katei ka sienjam khlem pep kan long ka bym pat da paw than ne jingkyrshan ha kaba iadei bad ki nongkyrshan jong ka klob.
Ki shiphew hukum ruh ki kdew shai ba kum ki khun ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban burom ïa la u kpa bad ka Kmie.
Haba phai pat sha ka inning kaba ar, artylli ki wiket ki la hap bad u Swastic Chettri (17) bad u Kevin Christopher (37).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u General Secretary ka UDP u bah Jemino Mawthoh u la ong “Hynnin ka presidential election Commitee jong ka BJP ka la pynlong ia ka jingialang ban pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong ka ban ia khun ia ka election President ka ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai, ha kaba ha kane ka jingialang la khot sngewbha ia baroh ki MLA ki nongialam ki party baroh".
Ki MDC kiba la shong thait lane kiba shah rem noh hadien ba ki la jop kan long kumne, kito kiba tang 5 snem ka long 15000 shi bnai, kiba 2 term kin ioh 20000 shibnai, kiba lai term kin ioh haduh 25000 shibnai bad kito kiba jop 4 sien shaneng kin ioh 30 hajar shibnai.
G Kharbani haba kren sha ki nongthoh khubor ka Distrik, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wan buh ia katei ka Weighbridge ha katei ka jaka namar ka jingdon jong ka Weighbridge ha katei ka jaka kan sa ktah ia ki paidbah nongshong shnong bad khamtam eh ia ki nongleit nongwan.
Kiwei pat ki nongkitkam kilong: Vice President: Patrick Lamare bad u Dari Lamare.
Secretary Bah O.P Pyngrope bad Bah Arwan.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaka bai rung bad ka registration player kalong haka 6 tarik February 9Rymphang) 2021.
Halor ka elekshon MP ban jied ia u kyrtong monlang na ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr Jemino u la ong ba na ka liang ka UDP ka la pynsngew ia kane ha ki paralok kane ka sorkar ban don u kyrtong monlang ha ka MP ban wan.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh.
Bad ha ka juh ka por ngi buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba kan weng ia kum kane ka kyndon kaba ktah ia u paidbah, ha ka long briew man briew don beit ka bakla, khamtam ha ki bym tip eiei ia kita ba la bthah ka sorkar, namar ha meghalaya hi ym ba don kali tang ki ba nang ba tip ki ba bun ki bym tip iu A iu B ruh ki don kali na ka bymtanka jingdonkam jong ki.
Ha ka sngi ba ar kata ka 28 tarik u bnai Nailur 2021, ka High Level Committee ka la aiti ia ka kaiphod kaba purs sha ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh ia ki briew kiba shong ba sah ha Them Metor.
Ban pynurlong ia katei ka phang ngi donkam ia ki nonghikai kiba tbit kiba aiti hok ha ki kyrdan ki bapher bapher ha ki jaka pule kaba la long ka thymmei ban sei ia ki riewstad ki riewkhraw pyrkhat kiba la long kum ka umpohliew ba ai jingstad bad ka jingshemphang khnang ba ngin ieng ha la ki kjat.
ngai-ly-ngai : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba ïohthiah ne kaba tuid.
Utei u samla u la pynshai ruh ba ki dak ki shin jong ka jing don jong ka jingpang kaba pynkhie lamwir ïa ki ksew ka long ha kaba nyngkong ki ksew kin don ka jingkhie shit kynsan ha ka met bad katba nang mih ki sngi ka jingshit ka nang kiew bad ka nang jur haduh ba kan da kiew ha ka khlieh bad haba ka la kiew ha khlieh u ksew u kylla lamwir.
Donbok, ba ka lok jongnga, ka iohi lut ia ki bynta ba nga ak bad ngam sngew leh nohei shuh satia".
U director ka tnat jngoh kai pyrthei ka jylla u C.V.Diengdoh u la ong ba ka kam jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla nalro ka pynioh ioh nong ia ka jylla ka hikai ruh ia ki paidbah ka jylla ban sumar ia ka mariang bad ia ka riti dustur jong ka jylla.
Ka seng ka dawa ïa u Executive Engineer ka tnad PWD, ba un thaw ki lad ban tuklar bad bthah noh mardor ïa kitei ki contractor ki bym shym pat la pyndep haduh mynta, ban pyndep noh kloi katba lah khnang ba katei ka jingtrei kan dep noh ha ka por kaba biang shuwa ban wan ka aiom slap.
Ka Tura District Cricket Association ka la ïakhun tyngeh bha hadien ba kut ka inning ïalehkai kaba nyngkong ban pynliem noh ïa ka West Jaintia Hills District Cricket Association da 35 ron na bynta ban ïoh ban rung sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai ba la pynïaid da ka sunjuk Meghalaya Cricket Association ka U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 kaba la long ha Umbuda, Ri-Bhoi, mynta ka sngi.
Ngin shu sien hynrei ym dei ban da pynpaw eh namar ha ka jinglong briew jong ngi ym lah tip" ong u khun“Balei kane ka pyrthei ka briew katne katne dei namar ba don lut ha ka.
Shillong, 19 Nailur:Ka jingslem ka sorkar ban pynmih ia ka dor thymmai na ka bynta ka bai shong kali bos saw, ka la pynlyngngoh ia ki paidbah nongleit nongwan ha ka nongbah.
Watla ki mat trei kam ki ïa syrïem, hynrei ka jingïapher ka dei tang ki nongseng namar ïa ka KHNAM la seng da u bah Paul Lyngdoh, hynrei ym lah ban tip ïa ka daw kba la pynlong ïa u bah Paul ba un leit pynïasoh noh sha ka UDP, bad u ba dang sah mynta ha ka Party ba u bah Paul u la seng dei satang u bah Adelbert Nongrum marwei.
Jowai, Lber 03: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai football ïaka ba la tip kum ka 10th Secondary School Football Knock-Out Tournament 2023-24 ha madan Pdengshakap, West Jaiñtia Hills.
Kawei na ki jingïakren ha kine ki sngi ba mynta ka long kata ka jingbym sngewthuh shuh jong ki paidriewngeit ne kum ki Khristan ïa ka jingmut jong ka.
Na ka bynta ka jingtip phun ha 9436170204 bad 8014810091.
U la ong ruh ba ka jingkynthoh jong ki ba ha ka jingtip jong u Bah Ardent ka don ka jingtangjait ia ki bar jylla, ka dei tang ka kam ban pynmih ka jingpyrshang ban pynartatien ia u paidbah ban shaniah ha ka Revolution.
Na ka liang ka seng, ka dawa naki bor ba dei khmih bad kumjuh iaki bor District ban tuklar mardor halor kine ki jingduna hapoh kane ka Bank kiba la buh jingeh iaki paitbah jong kane ka thain border khamtam ha kumne ka ka jingdon ka lockdown bad ka jingplie ia ki bank ka long kat kum ka jingbtah ka sorkar.
Haba phi la pdiang ïa u phi la ioh keiñ ka jingim bymjukut.
Ka CSI ha kine ki laibnai ban wan kan pynlong ruh ki jinghikai kumno ban ïada na ka jingïap haba don kiba ïoh ïa kane ka jingpang.
Ha ki khep ba kham ha shwa ka la don ka jingpynskhem ia ki shnat ha Pyndengnongbri, Manai ryngkat ka ba jied ia ki nongialam ha la ki shnat.
U la phah ruh ha ki ophisar ka PWD ba kin pynkhreh noh ïa ka kaiphod ban sdang noh ïa ka kam.
La ong bay m don kam ia ka ILP hynrei kane ka ain jong ka jylla kala biang ia mynta.
Haba ïa kren bad u President jong ka Academy, u Bah Franky Kharumnuid u la ong ba kum ka Team kala pynkhreh bha naka bynta kane ka lympung bad la kyrmen ba ka Team kan poi sha khmat ha kane ka lympung.
Kine ki nongialam seng longkmie ki la ong ba kaba sngewdiaw ka long ba wat hadien ka jingkyrpad jong ka Seng Longkmie ban shah ia shimbynta ha ka Durbar hynrei u Rangbah Shnong u la ong ba ki lah ban wan iashim bynta tang 5 ngut bad kane kam shym la pynhun ia ki longkmie bad pyrshah jur ia ka jingkhot tang ia ki 5 ngut kat ha ka dorbar kyrpang.
Une u Abubenathem u la poi ha ka khyrdop gate jong ka bneng, uta u Angel Rangbah u la kylli ia u Abuenathem shaei un leit.
Ia kane ka jingpynrung ban ioh bynta na kane ka skhim ka long na bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki longkmie ba kynduh jingeh.
Ka JAC Sohiong ka la dawa ruh ban weng noh mardor ia u Bashemphang Thabah na ka kam Lyngdoh shi junom bad ban pynlong ia ka jing jied Lyngdoh thymmai da u ba pura,Na ka liang ka JAC Sohiong ki la kyntait ruh ban thung ia u Acting Lyngdoh, namar yn ym lah ban weng ia ki jingeh ka Hima bad ia baroh ki ba don kti ha ka ne ka kam sopsop kat kum ka jingdawa ka ain die hima.
Na kitei kiba la shah tuh ki la don 77 tylli kiba ki pulit ki ioh biang.
Palm oil plantation ki parari ki dei ban tip, kam ïadei ha South East Asia.
Katei ka painkhana, ka don ha ophis jong U District Transport Officer (DTO), ka don ka ophis jong ka Soil Conservation, ka tnat lum khaj na bad kiwei de ki ophis sorkar.
Ka Kyntonmassar kum ka lahduh ka la ïoh khur ïa ka song pisa ba 10,000 tyngka ryngkat ka trophy bad ka Mawtawar kaba la wan baar ka ïoh ïa ka song ba 6000 tyngka ryngkat ka trophy.
Hynrei, na ka jingtrei ka jong ki mih u khaw u kba, mih u soh u pai," u la bynrap.
Ha katei ka snem ba u jop nyngkong u la bat ïa ka shuki Deputy Chairman bad i Kong Teilinia Thangkhiew kum ka Chairman.
Bran ka pynbeit la ki kjat sha Iew thiaw ha ban da poi ha dukan i Niakha.
New Delhi: Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 94,052 ngut kiba pang covid bad sa 6,148 ngut kiba iap.
Kitei ki kynthup ia 21 ngut ha East Khasi Hills bad kitei kynthup ia 6ngut kiwei pat, 2ngut ki shipai bad 13 ngut ki BSF.Ha Ribhoi, ki don 5ngut ki shipai bad ha West Jaintia Hills, ki don 2 ngut ki riew paidbah.
Halor ka Jingkylli balei ki nongshongshnong ki donkam ia ki MDC, ki MLA bad M.P u Rangbahshnong bad ki Nongkitkam shnong ki la jubab ba ki donkam ia ki ban wanrah ia ka roi ka par ha Shnong ha thaw, ban pynioh ia ki jingdonkam jong ki paidbah, ban thaw ki Aiñ kiba bha na ka bynta ki nongshongshnong bad ban iatai, iatei bad iasaid na ka bynta ka bha ka miat jong ka Jylla bad ka Ri ruh.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ka don ka jingbthei kaba malu mala mynta ka janmiet ha Khyndailad.
KA RUKOM REPKa rukom rep tit budam ka kynthup ia ki saw bynta ba la kdew harum:-I.Ka rukom shna lane pdem sboh.
Ula kular ban bteng ïa ka jingïakhun ban ïoh ïa ka Jylla Garoland naba ka dei ka jingdawa kaba don hok kumba kwah da ki paid Garo.
Ula ong ba u Myntri kam Pohïing ula ong ba un shimkhia ban peit halor kane ka jingdawa ban buh ïa ka ktem Pulit ha katei ki shnong ban shong shngain ki paidbah.
Kane ka dei kata ka rukom jingngeit jong ki Jiw haduh mynta.
U la kynthoh ruh ba ka sorkar MDA ka la kam trai ïa ki skhim jong ka sorkar pdeng bad u la ong ruh ba u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ki la pynkiew skong ïa ki MLA bad ki kyrtong jong ki ban ong ba ki la trei shitom ban wanrah ïa ki skhim pynroi.
Haduh katno kata ka Mini Secretariat kan ai ka jingmyntoi ia ki paidbah bad kane ka Mini Secretariat kan dei tang ka jaka ban pynlong Cabinet Meeting da kane ka sorkar, kumba la rai bad ym tip shai mano ban ioh jingmyntoi na kane ka jingpynkynriah ia kane ka Ophis sha Shangpung bad kumta ki Waheh Shnong, ki ieng pyrshah jur halor kane, la ong uwei pat u nongialam katei ka kynhun.
Ia kito ki samla kiba wan na ki longiing longsem kiba biang ka bai seng bai dang, ka jingseng jong ki ia ki kam khaii pateng kan nang plie shuh shuh ia ki lad ioh kam ioh jam na ka bynta kiwei pat ki samla wad kam.
Ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut kiba dei baroh ki high risk contact.
Ha ka thain Delhi-Gurugram, ka la don ka jing sahkut ka leit ka wan ki kali, namar ka jing talasi kali jong ki pulit.
Ha kawei ka liang, u Bah George u la kubur, ba ka la don ka jingsuki ha ka jingioh pisa bad ka don ka jingslem ban sam ia ka bai bylla sngi sha ki nongbylla namar ka jingioh duna pisa na ka sorkar pdeng ha kine ki snem ba la dep.
“Ngi la ïatylli bad ïatreilang.
U Datta, u bat ia ka kam kum U  Vice President jong ka Dergaon unit ka AASU ha Golaghat district.
Katei ka jingshut penalty ka la poi hadien ba ka jingiakhun hapdeng ka Smit bad ka Assam Rifles ban iaknieh ia ka nam lahduh ka la kut noh da ka jingiakhaid mar 1 kol.
U la ong ruh ba kine ki doh-um ki dei kiba U Blei U la thaw bad U la buh ha u khun bynriew ba un ri un sumar ïa ki, hynrei ngi ki briew pat ngi long pynban kita ki nongshun bad ngim pat sngewthuh haduh katno ka jingkordor jong ki bad ngi kwah beit ban ïoh shisien ïoh.
U la ther shuh ia ka Congress da kaba ong ba kam ieit ia ka jaitbynriew hynrei ka khring bad ka khot ia ki briew nabar ban wan sha kane ka jylla ban pynlong rit paid syndon ia ki paidbah trai jylla bad ia kane la paw shai haba kane ka sorkar ba la ialam ka Congress ka la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP.“Ka jingkam ka Congress ba ki paidbah ki kyntait ia ka ILP, yn sa paw bad iohi kumno ki paidbah kin pyni ha ka elekshon MDC ban wan", la ong u MDC ka Mawkhar u Bah James Ban Basaiawmoit.
Shuh shuh ruh katei ka jingleit buh jingtyrwa jong katei ka ri hakhmat ka IOC ka iadei-dur ruh bad ka jingpynkhreh jong ka ri Mexico na ka bynta ban rakhe ia ka lyng-khuh 100 snem jong ka Mexican Olympic Committee (MOC) bad ka ban iai long shuh shuh ka ban shongshit bad shitrhem lada ka tei ka ri ka iohpdiang ia ka hok na ka bynta  ban pynlong ia ka lympung; naba u long ruh u snem ha kaba katei ka ri kan rakhe ia katei ka lyngkhuh jong ka MOC.Ki nongmihkhmat jong katei ka ri ki iathuh ba kiba bun na ki jngteh ki long kiba donkam na ka bynta ban thaw  thymmai ia ki khnang ban  ioh pynlong ia katei ka lympung ialehkai kaba don ia bun tylli ki jait jing-ialehkai bapher bapher ia kaba lah dep ban jied ia ki na ka bynta ban pynlong ha ka lympung bad ruh ban thaw ia kawei ka Komiti khnang ban long ka nongai mynsiem bad ka nongkyrshan ia katei ka jingtyrwa ka ri ha ka jing-iathong jong ka mynta.
Kane ka thain ka jngqai kumba 75-80 k.
Haba phai pat sha ka Inter Kashi, ka bat ïa ka kyrdan ba 5 ryngkat ki 36 point ba ka la ïoh ban khur naki 10 sien jop, 6 sien ïakhaid bad 5 sien rem na baroh 21 ïalehkai mynta ka samoi.
Tang ban shu pynkhyllem kam pat biang namar kitei ki karkhana ha kine ki snem ba ki la ïoh ban treikam sahuh, ki la kamai pisa na ka jingdie ïa uto u dewïong ba la thang.
To ka hynnin te ka la leit, ngi don ka mynta 2023, ban saindur ia ka mynta bad lashai.
Ka EC ba la ialam da u CEM barim Bah Ardent M Basaiawmoit, bad uba mynta u Bah Adelbert Nongrum ki la lap miet ia ki kam ki bym long shisha na ka bynta ka jaitbynriew, u la ong.
Bad ruh kito ki bymju dih sikret hynrei ki shah haki tdem sikret la jutip ba ka jingma ka kiew kumba 25 haduh 30 % haka jingpang klongsnam, katkum ka American Heart Association kaioh lum jingtip.
Nga sngew ban ong, wat ai ba kata ka mynsiem ïaleh, ka mynsiem len lade bad ka mynsiem kheiñ duh kan lip noh na ngi iwei-pa-iwei," la u samla Lambokstar.
Ka Latyrke SC bad ka Biate United FC kila jop haka jingiakhun semifinal pyrshah iaka Mynthning SC bad ka Larket SC haka 1 st Division Football kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha madan Lamyrsiang haka sngi ba Ar.
U Ma Vincent, katba u dang shim ia ka syrnot jingjop na U Returning Officer jong ka East Khasi Hills, ha ka janmiet jong ka Sngi Palei.
U Bah Shylla, ula ong shuh shuh, ba kumba ka long haduh mynta ba PDF ka ia hap bha bad kine ki kyntien “Proper Defectors Front" lane “Perfect Defectors Front" katba ki 11 ngut ki MDC phet-seng ki dang don bad ka, kumta kam don hok kam don don nongrim ban pynrem ia ka jingphet-seng jongno jongno ruh wat tang da ki kyntien kiba jem ruh namar ka PDF ka dei ka nuksa jong ka jingphet-seng.
Ym dei tang ka kompeni jain, hynrei, u don ruh sa kiwei ki kam, ha kaba la shim ba u dei u briew uba heh spah tam ha Scotland lane u dap billion.
La ong ruh ba kino kino kiba ju mlien ban leh ia kane ka kan thang khlaw yn pynshitom ia ki katkum ki kyndon aiñ lada lap.
Ha ka jingïakren bad une u Nongthoh khubor, u Sordar shnong, u bah Donbokstar Myrthong bad u secretary shnong, u bah Phuljen Lyngdoh Iawlar, ki la ïathuh ba ha kane ka shnong don tang kawei ka kynhun balang, ka Balang Katholik bad baroh ki tnum ïing ki hap ha ka kyrdan BPL(baduk bha).
ieng skhem seng bhalang.
Hynrei u Speaker kynsan kynsan ha ka por 12 baje katba dang jubab u Myntri ka tnad PHE, u Marquise Marak, u la pynsangeh noh ïa ka Dorbar.
Ngi la sdang ruh ia ka jingai khusnam ia ki nonghikai bad ki nongialehkai lyngba ka pisa ban pynshlur shuh shuh bad kin kiew arsut ha ki kam ialehkai.
" To, Kong, ngan sa pyntip khubor pat ia phi ynda la ioh iakren para Rangbah mo.
La khmih lynti ba ka Sorkar India kan burom ïa ka Soskular bad pynurlong ïa ki kyndon hapoh ka por ba la buh.
Imat, katkum kitei ki kyndon jong ka CUET, lada u/ka khynnah ka pheil ïa ka Class-XIIha ka MBOSE hynrei, ka/u pas pat ïa katei ka Test, kin ïoh bteng beit ban leit pule ïa ka Degree level.
Shillong, Jylliew : Shi bynta ka jingrakhe ïa ka ‘Interna tional Day of Yoga (IDY)’ na Lama Villa Yoga Health Benefits Club, kan kynmaw burom ïa kane ka sngi mynta ka 21 tarik Jylliew 2022, hapoh ka iing Dorbar jong ka Lama Villa (Community Hall) ha por 07:30 baje mynstep.
Kine ki kynthei ki la pynkhreh ruh ryngkat ki jingthoh ban aiti ha u Lat ka jylla ban pynsngew hakhmat jongu ba un leh ia kaba donkam halor kane ka kam.
Haba pynshai shuh shuh, u Bah Bajop u la ong ba ym dei satia ba ka NPP ka la kynran dien noh ban ujor sha Ïing Bishar halor ka soskular pynbeit pud hynrei kadei namar katkum ka rai jingïalang ka long ban ailad ïa ki Hima kiba don ki kot ki sla ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Katei ka dei ka jingialang kaba ka KSU ka la khot katkum ka jingpynbeit jong ka NESO ban ieng pyrshah ia ka citizenship Amendment Bill, 2016.
U Bhushan, ula shah kynnoh ba u kren pyrshah ia ka kashari, namar ba u thoh ia ar tylli ki tweet, kiba long pyrshah ia ki nongbishar.
U la buh jingkylli ia ki pulit ka Assam balei ki kem ia ki nongrep haba ki don ka police outpost ha Langpih.
Ïa ki thliew kiba ym pyndonkam shuh dei ban tap noh da ka khyndew ne shyiap ne da ki maw.
Katba ha ka liang jong ki khynnah kynthei pat ia ka nam ba nyngkong la ioh ban khur da i Geetamery Puweiñ, ba ar la ioh da i Lamon Lyngdoh bad ba lai la ioh da Sistamery Marweiñ bad i Wanpli Lyngdoh Nonglait i la ioh ban khur ia ka khusnam kum i nongiashim bynta ba khynnah tam ha kaba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop da u bah Reebok L Nonglait, Football & Cricket Secretary jong ka PSS&CC bad i Bankynmaw Lyngdoh, Account Incharge, Nongstoiñ Pharmacy, ong shuh ka khubor ba la iohlum.
Ynda poi ka pali jong nga, I ong, Phi U Shakri U Trai ngan duwai ia phi ruh mo.
Kumba ju long ka second division ka don 16 team, hynrei ha kane ka aiom kala rai ban thep sa 4 kynhun.
Katkum ka jingïathuh jong u president ka UDP, ka jingïalang jong ka RDA hadien ba la shong pyrkhat sani bha ka la pdiang bad ban ai jingmynjur ïa u bah Pius kum u kyrtong monlang.
Na kine ki Ar Testament u briew u donkam ban lum lang ban ai connection ia kaei kaba u Blei u kren ia kaba mynta (today) bad ia ka ban sa wan (future) bad ia kata ka Bymjukut (Eternity).
Kumta u ong ba dei na kane ka daw ba la thaw ïa ka NPP ban pyntikna ba ki paidbah ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka ri kin ym donkam shuh ban leit khrong hynrei ban dawa i aka hok jong ki hi.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban pynkhreh lypa na ka bynta ki 15 snem ki ban sa wan kata ha u snem 2030 ka jingbun briew kan long 96447 hajar ngut bad ka jingbun briew ha ki 30 snem ban sa wan kata haduh u snem 2045 kan kot haduh 1,42,118 lak ngut.
“Haba phai ha ka jingdon jong ki samla kiba la nang la stad bad ki lad thaw kam, ym lah ba len ba ki don shibun bah ki lad thaw kam lada ki samla ki don ka mon, ki trei shitom bad ki pyndonkam hok ïa ki jingdon jingem kiba u Nongbuh nongthaw u la ai lyngba ka mariang".
Iaki jingtip ba khambniah lah ban ioh na u secretary Indoor MSGEF u ma Teddy Laloo ha une u number +91 9366115391.
“Ka politik kam dei kaba sniew hynrei kidei ki briew kiba wan sha ka ,kiba wanrah ïa ka kyrteng kaba sniew," u la ong.
U Bah Receive Pator, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka seng ka kyntu ia ka Hima Nongspung ba ka dei ban kiar ha ka ban ai No Objection Certificate (NOC) sha ka sorkar Assam, haba ka thmu ban wanrah ia kino kino ki kam pynroi ha ki jaka kiba hap hapoh ka Hima.
S.MarbaniangEmail.
“Ka jingthmu jong kane skhim ka long na byn ta ban ai bording, surok, ai um, mar bam mardih, ka rep ka riang bad na bynta ka pule puthi," la ong u bah Syngkli.
“Nga don ka Library lajong ha phatok, ki don bunbah ki kot ha ki sobjek bapher bapher, nga pynlut 5 kynta shisngi ban pule kot" ong u Champion R Sangma.
“Ki paidbah ki la iohi bad kin sa ai ia ka rai.
Shuh shuh ruh la ong ba katei ka jingleit jong u ha katei ka jaka, ka long tang ban leit kput ia utei uwei u briew uba iashun bad don daw bad u.
Ki nongdie doh ki la pynbna ruh ba hapdeng katei ka ar taiew kaba kin khang doh masi,kin pynlong tang shisngi kata ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ha katei ka sngi kin die lilam ia ka doh masi ha ka dor kaba jem kata ka doh khleh shyieng kan shong dor tang T.200 tyngka katba ka doh khmat lbong pat kan shong dor T.240 tyngka.
(iii), (iv) and (vi), la bthah ïa ki District and Session Judge jong ki district ba kin phah ïa ki kaiphod ha kaba ïadei bad ki case ba dang sahteng ha ki Ingkashakri ki jong ki.
Ymdon doktor ne dawai kiba lah ban iarap iaphi lait tang ka jingpyrshang shimet.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar kala shem ba ka jingkhapngiah ha ki thain Police Bazaar bad Iewduh kala jia na ka jingbym lah pynïaid bha ïa ki bos bad ki taxi bad kane ruh ka dei ka jingtynjuh kaba khraw namar ba kam don satia kiwei pat ki jaka ïa ki bos bad ki taxi ba kin pynïeng.
Ka ARPA kam don eiei ka jingthmu shim kabu sain pyrthei hynrei ka ieng ha ka nongrim ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew, la ong u bah Lyngdoh.
Ka Ri jongngi ka dei kaba donbok bha, namarlah jan mar shiteng la tawiar da ki duriaw bah.
Kito kiba la shah jied na ka Blind Audition, kin sa ïoh jinghikai na bynta ka Elimination Round kaba bud bad kito ki bym shah weng ha ka Elimination Round-1, ki sa ïoh jinghikai ban ïakhun sa sha ka Elimination Round-2 bad ter ter haduh 10 ngut yn jied ban ïakob ha ka Grand Finale.
Hangne, u Myllung u pynpaw kum ïa ka jingsngewieid, jingisih, jingngeit, jingïap, ka jing-itynnad ka mariang lem bad ki jingthaw baim jong ka, ka jingjynjar, jingban beiñ, ki jingsngewbha pyrthei bad kiwei kiwei.
U la pan ruh ia ka jingdonkam ban buh ia ki skul ba bha ha thain khappud ka India bad ka Bangladesh.
Haba iadei bad ka jingkam jong ka seng ACHIK ba ki 13 tylli ki kam ba lait ha katei ka ophis la mang beit tang ia ki Garo, u bah Dkhar u la ong ba ka long kaba bakla bad kaba ym lah ban long, namar ba ki kam ba lait hi ka long tang ar tylli.
Ha ka kylla step, ka MLP FT ka la thep haduh 3 – 0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Ambrose Syngkli ha 7 minit, u Chesterfield Nongdhar ha ka 29 minit bad u Niwan O.Gatphoh ha ka 45+2 minit.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng, Ka kyrpad ia kito ki shnong bala kdew, ba kin Sngewbha ban iatreilang hakane ka bynta.
La mynjur ba katei ka jingiakren kan long ha nongbah Shillong, namar ba kaba bun ka jingryngkang pud jong ki Hati ka dei ha ka jylla Meghalaya.
Ia u ne u briew la ioh ban kem  na  surok National Highway-6  ha kapor ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jing pahara ha khyrdop Byrnihat  Outpost  lyngba ka jing toh kit na u Suraj Langthasa, ki la ioh ban kem ruh ia u  Yogesh Lama 18 snem ka rta u basah ha  Dima Hasau bad u  Ajay Wahlong 22 snem ka rta u basah ha  Shillong na ki la ioh kurup ruh ia kawei ka  scooty ka ba don ia u number ML-05P-7825 na  Jorabat.
Ka long ruh kaba donkam ban sngewthuh ba kam don kano kano ka jingshem katkum ki stad saïan lane ki nongai jingsumar kaba pynksan ïa kane ka jingong pyrshah ïa ki mobile tower.
Ka jingialang jong ka Ri-Bhoi District Congress Committee (RBDCC) ka la pdiang ia ka kyrteng jong u Bah Lapang ha ka jingialang ba la pyniaid da u working president ka JBCC u Bah Snomick Kalwing ba long ha Harli Bagan Durbar Hall ha Nongpoh.
Ki nongkhaïi bad ki trai par Mawshun na ka thaiñ War Jaiñtia kila kynnoh ba mih ki challan beaiñ kiba suba jur ba ki dei kiba beaiñ.
U Conrad u la ai khublei ïa u Bah Alvin Sawkmie uba la long rangbah ban pdiang ïa Bah HM Shangpliang ban pynkhlaiñ ïa ka seng NPP.Katba u Bah HM Shangpliang, u la pynpaw ba u rung sha ka NPP ka long ban pynkhlaiñ ïa kane ka seng na ka bynta ban shakri kham bha ïa ki paidbah ka konstitwensi bad ïa ka jylla baroh kawei.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah shaphang ka VAB u bah Ardent u la ong ba ka VAB 2014 kaba ka KHADC ha ka por ba ialam ka ARPA ka dei ka ain kaba biang tam eh ban iada ia ka jaitbynriew, hynrei ka Bill kaba la pass pat da ka PDF kaba ialam da ka seng Congress ha u 2015 ka dei ka ain kaba tlot bad ka bym don bniat ban iada ia kane ka jaitbynriew.
La iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong ha ki bynta jong ka Jylla, ha ka jingstet kaba 40 haduh 50 Kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
"Ka bor jong ka pisa bad ka jingleh buit tuh ka dei ka kam jong ka party Congress tang namar ba ka don ha ka bor ha ka sorkar pdeng", la ong u Bah Dkhar.
Kane ka jingmareh marathon kan sdang naduh ka por 6:30 AM na JN Stadium Gate 1, Polo Ground, Shillong bad kan kut ruh ha kajuh ka jaka.
Katba kine kiei kiei ki dang jia, la don ka jingkynthoh pyrshah ïa ka Mrs.Gandhi da ki ‘riewpawkhmat kiba kynthup ruh ïa ki dkhot congress, ïa ka jingelti bar ri khah khah jong ka.
Ka Kong Agnes ka la pynpaw ba ka jingleit jongka  sha Wah Swad ha kato ka sngi, ka dei namar ka jingsngew synei ia kitei ki saw tylli ki longing kiba la ngat ha ka jingshah pynkhein wat ia ka hok longbriew manbriew.
Kane ka la wan hadien ba ka 12 Dolloi ka la pynliem noh ïa ka West Jaiñtia Police lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol bad ka Ar Dolloi ka la jop da 4-3 ïa ka Tyllilang lyngba ka toe-breaker ha ka semi final kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Ba-rKa jingïakhun final kan long ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 mynsngi.
Kine ki Bill ki long ka Meghalaya Right to Public Services Bills, 2020, ka Meghalaya Settlement of Arrears (Under the State Taxation Act) Bill, 2020 bad ia ka St, Xaviers’s University Shillong, Bill, 2020 bad ka Meghalaya Minerals Cess (Amendment) Bill, 2020 bad ka Meghalaya Farmers’ (Empowerment) Commission (Amendment) Bill 2020.
Hynrei wat lada ki la trei shitom bad ngam bunsien ruh, shym la lap ïa une u Khynnah Class VIII.U Hopefullness, uba la don lang ha katei jaka ryngkat kiwei pat ki para Khynnah skul, haba u la ïohi ba ym lap katno katno ruh ïa une u Khynnah, u la pan na ki Pulit bad na ki Nongïalam Shnong.
Nongpoh: Ki paibbah na ki shnong bapher bapher hapoh ka Nongpoh Constituency, mynta ka sngi ki la mih shakhmat ban shimbynta ha ka jingiaid paidbah ka Party UDP, kaba dei ruh ka jingiaid paidbah na ka bynta ban kyrshan ia u Mayralborn Syiem, Kyrtong ka UDP na Nongpoh Constituency.
Haba kren sha ki katto katne ki nongthohkhubor, u bah Ardent u la ong ba ka jingialang kan iaid beit kumba la pynbna ha madan Student ha ka por 2 baje noh phai sngi, haba la kylli la kin don ne-em ki nongialam seng sain pyrthei ki ban kren ha katei ka jingialang nalor jong u, u la ong ba kan shong katkum ka jingdonkam ha katei ka jingialang ka ba long lashai ka sngi.
Shillong: Ka MLP FT ka la shah pynliem ha ka Malki da 0-1 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung ka Shillong Premiere League ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Kum shi bynta jong ka jingdon ka Vikas Yatra jong ka sorkar jylla, u Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la plie paidbah ïa u mawnongrim ka Silchar Cancer Centre ban shna ha ka jinglut kaba T.
Ym tang katta, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka party ka don ruh ka jingkyrmen ba na ki 7 tylli ki constituency kiba hap ha Shillong City, ka party ka don ka jingsngewskhem ba kan jop lut baroh hynniew tylli.
Hangta u Bah Shanbor u la kem sheptieng sa ia lade.
U Bah K.Wahlang bad u khun jong u ki la shah pynkit noh nyngkong sha Pomlum Public Health Centre (PHC) hadien pat sa sha Dr HG Roberts Hospital ha Shillong hadien kane ka jingjia.
Ka SIAM, ka lap ba ka jingdie ia ki kali kit briew, ha U Naitung mynta u snem, ka la hiar shaba palat, ka bym pat ju jia naduh U Nohprah 2000.
Bad ka nongkylliang kaba kham sniew, ka ap ia kaba snoh hapiew.
La pynbor ruh ïa ki nongtrei ba kin shim ram na ki nongairam ha ka sut kaba heh tang ban ïoh buh ïa ka bam halor ka miej lane ban leit shim dawai dashin ïa la ki jong ki ba haïing hasem.
Halor ka jingjia ha District Jowai Jail, u DGP u la ong “Ki pulit ki la shim khia, halor ka jing lait phet ki koidi na Jowai District Jail, ia uwei na ki koidi u ba la laitphet bad u la shah kem biang bad mynta la rah sha Williamnagar Jail.
Wat tah ruh iakine ki jingkyllan najrong ki jingat kiba la bthei ne pait.
U Phagu Chauhan, u dei u Lat barim jong ka Jylla Bihar shwa ban shimti kum u Lat na u Brig.
Ban long ki kmie ki kpa kadei ka kam kaba eh shibun bad kumta ruh ka long haba wanrah ki khun kiba sngewsarong.
Te kita ki 7 ki jingkhawai jong u Blei ki long kine: (1) Ka jingkhawai ka jingiaid lait (Feast  of  Passover)Lebitekos23:4-5.
Ki tnat iarap jong ka Australia, ki la pyntip ba na ka liang jong ka tnat, ka la phah ia ki kynhun jongka ban leit poi mar-mar sha katei ka jaka tang mar ia ïohsngew ia katei ka khubor bad la ong ba katei ka liengsuiñ ka la kem ding lut khoit ha ka por ba ki briew jong ka tnat iarap ki leit poi ha katei ka jaka.
Na ki 438ngut ki kynthup ia 6ngut ha East Garo hills, 16ngut ha East Jaintia hills, 206ngut ha East Khasi hills.
Ki nongialam ki lai seng, kiba kynthup ia U Executive Secretary, FACT u Diamond Dhar, President HNYF Howniwot Sutong bad General Secretary  ka HYC u Roming Star Lamare, ki la ong ba katkum ka jingiaid lynti jong   kitei ki lai tylli ki seng iaka Budget jong ka Council 2018-2019, la lap ba  don tang 7 tylli ki post ba dang thymmai kiba la sanction ha ka budget,   kita ki long 2 tylli haka CWD bad san tylli pat hapoh ka Education   Department.
Katkum ka jingpynbieit, ka tyllong khubor ka iathuh ba ka MeECL kan buh ia u transformer u ba khlaiñ haduh 500 KV ha katei ka jaka.
U Kumar hadien ba u la ioh pdiang ia ka jingtip ba u la ioh lum na ki shnong u la kular ia ki ba un shimkhia ia katei ka kam ha kaba un leit ban rah sha ka miej jingiakren jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng , ong ka tyllong khubor.
Ka thok ka thak para briew ka la sdang roi iathuh ki briew na ka thain.
Ha ka jingia kren bad U Rangbah Shnong jong katei ka thain ka seng ka la pynsngew ia ka jingsngewkhia bad jingpyrshah halor kane ka jingthmu jong ki bor shipai bad na ka liang jong U Rangbah Shnong ruh u la pynpaw ha ki nongialam ka seng, ba kum ka shnong hi kan ym ai lad ia kane.
Shillong: U Director of Health Service, u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 80 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,772 ngut.
Ka seng ka la pynsgew ruh ha u Deputy commissioner ka East Jaiñtia Hills District ïa kane ka mat namar ba kito ki shnong kiba don ha ki thaiñ khappud ki mad jingeh ha ka jing iadei bad ki skim pynroi bapher bapher ba ki dei hok ban ioh na kane ka office trei jong u Border Area Development officer, hynrei tang na ka daw ba ym don u Junior Engineer ba shna ïa ka plan estimate budget, ki kam ki sahteng, halor kane na ka liang u DC ruh u la kular ban tuklar ba ki paidbah kiba don ha ki khappud kin ioh jingmyntoi na kane ka ophis kaba dei peit ïa ki thaiñ khappud.
Shuh shuh ka Seng ka la ioh ruh ia ka jingujor na iwei na ki riew paidbah ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ba ha ka miet 29 tarik u bnai ba la dep ba ha kane ka jaka ai jingsumar kim treh ban pdiang ia kine ki nongpang bad ki ai daw ba ym don doctor bad kim banse ban leit phai noh halor ka jingshitom.
Lada katei ka jingïathuh lypa ka dei, ki paidbah ki shu ïa vote kat ïa ki party ba ïoh Sorkar.
Haba phai sha ka Block-II, Ri-Bhoi, u Myntri Rangbah u pyntip ba ka Sorkar kan hap ban ïasyllok shuwa ba ki trai shnong ban ïoh ïa ka jaka kaba paka bad yn sa pynmih ïa ka thup kyrteng jong ki Shnong hadien ka jingwad bniah.
U bah H.Nongkhlaw u la iathuh ba ka jingkem ia ki 2 ngut ki nonghikai jong kitei ki 2 tylli ki skul, ka dei namar ka jingmih madan ki khynnah skul ban rah pla kad ha katei ka sngi ba ki paidbah ka Madan ïng Syiem ki pyrshah ban thang briew hapdeng shnong.
Jingpynpaw 8:12.
Ka jinglut ha kane ka jingjia la antad ba ka la poi haduh 14 lak tam ei ei bad ïa ka daw jong kane ka jingjia la antad ba ka dei ka jingthut jong ka bording.
Lada ka sorkar ka ong ba duna pulit balei pat lada jia jingeh wat tang iba  rit ruh ha nongbah Shillong kala da kloi ban phah pulit hato kat man ka sorkar  ba wan mih hapoh jylla la katno sien ba kila mih shakhmat ban iakren bad ki  bor sorkar ka Assam ha kaba iadei bad u pud? Hynrei ki bor ba dei peit hapoh  jylla jong ngi ki iai buhteng bad pynmih tang ha kot khubor, ngin ym ioh la ka  jong ka jylla khlem ki jing iasoi kiba tikna, ka sorkar jylla ka dei ban phai biang  sha u snem 1972 ban pyn tikna ia u pud ka jylla namar lada kan iai long sah  kumne kan poi ka por ba ngin sa leit phai biang hapoh ka jingshynshar ka jylla Assam sa shisien.
Hadien ba ki dkhot jong ki 2 seng ki la peit ïa ki kot ki sla jong kitei ki briew, la shem ba kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang bad kitei ki briew ki la pynkheiñ ruh ïa ka Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment & Conditions of Service) Act, 2011.
" Ngi shem ruh ba u Swinburne u shem jingeh ban jubab ha kaba ïadei bad ka theodicy jong u.
:Ka All Souls Day ka dei ka sngi ba la rakhe da ki paid bynriew Katholik ha ka lum jingtep jong ka Katholik, Laitumkhrah, Shillong, ha ka 2 tarik, Naiwieng.
Na kata ka daw ba nalor ka jinglehniam Kristmas ha ki Ïingmane, manla ka jaitbynriew ka don la ki Khana pateng la pateng shaphang ka Kristmas ïa kiba la khot ha ka ktien English ‘Secular celebrations of Christmas’.
Kane ka skhim ka long 60 percent ka jingiarap kaba ai ka sorkar, 25 percent ka ram bad 15 percent ka dei ban sei hi ki nongioh na pla lajong.
Shillong, 13 Jylliew:Lashai ka sngi ka Lady Keane Kolej kan plie ia ka Centre thym mai ba la tip kum ka  Lady Keane College Centre for Human Rights, bad yn plie ia katei ka Centre da ka kong  Theilin Phanbuh, Chairperson Meghalaya State Human Rights Commission ha ka por 11 baje ha Lady Keane kolej.
Khristmas Basuk Bakmen ïa phi barohlang.
La lam khmat ia katei ka jing iakhih da u President ka Youth Congress u Richard Marak, Tura LYC President u Allan Sylvester R Marak.
Naduh ba sdang ka minit ïalehkai ka Wahkaji ka la ïai pyrshang ban ïoh pynkhih jar nyngkong hynrei haduh ban da kut ka kylla step kane ka kynhun ka khlem ïoh ïa ki kabu ba biang ban ïoh thep kol, dei tad ha ka jingïakhun jong ka kylla  miet ba ka Wahkaji ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong da u Kyntiewdor Nonglang lyngba ka jingïarap (assist) jong u Bapherbak Nonglang uba dei ruh u para jong u Kyntiewdor, u kyntiew u khlem u dang shu ïoh ïa ka lad ban mih hadien ka kylla step hynrei ka jingtbit jong u ban thep kol ha kane ka jingïakhun ka la pynïoh mynsiem ïa ki rangïalehkai ka Wahkaji ban pynskhem shuh shuh ïa ka nongrim khamtam ban khur ïa ka 3 poiñ ha kane ka sngi.
Ngi ïohi ba naduh mynta u snem 2022, ka party BJP ka la sdang ban khie rasong bad khlaiñ bor ha kylleng ka ri India, na kata ka daw, ka la sdang ban pyni bor bad sdang ban thom bor ïa ki Niam rit paid (religious minorities) khamtam eh ïa ki Muslim, ki Khristan bad kiwei kiwei kiba dei ki Niam nongwei kiba la ïoh bsut ha ri India jong ngi naduh ki por mynshwa.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 Boys, ka Govt.
Hadien ba ka seng ka la pynlong ia ka jingtohkit jong ka, ka la lap ba une u bar jylla hi ym tang ba u donkti ban jrong kti ia kane ka samla, hynrei u la jrong kti ruh ia kiba bun ki kynthei kiba ju trei hapoh jong katei ka petrol pump ha kaba ka la pynlong ruh ia kitei ki kynthei ba kin iehnoh bad phet noh na katei ka kam.
Hadien kane ka jingjia ki nongshong shnong bad ki pulit ha ryngkat ka jingïarap jong ki kynhuh Search and Rescue Team, Shillong, ha ka step kaba bud ki la lah ban sei noh ïa ka met utei u samla uba ngam jyllop.
Shillong, 27 Naiwieng:Ki paidbah ka thain riwar Jaintia khappud bad ka Bangladesh ki la ki la iakynduh jingeh na ka jingsniew bad ka jingkhim palat ka surok naduh Wahkdait shaduh Dawki haduh ba la bun ki khep ba ki lait salit na ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka shithi sha u Chief secretary ki la ong ba ki kyntu ia ki bor ba dei peit ban shim ki lad ki lynti ban leh ia kaba donkam.
U Bah Michael u la ong ba ka dei ban don ka jingpyntreikam pura ïa kane ka Amendment Act jong kane ka aiñ.
“Ngam pyrshah ia ka jingpynduh ia ka Laitkroh namar ba nga lah ban leit iakhun na kano kano ka jaka hynrei nga pyrshah namar ba ki paidbah kim iahap ia kane ka jingleh jong ka Council", la ong u Bah Carmel.
Lai tylli ki Kali ki la ing lang, kiba pynieng ha karkhana ba don ha kane ka jaka, ka Maruti, ka kali kit um bad ka Mahindra pick up.
Ngi hikai ïa ki khun jong kiwei, katba ïalade patde kaba eh ngi mad.
Hangta, ka Kyntien imsngi “Duk-Suk, Riewspah-Jynjar trah" kan ym lah ban kit jingmut! Kumno u Duk un suk haba ïa ka Jaka rep kyllum ka Shnong ka Raid la shu kam trai noh tang da ki khyndiat ngut? Nalor ba, ka paragraph 2(1) jong ka Khyrnit bahynriew ka ong ba ïa ki Nongmihkhmat sha ka District Council dei ban da jied paidbah; Ïa kata ka Jingjied paidbah la sngewthuh-batai kum kata ka Elekshon lyngba ki Seng saiñpyrthei.
Ka NABARD shuh shuh ka lah sdang ia ka skim refinance kumba 800 klur ia u snem 2021 na ka bynta ka Water, Sanitation, Hygiene (WASH).
U bah Martle u la shongshit bha ha madan Polo, hadien ba u la tip ia ka jingjop bad haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingjop jong u ka dei namar ba haduh mynta ka dang neh ia ka jingiaieit jong u bad ki paidbah.
Ha East Garo Hills ki don 33 ngut bad ki ki bympat iohkam baroh ki don 712 ngut.
Hynrei katba nang mih ki sngi, namar ka jingshah ban beiñ jong ki paid Khasi ha kitei ki artylli ki Block, la mih ka jingdawa badei ban pynphai noh sha Meghalaya, haba ka la ïoh la ka jong ka jylla.
Nongstoiñ, Jymmang 13: U ‘lap bah ‘lap san u ba la neh katto katne kynta hynne ka step, u la pynshlei ïa ki wah kiba don ha kylleng ka West Khasi Hills District bad wanrah ruh ïa ka jingshah ktah jong ki ïing ki sem, ki dukan, ki jingthung jingtep bad ka la don ruh ka jingthut ha ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng ki paidbah.
U myntri rangbah ba ar, ha ki khyndiat sngi ba ladep, u kynnoh ba ka Congress, ka kren politiks, haba ka kwah ban tip ia ki kyrteng jong kitei kiba pang khlam corona; hynrei ka jingleh jong u myntri kam poh iing, ka la biang bad ka la shai kdar bad u paidlang ka Amlarem, ula dei ban thab kti, ban tied  shamoit ne tied pliang, kum ka jing ai khublei ia U MLA jongki, uba hok bad uba shai.
“Nga dap da ka jingkmen bad khmih lynti ba kum u rangïalehkai ba dang khynnah un nanglah ban kiew shaphrang katba ka por ka dang ïaid bad ban lah ban ïarap ruh ïa ka kynhun ban khur ki jingjop.
Lada kane ka sorkar MDA-2 ka leh mynthi ruh ki paidbah kin nym aili satia ia ka.
Haba pynpaw halor kane ka jingbym ioh tulop kaba la neh bun bun bnai, kawei na ki nongtrei ka ainguh ia U Blei uba la pynioh ha ka bad ki dkhot ka longiing ia ki met kiba koit ba khiah ha baroh kine ki por, da kaba ong lem kumta ngan ym lah ban siew ia ka bai sumar hapoh hospital lada don ki dkhot ka longiing kiba ngat ha ka pang ka shitom bad kiba donkam ban ioh jingsumar hapoh ki hospital.
Mawkyrwat, Jylliew 04: Ki briew bym lah ban tip ne lah ban ong ki briew kiba shu dumon ki la leit ban bret ïa kawei ka met ïap jong ka sniang ha Wah Rilang kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong Mawranglang, South West Khasi Hills District.
Ka tnat Pulit kan shim ïa ki CCTT kiba don hajan khnang ban ïohi ne tip ki dei kiei.
Ki nongïalam kiba mihkhmat ïa ka NPP, Congress, TMC, UDP, HSPDP, BJP, ki la ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang jong ka Committee.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang iai ap ia ki bor District Council ban ai ka rai kaba shai halor ka Village Administration Bill ha shuwa ba kin pynlong ain ia katei ka ain shnong.
" la ong Bah Chyne.
Kaba nyngkong ka long,ka jingsngewthuh ka jaitbynriew KHASI shaphang la ki jong ki hok kiba dei ban ïoh bad ki la ïa shimkhia da kaba ieh ïa la ki kam ki jam ban ïawan najan najngai ban ai ka jingkyrshan ïa kane ka mat pynthymmmai ïa ka aiñ thungkam thungjam (Job Reservation Policy 1972).
U Advicer u ma Hilarius Siangshai haka jingkren, ula iaroh iaka jingtrei shitom jong u Shanborlang Siangshai wat lada u don hapdeng ki jingduna haka bor met ruh.
La sdang ia katei ka prokram da ka jingduwai ryngkat ki jingai sngewbha , ki song jingbam bad ka don pat sa ka jingiabam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 193, West Garo Hills 35, Ri Bhoi 20, West Khasi Hills 9, West Jaintia Hills 6, South West Khasi Hills 4, South West Garo Hills 3, East Jaintia Hills 3, South Garo Hills 1 bad East Garo Hills 1.
Shillong, 25 K’lyngkot:U nongbishar ka Meghalaya high court u PC Pant  u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kin pyndonkam hok ia ka hok thep vote ha ki elekshon khnang ban pynkhlain ia ka synshar paidbah.
Ed.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban beit biang ia ka Reservation Policy hadien ba la ioh ia ka jylla 50 snem.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha Vivanta Meghalaya la donlang ruh naduh u Chief Secretary ka Jylla, Bah DP Wahlang nalor kiwei kiwei ki heh sorkar jong ki tnad bapher bapher ka sorkar jylla.
Ki dkhot ka KSU ba la lamkhmat da u President samla Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Baar ki la ïasnohkti lang bad ka North East Students Union (NESO) ban thang ïa ka Rule jong ka Citizenship Amendment Act, 2019 hakhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha Lower Lachaumiere, Shillong.
Ka jingwad, ka dang iai bteng ia katei ka liengsuin, F-35 Lightning II jet bad ki don, kiba shim, ba ka liengsuin, kam pat hap satia sha khyndew, hynrei, ka dang iai bteng hi ban her ha suin, ha kata ka rukom niah, kaba ki khot auto pilot mode.
Na ka liang jong ki lai kynhun ki Sordar shnong bad ki paidbah ki la ong ba lada ki kontraktor kim shym la pyndep hapoh ka tarik ba ki la buh, ki la dawa ba dei ban weng noh ia kitei ki kontraktor bad ban buh noh da kiwei ki kontraktor.
Ym don ba lah ban batai stad lypa mano u ban jop namar ki kham stad ki paidbah kiba jied ban ïa kiba ïakhun ha kano-kano ka ilekshon.
Shuh shuh u ong ba mar sien poi ka aiom ba kham duna slap ki enjiniar bad ka ophis kin jurip ia ka surok ban saindur ia ka jingmut siang rong thymmai.
I kong Belbora Wankhar iba long I secretary jong ka seng ki Parent of children with disability ila ong ba ka sorkar kala dei ban shimkhia bha ïa ki jingdonkam jong ki briew kiba im bad ka jingduna ha ki dkhot met.
U Bah Sadon ha ka kyrwoh kaba u la pyllait paidbah mynta ka sngi, u la ong ba ha ka jingshisha ki lai tylli ki District council ki dei ki jaka kiba biang tam ban lap ia ki jingtip shaphang ka jingkiew jong ki bar jylla ha ka jingbun briew ha kane ka jylla ha kaba nangtei lah ban ioh jingtip namar ka dei ka jaka kaba buh jingkynmaw katno ki laisen khaii pateng (Trading License) , bad ka Transport Laisen la ju ai sha ki bar jylla.
Naduh ba jop biang ka Congress ha Karnataka ki heh NPP ki la leit kynduh ïa ki MLA ka Congress bad ka don ka jingïakut ba lada wan ka sorkar UPA ha Delhi (GoI) ka NPP kan ïa shna sorkar noh bad ka Congress ha Meghalaya.
La thung ia kitei ki tynrai dieng ha ka jaka par kaba heh haduh 70 hactre kaba dei ka par mawshun katei ka Company kaba la ai kyrteng kum ka ‘Lumshnong Limestone Mine’Kane ka jingthung ia kitei ki tynrai dieng ka long na ka bynta ban pynjyrngam bad ban iada ia ka jingtuid ka kyndew bad kumjuh ruh ban pynkhuid ia ka mariang kaba don sawdong katei ka jaka.
“ Ka dei ka rai kaba la shu thoh ha ka kotsada.
“Nangne shakhmat, ki kam ba la mang sha ki paid Garo yn hap ban thep beit thik tang da ki samla wad kam Garo kiba dei napoh ka Jylla," ong ka Myntri.
Kham sa shiphang ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh sngew ia ka sur sawa ka jingsiat suloi na kham pajih.
Katto katne ngut na ki nongkren kiba la kren la ioh ruh ki jingkren na u Bah A Sun ADIG u la ong ba “Ia u briew u ba shah pyniap khlem pat da shah bishar la khein ia u kum u ba lui lui" haba kren ia kiba shah pyniap na ka jingsuba menshohnoh.
Katkum ki nongpeit pyrman, la pynpaw ba kiba bun na ki kynthei bad longkmie ki la ai jingkyrshan ïa ka BJP na kawei ka ilekshon sha kawei pat namar ki skhim ba ka la pyntreikam.
I Kong Wari i la batai shai kumno ba i sngew marsien ïoh jingtip ba i la ïoh ïa ka jingpang bad kumno ba i la leit wut-wut khlem pynslem ban wad ïa ki lad pynkoit.
Haka National Games ruh ïaka Jaintia la leh klet iaka bad ym shym la jied wat tang iaka kawei ka shnong ban pynlong jingialehkai, kaba dei kawei na ki lad ban ioh tei iaki jaka ialehkai ban kyntiew bad ai mynsiem iaki samla ban ialehkai.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long mynta hi ka sngi ha u Lum Jingtep ka Balang Prebyterian Mawiongrim.
Chakma 2.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap jong ki 2 ngut ki dkhot ka KLO bad ka jingshah kem jong 4 ngut kiwei pat na ka thaiñ Kokrajhar ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei, na ka liang u Boro u la ong ba ka jingthaw ïa ka seng ka ba donkti ha ki kam ban dawa pisa beaiñ na ki riew paidbah kam shym la dei satia ka sienjam ka ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang jong ka thaiñ.
Ha kane ka jingialang ne Summit la wan iashim bynta lang da ki kynhun bapher bapher ban iamir jingmut halor ka mat kaba kongsan kaba iadei bad ka E-Waste Management bad recycling hapoh kane ka thain shatei lammihngi (Northeast) jong ka ri India.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Mairang myn hynnin ka sngi ki la ioh ia ka jingpyntip halor ka jinglap ia kawei ka metiap kaba la sdien phasi ha u dieng hajan ïing jong ka kaba don hapoh ka shnong Mawtharap jong ka thaiñ Mairang.
Ki dkhot kiba iashim bynta ha kane ka mat, kynthup ia u Dr.Celestine Lyngdoh u MLA ka Umsning, ula pynpaw ba katkum ka jingtip, ki don 76 percent ki nongshong shnong ha kane ka jylla ki bym don jaka wat tang shi inshi ruh ne kiba khlem don jaka eiei hynrei ki shu shong bad sah bynda.
Kiba la ioh ban pynkhih jar ki kynthup ia u Diego Khriam ha ka minit kaba 27, Lamshaphrang Kurbah ha ka 61 minit, kawei pat ka kol kaba la thep bakla da ka Ryntih ha ka 81 minit bad u Rheadolf Daloi ha ka 90 minit.
La ong shuh shuh, ba katba U Kharlukhi, u kwah ia U Nitish Kumar, ba un long u myntri rangbahduh, hynrei U Conrad, u iathuh jur ia U Narendra Modi bad katei ka pyni ba U Kharlukhi, u kwah ban pyn iajngai ialade na ka BJP bad lada ka long kumta, ka pyni ba kitei arngut ki don ka jingiapher jingmut, lane ki shu pynbieit ia u paidlang ka Jylla, tang na ka bynta ban ioh kamai vote.
Mavis Dunn Jaid Lyngdoh, K.Kharsati, R.Soanes, Shim Kiri Jaid Syiem of Khyrim, (Mrs) B.Diengdoh-Taylor, Clayrina Diengdoh, Gladys D.Diengdoh of Cherra, Prillnorine Chyne of Shella State, S.M Ropmay, Klesina Rynjah, Emralda Rynjah, Dr.Estherly Laloo of Jaiñtia Hills, Miss R.Blah, Miss Sabina Nongrum, Miss Rufina Nongrum, Dr.(Mrs) D.Jyrwa, Jaiñtia, Wessily Rani, (Mrs) H.M Ladia, Jaiñtia, Miss I.Lyngdoh, Miss G.Roy (Cherra), Tropsibon Rynjah, Nisibon, Deltibon, Sharamon Shabong (Laitkyngkot), Jointisibon Rynjah, Winola Sumer, T.Emcynora, Kathleen Lyngdoh, Nurse R.S.Synrem, Laittyr-ah, Nurse Sesibon Nongthathian, Laitkynsew, Nurse S.Willa, Jaiñtia, Nurse D.L.Lyngdoh, Jaiñtia, Nurse S.B.Sohtun, Mawphu, Nurse Erily, Mawlai, Nurse D.Basaïawmoit, Nurse Shat, Tynrong, Nurse Carvie, Cherrapunjee, Sister Sidia, Cherrapunjee, Noramai, Mawlai, Glosimon of Nongkhlaw State, Ka Bliantimai jaid Syiem of Mylliem, Enid Blah, Q.Pariat, Dr.S.M.Ropmay, H.Rynjah, bad kiwei.
“Ka jingïasnoh kti lang ka World Economic Forum bad ka Apollo Healthcare kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ka jylla Meghalaya, ha kaba ka jingpang Cancer ka kynrei, hynrei ïa ka Ri hi baroh kawei," u la ong.
Ka jingbishar ba bud halor kane kan long ha ka 21 tarik Naitung, 2023.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka kynhun ba wan kyrdan ba ar ha ka samoi ba ladep, ka Rangdajied pyrshah ïa ka Sawmer, ka kynhun kaba dang shu kiew kyrdan na ka First Division.
Nongstoiñ, Ïaiong, 14: U Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip paidbah ba na ka bynta kiba wan ha ka jingpynkyntang Bishop ha St Peter Parish, Pyndengrei Nongstoiñ ha ka 16 tarik mynta u bnai, na ka liang ka tnad pulit ka la pynbeit ïa ka rukom rung rukom ïaid jong ki kali kiba wan na kylleng ki jaka.
Kane ka rukom ot doh katkum ka juk ba thymmai la leh mynta ka sngi da ki nongot doh, ha ryngkat ka jingdonlang ki doctor na ka tnad Veterinary West Jaiñtia Hills, ki nongïalam ka seng nong ot doh ka Jaiñtia Livestock Butcher Welfare Association (JLBWA) bad ki dkhot ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association, Shillong kila la wan khnang ban ai jinghikai kyrpang ïa ka rukom ot doh hapoh kane ka ïing ot doh kaba don ha Demthring.
Aiu la jia? Hadien katto snem ba u Jisu u la kiew noh sha bneng, la jia shisha ka jingpynjot ia ka Temple ha Jerusalem.
Ka Loompyrdi Iongpiah pynsniaw ko iei mynsiem iwa diaw iei khlad noh iong U Woh Chaimon Pyrbot.
Kawei pat ka rai jong ka jingialang ka long ban pynbun ia ka pisa Contingency Fund na ka T.1.05 klur sha ka T.2.05 klur bad ia kane yn pynmynjur ha ka iing dorbar thawain.
Ka jingbujli klob kan sdang 13 -30 tarik Risaw 2018, katba ka tarik ban pyntikna ia ka jingiashim bynta kan long ha ne shwa ka 20 tarik Risaw bad ka tarik ban pyndep ia ka jingsiew baroh 1 tarik Naiwieng 2018.
“Ngan sdang da kaba ong, khublei shi kat dei Modi ba phi la ai sha ngi ïa ka ‘Women’s Reservation Bill’ (WRB) kum ka kam bakhraw na ka ïingmala bathymmai ka Parliament.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 11: Mynta ka sngi balang ka 11 tarik Kyllalyngkot ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik People Council (HAPC) ha ka jingïalam jong u bah Jylliewsingh Marweiñ President, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban pynkynmaw biang ïa u halor ka shithi kaba ki la aiti ha u naduh u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep, ban kyrpad ba un phah tohkit halor ka jingphah maramot ïa ki skul kiba hap hapoh Mawshynrut Block bad ruh ka jingbteng ïa ki kamra klass ba kynthup ïa ki LP bad Upper Primary skul, kiba la pyntrei na ka MLA skhim.
“Ngi don bun ki kyrtong kiba kynsai don na ki kiba la don ka jingtbit kum ki engineer, ki director bad ruh ki nonghikai.
Ki la shah thok ruh da ka phun haba ki briew ki shu phun ia ki ha kaba ki pan ia ki jingtip kum ka ATM bad da ka buit jongki, ki lah ban sei tuh ia ki pisa.
Ka jingthmu jong katei ka Sein Kur, ka long na ka bynta ban pynmih pisa na ka bynta ban ïoh ban shna ïa ka ïing treikam ba pura jong ka Kur, kaba la sdang ban shna mynta ha Mookhep.
Kumta, yn iakren ia ka kam rep, kam ri dohkha, ri yiar, ri sniang, ri masi, ri blang, ri muid, seng karkhana bad kiwei kiwei ka long lehnoh ei khlem ka khyndew.
U Singh u la ong ba ka green hydrogen ka don lad ban pynstetïa ka jingkylla ha ki kam bording ha Indïa.
Ia ka Lapalang la thep da u Bathrang K Lawrniang (52), Vishal Das (60) bad u Siemlaisam Gangte (66) katba ia ka Lawmei la thep da u Lamin Jermiki (67).
“Ïa ki building permission la sdang ban ai naduh u Kyllalyngkot 2023 bad haduh mynta la dep ban pyllait 83 tylli ki jingai jingbit," ong u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem haba wanrah ïa ka Mangtyngka na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-24.
Nalor ki jhur kum u tyrso, ki jeit presbin babun, piskot, sohkhia, pathaw babun jait bad kiwei kiwei, ki jhur khlaw kiba don ha kane ka shnong kidei Jajew/ïajaw sñiuh, Tynkhieh, Salachet, Panai, Slashan, Jaraiñ, Tyrki, Jali bad ka Ïarut.
Ha ka por ba ïaseng, ki nongïashim bynta kin sa ïoh ki jingtip ba kham bniah bad ka lad ban pynithuh ïalade sha ki bor Sorkar, ban ïarap ïa para Fellows bad ki Associates bad ban kyntiew ïa ka jingsengkam lajong.
“Ka don kawei ka jaka, kaba ktieh bha bad hangta ka dei ka jaka kaba bun briew shibun eh bad ka dei hangtei ba ki nong kloh pla, ki ioh lad ban sei tuh ia ki mobile phone" ong U Supriyo.
Ka don ka jingkhmih lynti, ba yn leit rah ia katei ka bill, ha ka 7tarik Nohprah 2019.
Ka long kaba sngewtynnad shibun eh ban iashongkai bad u" ong U Sangma.
Ka kong Rephica ka la mareh ha kane ka jingïakop mareh kaba haduh 6 kynta ha kaba ka la lah ban mareh haduh 51km ha ki 6 kynta.
Mairang, Naiwieng, 11: Ka Khasi Students Union Mission Unit ba la lamkhmat da u General Secretary u samla Albert L.Mawlong ryngkat ki dkhot ki la ïohbat ïa ki san ngut ki nongbylla bar jylla kiba trei bylla hapoh u pud u sam jong ka shnong Mairang Mission, Eastern West Khasi Hills District.
“Ïoh lashai ka kylla long ka jaka mane blei thaw ba shapoh kan dei ka jaka treikam sorkar bad shajrong pat kan dei da ka jaka mane blei thaw, ngim lah ban pdiang ïa kane namar ïoh ba hadien habud ngim lah leh eiei shuh ban weng ïa katei ka dur blei thaw na kane ka jaka", la ong kitei ki nongïalam seng.
“Man ka sngi ngi donkam 6.6 ne 7 million unit ka bording katba na ka jylla ngi lah ban pynmih tang 1.5 million unit ban pyndap ïa ka jingdonkam ngi hap ban shu thied beit ïa ka bording," u la ïathuh.
Lah ban dei ba ki dkhot ka NLCN ki la pynkhein ia ka ain.
Kumta, ka tnat kam poh iing jong ka sorkar Taliban kaba synshar hapoh Afghanistan, ka la pyntip ba ki bor pyniaid ka Taliban ki la ioh kem noh ia 4 ngut ki suba don kti ha katei ka jingjia bad ka jingtohkit bniah kan dang iaid shakhmat tad haduh ban da lap ia kiba don kti ha katei ka kam baroh.
U Gowda, uba 28 snem ka rta, ula paw nam bha haba la buh ia ka video jongu, ba u mareh haduh 100metre ha ka jingialehkai Kambala, kaba u briew u ia mareh lang bad ki muid.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ka bai rung Entry kan long ha ka 12.06.2022 hapoh ka por 2 baje nohphai sngi ha u Hony.General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association, kiba wan hadien katei ka tarik ba la buh yn ym lah ban pdiang shuh ïa ki.
U bah Titosstarwell Chyne u CEM ka KHADC haba wanrah ia kane ka rai hapoh iing dorbar ula pynsngew ba kum ka Executive Commitee ka ai ka jingkhublei iaki dorbar shnong ym tangba la trei ban iarap iaka sorkar hynrei bun ki shnong kila sei iaka pisa shnong ban iarap iaki longiing ba duk ha shnong ha thaw.
Kawei pat kadei na ka bynta ka Jaiñtia Hills ban khlieh da u Bah Sngiawbhalang Dhar.
Ki don haduh 23 ngut ki khynnah samla kynthei kiba la ioh ïa ki tiar beautician kit ryngkat bad ki syrnot bad ki don 16 ngut ki kynthei kiba la pass ïa ka jingshah hikai suh jaiñ kiba na ka batch 7th kiba la ioh ïa ki kor suh jaiñ ryngkat bad ki syrnot.
Kane ka sorkar MDA kan kham khlaiñ ban ia kaba mynshuwa, bad kan neh palat ia ka san snem ruh", la ong u President ka UDP.U la ong ba baroh ki MLA kiba jop ki dei ki giant killer ne kiba pynrem ia ki snar suda bad na ka liang ka UDP kam kwah ban pan shuki myntri shuh namar ba ka la dap.
Hadien ka jing-ïataiñia kaba jur u Union Minster u la ioh ïa ka jingbatai kaba shai ïa ka jingdonkam ban ioh internet network, u Union Minister u la shah bad ong ta ka Delegation “O.K be patience and allow time for the Government of India to take up the matter.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka party ka dang pyrshang ban ïakren bad kine ki MLA ha kaba ïadei bad kine ki MLA u la pynpaw.
“Ngi sngew sheptieng na ka bynta ki khun ki kti ha kane ka por ba jur slap namar kim don lad da kumwei pat ban poi sha ki skul lait noh da kaba shong da ki lieng.
Lyngba ka ‘twitter’ ka seng Congress ka la buh jing kylli sha u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi, “Balei ki nong India kim nang seh ban wad napoh internet lyngba ka ‘Google’ shaphang ki jaka set ia ki poiwir?".
Hynrei don katto katne ki jinghikai kiba pynlong ïangi ba ngin sahdien namar ba ngim kwah ban ïehnoh ïa kito shadien.
U Tnebha Phawa, Assistant secretary EJDCA, ula ong ba ka synjuk kala pynshlur iaki shnong bad ki bor shnong ban wer iaki khynnah bad samla ban phai sha ka kam ialehkai cricket kaba dei kawei na ki jait ialehkai kaba plie lad ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shillong, 29 Risaw:Ha ka 9 tarik u bnai ban wan (Naiwieng) ka Durbar Shnong Mawdiang um, Nongpoh, Ri-Bhoi District kan pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong.
Ynda poi ha ïing sa phong da kaba rim hapoh bad phong da kaba thymmai ha jrong, namar ba ïa ka rong kaba la dep siang mynshuwa u kontraktor um shym la khlong satia hynrei u siang na jrong.
Ka Dr.Rihunki Jones Toi ha ba ai jingkren na ka bynta ka burom ba ka la ioh kam lah khlem da ai ka jingsngewnguh ia ka Rotary Club Jowai, ia ki nonghikai kiba la btin lynti abd ai mynsiem ia ka ia ka na ki por sha ki por.
Te hynrei ngam poi pyrkhat pat, ba ….
U dei ruh u ba la shah thwet jur ha ki pulit ka Assam.
Nalor kata ha katei ka jingïalang la ïadon ryngkat ruh da ka kong S.Lawriniang vice president ka HYC Women wing North Khasi Hills District.
Ha kane ka lympung kaba la wan ïashim bynta da 11 tylli ki kynhun ïalehkai ym shym la lah shuh ban pyndep tang ha ka shi sngi.
Shuh shuh, ha kane ka shnong la shong la sah tang da ki Khasi-Pnar naduh mynkulong mynkumah bad ka hap ruh ha ki Elaka bad Hima ki Khasi-Pnar.
“Nga ngeit skhem ba kane ka skul kan nang tyllun shuh shuh ha ki sngi ban wan", la ong ka Kong Roshan.
Kane ka juk mynta, kam long shuh kata ka juk kaba tip i’u blei ne ka balang, namar ka la dei kata ha kaba baroh ngi shim ia ka jingim kum ki jingialehkai khun-jakai mynba u khynnah rit u dang myllen bad ban heh ban san ha ka.
Ka jingnang jingtip ka plie lad ïa ki khun samla ba kin pyrshang ban trei ïa ki kam kiba bun jait kiba mih ha kane ka juk mynta.
Man la u snem ki dei ban ioh ka EPF Statement.
"Ka bynta kaba saw, katkum u Sohblei Thongni kadei, ‘Ko Blei jong nga balei Me iehnoh ïa nga,’ kaba pyni ïa ka jingsngew kynjah sngewsah marwei ha ka jinglong briew, ha U Blei.
Ka SPC ka kwah ruh ban pynkynmaw ïa u Bah Ardent ba ka jingbha ka result jong ka VPP ha ka elek shon bala dep ka wan ruh na u synñiang jong ki lad pathai khubor kiba la pynsaphriang ïa ki khubor ha man ki rynsan pathai khubor.
Shuh shuh kum ka jaitbynriew hynniewtrep ngi sngew sarong lang ruh ia ka ban tip ba dang shen da ka jingtrei shitom ki riew iohi jngai na ka thaiñ khatarshnong, kiba la lah ban pyntip sha ka pyrthei ia ka culture jong ki nong kongthong (bad ki shnong ba marjan).
Ha kajuh ka por u la pynshai ruh ba ïa ki card ba ki la ïoh kim donkam satia ban pynthymmai kumba long kiwei ki card, hynrei shisien ba ki la ïoh kin neh kumto shi jingim.
Katkum ki jingioh lum jingtip la iathuh ba ka jingkyrshan jong ki katto katne ngut ia u OC ka Pynursla PS uba la shah pynkynriah kam ka la pulom noh ha kabz la iathuh ba katei ka jingshah pynkynriah kam jong u ka iaid beit bad shen yn sa shimti noh da uwei pat u oc uba ki la iathuh ba ia mynta ka tnad pulit ka dang peit bniah iano ban phah.
Kumta u diengduh rong lieh u long ka khmat jong kine ki paralok jong ngi, uba ju ïarap haba ki ïaid lynti, jam sha shiliang surok, ban kiew ne hiar kali, ban leit sha ki kam, sha ki ophis, ki bank, ki hospital bad kiwei kiwei.
Lada dei ka por ba ka ïew ka hat kam ïaid bha te la hap ban shu bret kai, hynrei ka dor jong u kwai kam ju hiar hynrei ka kiew man la u snem khein bad lada u sei bha lah ban ïoh tang kumba san kilo ei ei.
Kito kiba leit ujor sha kashari ha ka sien ba ladep, ki long ka kong Julie Warjri na Sunny Hills, kong Theila Marbaniang na Mawlai Mawdatbaki, kong Banisha Jyrwa, na Mawprem, Kong Idaris Kharwanlang na Mawbah, Kong Deneris Thongni na Mawkhar, kong Risuklang Marwein na Shyiap, kong Margrete Khongwir na Bishnupur.
Shillong, 17 Naitung:Mynta ka dei ka sngi shuti ia baroh ki ophis sorkar ha ka Jylla, namar ba ka dei ka lyngkhuh sngi iap ba 178 jong U Tirot Sing Syiem.
Na ka daw jong ka jinglong jingman bad ka jing ï aid ka por ne ka jingeh jong u COVID-19 ki bor pynïaid District ki la ban bud pyrkhing ïa ki kyndon SOP COVID-19 lyngba ka shithih No.C&S.21/COVID-PER/2020/Vol.13/379 Dated 15 th March, 2021 na ka ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, kumta la kyrpad ïa baroh ki para kur para kha ba kin ym sngew eiei ba ha kane ka kynti ruh ngin ym lah ban ï awer paidbah ha katei ka sngi 03 Tarik U Iaiong 2021.
Yn dang mih shuh shuh bad lah ban dang kdew hadien ruh ha ki jingthoh ki ban dang bud ryngkhi.
Shillong:U Bah THS Boney (IFS) ba la shongthait noh, uba dei ruh U Working President ka KHNAM bad u ban iakhun ia ka elekshon MP 2019, na ka seng KHNAM, ula leit ban iakynduh ia U Director Distribution bad ia u Chief Engineer jong ka MeECL,  halor ka jingduh ding electric ha ka dong Mawtap, Sohiong bad kiwei kiwei ruh ki jaka ha nongkyndong kiba la shong dum la palat shitaiew mynta na ka daw jong jingpynjulor jong ka mariang ia ki transformer.
U Bah Samlin Malngiang uba la jop ïa ka Elekshon MLA ha u snem 2018 na ka tiket jong ka HSPDP dang shen u la iehnoh ïa ka jinglong MLA jong ka Sohiong Constituency shwa ban pynïasoh sha ka NPP da kaba ai daw ba u angnud ban pynkhlaiñ ïa ka NPP tang kum kawei ka seng saiñpyrthei kaba bun paid khnang ba kan ïoh synshar marwei hadien ka elekshon 20233.
Haba iakren mynta ka sngi, u secretary ka SNSBH u Bah Rapiong L Blah u la ong ba ka Synjuk kan shong jingialang ha ka 14 tarik ban iapyrkhat ia kane ka kam.
Nalorkine arngut kiba la paw ha ki CCTV hynnin ka sngi, ki kmie ki kpa jong baroh arngut kine ki khynnah bad kumjuh ruh i Principal jong ka Skul bad i Class Teacher jong ka Class ki la wan mih hakhmat ki Pulit bad na ka jingïakren bad ki, ki Pulit ki la lap ba kadei tang ka jingïasngewthuh bakla, kam dei satia ka jingthmu rahbor.
U Nongbri bad u Nongkrem; U Mawlieh bad u Mawshai; U Nongkynrih bad u Lawai; U Basan Nongkseh bad u Basan Nongumlong; U Syiem Rangbah bad u Syiem Khynnah; bad bud ter ter sa ki khun ki hajar.
Ïa katei ka rai, ka sorkar MDA ka la shim hadien ka jingïalang jong baroh ki party kynthup na ka liang synshar bad liang pyrshah hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka Jylla ha Secretariat.
U la iathuh ruh ba ka thong jong u ka long ban sdang ia ka kam na kito ki jaka kiba duna bha kum ha ki thain nongkyndong ba kin ia ryngkat bad kito kiba sah ha sor.
Lada kim phah mynta ban ïada hynrei kin (Pulit) leit ynda la ïap bad shah pynmynsaw ki briew jong ngi, mano ban kitkhlieh," u la ong shuh shuh.
Ki liengsuin iapom, ki iakhun tyngeh, ban pynhap ia kitei ki namding bad la iathuh ba kawei ka khynnah rit, ka la mynsaw, ha ka jinghap jong u namding bad sa ka ktem shipai, kaba la julor thiaw, na kitei ki namding ka Iran.
Haduh mynta u Deepak Chahar u dang iai shah jied kum u nongialehkai bahajrong eh ha kaba iadei bad ka sap ialehkai ka jong u, hynrei ka jingmynsaw ka lah pynlong ia u ban hap kiar noh na ka bynta ban long u shibynta jong ka CC napdeng ki nongkawang bol pace ka kynhun ialehkai ka ri.
Lah ban kdew ba ka seng HNLC kham hashwa ka la ïeng skhem halor ka jingdawa na ka bynta kano kano ka jingïakren pynbeit ïasuk badei ban kynthup lang ruh ïa ki phang ne subject jong ka Standstill Agreement and Instrument of Accession and Annexation, kaba la wanrah ïa ki Khasi state sha ka Indian Union hadien ba la ïoh laitluid ha u snem, 1947.
Bun ki briew ba iaid lyngba kane ka surok ki la sngew pher ban iohi  namar ba kum kane ka surok ym ju kham iohi koit ha kane ka jylla rilum.
La ong ba ha ka jingthombor ka GNLA ia ka Petrol Pump ar ngut ki briew ki la mynsaw jur  bad la pynkit ia ki sha ki jaka sumar , katkum ka jingioh jingtip kaba haduh mynta la iathuh ba kitei ki ar ngut kiba mynsaw ki la don hapdeng ka jingpang jur.
“Ma nga bad ki paidbah ka Konstitwensi ngi sngewsih shibun bha halor kane ka jingmih bad kaba lyngngoh ka long ba wat kiba mihkhmat kiba don hapoh ka sorkar jylla, kiba na ka thaiñ kim ong eiei halor kane.
Kat kum ka jingshem na ka jingtohkit ba malu mala la ong ba une u bom ba bthei um dei satia uba khlaiñ bor.
Kibym khuid, kiba khlem ieit iala ka kynja, kiba khlem map, kiba krensiar, kibym suitñiew, kiba runar,kibym ieit iaka ba bha, ki nongdie lok, kiba hangamei,kiba leh meng kiba ieit iaka jingsngewbha khamtam ban ia kaba ki ieit ia U Blei’.
Jowai, Nailar 03 : U Deputy Commissioner (Supply), ka West Jaiñtia Hills District ula pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Rashon na ka bynta u bnai August, 2022 hapoh ka West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Mynne ba phi wan ruh ngi dang shu ia khie thiah.
Haba kren ha ka jingïalap elekshon ha Phulbari u Conrad u la ong, “U PA Sangma ha ka por ba u dang don u ju ong horkit hodang phim dei ban shakri ïa ka pisa ne ka shuki hynrei ban shakri ngyngkong eh ïa u paidbah namar ma u hi ban ai buskit bad ngi ruh ngi leh thik ïa kane kaba u PA Sangma u la hikai ïa ngi.
Hoid, ki don shibun ki briew kiba don ia ka mynsiem їarap bad kiba kloi ban kner ia ki kti ban kyrshan ia la ki para briew ha kane ka khlam bad ym lah ruh ban len ia ka jingtrei shitom jong ki katto katne ki Dorbar shnong, ki Seng trei mon sngewbha, ki Balang bad kumta ter ter.
Ki Jiw ki mut beit tang ha kadoh, ba u Jisu udei tang u briew u khun U Joseph bad ka Mari.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District u Bikram D Marak haka sngi Balang ula iathuh ba haka 28 tarik une u bnai ka Court of Special Judge (POCSO Act), West Jaintia Hills,Jowai, kala rai pynrem ia Francis Suchiang katkum ka kyndon aiñ hapoh ka Sec 8 POCSO Act bad rai pynsaja da kaba set phatok Saw snem ryngkat ka kuna T.6000/- bad lada ym lah ban siew iaka kuna un bteng ban shong phatok sa 2 bnai bad kawei pat ka jingpynshitom katkum ka section 506 IPC bad ka kuna T.2000/- bad lada ym lah siew iaka kuna un shah set phatok sa 1 bnai.
Ka jingkyntiew sap bad ka jingseng kam lajongKa India ka dei ka ri kaba don 600 million ngut ki briew kiba hapdeng 18 bad 35 snem ka rta ha kaba 65% ki dei kiba hapoh 35 snem ka rta.
U la ong hadien ba la pynbna ba ki masi ki don ïa katei ka jingpang snieh doh, kiba bun briew ki briew ki la sheptieng ban bam ïa ka doh bad ka jingwan shoh doh jong ki briew ha katei ka jaka ka la hiar bha ha kitei ki sngi ha kaba kiba wan ot ïa ka dohsniang kiba ju don 100 tylli, ka la hiar sha ka 25-30 tylli eiei katba ïa ka jingot ïa ka doh masi la pynsangeh bad khlem ot shuh satia namar ba ym don ba thied dohmasi shuh.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep youth Council (HYC), mynhynnin ka sngi, ki la wan ban synran lang ia ki nongshong shnong jongka shnong Baikam ban wan iakynduh ia u myntri kam poh iing, u bah Lahkmen Rym bui ban dawa na ka bynta ban kynthup lang ia ka shnong Baikam hapoh ka jaka jongka jylla Meghalaya.
Haba la kylli na u kumno un leh lada ka BJP kan tyrwa ia ka shuki symbud myntri rangbah lane lada ka thong ban ai bhah ban shimti ia ki tnad kiba heh ,u Ajmal u la ong “Lada kin tyrwa ban shong ha ka shuki myntri rangbah ruh, ngin ym treh satia ban ia treilang".
Shillong, 24 Jylliew:Ka State Security Commission (SCC) ka la jied san ngut ki ophisar IPS  ban shimti kum u Director General of Police (DGP) ka Meghalaya.
Ïa kane la pynbna da u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, James K Sangma ha ka jingïalang buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Bajengdoba Community Health Centre hynne ka sngi Nyngkong.
Shillong:  Ka Raid Nongblai, Khyrim Syiemship ka khot ka wer ia baroh ki khun ka Raid Nongblai kiba don sha jan bad sha jngai, ba kin shim khia ban ia wan bad ia don bynta lang kum ka burom bad jingniewkor ia ki dak ki matti ba la buh da U Ni U Kong ha ka Suit Lyngdoh kaba long ka Nguh ka Burom Blei ha ka 17tarik Lber 2020 ha Nongblai ka ban bud sa ka Shad Lyngdoh ha ka 18tarik Lber 2020 hadien ba ladep ka Niam ka rukom.
“Kaba sngewphylla ka long ba une u nongpyntrei u shim kabu namar ba kane ka surok ka dei ha nongkyndong ngan leh katbamon", ong ka seng.
Ha kane ka prokram la wan aijingpynshai halor ka jingma jong u drok da u Bah Meban Tariang uba la mihkhmat na ka Kripa Foundation, ka Kong R.Lyngdoh, District Mental Health Programme na ka Civil Hospital Nongpoh, ki nongialam ka Cinchona Sport Club kaba kynthup ia u Bah Robin Lyngdoh, President, u Bah Anthony Nongkynrieh, Secretary nalor kiwei kiwei ki riew rangbah.
"U Winston Churchill u la ong: “Ym don jingpher ei ei ha ka jingkylla lada ka dei ha ka lynti ka babha.
Shuh shuh ka ïing bishar ka la bthah ruh ban don ka jingïamir jingmut bad u Justice Katakey na ka bynta ban pyndonkam ïa kine ki 10 pyrton ki pulit CISF.Ka jingwan rah ïa ki sha kane ka jylla ka long ruh da ka jingsiewdor tangba kane ka shong ruh ha ka jingïakren bad ïa pynbeit ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
‘Bunsien ki paidbah kila shah pynthame ha ki riew shim kabu jong ki party’ da ka u ong ba ïa u ma Lyngdoh la pynïeng kyrtong da kiwei ki Candidate, hynrei kam long shisha kumta namar ïa kane ka kam ki la shim da kawei ka jingmut jong ka ïing ka sem hi baroh kawei".
Ha katei ka jingjia ba sngewsih ia katei ka Longiing, ka la shu don tang ka jingjulor ia baroh ki jingdon jingem, hynrei donbok pat ba ym shym la don pat kiba la mynsaw na katei ka jingjia.
“ Kan long kumjuh kum ha ki election ba la dep wat la ïatrei lang ha ka sorkar hynrei ha ka election baroh ki party ki pynïakhun beit la ki jong ki jong ki kyrtong.
Hato ngi la nang ioh bor ha ka Jingngeit ne ngi la nang duh bor ha ka Jingngeit.
Kata ka dei ka kam jong ki.
Ngi lah ban ong haba kam don ka jingkyrkhu, kaba mut ka don ka jingtim.
U la long u lang knia batang shisien.
U la bthah ia ka Tnad Enforcement ka Council, ba kan khynra Trading Licence ia ki dukan madan jong ki bar jylla kiba die mar naduh Motphran haduh Bimola Pharmacy.
Ha kajuh ka por ka seng ka sngew ban pynpaw ka jingsngewnguh ia u Samla Donbok Marbaniang, Bah Rangstarwel Wankhar bad ka kong Victoria Warjri bad baroh ki para dkhot jong ka Seng, ba ki la don bynta ban noh synniang ia ka seng kum shi bynta ban iarap lem ia kine ki longiing kiba donkam ha kum kine ki por.
Ïa ka Tur Shaphrang Educational Award la ai sha u Shondri Lyngdoh Nonglait (72%) u Richard Lyngdoh Nonglait (81%) bad u Werson Nongsiej (81.33%) kiba la leh bha ha ka eksam SSLC ba dang shu dep.
“Kum I Kong Chiarmon Dkhar, ka kham eh bha ban shem ha ka imlang ka sahlang bad kaba don iaka mynsiem ban ai", ong u Ma Francis Dkhar.
sngew bha ia pynshai lem ia ngaNga kwah ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka ktien kaba don ha ka bible.
‘Nga hap ban wad ia ka jingthoh la ka don shisha ne em ka shithi na ka UCIL.Hynrei haduh mynta ngam bna eiei ia kata ka shithi ka UCIL", la ong u Bah Syiem ha kane ka sngi Balang.
La ong shuh shuh ba ka Block Demand Committee kan sa leit ban ïa kynduh ruh ïa ka Deputy Commissioner, South West khasi bad ïa u Minister In-charge C&RD Block ban pynsngew ha ki halor kane ka juh ka mat jingdawa khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ïa uwei ne ar ngut hynrei na ka bynta u paidbah ba bun balang.
“Ngim pat ïoh ban tohkit bniah bad ynda la dep ban pan por na ka Ïingkashari ban tohkit ïa u, ki lah ban sa nang mih shuh kiei kiei," u la ong.
Ia ka met jong u samla Wanboklang, ym shem la ioh ban leh burom khatduh ha iingsah, namar dang step ki pulit ki la rah ban pyndep shwa ia ka post mortem ha Neigrims hospital Shillong, ha ka por 6 baje.
Shillong, ïaïong, 21: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne u la kren da kaba shai ba kino kino ki bar jylla kiba trei ha kino kino ki kam hapoh u pud u sam jong ka KHADC ki dei ban da ïoh ïa ka Trading License.
“La san snem ngi la donlang bad kam shym la mih kaei kaei bad ka sorkar hynrei kynsan kynsan ha ka por elekshon, ki sdang ban kawang maw ïa ka sorkar ba ïalam da ka NPP.Tangba ngim sngew ei ei ai kin ong katba ki mon tang na bynta ka elekshon hynrei shah ngan ïathuh ïaphi ba ki paidbah ka jylla ki shaniah bad ki don ka jingsngewskhem ha ka NPP," u la ong.
Hynrei, na ka liang ka High Court ka la ong ba kan kham biang lada pyndonkam 10 Company ki pulit CISF, bad ym ki CRPF.Ka daw ka long ba ki pulit CRPF ki treikam hapoh ka jingpeit jong ki pulit ka jylla, katba ki CISF ki trei khlem da shah pynïaid hano-hano.
Shillong, 27 Nailar:Ka Joint Action Commitee (JAC) kaba kynthup ia ki dorbar shnong ha sor bad khapsor kan iakynduh ia u myntri bording ka jylla u Clement R Marak  ha ka sngi Palei.
Ki por mynta te ki dei ki por ba hap sian kum u Bsein JEMNUD kum PARO lymkumta shah shet hu dek.
Ka Parliament, ba thymmai, kan dei ka ban don don 1,000 tylli ki jaka shong.
Lah dei ban check naduh mynshuwa ia kine.
“Kumba ka long hi kito ki synjuk kiba pyndep ïa ki lympung ïalehkai kin ïoh ïa ka jingïarap pisa kaba T.2 lak tyngka na ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat ïalehkai, katba ki klob kiba khur ïa ka nam lahduh ha kito ki lympung kin ïoh mar T.1 lak tyngka.
Ka la ong ba hadien ba la jia katei ka jingjia ka la leit ban ujor ejahar sha ki pulit ha umiam Police Station hynrei ka la ong ba wat hadien ba la ujor ruh ym don ba kem lane set phatok ia u nongniah tang shimiet ruh.
U Dr.DRL Nonglait u la pyntip ba ka KAS ka la ïakynduh ruh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing barim u Rajnath Singh ha u Kyllalyngkot 2019 bad ïa u Myntri kam pohïing ba mynta ha ka 24 tarik Naitung, 2021 ha Shillong.
Shillong, Jylliew 04: Ka jingrang tyrkhong ka suiñ bneng mynta u snem ka la long kaba ym ju jia koit namar haduh u bnai Jylliew kaba la dei ha ka jingshisha ka aïom slap kaba ki um ki wah ki la shlei hynrei mynta u snem ka dang tyrkhong hi raw bad ïa kane lah ban sakhi na ka jingduna um ka pung Umïam kawei na ki jaka pynmih bording ka jylla.
Ka skul Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh kawei na ki skul ba don shabar jong ka sor Shillong, ka la mihkhmat ha ka thup napdeng 10 ngut ki khynnah ba wan shakhmat (Top 10) ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ka Science bad Commerce streams.
Ka East Khasi Hills, ka don 8,395 ngut kiba pang haduh mynta bad kiba iap, ki long 117ngut.
U la pynbna ruh ba mynta u President jong ka KHNAM u dei ma u (Adelbert) bad u General Secretary u dei u bah THS Bonney.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Lumpariat ka la jop ïaka Mookynphad mihmyntdu da 3-2.
Ka Department of English, NEHU ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka  ICSSRNERC ki la pyllong ia ka jingai jingkren da u Prof.Ranjan Ghosh uwei na ki nonghikai bapaw khmat ha pyrthei, uba long ruh u nonghikai jong ka North Bengal University.
Kaei kaba la jia ha ri Australia na ka jingtih uranium kaba la neh haduh 47 snem kaba la ktah jur ia ka mariang bad ia ki nongshong shnong kiba don sawdong jong ka Radium Hill mine ha South Australia.
Ïarap ban pynduna ïa ka jingsngaid ba ki vitamin kiba thang lane pynum ïa ka khleiñ.
Ka jingїaleh ka la long kaba shyrkhei- ka jingpait khlieh, ka jingpait jabieng bad ka jingmong jingmynsaw ka bym kai shuh.
Nongpoh: U Dr.Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah ha ka sorkar jylla, ha ryngkat kiwei pat ki MLA na ka Party Congress, hynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Iongkhuli, kata na ka bynta ban leit jurip ia katei ka shnong, kaba la mih huri hura eh haba ki bor Pulit na Assam, ki la wan ban pynkyllem ia ki Post Ilektrik kaba la thmu ban leit thung na Meghalaya sha katei ka shnong.
MM Thaiang.
Ban long 1335 sngi pat, don ki 45 sngi ba kyrpang ba u Blei u la buh bad kata ka long ka por pynkhreh na ka bynta ka jingwan ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist.
Ka sorkar ka dei ban buh ia ki ki nuksa bad khangnoh shisyndon ia ka jingpyni ne wah ia ki doh ha ki dukan, dei ban buh ia ki ha ki mashin Refrigerator lane kino-kino ki jaka buh, ymdei pat ba ki paidbah ba nabar kin iohi, la ong ka bench ba khlieh da u Chief Justice, Banerjee.
Shillong Naitung 25 : Ki pulit ka West Garo Hills mynta ka sngi ki la kem ïa ki 20 ngut kiba donkti ha ka ban pynklumar ha ka miet Lah Sngi U Blei da kaba ther maw ïa ka Ophis u Myntri Rangbah ha Tura.
U Kumar u la ong ba u bah Syiemlieh, um shym la lah ban tip thikna la kitei ki kynhun ba rahbor ia u ki dei ki kynhun ne ki seng lehnoh aiu hynrei u la ong ba u suba ba dei ki kynhun runar kiba ia khleh  lang bad ki briew nangne napoh India bad na Bangladesh.
Ym ju bit ban leh bein leh khoh ia kiwei ioh phi kit u bsein shi khoh.
Staff MCSWA IDU Jowai 17.
Ka Jingthoh Bakhuid ka dei tang Ma ka ka Jingkyrmen Jong Ngi Ia ka Bymjukut.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal, ka Lawsohtun S C.C kaba la jop ïa ka jingïakynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong hynrei ka khlem lah ban kamai bun ron bad kamai tang 79 ron khyllem noh 8 wicket ha baroh ki 20 over.
Wat la katta ruh, kaba nyngkong hi kum ki nongwadkam ki kwah ban kylli shibun bah ki jingkylli kum, balei ka jylla ka la shim rem ia ka bai aplikeshon phom? Hato ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ki heh sai pan? Ne hato ka dei ka jingthmu ba rieh ki katno katne khnang ban khanglad ia ki duk ki lanot ban thep kam? Kumba ngi tip ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Schedule area kaba mut ba bun ki Scheduled Tribe, bad kaba mut ruh ba ka ioh ka kot jong ki ST ka dang duna bha bad kumno ka sorkar ka pynkylla riewspah jubor ia ngi baroh.
Ha ka elekshon MLA 2003 u Purno A.Sangma u la tyrwa ïa u Bah Robert Kharshiing kum u Chief Minister lada ka NCP ka jop ïa ka Elekshon.
Kane ka dei ka sien kaba ar lynter ia ka Langsning ba kan rah ia kane ka nam lahduh ha kane ka lumpung ialehkai kaba heh tam ha ka nongbah Shillong.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba uwei na ki nongtied ba pawbha jong ka kynhun ialehkai Kriket ka West Indies u Devon Thomas  u lah shah khang mynta ban shimbynta ha kino kino ki jingialehkai khlem kano kano ka jingshah buhpor halor ka kam beain kaba u lah leh kata da kaba donktilang ha ka ‘Match-Fixing’.
U la ong ruh ba ki dang don sa kumba khatsaw ngut kiba la dep ban aplai mining license, hynrei kim pat lah ban pyndep bad ka jingpynbit pynbiang jong ki ïa ki jingdonkam, ka dang ïaid shait shait bad kin sa pyndep uwei hadien uwei pat.
Haba la kylli hato ka sorkar kan buh dor noh mar katjuh ka baiskul ïa baroh ki skul bad college, u Myntri u la ïathuh “ Mynta ngi dang lum jingtip ban ïa nujor bad hadien kata ngin sa shim rai.
Ka jinglut ha kaba iadei bad ka Dearness Relief sha kiba bam penshon la antad ba kan long T.7319.15 klur shi snem bad T.4870 klur ha u snem mang tyngka ba mynta.
Ha kane ka prokram ai jinghikai kila don haduh 60 ngut ki samla kila la shah hikai, hynrei mynta ka sngi la jied tang san ngut ki samla ban wanrah ïa ki kam ba ki don jingthmu ban pyntrei da ka jingbatai lyngkot lyngba ka Projector.
Ka CBI, ka la lap ba ha U Lber mynta u snem, ka NPCC, ka la thung ia U Latiful Pasha, kum uwei na ki nongtrei, na ka bynta ban pyniaid ia ka rukom siew pisa sha ki ophisar heh, na ka bynta ban ioh trei ia ki kam thung mawpud, ban ker sainar shiah bad kumta ter ter.
Shillong, 24 Jylliew:Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi kala rai ban buddien tyngeh ia ka jing dawa na ka sorkar pdeng ban pynlait noh ia ka Meghalaya na ka jing khang tih dewiong ka NGT bad ka la kyndong kti ban leit tynruh sha ka tnad ka sorkar pdeng ka Coal ministry ba kan pynjari noh da ka Presidential Notification ban pyniap ia ka Para 12 A (b) khnang ban lait na ka jingteh ha ka ain Coal Mines (Nationalization) Act, 1973.
Kumta myntag lada ïa kren kyllum ym tang ha Iewduh ba ka tuh ka thiem ka jyllei bad kumjuh ruh ka jingjaboh ka satah hynrei kadei kaba la jia jan man ki dong bad ki shnong kiba don ha ka jylla.
U la ong ruh ba uwei u samla ba kyrteng u Kamlesh, u khlem rah kti satia ïano ïano ruh hynrei u la leit ban pyn jai jai ha katei ka jingjia kaba la mih ha ka por lehkmen Holi.
U la ïathuh ba ka jingbei pisa ïa kane ka projek kan long 90:10 ha kaba 10 percent yn bei da ka Sorkar Jylla bad 90 percent kata, T.135 klur yn bei da ka Sorkar Pdeng.
Bun ki briew kiba la kyrkieh ban poi sha jaka trei ne leit donkam ki la hap ban shim da kine ki ar shaka ban phah leit buh bad siew da ka bai kali kaba kham rem katba oh dor ki nongñiah ar shaka.
Hooid ka long kaba pyndiaw ba ia ka ILP ha Garo Hills baroh kawei la pynduh noh naduh ka snem 1897 da ka Sorkar British ha India da kaba pynmih syndon da Ka Repealing Act 1897.
Shillong, K’lyngkot, 09: Lai ngut ki samla pule proh jabieng jong ka IIM, Shillong ba kynthup ïa ka Kashish Sharma, ka Saagarika Bhasker bad ka Sampada Dubey ki la ïoh pdiang ïa ka baibam kaba la tip kum ka Aditya Birla ScholarshipKa IIM Shillong ka ju pynmih ïa ki samla pule kiba stad kiba ju ïai bteng ban ïoh ïa ka Aditya Birla Scholarship, ka baibam kaba pawnam ha ka ri.
Ha ka Bible ruh ngi shem kiba bun ki briew jong U Blei ki ia kynduh ia ki eriong ha ka jingim jong ki, wat ki synran jong U Trai Jisu kiba iohi bad don markhmat bad U Jisu ruh ki iashem kumjuh.
Ngin sa peitngor ha kaba ïadei bad kane bad ngin ym sngewtynnad ba kawei ka ktien kan khanglad noh ïa kawei ka jait ktien," la kren sngewkhia u Dr.Nonglait.
Katba u Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA ka thaiñ bad u Chairman ka MTDC u la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang long u Myntri ka Arts and Culture ha u snem 2021 u la sdang ïa kane ka kam da ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa kane ka tnat u G Kishan Reddy na ka liang jong u ula mang T.13.13 klur na ka jinglut jong baroh kawei ka projek kaba long T.14.48 klur.
U bah Prestone u la pynphai nia ia u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, halor ka sienjam kaba na ka liang ka Congress ka la rai ha ka jingialang jong ka CLP kaba la long hynnin ka sngi, ban thoh da ka shithi ia ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, namar ba ka sorkar ka ba la ialam da ka seng sainpyrthei NPP ka la pynjot ia ka jylla namar ka sorkar kam don ki nongialam ba biang.
U Bah John  F Kharshiing, u la ong ba kane ka kot la pynmih khnang ha ka ktien phareng namar kane ka kam jong ki Khasi States ka long kaba hap ban sngewthuh ki bym dei ki Khasi naduh ka Sorkar India kynthup bad kiwei kiwei.
U la bynrap ruh “Na ka liang ka tnad pulit ka la shim khia ban tohkit ia kane ka kynhun ban lap ia ka jingshisha halor kane ka case".
Kane ka kam ba sma iewtung ka dei ka kam bakhuid.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ia utei u Khaw uba la pyllait paidbah hynnin ka sngi, un sa sam sha baroh ki longiing baduk kiba hap hapoh ka Jirang Constituency, namarkata u la kyntu ruh ia ki nongialam kiba hap hapoh ka Jirang, ba kin jied ia kito ki longiing kiba dei shisha kiba duk bad ban ai ia utei u khaw sha kito kiba duk shisha bad kiba shem jingeh ban ioh ia ka bam ka dih kaba paka.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hils District kala pynbna paidbah ba la pynsangeh shuwa shipor iaka jingthmu ban register ne pynrung kyrteng iaki dukan die marbam ha West Jaiñtia Hills District.
U Ali u la rah ia kane ka pisa, katba u ne u briew u la wan ban knieh ia kane ka pisa.
Kane ka la jia hajan ka shnong Saba mar khappud ka West Jaintia Hills bad Karbi Anglong.
Shillong, Rymphang 20 : Ka Sorkar Jylla kala rai ban pyllait ia ki artylli ki Autonomous District Council(ADC) kata ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban lait na ka jingtyrkhong pisa, kaba la poi shaduh u pud ba kim lah shuh ban siew ïa ka tulop jong ki nongtrei la bun bun bnai mynta.
Ki Rangbah Shnong kin sngewbha ban pyntip paidbah ia kane bad mana shwa ia ki nongshong shnong ban leit Bhoirymbong khlem ki daw ba biang," ong u president Synjuk Nongsynshar Shnong Ri Bhoi Mihngi.
D, u don mynta saw sngi ha ka jingtohkit jong ki pulit, kaba sdang naduh hynnin ka sngi.
Nongpoh, Nailur 13: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) Central Zone kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh khlem akor jong ka kompani Jio haka shnong Mawtari Myrdon kaba la pynlong ïaki paidbah katei ka thaiñ ban mad jingeh naka jingtwa khyndew.
Haba phai sha ka final kaba nyngkong hapdeng ki samla lud kynthei hapdeng ka skul ïewrynghepSec.School kaba aireng pyrshah ïa ka H.Elias Memorial School ka la jam sha kaba kut ha kaba ki thei ïalehkai jong ka ïewrynghep ki la lah ban khur ïa ka namjop da 2-1 kol ban rah ïa ka namlahduh.
Ha ka jingmut Jong ngi Lada ngi Ong lane pyndonkam da ka Ktien " Father" ngi sngew ioh ka ktah ia ka Niam ne Balang bad ioh Lehse ka long kumba ngi kren shaphang ka Niam, kumta ha ka jingkren jong ngi ngi lah sngewdei ban pyndonkam Da ka Ktien Rangbah / Bah bad ngim Shym la poi pyrkhat pat ba kata Kan pynsngew sih ia kiba bun khamtam ia ki Para Ri ki jong ngi.
Shuh shuh ruh u Sandhu u la ong ba dei tang ma u, u Myntri Rangbahduh ka ri India- u Narendra Modi napdeng ki nongialam ka India u ban ioh leit iadon bynta bad ka Congress jong ka United States la arsien kynthih.
Dang ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, na ka liang ka Sorkar Manipur ka la leit ban pyntip sha ka Sorkar Pdeng ba ki 3 tylli ki kynhun kieng atiar na ka jaitbynriew Kuki (Kuki National Army – KNA, ka Zomi Revolutionary Army – ZRA) bad ka Kuki Revolutionary Army – KRA) kim shym la bud satia ïa ki kyndon jong ka soskular sangeh ïasiat ba la ïasoi ha ka 22 tarik u Nailar, 2022.
Nongpoh: Ka khubor kaba la ioh ban kren na kiba bun ngut ki riew paidbah, la ong ba ki don ki Nonkhaii jhur kiba dei ki Khasi, ki bteng ban leh ia ki kam Khaii jhur jong ki, da kiba ki iatreilang bad ki bar jylla kiba sah ha ki thain Sunapur Assam, kata da kiba ki pyndonkam lyngba ka surok 14Mer Byrnihat bad mih sha ki shnong kiba don ha katei ka thain Sunapur.
Halor ka jingkylli ki nongdie ki la iathuh ba ka dor ha katei ka iew teng teng ka hiar bad teng teng pat ka kiew.
Kito ki ba kyntait ban pynïajan kim don jingïadei shuh bad ki jingkylla ba sted- bad ka jingbymdon jingïadei shuh ka dei ka lynti kaba ïalam sha ka jingjah rngai na sla khyndew.
Ïaka um la tan na ka tyllong kaba tip kum ka Umbuit haka jingjngai kaba 13.00 km haduh ka jaka ba buh ïaka Water Treatment plant.
Ki bor pyniaid ka United States ki la ioh sei noh ia 2 tylli ki metiap jong 2 ngut ki nong India kiba la jah rngai ha ka wah Indiana jong ka United States.
Ka i ïa jong ka jingshah pynthame ha ka jinglamler.
U la ong ba ka jingthmu kaba thymmai mynta ka long ban leh ei ei ha Doda, Kishtwar bad Ramban distrik khnang ban lah ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara bad ban buh jingshngaiñ ha ka thaiñ.
Ha kaba kut jong ki 20 over ka Meghalaya ka la lah ban kamai 119/6.
Ka shuti ka la pynartatien shibun eh ia ki.
Ngi la ïakren sngewthuh bad utei uba ngat ha kane ka apot bad mynta ngi ap sa tang ka kaiphod na ki pulit.
Ka ophis District Sports Officer, East Jaintia Hills District Khliehriat ka khot bad wer iashimbynta iaki skul, klob na East Jaintia Hills haka lympung Under-12 CMYDS Football Tournament 2023 Ia ki form lah ban wan shim na ophis  DSO  Dkhiah West, Khliehriat ha ka por long trei bad ka tarik ba khatduh pynpoi iaki phorm ka long 6 tarik Iaiong 2023.
Ha ka jingïaknieh ban ïoh rung sha ka AFC Asian Cup, ka India ka don lang ha kajuh ka Group D bad ka Hong Kong, ka Afghanistan bad ka Cambodia.
Khamtam ka seng ka ban jur ia ka myntri kam poh iing,  ka kong Roshan Warjri ba ka dei ban pynkynriah kam noh mardor ia ki ar ngut ki heh Pulit u ma W.Muksor bad u ma W.Rymbai kiba la don ha East Jaintia palat ia ka por ba la buh bad lada ka sorkar kam pynsngap ia kane hapoh kine ki khyndiat sngi ka seng kan pynlong biang ia ki prokram iakhih kiba kham tyngeh shuh shuh.
Kiba la jem ki long 283 ngut mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 172 ngut na Ribhoi District, nangta 64 ngut na East Khasi Hills,  South Garo hills 15 ngut, West Jaintia Hills 14, South West Garo Hills 8ngut, West Garo Hills 4 ngut,    West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 3 ngut.
Katba u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la pynpaw ba ki kam sniew ki la nang kiew ha kane ka district ha ka liang ki mendih drok.
Ha inning tied jong ka Meghalaya, u Santhosh u la khyrwit 59 ron naki 94 bol shuwa ba un shah pynhap.
Ngi sngewlem na ka bynta kiba haiing hasem jong kito ki lanot, bad ngi kyrmen ia ka jingioh khiah noh hapdeng kiba la ngat ha ki jingmynsaw.
Wat hadien ba ka la shongthait noh na ka kam, ka Mother Anne ka ju iai iarap ia ki  nonghikai bad ki samla pule badonkam, lait noh ha kito ki snem ba ka don ha St Michael’s  Convent ha Umsning bad ha St Joseph’s Convent ha Jaiaw, Shillong.
Ka plant kaba thymmai ka la shu sah lyngkrang.
Ha kane ka sngi la don ryngkat u MDC jong ka Malki Laitumkhrah Constituency u Bah Fantin J.Lakadong kum u kongsan.
Baroh ki jingbam, kiba la shna lyngba katei ka kompeni, la dep khang lut khoit ia mynta hi.
To ngin sa ia peit pat jia aiu hapoh kita ki 1000 snem?!.
Nalor kane na ka liang ka seng ka la lap ruh ba ha kine ki ophis treikam ki nongtrei kiba bun dei hi ki bar jylla bad ki khasi ki don tang khyndiat ngut.
Nga ioh bun ki jingkynthoh halor kane, na kiba sngewiahap bad ki bym sngewiahap.
I Kong Garnet Thangkhiew, I kmie jong I Kong Baniar Thangkhiew ba shong ba sah ha Nongkseh Marjan bad ka Madonna Convent Upper Shillong ila khlad noh haka 3 tarik u August (Nailar) 2021.
Ka jingkynthoh jong ki briew ka don beit, hynrei ka ain kam dei ban ktah ia u briew bym donkti ha ka kam beain bad ki pulit ki dei ban kem ia u trai jong ka jaka bad ki dei ban wanrah ia ka jingshisha.
“Ki paidbah ki la kylla long ki nongpeit kai haba don ka jinghikai ne pyni ia ka jingiarap ba la leh ha kylleng ki jaka da ki SDRF, NDRF.Ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan leh da kawei ka lynti ban ai ia ka jinghikai ia ki paidbah", u la ong.
Shuh shuh ula ïathuh na ka liang ka sorkar kala pyrshang ban pyntrei ïa ka ‘One Nation One Ration Card’ ha kaba ki nongbylla ki lah ban leit trei na kawei ka jylla sha kawei pat bad lada ki don ha kano kano ka jaka kin ïoh beit ïa ki lad jingïarap na ka sorkar.
Ha kaba iadei bad ka jingjia ha hotel Marvelenn Inn ba dei trai kiba haiing jongu, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar bad ma u, kum u myntri ba peit ia ka tnad pulit ka jylla, um shym la tuklar eiei ia ka jingtohkit jong ki pulit halor kane ka kam ha kaba u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang ruh u la shah kem halor ka jingdonkti ban don bynta ha ka kam leh beijot ia ka khynnah 14 snem.
U Superintendent of Police West Jaintia Hills District ula kyntu ia kino kino kiba don jingtip shaphang u I Love You Talang ban wan shakhmat hapoh 2 sngi ban kam iaka met iap jong u.
Ka omega-3 fatty acid : Ka Omega-3 fatty acid ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingmyntoi ruh na ka bynta u klongsnam.
Ym lah ban len ba ka politik ka dei shisha ka bor bad kumjuh ruh ka pisa ka dei shisha ka politik, da ka pisa la pynlong ïa ki paidbah ban jied ia ki nongmihkhmat jong ki, ha ka bor jong ka pisa ki nongmihkhmat kiba don ïa ka ki shah jied bad ïoh ban bat ïa ka shuki jong ka bor.
Ki 6 ngut ki thei ialehkai Cricket na WKHD ki ban sa ioh ban mihkhmat lang ia ka Jylla sha ka lympung ha Andhra Pradesh:RupangU bah G.Syiemlieh president ka West Khasi Hills District Cricket Association (WKHDCA) u la iathuh ba kitei ki hynriew ngut ki thei ialehkai Cricket na WKHD kiba la shah jied ban mih khmat ia ka jylla sha katei ka lympunbg ialehkai Cricket kidei kiba la tip kyrteng kum i Evanrilin S Syiem, i Lasiewspah Marweiñ, i Thymmeiingbakor L Mawnai, Sildamcresha Marbaniang, Deiphibanpynsngaiñ L Mawnai bad i Dasanbañiewkor Wahlang.
U District Magistrate ula pynmih iaka hukum hadien bala ioh iaka report na i Branch Manager ka Bank ba don iwei ba iabit khlam COVID ha kane ka branch.
Ha ka jingiasiat 50Meter Rifle prone.22 Rifle la ia shim bynta 7 ngut ki nongiasiat.
?" La kylli biang sa u Kpa  “Ngam ithuh shuh namar ki la kah dur khmat bad ianga ruh marsien bat ki la kah iaka khmat jong nga da ka jain iong…" La jubab u Hep  “Phim pyrshang ban ksaid ban lynniar.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba naduh ba u la sdang ban pyndonkam ïa katei ka aiñ haduh mynta, haduh sawphewphra tylli ki alikeshon u la dep applai lyngba ka hok wad jingtip na ki tnad treikam bapher bapher kiei ki skhim, katno jait ki don bad u la ïoh ïa ki jubab kiba shai bha ba ki Public Information Officer jong ki tnad treikam jong ka sorkar.
Hynrei ka Rida ha kawei ka miet ka la pynpaw ha la ka Kmie ba ka kwah ban ia shongkai kyrpang bad ka.
Shuh shuh ruh na ka liang jong ka UFC ka pynbna ruh ba ka kylla iakhun kaba sdang jong ka aiom ba 2 ka ‘Road to UFC’  kan sa long ha ka 27 bad 28 tarik u Jymmang; ha kaba kata ka lympung ialehkai kan iai pynsah ia ki saw kyrdan jingkhia jong ki nongialehkai na ka  bynta ba lah dep pynlong jong ka lympung; kata ka Men’s Flyweight, Bantamweight, Featherweight bad Lightweight.
L.Kharmalki u la ong ba ka jingpang HIV, ka jingpang Tuberculosis (TB) lah ban ïada bad da ka jingiatreilang bad kiwei kiwei ki tant sorkar bad ka jingiasnoh ktia lang jongbaroh namar ki don bun kiba la iap ruh na ka daw ka jingpang TB.Ïa ka jingthang momati la lam khmat da u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS bad la ïa shim bynta lang da baroh kiba la ïa wan sha ka jingialang, hadien kane la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shi minit bad la pynlong ïa ki jingdwai kyrpang na ka bynta kito kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang HIVHa kane ka prokram la ioh ruh ïa ka jingphla (testimonial) na ka kong Agui Daimei bad na ka kong Virgil Suchiang.
“Hadien ba nga la dep buh ia ka passbook ka jong nga ban phah khein sut nga leit mih biang, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka passbook ka jong nga kala jah noh bad haba nga kylli na ki nongtrei katei ka ophis kila ong pynban ia nga ba nga la pynjah bad kila phah wad bha bad haba ka passbook jong nga kala jah kala pynlong ruh ia nga ban sngew artatien kumta nga la phah sei noh ia ka statement jong ka passbook ka jong nga bad kaba sngewsih ka long ha katei ka statement la pyni ba la dep ban sei noh ia ka pisa jong nga haduh T.50 hajar khlem ka jingtip ka jong nga" ong u tei u rangbah.
Shillong: Ka Meghalaya ka la jop ha ka sien ialehkai kaba saw jong ka Ranji Trophy pyrshah ia ka Mizoram ha ka jingialehkai kaba long myn hynnin ka sngi da kaba pynliem shi innings bad kamai 324 run ha ka jingialehkai kaba long mynta ka sngi ha madan kriket ha Polo, Shillong.
Na kitei, ki jingdon jingem jong u President ka UDP bad uba dei u Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ u Bah Metbah Lyngdoh ka la kiew da 68 percent sha ka T 146.31 klur ha kine ki 5 snem ba la leit.
Ha aitnar hashuwa ba hiar ki rong ki rup (Rot) ki Wasan kiba kynthup ia u Langdoh, ki Sangot, ki Maji, ki Kitkhoh bad kiwei kiwei kila ai Pyrnah (kyiad kaba don ha u klong) ia ki shnong bapher bapher kiba tip kum ki khun ba shong bri hapoh ka Seinraij Tuber.
Ka Mukroh ka dei kawei na ki shnong kaba heh mynta hapoh Jaintia Hills District, kaba la kdew kum kawei na ki shnong kaba don hapoh Block I, kaba la shu pynhap jubor shapoh Mikir Assam naduh u snem 1951, tang naka bynta ban suk ka synshar-khadar (administrative convenience) namar kine ki shnong ki jan sha Assam ha kitei ki snem, kaba long ka Administrative Head Quarter, ban ïa kaba wan shaduh Shillong, ha kaba dang don u D.C.phareng, u Phillip Richard Thronhagh Gurdon (PRT Gurdon), uba synshar shaduh Jaintia Hills bad Sylhet.
Ha ka jingiakren bad U Rupang myn hynnin ka sngi, U bah HDR Lyngdoh, u iathuh ba ula dep thep kyrteng la shibnai mynta bad u ong “Mynta nga dei u briew uba laitluid bad lada ka party ka pdiang, nga kloi ban shakri".
La ïathuh ruh ba ki la don kumba 8 ngut ki briew ha kylleng ka jylla kiba la duhei ïala kajong ka jingim namar ka jingwan jong ka jingshlei um ha une u snem.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia kiba haiing hasem ki kmie ki kpa jong ki samla ba la pyndep ia kane ka jingshah hikai ha kaba ki kam ba khraw ki dang don shakhmat ba kin leh na ka bynta ka ri.
Shillong, 11 Nohprah:U Myntri kam poh iing barim ka jylla uba long ruh mynta u vice chancellor ka MLCU u Bah Robert G Lyngdoh u la ong ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma um dei ban khang ia ka khyrdop iakren bad ki sengbhalang ba iakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Katkum ka jingiakren u nongthoh khubor bad u Bah Sawkmie, General Secretary mynta ka miet, utei u nongialam ka seng u la ong ba da lei lei ruh ngin ym shong kli kti halor kane ka ishu, hynrei ka sorkar ka dei ban pynurlong ia kane ka jingdawa jong ka seng, u la ong.
U la ong ruh ba kitei ki 2 tylli ki shnong kila shah jied kyrpang namar ba kidei ki shnong kiba dang sahdien bha ba kin ioh ïaki kam pynroi kumba ioh lem kiwei ki shnong bad lyngba katei ka project kan ïarap ïaki shnong ba sahdien jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba kin ioh jingïarap naka sorkar India bad kumjuh ruh ka sorkar Jylla lyngba ki skhim bapher bapher bad hadien ka jingjurip naka liang jong u un sa phah ïaka kaiphod sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
Khliehriat, Jylliew 2 : Ka ophis jong ka District Social welfare, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka prokram ba kyrpang ha Ladrymbai Dongwah, ha kaba u Myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla, kum u Kongsan, u la wan ban plie paidbah ïa paidbah ïa kane ka Campaign, ka prokram kaba iadei bad ka jingialap paidbah shaphang ka jingshyrkhei u drok ka ‘Nasha Mukt Bharat Abhiyaan Campaign’, kane ka Campaign ka dei kaba la pynbna da ka sorkar pdeng.
Ka RJTA kala rai ban iakynduh ia u District Magistrate ba un pynjynsur ia ka hukum khang iew khnang ba ki nongkhaii kin nym iap thngan.
La bthah ia ki bahaing hasem lane kino kino kiba don jingiadei ba kin shimti noh ia ka met na ka jaka buh metiap jong ka Hospital hapoh lai sngi naduh ba la pynmih ia kane ka jingpynbna, hynrei lym kumta ia ka met iap yn aiti ban tep noh sha ka Shillong Municipal Board.
U bah R.R.Marbañiang u la ong ba katto katne taïew hadien ba u la iehnoh noh ïa ka kam kum u nongïalam ka party, u la pyrshang ban wad ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ban ïatreilang na ka bynta ka election, hynrei um sngew ïahap jingmut satia.
Mynta ngin ia synshar hi Noh da Ma ngi Ki Trai.
Ia kane ka jingpyn-sngew paidbah la pyniaid da u ADC ka East Jaintia Hills, u bah LK Nongbri ha ka jingiadonlang u ADC SS Syiemlieh bad u Asst.Engineer ka MSPCB, u  bah S.Syiem.
Ka seng ka ai khublei ia u Basan uba la pyniaid ia ka jingialang namar ula kular ba na ka liang ka Hima kan pynmih ia ka hukum sha baroh ki tnat treikam sorkar, kiba don sha thain Ribhoi, khamtam sha ki thain khappud bad ka jylla Assam ban pynduh noh ia baroh ki NoC ba la ai da ki briew lane ki rangbah ba la thung tang kum u nongpyniaid shnong.
Ym tang katta, ka mynsiem bam duh byn don ka jingpyrkhat ïa ka lawei ka ïai rung ha ka mynsiem u bynriew, da kaba u da thang dusom ïa ka khlaw ki btap ïa ki dieng siej, kiba da kylla, katta ka um kaba jïar na ki, ki sdang ban ring tyrkhong bad ruh ha ka juh ka por ba kin jah rngai noh.
Shillong, Jymmang 15: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, u Sarbananda Sonowal haba kren ha ka jingplie paidbah ïa hynriew tylli ki jingtei ba thymmai kum shi bynta ka Project II jong ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH).
Ki lok ki la iaroh ia ka rukom pynkhreh bam ka Lok bad ki Khun u Bah Shanbor ba ki da nang shisha.
U la ong ba ia pisa ruh ki la shim tang ki hi lai-ngut hynrei haba ki la dep leh ia ka kam ki la phah ia u ban leit shim hi ia kaba tam bad u la leit ha ka sngi u blei ban shim ia katei ka pisa.
Shillong, Nailur 26: Ka Hynñiewtrep Youth Council(HYC) ha ka sngi Nyngkong ka la pyn9long ïa ka jingsam paidbah ïa ki kot lyngkdop kaba la jer kyrteg “Ka MoU Be-aiñ Beiriti-Ki Jingma Ïa Ka Ri Bad Ka Jaidbynriew Hynñiewtrep" kaba kren shaphang ka jingduhnong ka jylla na ka soskular ïa pynbeit pud bad ka jingduhnong kaban jia lada ka sorkar ka ïaid sha khmat ban pynbeit pud kat kum ka kaiphot ba la aiti da ka sorkar Congress ba la ïalam da u Dr Mukul kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba hynñiew u Maieid Hoping Stone Lyngdoh uwei na ki nongïalam jong ka jaidbynriew uba ju kren bad ïakhun tyngeh ban pynbeit ïa u pud u sam bad ba ki jaka kiba la kam ba ki dei kiba la ïakajia ki dei ki nongkynti jong ki Hima Khasi.
Ha u snem 2010 pat la pynjynsur bad la shah ba ka tnga ruh ka don hok ban ri sumar ïa la ki khun lada u tnga u don ka jingpang shiteng khlieh lane u la kylla noh sha kawei pat ka niam.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingïalang hapdeng ka Tournament Committee ka Shil long Sports Association (SSA) bad ki nongmih khmat jong ki 8 tylli ki club kiba dei ban ïa khun ha ka lympung ïalehkai jong ka Shil long Premier League 2023.
U Babu B.R.Kharlukhi u pynshisha ba u khun Khasi um don la ki jong ki dak thoh.
U paidlang ka America, u bitar jur ia U Donald Trump, namar ba um shym la kit khia ha kaba iada na ka jingpur ka jingpang corona ha USA bad kaba la pyniap ia  205,000 ngut ki nong America na katei ka jingpang.
U la ong ruh ba kane kan long ka kabu kaba khraw tam ïa ki Self Help Group ban ïasam jingtip ha kum kane ka por khnang ban kyntiew iwei ïa iwei pat.
“ Ngan kren beit da kaba shai kdar ba kane kaba ngi leh mynta nga ong ïa phi ba ngi la dep shong bishar la bun bun sien da kaba pynshong nongrim na ki kot ki sla ba la ai da ka sorkar ba mynshwa hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma kumta ngi leh ruh da kaba pynshong nongrim bha bad ban phai dien ne bishar bniah biang kam lah shuh ban long, namar ngi leh ruh na ka bynta ka pateng ban dang wan.
Namarkata, la ong ba dei kane ka daw kaba la pynkhie bitar ia ka Israel, ha kaba ka Israel ka la smai ban pynhiar kput ia kitei ki lehnoh naka bynta kito ki mynsiem ba lui-lui ba ka la duh ei noh namar ka kam dusmon jong kitei ki lehnoh Hamas jong ka ri Palestine.
Lah i lehraiñ pynban ki nongïaid nongïeng ha lynti ha synkien.
Kumta ngi dei ban sngewthuh shai ba hadien ba lah pynkha ia ka Jylla Meghalaya la weng ruh ia ka jingphiah hapdeng kita ki tribal area bad ki normal area bad ka Jylla Meghalaya ka long pura ia baroh kawei.
Baroh baroh ki ïa angnud ban ïoh ka Election kaba khuid, kaba hok bad kaba shisha (free and fair election).
Kum u kyrtong ba dang pan tiket na ka BJP ban ïakhun na 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Kharsyntiew u la kren ïa kitei ki kyntien ha ka jingïalang kaba la long ha Riatsamthiah Community Hall ha ka Sngi Saitjaiñ ban pynpaw ïa la ka nongrim halor ka jingthmu ba u mih ban ïakhun ilekshon ha u 2023.
Ha kajuh ka por pat, kiba bun bah ki nongtrei-nongbylla ha ka Jylla ki hap ban trei ar kam bad lai kam na ka bynta ban pyndap pynbiang ia ka їing.
Kumba la ïohi lyngba ki program kum ka PRIME, ka Sorkar Jylla ka la seng ïa bun ki prokram bad ki jingtrei ha kine ki snem ba la dep.
Ka Priyanka, ka la ia poi kha bad U Nich ha U Nohprah ba ladep ha Rajasthan.
U la batai ruh ba ha katei ka CTD yn phiah ia ka General Dorbar bad ka Executive Dorbar ha kaba ki dkhot ha ka General Dorbar kin long baroh ki Rangbah Shnong bad ki khlieh nongsynshar shnong kaba ka jingbun paid jong ki kan long 7 haduh 8 hajar ngut katba ia ka Executive pat yn kynthup 6 ngut na KHADC, 7 ngut na Elaka, 7 ngut na ki Raid bad 11 ngut na ki Dorbar shnong.
Ban ong ba kin ïaleh eksam biang sa shisien pat ka sngew eh na ka bynta jong ki.
Dehradun:U paidbhur uba ïadon kumba 500 ngut eiei ki la hiar thma kynsan ïa kawei ka ïing pynlong jingduwai kaba hapoh ka Shnong Roorkee kaba dang hab hapoh ka Haridwar district, ki la tied ïa ki briew, ki la pynpra ïa jaka mane, kynnoh ki nongshong shnong kiba dang ïalum lang ban pynlong jingduwai kyrpang ha ka sngi U Blei, ka 03 Risaw mynta u snem.
Ex.Rev.K.LangrinKi Lyngngam ha shwa ban kylla Khristan  ki dei ban pyndep shuwa ia baroh ki   kam ba iadei ba ka knia ka khriam ba u Blei ka bneng ka khyndew un kyrkhu kyrhai ynda haba ki la long Khristan.
Utei scientist, uba na Germany, ula thoh ha ka kot jongu, la 70 snem mynshwa shaphang ka kyrteng jong U Elon.
Kaba mut hashaw ba u mrad khlaw un wan,bun bah kiba ngeit kim phai dien n aka jingngeit ia u Jisu Khrist.
Ka seng HANM naduh ki Unit, ki Circle West Khasi Hills ha ka kyrwoh jong ki, ki la pynrem jur ia ka jingleh u DC, West Khasi Hills ha ka ban pynngat MPDA ia u nongialam ka seng.
U la ong ba ka hima ka la dep pynbit pynbiang lut ia baroh ki jingdonkam ha kaba ia dei bad ka riam ki daju Iewduh kynthup ia ka laisen bylla, na ka bynta ki bar jylla, bad kaba sah u la ong ba kin wan shim na ophis ka hima naduh ka sngi nyngkong ka 12 tarik u kyllalyngkot.
U la ong ruh ba na ka nongrim kaba skhem kaba ki don, ki dei ruh ban don ïa ka jingmut jingpyrkhat kaba bha bad kaba beit, namar lada naduh na skul ki khynnah ki don ïa ka jingmut jingpyrkhat ka bym beit bad kaba sniew, kin ym poi sha ka thong jong ka jingpule ka jong ki.
“Dei ha kane ka sngi ba la dap 90 taiew ba u Jisu u la iam na ka bynta ka Jerusalem u ong – “Ah lada pha (Jerusalem) la tip lypa mapha ruh shisha ha kane ka sngi ia kiei kiei kiba dei ka jingsuk jong pha! Hynrei mynta la buhrieh ia ki na ki khmat jong pha!" Loukas 19:29-42.
Kane ka pyni ba ka khaii ka pateng ha u khasi kam don.
Jowai, Nailar 17: Ka All Jaiñtia Muster Rolls Workers & Labour Union (CEC) kaba la seng ha ka 17 tarik u Nailar, 2018 mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ne ka ‘7th Annual General Meeting’ ha madan Mini Stadium ASSA Ladjaplem Amlarem Sub-Division, halor ka phang kaba ong “Leh bha katni u kune i ya ka mynried u chngaiñ, pateiñ u kyllep u sdep".
Ka roster system ka dei jong ka Ïingbishar kaba bthah ban pyntreikam kumno ngi bhah ïa ki kam ha kine ki phew snem la ka long ne em katkum ki kyndon aiñ," la ong ka Kong Ampareen.
Ki briew kiba lui-lui bad ki bym ïadon bynta eiei ha ki kam thombor, ki shah rahbor, shah pynïap bad la pynjulor ïa ki ïing ki sem jong ki da ki ‘nam ding.
Na ka liang u Deputy CEM pat u la ïathuh ba kan bha shibun ba kitei ki nongshong shnong kin tylli lang kawei ka sur bad kin pynpaw ruh ha ka Regional Committee ha ka por ba katei ka kynhun ka wan.
Ha ka jingiakren jong U Rupang bad ki nongshong shnong jong katei ka shnong, ki iathuh, ba ka dor jong u synsar, ha kane ka snem, ka la hiar palat liam bad kaba long tang hapdeng ka T.4 haduh T.5hajar shi kwintal bad kane ka dor kam iahap eiei ruh em, na kaba long ha ki ar snem ba ladep, ha kaba ka dor jong u synsar, ka long hapdeng jong ka T.10 haduh T.13 hajar shi kwintal bad katei ka jinghiar palat jong ka dor, ka la buh jingeh ia ki nongrep jong katei ka shnong, namar ba ki pynlut por ialade baroh shisnem, naduh kaba pynkhuid, haduh kaba sumar ia ka bri synsar, nangta, sa kaba leit pom bad ka thad bad ka kit bad ka bailut, na ka bynta shi kwintal, la antad, ba kan poi sha ka T.6 lane T.7 hajar ha ka shi kwintal bad kumta kawei pa kawei ka iing, ha katei ka shnong, ka don ha ka jingduhnong, ha kaba katba nang bun synsar, ka jingduh, ka nang jubor lane ka jingbamram na ki dukan, ka jingpynlut ha ka bai bylla bad kiwei, ka la pynkylla ia kitei ki nongrep synsar, ba kin poi ha kine ki sngi, sha ka jingduk tasam.
U ieit palat te bad boxis 20 hajar tyngka ha ki 60s.
Mynta ki bor sorkar, ki la khang ia katei ka hospital bad ki lad khubor, ki iathuh ba u doktor, um dei uba don jingpang hi nalade, hynrei (lehse) u ia bit na u pyrsa kurim jongu, uba dang shu wan na New York, ha ka 22tarik Lber 2020, kaba la dei hi ruh ka sngi jong ka jingsdang pakhang shnong ha ka Ri bad ha kaba ka leit ka wan, ka la phikir shi katdei ha ka Jylla ruh.
Ha kawei ka sngi katba dang iakhana bad i Kong Mer i Niakha ka Rida i la kum kylli biang.
Ha kane ka kali la don tang uwei u briew uba dei napoh Rangia, Assam bad uba dei tynrai napoh West Bengal.
Baroh kiba la jem, ki poi sha ka 78ngut bad kiba iap, ki long 4 ngut.
U Tarun Gogoi u la hap ban shong ha katei ka jaka ai jingiarap ( relif Camp) kumba san minit bad hadien kane u la ioh ban ia syllok bad ki  ophisar ka tnad sorkar.
U Abhishek u la takraiñ ruh halor ki kam bamsap kiba la jia ha ka jylla ha kiba bun ki tnad jong ka sorkar jylla kaba pynlong sohpdung pat ïa u paidbah ba luilui “La ju ong ba ka Meghalaya ka dei ka khet u lyoh, hynrei mynta pat ka kylla ka khet ki kam bamsap jong ka BJP bad ka NPP" ong u Abhishek.
Ka Synjuk ka la khot ka wer ïaki nongshong Shnong jong ka rilum Jaintia ban ïasnohkti lang ha kane ka Fete ban kyntiew ïaka ïarong pisa jong ka Synjuk na ka bynta ban tei ïaki artylli ki ophis treikam jong ka Synjuk haki artylli ki District jong ka East Jaintia bad West Jaintia bad kiwei de ki kam kiba ka Synjuk ka trei ba bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par haka ri Jaintia.
Ula kyntu ïa katei ka company ba kan ïarap ban pynïoh kam ïa ki khun samla hakum kine ki sngi ba kyrdum kam.
Shuh shuh, ki Pulit ki la iathuh ruh ba u tei u draibar jong katei ka trok u la phet krad noh na katei ka jaka, hynrei tang hadien katto katne por u la leit ban pyndem noh ialade hakhmat ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, kumta haba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki pulit kin dang pynlong iaka jingtohkit halor katei ka jingjia bad ruh ban pynngat ia utei u draibar jong katei ka trok ha ki kyndon ka ain namar ka jingniah khlemakor.
Nongstoin, 07 Rymphang:Ka Nongkasen Sport Club mynha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ka la pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban ai mynsiem bad noh synniang ia ki khun swet kiba dang leit skul kiba don ha katei ka shnong khnang ba kin nang iai bteng bad minot ia ka jingpule ka jong ki.
Na ka liang ki MLA ka jylla haka sngi Thohdieng ki la kut jingmut ban ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta kito ki briew kiba la shah ktah ha ka jingpang HIV ne People Living with HIV (PLHIV) lyngba ki skhim jong ki bad ruh ban nang pynkhlain ia ki jingialap paidbah pyrshah ia kane ka jingpang ha ka jylla.
Ka thong ka long ban wanrah ka jingkylla ha ka rukom synshar ka ban kyntiew ïa ka jinglong shai bad jingkitkhlieh ha ka jingtreikam ka sorkar.
U CEM barim ka KHADC u la ong ba un bteng beit ia ka jingshah thngankhlem buh por haduh ba ka sorkar ka pyndep ia ka jingdawa ban pas nohia ka Bill ka Council.
Yn pynlong ruh ïa ki jingiakhun bapher bapher hapdeng ki khynnah skul ha kine ki ar sngi kum shi bynta jong kane ka prokram.
Ka Niaw Wasa kala long teng ruh ka lahduh jong ka Meghalaya State League.
Haba kylli ba lano ka kylla ba-ar jong ka jingïakren ïasuk kan long, u Bah Prestone ula ong “Na kata ka daw ka Sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ki bad ban buh ïa ka tarik.
Na ka liang u MLA ka Umsning, u Bah Jason Sawkmie Mawlong, haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen ban ïa don bynta lang ha kaba rakhe ïa kane ka jingdap 25 snem kane ka skul bad u ai ruh ka jingïaroh ba ba kane ka skul wat lada ka dang don shibun ki jingduna, hynrei kane ka skul ka la shakri bad ai jingnang jingstad ïa shibun ki heprit na katei ka thaiñ.
Haba jubab halor ka jingkylli, u la ong, “Nga kmen ban long u MP namar nga tip ban ïakhun ïa ka elekshon MP ka long kaba kham pher lada nujor bad ka elekshon MLA.Kumta nga la rai ba nga dei ban ïakhun ïa ka elekshon bad nga ruh dei ban long uba shlur ban don bad ki paidbah khamtam haba nga ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingeh jongki paidbah na ka thaiñ jongnga ba ki kynduh jingeh bad kumta nga dei ban mih ban ïada bad ïakhun ïa ka jingeh ba ki kynduh.
U la ong ruh kumba ki la kynnoh ba ka NPP ka dei kaba bamsap bad ka jingbam sap kaba kham ma shuh shuh ka dei ka jingbamsam ban pynïalam bakla ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka jylla bad kum ka party NPP kan nym sngap ïa kita ki ñia kai bad ka bteng ban shakri na ka bynta ban wan rah ka jingkylla hapoh ka jylla.
Kane ka kol kala neh haduh ba kut wat hadien ka jingpyrshang jong ka Lummyrli ban iakhun ban ioh thep kol.
La iathuh ba utei u motor, u dei uba shongdor T.69lak.
Shillong: Sa uwei u briew, uba wan phai na Guwahati, Assam, u ioh jingpang khlam covid 19 bad mynta, u don ha Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Ha ka jingkren jong u, u la pyntip ba ka sorkar Meghalaya mynta ka dang pynkhreh ïa kawei na ka prokram ba kyrpang bad kata ka dei ka ‘Rescue Mission’ kaba dei ka bynta ban ïada na ka jingïap jong ki longkmie kiba kha khyllung bad ka jingïada na ka jingïap jong ki khyllung kiba hapoh ka 3 snem bad kane ka prokram mynta ka la sdang ban ïaid kylleng.
La pynkhreh ban bteng ia kane sha baroh ki License Service Area jong ka ri.
Katba u Rakkam A Sangma, ula ong ba ka dei ka sngi ka ban sah jingkynmaw na ka bynta ka Baghmara bad South Garo Hills baroh kawei bad ula pynkynmaw shaphang ka jingïaid lynti haka jingseng ïa ka college.
Dei na kane ka daw haba ngi jied ne pynmih ki nongialam ngi donkam ban peit bha iakine kiei kiei.
Haba phai pat sha ki jaka ba ki nongshong shnong ki dang pahuh ki jaka ban rep ban riang bad ki jingthung jingtep kum ki soh ki pai, u kwai u tympew, ka kait ka shriew, u synsar bad u sying, ki paitbah kim ju khuslai ne pyrwa hynrei ki trei shitom bad minot thop ha la ki kam ki duk man la ka sngi.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor bad ki nongkitkam jong ka seng ha ki khyndiat sngi ba la leit, u la ong ba kin sa phah ïa ki kot sakhi ha ki 12  tylli ki kot sha ka kynhun jong uwei u briew ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait.
U Dr.Mukul uba dei u myntri rangbah barim ka jylla bad u nongialam ka Liang pyrshah mynta um shym la pan tiket satia na ka bynta ka elekshon MP hynrei ki la don 3 ngut kiba pan tiket ban ia khun na Tura kata u para jong u Zenith Sangma, ka MLA barim ka Deborah Marak bad u President jong ka Youth Congress u Richard Mrong Marak.
" U CEM ha kane ka sngi u la wanrah ruh ruh ïa ki ar tylli ki Bill, kata ka Khasi Hills Autonomous District Council Service (Amendment) Rules 2023 bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicines) (First Amendment) Bill, 2023.
Katei ka komiti ka la kynthoh ruh da kaba ong mano ba la siew ia ka T.21,22, 000 tyngka sha ka KHCF ha u 2013 na ka liang ka KHADC, ka la buh jingkylli ruh hato katei ka pisa ka dei kaba la ai ha kano ka dur-ka Grant, ka ram ne kaba shu bei tyngka sngewbha.
Na ka liang u DGP u la leh burom ruh na ka bynta ki pulit ka Ri Bhoi halor kane ka jingioh kurup ia une u Kynja ba shi nombor ne first grade kaba la jia ha kane ka sngi U Blei ba la lah.
Shillong: U nongialam ka Liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ka jingtih dewiong be-aiñ ha kane ka jylla ka la sdang mar sien synshar ka NPP ka paralok jong ka BJP.U la ong ruh ba dei ka BJP kaba la kular ia u paidbah shuwa ka elekshon ban plie biang ia ka jingtih dewiong hapoh 6 bnai bad dei kane kaba la pynshlur ia ka jingtih dewiong be-aiñ.
Kane ka jingïalang ka long ban pynsngewthuh ïa ki lad ai myntoi bad ki jing ïarap ha ka ai kam ai jam.
Kine ki nongïalam ki dei napoh ka thain Mylliem Them kaba kynthup ïa ki 15 tylli ki shnong.
Mynshuwa jan baroh ki nonghikai na kylleng ka ri-Khasi ki la poi lut sha katei ka jaka hikai ha Sohra ban pyntbit ha ki kam hikai jong ki hynrei mynta hadien ba la mih ki Diet bapher bapher  ha katei ka jaka la wan ban shah hikai tang ki nonghikai na East Khasi Hills bad na Ri-Bhoi District.
Ïa kane la leh kum shi bynta jong ka kam ban pynïar ïa ka mat treikam ki phareng ban pynïaid ïew ïa ki mar rep da kaba wanrah ïa ki jait jingthung ba thymmai.
Ki nongwadbniah na kiwei pat ki ri ki ong ba u covid19 u lah ban im wat ha duh lai sngi ne 72 kynta sha bar na ka met u briew kham tam ha ki tiar ba long steel ne plastik.
Hato ka don kano kano kaba lah ban buhrieh," ong u Bah Prestone bad bynrap, ‘wat ka Audit Report ruh ka don bad ngim don jingeh eiei ruh em bad ngam lah ban sngewthuh balei u hap ban da thoh sha u Myntri Rangbahduh ha ka jingshisha u la lah ban shu thoh da ka shithi sha nga lane sha u CMC jong ka MeECL ban ïoh ïa ki kot ki sla baroh.
Shillong, Naiwieng, 28: Kum shi bynta ban pynmih pisa ia ka Club na ka bynta ka 1st Division Football League bad 1st Division Cricket League, ka Malki Sports Club kan pynlong ia ka Penalty Shootout ha ka 1 tarik bad 2 tarik Nohprah 2023 ha madan Malki naduh ka por 10:00 baje mynstep.
U shynrang u beiñ ba ka kynthei ka die ïa ka khyndew ka shyiap da kaba shong kha khleh bad ka jingshem ba shisha pat dei ki Syiem, ki Myntri, ki RS.Kiba ïalang bad ki Trai lum trai wah kiba die jaka shabar jong ka pud ka sam da ki Seal bad ki stamp pad jong ki.
Ka (Sorkar) ka don tang ïa ka mynsiem tep eitmiaw ïa ka jingjia watla ki san ngut ki mynsiem briew ki la duhei ïa la ka jingim," ong une u samla.
Nangta ka jingpynrung kyrteng ha ki Job cards ïa ki briew ki bym dei napoh shnong, ka jingpynrung kyrteng kum ki nong bam khaw reshon ïa ki bym dei napoh shnong, ka jingpynkylla jaka shna maw block ïa ka ïing ba la shna na ka bynta ban bret ñiut da kaba pynïasoh lang bad ka ïing briew bad kiwei kiwei.
Nalor kata, la bthah ïa ka MSPCB ban register case pyshah ïa ka jingpynlang thup ïa u dewïong kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ban ïada na ka jingjaboh ka lyer bad ki um ki wah.
Ka thong bad ka jingangnud jong katei ka tamasa ka long ban wanrah ka jingïaieid bad long kum shipara hapdeng ki khun samla, ban kyntiew bad ai mynsiem ïaki bad khamtam ban pynneh pynsah ïaka riti ka dustur bad ka kolshor tynrai bala suid la shor da u mynbarim ba kim dei ban duh ban dam noh hynrei ban pynim ïaki pateng la pateng khamtam ki khun samla kiba don ka bynta kaba khraw.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor la donlang ruh u Secretary katei ka Union u Vickychall Kharmih ryngkat kiwei pat ki nongialam.
“U la ong ba kam don kano kano ka jingmap ia ka jingbam sap mynta bad u la ong ba ka dei ban don ka imlang sahlang kaba lait na kane ka jingsniew.
Khublei, u Blei un kyrkhu ia phi baroh.
Peit bha bad iathuh ianga, ioh nga bakla" ula ong.
Ka kham ïahap ïa ki ban shu ïaleh Inde-pendent, leh katba mon bad kren ruh katba sngewbit, biang beit.
Ula kyntu ia ki paidbah ban khan ban bishar bha, ym ban leh shongshit kulmar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u President ka Seng Khasi, u bah Arwel Rynjah u la ong ba ka jingiakren ka la poi sha kaba ia suk bad la ia kut baroh arliang ban ym don shuh ka jingbuh nud lane ka jingbuh diaw buh khoh ia kaei kaba la dep jia bad nangne shakhmat kin ym shuh kiba kum kitei ki kynrum kynram.
Tang hapoh khyndiat kynta ba ladep shna ïa ka ïing, la plie paidbah da u General Secretary ka KSU u samla Donald V.Thabah bad hadien kane ki dkhot ka seng ki la bamja kiew iing ruh ha kane ka jaka.
Ïa kine ki lai ngut ki Pulit ka East Jaiñtia Hills kila kem ïaki na kawei ka bos Night Super hynnin ka miet ha Khliehriat.
“ko khun baieid" la ong ka kmie,“sngap ka jingkren jong ngi;Uei uta ba phi ialang?Khot ngin ia kren mangi".
Katba na ka liang u Bah Gigur Myrthong, MLA ka Mawshynrut u ba long ruh u Working President ka NPP, West Khasi Hills u la ban jur ba ki samla ki long ka lawei na ka bynta ka jaitbynriew.
U Iadonlang Tynsong, u long ruh Head of the Department of Tourism and Travel Management, Martin Luther Christian University, Shillong.
Lada ka Sorkar ka ai da ka mon sngewbha ngi shim hynrei kadei tang ka buit ban pynsngap jar noh," ong u Bah Granary.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP), ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngewsih ban tip ba ka tnat GAD(A) jong ka Sorkar Meghalaya ka la aiti ïa ka Ground Floor jong ka Commercial Complex ha Meghalaya House (MH), Russell Street Kolkata jong kawei ka Kompeni shimet ba la tip kum ka M/S Rocky Dhar, Umkdait Nongmensong, Shillong 793019 ban treikam na katei ka mala ba trai duh jong ka Meghalaya House.
Te ka jingialeh kai ka la poi sha kaba kut ha kaba ka royal challenger ka la ioh ban ioh rung sha ka semifinal na ka liang ka club ka khot sngewbha ya ki riew ieit football jong ka dong ka thain, ban wan sakhi ia ka jingialehkai ba itynnad jong ka semi final kaba nyngkong tam hapdeng ki team ba khlain bor ha jingdon ki player ba paw kong ka Jylla, kata ka Iaikyrsoi mawkajem fc pyrshah ia Ka Galaxy fc ha ka 28tarik Rymphang 2020 ha ka por 2:00 pm janmiet, ong ka kyrwoh khubor.
Kita ki long (1)Ym bit ban ktah ia ki kot bakhuid, kaba mut ia ka Bible, (2)ym bit ban ia rwai lang bad (3)ym bit ban duwai lang.
U ma Octomewot Lamin, President NPP West Jaintia Hills District bad u General Secretary NPP West Jaintia Hills u Donboklang Kharjana ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw baka NPP West Jaintia District ka dap da ka jingkmen bad sngewsarong hadien ba u Dr WR Kharlukhi, uba long u State President ka party ula shah jied kum u MP Rajya Sabha ka Jylla.
“Ngi dawa ba ka ophis jong ka Lokayukta ka dei ban don bun ngut ki dkhot ki ban mihkhmat na ki phang ba pher kum ki riewtip Ain, ki dkhot jong ka imlang sahlang bad kiwei.
New Delhi:U Nongialam jong ka parti Congress u Ajay Maken u kynnoh ba ka parti BJP ka la tuh lut ia u synñiang ba ka parti Congress ka la ioh ban lum.
Ka dei ka kamram kaba la pruid dak ha ka Riti Synshar bad ka dei ruh ka jingїatiplem ban pyndap bad pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah.
Na ka liang u DM ka EJH u la pynpaw ruh ba wat lada ki BSF kila trei shitom ban pyrkhing ha ki thain khappud khamtam ha kaba iadei bad ka jingiakhaii tuh ia ki Masi bad kiwei kiwei ki mar kin iai pyrkhing shuh shuh ha kane ka por khnang ban iada ia ka jingwan pur u Khniang jingpang Covid 19 na sha Shilliang u Pud ka ri Bangladesh.
Nongpoh:Ki san ngut ki briew na ka shnong Nagrabil ha ki thain Umtyrnga bad kiba la shah pynpaw kyrteng dang shen ha ki lad pathaikhubor, halor ka jingshah kynnoh donkti jong ki ha ka kam ban rahbor bad pyniap ia uwei u khynnah 14 snem na shnong Nagrabil, myn hynnin ka sngi ki la mih madan na ka bynta ban pynshai paidbah, da kaba ong ba katei katei ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh em, hynrei ka dei tang ka jingthmu ban pynjah burom ia ki.
U la iathuh ba ka jingpyndep ia ka shuit ka shor ha kane ka jaka, ka dei ia u Ryngku Stu, uba dei uwei napdeng ki 28 tylli ki Ryngku.
Ka jingïalehkai ka la sdang biang ha ka kylla miet, ha kaba Rangdajied, ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Nongneng, uba la mih madan kum u rangïalehkai shongben, uba la thep da kaba pyndei da ka khlieh lyngba ka bol ba la shut da u kapten jong ka kynhun u Knerktilang Buam.
Ha katei ka jingleit khynra ka KSU ka la lap ba ki don haduh 72 ngut ki bar jylla kiba trei ha kitei ki jaka khaii kali ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka jingialang jongki ka la rai ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Tenth Schedule ne ka Ain Khang Kyntiap Seng ha ki District baroh.
Katei ka jingpynbna ka long hadien ba u Zelensky u la leit poi sha France ha ka janmiet Sngi U Blei bad u la leit ban iabam ja miet lang bad u Macron ha Elysee Palace.
U la iathuh ba ka FKJGP kaba don lang ha ka kynhun ka North East Indigenous People Forum (NEIPF) ba khlieh da u Anup Chetia, kila pynlong ia ka jingiashong kyrain hakhmat iing u Lat ha Assam mynshem ban pyrshah ia kane hynrei kumba ka paw, ka sorkar India kam khein snep ia ki paidbah ka dong mihngi.
Ha kane ka juk ki briew kiba bit ba biang ka kamai bad kiba lah ban pynlang ia ka kamai, kiba don sbai, kiba don bor ne kiba don iktiar haba ki pang ki jhia, ki kotbor bad ki lah ban їoh ka jingpynkhiah namar ba ki don ka lad ka lynti bad ka bor ban їoh ki lad jingsumar pang kiba biang bad ha ki Hospital kiba bha tam.
Ka la khang pyrshah ruh ban pynlong ia ka jingdie doh masi ha ki jaka kiba don ha Assam.
Bad ha ki kyndon jong ka Licence ka don kawei ka bynta no.3 kaba ong ba u nongioh licence un die tang ia kita ki tiar kiba na ka bynta jong ki u la shim ia ka licence bad u sa leh ia la ka kam tang ka ki jaka ba la kdew ha ka licence.
Man iwei pa iwei i briew ha Kongthong i don la ka jong ka jong ka sur kaba la ai ha ka por ba kha bad la pyndonkam beit da kata ka sur haba khot ia ita i briew.
Nga buh ka jingkylli ba ïathuh ïa ka nga bad ïa ka NPP ba da ka Article ba kumno pat ba phin wanrah ban lait na ka shongsang.
Hadien kane ka jingialang, ka la don ka jingleit jurip ia katei ka jaka kaba don ha ka jaka kaba biang paka bha ha Dong Mission, Mawryngkneng kaba long pdeng na ka bynta ki samla pule bad ka don ruh ka kham jan ban mih sha Shillong Bye-Pass bad na ka surok sha ka Shnong Ksehpyndeng.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ki don na kine ki myntri ba mynta kiban duh ia ki tnad dohkshong bad ki don kiba iajan bad u kin ioh shuh shuh ia ki tnad dohmet.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Ummulong kala pynliem da 6-0 kol pyrshah ïaka Khanduli, ïa ki kol na ka Ummulong la thep da u Daman Shullai haka minit ba 5, 48 & 52, u Mebanker Challam haka minit ba 10 & 39 bad u Edie Pyngrope haka minit ba 66.
Ha kane ka kynti ba mynta ka long ruh ka nongialehkai kaba nyngkong napdeng kiwei pat ban khur biang sa shisien ia ka trophy jingjop na katei ka lympung ialehkai naduh ka por jong ka Angelique Kerber  ha u 2015  bad 2016 ha ryngkat bad ka tei ka nongiakhun pyrshah jong ka; ka Aryna Sabalenka  ka  mad biang mynta ia ka sien rem kaba lai ha ka jingiakhun phainal ba ka lah ioh ban shimbynta.
Ka seng haka shithi ba la soi da u President ma Leningstar Rymbai bad u Secretary ma Roitre Dkhar kila pynsngew naduh ka snem 1951 ïa katei ka jaka Block-1 & 11 kaba dang hap hapoh ka Jowai Civil-Sub Division hynrei la pynhap jubor noh shapoh ka United Mikir Hills District da u Governor ka Assam ha katei ka snem, hynrei haduh ba ïoh ïa ka jylla haka snem 1972 ym don ba ïa kren ïa kane na ka liang ka sorkar.
U Myntri khynnah jong ka sorkar kmie uba dei khmih halor ka tnat ki kam pohïing u Ajay Kumar Mishra u la ong ban ka ka jingïohlum jingkheiñ na ka kaiphot ba la phah da ka “Prison Statistics India" la ong ba kiba bun tam ki koidi kata da 67 ngut ki dei kiba la shah rai pynrem ba kin shah pynïap ha ki kti jong ka aiñ ha u snem 2021 ha Uttar Pradesh ha kaba la bud da ka Bihar da 46 ngut bad ka Maharashtra da 44 ngut.
Utei u spider man, u dei uba 27 snem ka rta, U Mattia Vilardita, uba na shatei jong ka Italy.
Kumta ha ba la wad bniah la shem ba ka longiing jong u Bah Barnabas Nangbah ha Shillong ki ba dei trai shnong na Lamin ki dei ki ba hiar pateng na kpoh ka kmie u Kiang Nangbah.
Ha ka jingïaid lynti jong u na Murthal  sha Ambala, u nongïalam jong ka seng Congress u la ïakren bad ki nongñiah trok shaphang ki mat bad ki jingeh ba ki ïakynduh, la ïathuh ka tyllong khubor.
Haba buh jingkylli, na ka liang katei ka Myntri sorkar ka la ong ruh ba kam shym aibor satia na ka bynta ban pynlong ia kano kano ka jingtohkit halor katei ka jingjia, kata da kaba ong ba ka NEIGRIHMS ka dei ka tnat jong ka sorkar pdeng, hynrei ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar Meghalaya ban peit ban khmih ia ka.
Ka Red Cross ka kyntu iaki paidbah ban bud iaki kyndon bad ki lad jingiada bad ban long kiba lehkhuid khnang ban lah ban iakhun pyrshah ia une u khniang COVID-19.
Lah ban kdew ba ki pulit khamtam ha kine ki sngi naduh bas dang ka puja  kila pynlong ia ka jingpahara jur ban tehlakam ioh don kano kano ka jingshim kabu ban pynthut ia kane ka jinglehkmen puja.
Kaba lah pynpaw da u Myntri rangbah kam Pohing u Amit Shah ha ka 25/07/2021.
Shuh shuh u la ong ba ba ka seng HSPDP ka kwah ba ia kane ka jylla dei ban synshar da ki trai ri kata ki seng riewlum bad u la shim ba ki seng riewlum ki dei tang ka UDP bad ka HSPDP bad u la ong ruh ba ka jingiatrei hapdeng kitei ki 2 seng ki dei ban long kiba skhem bad kiba iaineh.
Ki rieng kieng atiar ki la rahbor ia kitei ki nongkhaii ha ka por mynsngi mynshai na iew  Tebrongre, ka iew ba ki ju wan ban khaii manla ka por.
“Shwa ban kut une u snem ne kut syndon u December ngan pyllait noh bad la thikna beit ban ioh maphi namar lah kham noh hi ka mon sha ki paralok khasi" ong u Bah.
Ha kawei pat ka liang, haba kren halor ka rai ba la shim da ka United Democratic Party (UDP) bad ka People’s Democratic Front (PDF)  ban ai ka jingkyrshan ïa ka National People’s Party (NPP) ban thaw sorkar hapoh ka jylla, u Sangma u la ong ba kine ki dei ki jingjia ba ju jia beit ha ka saiñpyrthei.
Nongstoiñ, Lber 6: Ka seng Hynñiewtrep Achik People Council hapoh ka jingïalam u samla Jylliew Singh Marweiñ kum u President, u la ong ba ka seng HAPC ka pynrem jur ïa ka jingleh shit khlieh ki katto katne kiba la leit ban kawang maw ne wiang ding ïa ka ophis treikam jong u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut konstitwensi.
Katkum ka kyrwoh naki pulit la ïathuh ba katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Ranisha Kyrsian kaba dei ka nongshong shnong jong ka Mawtari Myrdon ha Ri-Bhoi kala ujor da ka ejahar hadien ba u tei u rangbah u la shim ïa katei ka Bolero Pick Up kaba don ïa u number ML 10 C 4619 da ka jingthmu ban kamai hynrei naduh katei ka sngi u khlem wanphai shuh bad ym tip shuh shaei u jah ryngkat bad katei ka kali.
Bad kiba ap ja kpoh na ki ruh kin ioh kumjuh.
Haba ïakren bad u Rangbah Shnong ka Lumdiengjri, u Bah Jolsing Rani uba la bat ïa ka kam Rangbah Shnong la kumba 2 snem duna eiei, u la ong ba um pat lah ban ong eiei halor kane ka hukum, hynrei un sa lah ban kren halor kane tat haduh ynda la dep ban shong ïa ka jingïalang bad ka shiphew dorbar.
Ka kong Agnes ka la dawa ruh ba dei ban ai ia ka bishar hok kaba kloi, ka CSWO ka la pynpaw ruh ka jingsngewlem ia katei ka longing.
Haba ïadei bad ka jingwan bret ñiut ka JMB, ula ïathuh ba ka Dorbar shnong ka lap haka 11 tarik une u bnai bad mar mar haka sngi ba bud ka la lum ïaka Dorbar naka bynta ban pynlong ka jingtohkit mano ba ai bor ïaka JMB ban leit bret ïaki ñiut haka shnong Myntriang.
Ha katei ka sngi haka jingialang ba la pyniaid da u General Secretary jong ka Jaintia Student Union Ma Arky Dhar, la pyni ia ki jingshad tynrai na ka seng khynroo khyllood jong ka shnong Pamrapaithlu ha ka jing ialam jong U President jong ka U Samla Shanbor Rymbai bada la ioh ruh ki jingshad na ki Khynnah skul Ka U.P School Mookhep bad ka jingshad na ki samla jong ka shnong Ummulong.
Ka daw ruh ka dei namar ka jingkharoi ki kali kum ki tit khlaw kaba la buh ïa ki pulit pynïaid kali ha ka jinglynga kumno ban weng ïa kane ka sohsat.
La iathuh ba kiba bun na kitei ki dei kiba la shah ot bor ding bad ka daw, ka long namar ba kim siew bait hang ding, lane ba ka dei na ka jingtuh bor ding.
Haba phai pat sha kiwei ki kam, la iohi ba la ia plie lut; Ki iew ki hat, ki jaka jngohkai, ki Office treikam, ki kam khaii (business), bad kiwei kiwei pat.
Shillong, 13 Nailur:Ka jingbym khein snep jong ka sorkar ia ki nonghikai ka la pynlong ia ki nonghikai hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) ban rai ban pynlong da ki jingiakhih ba kham tyngeh lada ka sorkar kam khot iakren ia ki hapoh ka 23 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkren shaphang ki jingjop, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingïoh ïa ki khusnam kam pyni ïa ka jingshisha namar ki bun ki khusnam ba la lait tang khyndiat na kti bad ba ki nongïalehkai kin sa pynbeit ïa kane ha ki por ban wan.
Haduh mynta, ki don  6,05,000 ngut ki nong America kiba ioh ia katei ka jingpang, ong ka  Johns Hopkins University.
Haba ïakren bad u President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka UDP ka don ka jingkyrmen ban ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon, namar ba ma u kum u nongïalam ruh u la ïoh jingtip na ka konstitwensi ïa ka jingsngew jong ki paidbah ban ailad ïa ka UDP ha kane ka sien kaba mynta.
Ha kane ka jingialang ki mat ba kong san ki long beit ban iada ia ki jaitbynriew Rilum na ki daw ki ba lah ban wanrah jingeh bad jingma ia ka jinglong kyrpang jong ki.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong bad ïa ka imlang sahlang ba ym dei ban peit poh ne ibeiñ ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met namar ki ruh ki don kajuh ka hok kumba long lem kiwei ki briew kiba dap ba biang.
La iathuh ba u nonghikai jong ka India, U Igor Stimac, ula iakynduh bad utei u nongpeit kti, uba na Delhi, U Bhupesh Sharma, lyngba ka jing pynithuh, jong U Kushal Das, Secretary general barim ka AIFF, ha U Jymmang 2022.
Ka Deepika bad Katrina kiba la long lypa ki puron ba kynsai ka Bollywood lehse kin sa khring ia kiba bun ban kwah peitkai ia kane ka phlim ba kin shim bynta lang bad kane kan dei ruh ka phlim banyngkong na ka bynta jong ki ba kin ak.
Haba la kylli, la ka US, ka la pynkhreh ban ia khun da ka thma, U Trump, u ong “Nga te ngam kwah ban ialeh da ka thma" bad u ong shuh shuh “Ngam kwah ban ialeh thma bad no bad no ruh,  hynrei ngi long pat kiba la pynkhreh bha ban ia kiwei pat".
U Bah Enboklang u la pynshai ïa ka jingkynnoh ka Seng Samla Hima Langrin hapoh ka jingïalam u Bah PS Lyngdoh namar ba u Syiem la pynkylla jaka shimet ïa ka Hima Langrin, hynrei kam don kum kata.
Kum u MLA u ieid eh ia ki paidbah ka konstitwensi, bad kumjuh ia ka jylla.
U la ong ba manla uwei pa uwei u nongshong shnong ka Meghalaya u don ka jaka kum u nongshong shnong ka India kaba iaryngkat kampher,wat la ka dei ka jylla kaba rit ruh.
Hadien ka jingujor jong kakynhun “Khuid ia ka wah Myntdu" sha ki bor distrik la iohi shynna ba ka jingtheh khyndewpathar ki nongtrei sha ka Wah Myntdu ka la pynjaboh bad pynkylla ktieh ia kane ka wah kabadei ka tyllong sam umbam umdih sha ka sor Jowai baroh kawei.
Nongpoh: Hadien ba la kut ka samoi treikam ki nongkitkam ka KSU Umiam Circle, ka ka KSU North Khasi Hills District Unit, ka ka la ioh ban pynskhem ia ki Nongkitkam ba thymmai jong katei ka na bynta ka samoi treikam 2022-25.
Ia kane ka shikol ka 7 Wasa Utd kala thep lyngba ka penalty kaba la shut da u Tyrchain Buam haka minit kaba 56.
Shri.Lasting Pala (Waheh Shnong Umkiang) 2.
Ka Jingpyntreikam27.
U shna da ka scheme ban їarap їa kiba duk basuk ba kin nang pynroi pynsan ym ban bam duh noh.
Ki khubor ba la pyllait da ka Bharatiya Janata Party, Meghalaya Pradesh, ka ong ba ia u Bernard Marak la pyllait mynta ka sngi na ka along jong ki pulit, wat hapdeng ka jingtrei bor bah jong ka Sorkar National People Party (NPP) ban set beit ia u hapoh patok.
U Tabish, u la shahkem na Mumbai, ha kaba u la shah pynshisha ba u la long u snar nongïalam jong ka kynhun ha kaba u la smai ban ïatreilang bad u Amir, uwei pat uba la shahkem lang, bad u la thoh ruh ïa ki Article ha ka Magazine jong ka kynhun IS ka ‘Voice of Hind’.
U Shanbor, 24 snem ka rta, u dei u khun ba phra napdeng ki shiphew ngut ki khun jong ka Kong Siplinda Marbaniang ba sah ha Pdengshnong, Umlyngka kaba ha Upper Shillong.
Wat kwah tang ban pynjot iaka UDP khamtam iaka mynsiem bala khlad i L Dr Donkupar roy.
Katei ka hukum, ka mih, lyngba ka jing ujor jong U Bah Gavin M Mylliem, ha Meghalaya High Court pyrshah ia ka sorkar Meghalaya bad ia katei ka rai, la shim bishar mynta ka sngi, da U Chief Justice, U Mohammod Yaqub Mir bad U Justice SR Sen.
Ki don shibun ki jingïapher jong kane ka lympung ïalehkai bad ka All India University Games.
Ka JYF kala ong ba kala dep ai jingthoh halor ka jingshong synjor ki post bording haka shnong Bataw naduh u bnai 15 tarik Iaiong jong une u snem sha u SDO MePDCL ban maramot iaki post bording ha katei ka shnong.
Ka Shillong Lajong kan iakhun sa ia ka Neroca FC ha ka 2 tarik Nohprah por 5 PM ha Shillong.
Da ki hajar tylli ki don kum kitei ki jaka ba lah ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei la ki long na la ka jylla ne na shabar ka jylla bad wat na shabar ri, kiba long ka pliang ja ïa ki spah bad hajar tylli ki longïing.
Shillong, 30 Nailur:U CEM ka KHADC u Bah Pyn shngaiñ N Syiem u la ong ba un thaw ia Executive Committee (EC) jong baroh ki party ha ka Council ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
U Kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger u la pyntip ba ha ka 13 tarik, Jylliew, 2022 ha ka por kumba 6 baje janmiet, ki Pulit jong ka Madanryting Police Station ki la ïoh jingtip ba la lap ïa ka metïap jong u Bah Snor Kharkongor ha kawei ka riat ba jylliew na ka jaka ba ju khot ka Mawriwar East, kaba dong ha ka shnong Pyngkya.
Hadien ba U Amit Shah, myntri kam poh iing, ula leit rah ia katei ka ain, ha Parliament, ka twitter, ka thnem, da kito kiba ia bunkam ban wad briew na Srinagar bad na kiwei ki jaka, ban thied jaka, ban thied iing ha ki bynta jong katei ka Jylla.
Ka tarik ban pynkut ïa ka jingpyntikna ban wan ïashim bynta kan long ha ka 10.04.2022 bad ban sdang ïa jingïalehkai ha u bnai Ïaïong (April) mynta u snem.
Kane ka dei ka dak jong ka pop ba shyrkhei kaba ki khun jong ka juk mynta ki im, kum kine ki khun kin don ha iing ka long ka jingkit ba khia ia ki kmie ki kpa.
Ka khubor na kitei ki nongrwai kiba na Sweden, ka pynpaw, ba hadien ba kim ia mih pyrthei shuh la 35snem kynthih, kumta kan long kaba kmen shibun eh, ba kin shim bynta ban pynmih biang ia ka thup jingrwai ba thymmai.
U la ong ruh ha kawei ka bynta ka jingthmu kane ka jingïakynduh lang ki bor district na Ri Bhoi bad na Karbi Anglong ka dei shi bynta ba kum ki bor district ki hap ban ïa peitngor ban nym shah ktah ki paidbah na ka jingjia kaba la jia dang shen ha ka shnong Jatalong bad ha katei ka jingïakynduh lang ki la shim ruh ka rai ban ïa trei lang na ka bynta ban pynneh ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ka thain Block II, kaba dei ka jaka ba dang ïa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Haba kylli halor ki lad ki lynti kiba donkam ban shim ban kham pynduna ïa ka jingpynlip bording ilektrik ha Jylla, u Myntri ka tnat bording u AT Mondal u la ong ba kumba ka long mynta, la sangeh ban thied bording ha ka dor ba rem hadien ba ka um ha ki pung kiba pynmih bording ka la kham biang hadien ka jinghap u slap ba jur.
Ki tyllong khubor na ka seng UDP, la ong ba mynta ka jingiakren hapdeng katei ka seng bad ka kong Fenela ka dang iaid shakhmat.
U la pynsngew ia ka jingkyrmen jong u ba kane ka prokram outreach kan long kaba iarap bha ia ki nongmihkhmat na ki kynhun synshar ka Meghalaya bad kiwei kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Nalor kane, ka Amazon ka la ïatehlok bad ka tnad Indian Railways’ Dedicated Freight Corridor Corporation of India (DFC) ban ïarap ïa ki nongdie ba kin pynpoi ïa ki tiar ki tar kham sted sha ki nongthied ha kylleng ka India.
"Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba hapoh ka jingpynïaid u Dipak Mallick shibun ki khynnah ïalehkai Judo ki la duh noh bun ki jingmyntoi kum ki Scholarship na SAI, National Tournament bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh u Bah Ronnie u la ong ruh ba ki paid ka Mylliem constituency kim dei satia ban pynshongdor ïalade tang 2.73 tyngka shisngi ban rai ïa ka lawei jong ki ha ka elekshon ban sa wan.
Ia u stait (middlings) uba ioh na u ruh lah ban ai ia ki masi khem dud, namar u long u jingbam uba bha na ka bynta jong ki.
Halor ki jingduna kiba u la lap lyngba katei ka jingleit jurip, na ka liang u MLA ka Jirang, ha ryngkat ka jingiatreilang bad u MDC ka Jirang, ki la ai ka jingkular ba kin iatreilang, na ka bynta ban pynbiang ia ki jingduna kiba dang don ha kitei ki Quarantine Centre.
Shillong:U Nongwad RTI ba paw jong ka Jylla u bah Disparsing Rani, mynhynnin ka sngi, u la iathuh ba katkum ba la mang ban ai 50 hajar tyngka ia ki long iing kiba ngat ha ka jing shah lynshop ha ka khlam covid-19, hynrei ki dang don bun ki long iing ki bym ioh ia kane ka pisa.
“Ngi la pynbiang bad ai pyndonkam tang da ki paiñkhana kiba biang kum ki ‘bio toilet’ ha indoor stadium bad ha ki jaka kilan met.
Ïa ka kol ba nyngkong u la ïoh ban thep ha ka minit ba 24 katba ïa kawei pat la ïoh ha ka minit ba 78.
Hapoh ka Jylla Meghalaya jongngi, katkum ka khanasamari jong u snem 2011, ka pyni ba tang 74.43% na kita ki paid Nongshong shnong jong ka Jylla, ki dei kiba la nang ban pule ban thoh.
“Kaba kham sngewtynnad shuh ka long ba ia kane ka kpep yn pyndonkam da baroh ki nongshong shnong khlem Kheiñ ia ka jingngeit kaba ki don", ka la ong.
Ïa ka Makeup Artist, la shimti da ka Flavia Lyngdoh bad ka camera & editing, da u Amos Suting.
Pynban, katkum ki jingkhein jingdiah na ka shnat ka World Health Organisation ne ka WHO ka jingioh kem ki briew ia kane ka jingpang ha kane ka sla pyrthei ka long haduh 281808270 bad kiba iap baroh ka kynjoh shaduh ka ka 5411759 (kane ka thup kadei ba ka WHO ka la pyllait lyngba ka lad pathai jong ka ha ka 29 tarik u Nohprah 2021).
Nalorkata, u ong ruh ba da ka jingwan pynïasoh jong u Bah Kansing kan long ka jingkyrkhu ïa ka thaiñ Mawkynrew baroh kawei.
U nongmihkhmat jong ka seng VPP na North Shillong, u Adelbert Nongrum, uba la kyrpad halor kane ka samoi, hadien, u la weng noh ka jingkyrpad jong u.
Kane ka jingtep pat ïa ka par dewïong ruh ka dei kawei pat ka model kaba kane ka shnong kala pyni ka nuksa kaba bha ïa kiwei pat ki shnong ha ki thañ ba ki briew ki tih dewïong.
Ka ktien sneng ka ong" KA BUAID KHLEM KYIAD HA KA TYNGNENG KA PYNLONG KHNIANG IA KA IAID KA IENG".
U paidbah udei ka bor.
Ha katei ka jngialang da ki spah ngut ki paidbah ki la wan ban sngap ia ki jingkren utei u Nongmihkhmat ka Nongkrem hakaba kiteiki spah ngut ki la pynpaw ba ki thrang ban ioh da ki nongmihkhmat kiba khuid ban ialam ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
“Mynta ngi hap ban pynïoh biang ïa ki (Block I bad Block II) sha ka jylla Meghalaya," ong u Bah Tynsong.
(5) Ka khlieh business i Bah P.Tynsong bad i Satnam Global Ltd.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng jong ka Iongkaluh SCSC bad ka Iongkaluh Wahsder Sports Club ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha bad watla baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh ban khyrwit kol hynrei haduh ba kut kim shym la lah bad ban ïahun noh da kaba shu ïasam point.
Ka Laitkor Dorbar Pyllun ka khot iaka jingiatreilang jong baroh bad shim khia ban bud ryntoh iaka kyndon bad ban long phikir shwa ba kan wan jia kaei kaei ka ba ktah ia ka imlang sahlang hapoh ka shnong ka thaw jong ngi.
Hadien kane da ka jingtrei shitom ki la ïoh ban pyllait im ïa ki 14 ngut kiba la shitom jur bad kiba dang jah rngai kat haduh ba thoh iaka khubor ki dang don sa 23 ngut.
Kine ki muster roll kiba trei ban pynkhuid surok ha ka thain Vivenkanda Road, Bishop Cotton Road, bad Biver Road ha ki bynta ka nongbah Shillong.
Ka seng kan ym shong klikti, hynrei kan iai peit pyrman halor ka jingioh wan rung beain ki briew nabar, khamtam eh ia kito kiba shu rung tuh ne khlem ki kot ki sla kiba biang, u la bynrap.
U Chief Justice Chandrachud, haba ai ïa kane ka hukum, u la ong ba ka don ka jingshisha ba ka hukum jong ka High Court of Meghalaya kam shym ai ïa ki daw kiba biang balei ka pynsangeh ïa kane ka MoU lane um shym la pynpaw ruh la kane ka MoU ka donkam ne em ban peit ne ïoh jingmynjur da ka Parliament.
Nga sngew shisha ba ka iahap ka jingtbit bad ki phlim kiba na kylleng ka ri hi baroh kawei.
Haba kren bad ki nongthoh khubor haka 14 tarik Rymphang, u Marak u la ong,“Kumba ju leh ka jingpyntreikam ïa ka JJM ka dei kaba lait na ka kam bamsap".
"Shuh shuh u la ong ruh ba namar ba ka don khlam COVID ïa katei ka Entrance Test khlem lah satia ban pyntreikam ha u snem 2021 kumta la rah noh ïa ka eksam sha u 2022.
Ka la kyntu ïa ki paidbah ba kin ïa pyrkhat bha ïa kane.
“Kumno ka kompani kaba la shah kyntait ha ka jingïathep tender ka ïohlad ban pyntrei sub contract ïa kane ka project" ula buh jingkylli ïa ka Sorkar.
Shillong, ïaïong :Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ia arngut ki longkmie nong India bad ïoh ban kurup ïa ka pisa Bangladesh kaba 90,000 Taka katba ki dang wan rung beaiñ sha ki bynta khappud ka India napoh Bangladesh.
Kane ka Auto Rickshaw kaba la shah tuh ka dei jong u Bah Francis Khymdeit na ka Shnong Sohnidan ha Ri Bhoi District bad katei ka Auto Rickshaw ba la shah tuh ka don ïa u number ML 10 A-1912.
Ka sorkar MDA ka pah iaka khlam COVID-19 ong kiba phet na ka NPP Kila pynpaw ba kane ka jingpyrshah jong ki iaka jingwanrah dewiong na Assam, ka dei namar ba ki tieng ba une u khning COVID-19 un pur lyngba ki nongniah trok bad ki nongbud trok kiba kit ia une u dewiong na Assam sha East Jaintia Hills District.
“Ka jingpynduna ïa ka rta jied nongmihkhmat na ka 21 sha ka 18 snem ruh ka la jia ha kane ka ïing dorbar thawain," la ongU Myntri Rangbah duh.
Jowai, Naitung 31 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai ha kane ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U myntri ka tnad Tribal Affairs u  Jual Oram, u don T.1.77  klur tyngka ki jingdon jingem, u u myntri ba dei peit ia ka thain shatei Lam Mihngi u  Gen V K Singh, uba dei ruh u khleih duh barim ka tnad shipai Army u don ka jingdon jingem kaba  T.68.76 lak tyngka  u myntri khynnah ba peit ia ki kam pohing u    Kiren Rijiju u don ka jingdon jingem kaba T.66.55 lak tyngka.
Ka kong Fenela ka la ia khun ha ka elekshon MLA 2013 na ka seng HSPDP, hynrei ka la shah rem noh ha u bah Brol.
Hynrei haba iadei bad katei ka jingjia, u Zelensky u la ong ba kitei ki rukom thombor kim shym don jingiapher eiei na ki kam thombor jong ki lehnoh.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ki nongtrei ka tnat pynneh mariang bad ki pulit pynlip ding, ha ka jingkren ka jongki, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingjia pluh ding ba khah khah jong ki khlaw ki btap ha ka thain bad ha ka jylla hi baroh kawei khamtam ha ka por tlang, kaba pynjulor shikatdei eh ym tang ia ka mariang bad ki jingthung jingthaw kiba don ha ka hynrei kaba buh jingma ruh wat ia ki longiing longsem jong ki nongshongshnong kiba don markhap bad ki khlaw ki btap.
Ia kine ki san tylli ki kali yn bynta lang ha kiwei kiwei ki District bad kiwei ki sub division.
, la ong buh jingkylli u Dr Laloo.
Kumta ka la dei ka kamram jong ngi ban ïamir jingmut lang da kiei ki lad ki lynti ba ngin leh ban wanrah ka jingpahuh bording ha ka jylla.
U Reepak Kansal, u advocate ka Supreme Court, ula shah dain kuna shispah tyngka, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha U Arun Mishra, u nongbishar jong katei ka kashari bad ka daw, ka long namar ba u ujor ka ophis jong u registrar katei ka kashari, ka ju leh shiliang, haba pynrung ia ki mukotduma ban poi sha ki nongbishar.
Kata la nang pyn ia bate ha kita KI KHYNRIAM, KI PNAR, KI BHOI, KI WAR katba la sdang ban klet ia la ki PARA KHASI NA LYNGNGAM.Ka Ri ka la nang rit, nang tlot, nang duh bor katba ka JINGSNGEW PHER JAITBYNRIEW ka la nang KSAN bad nang khraw ha la ka jong ka dong ha la ka jong ka thaiñ.
“Ïa kane ka projek la bei tyngka pura da ka sorkar lyngba ka Planning Department," la ïathuh u Sangma.
Hadien ka 17 tarik, ka jingïalang kan long sa ha 19 tarik ha Ïawmusiang, Jowai ha ka por 12 baje shiteng sngi bad ha ka 20 tarik pat yn pynlong ha Jaïaw por 2 baje nohphai sngi.
“Ngi sngew ba ka tamasa kam don jingmut ban shu ai jingshad jingrwai", la ong u Bah O Pyngrope.
Ka jingïakren ka la ïaid ruh halor ka jingdonkam ban thung ïa ki riewshemphang hapoh ka Tnad.
“U Lat u lah ban nym mynjur hadien ka 1 tarik Risaw ruh, hynrei kaain kan treikam beit naduh ka tarik ba la buh ka iing dorbar",la ong uBah Rowel.
Ka jingïasiat hapdeng ki shipai ïada ri bad ki ‘riew kieng atiar ka la jia ha ka thaiñ Pallel jong ka Tengnoupal distrik jong ka Manipur naduh ka step jong ka sngi Thohdieng, la ïathuh ki heh pulit.
