Ha Laban ka jingthmu ka KHADC ban khang dukan bar jylla ka la pulom noh namar ka jingwan tuklar u MDC bad u MLA katei ka thain u bah Sanbor Shullai.
Kum shi bynta na ka jingrakhe sam khusnam, la pynbna paidbah ruh da u Bah Raphael Warjri, Khliehduh jong ka Synjuk Riti Academy ban kyntiewnam da ka Khusnam Sahkynmaw halor ki akhia rangbah ba dang shu khlad dang shen u Waheh S Quotient Sumer Award bad Rangbah Sumar Sing Sawian.
Ki jingmaramot ba donkam ki long ki lynti iaid, ki painkhana, ki jingker, bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
U Alphonse ula ong ba ki don ki riew shim kaba ha Ka Khrismas mynshem snem ha Madhya Pradesh kiba pynthut hynrei baroh kine kila don ha phatok mynta.
Shillong:U President ka NPP East Khasi Hills uba dei ruh u MLA ka Sohra u bah Gavin M Mylliemngap u la ong ba ki paidbah ki dei ban ai lem ia ka kti ka mon kti ka diang, ban pynjop ia ka kyrtong MP ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary constituency.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ba u Sangma u dei u Area Comander jong ka Athyabari-Aradonga, West Khasi hills.
Ka jingpule shaphang ka saiῆpyrkhat jong kane ka thaiῆ duriaw Pacific kaba shaphang shathie ka long kaba sngewtynnat namar ba phi hap ban pynїasnoh bad ka jingim hapoh ka duriaw ruh.
Nangta la pynlip biang 7 PM haduh 8PM.“Ka Seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh thurmur ka MEeCL bad ka da kyrpad jur ia u MLA ka thain, u bah Prestone Tynsong uba long u symbud myntri rangbah, uba don ha ka liangsynshar ba un leh eiei na ka bynta kane ka jingeh ki paidbah ka thain", la ong u nongialam ka FKJGP.U la ong ba ka Seng ka pynrem jur ia ka ophis MEeCL ka bym shym la pynioh transformer shuh ia ka shnong Nongshyrngan kaba la duh ding mynta la shi bnai tam.
Lane ïakhleh lut ia kine ki kam baroh ha ka juh ka por bad ka pateng.
La kyntait ruh dang shen sa ïa kata ka UCC.Ai kin ïaid kynjai kiei-kiei, khlem leh kyrkieh lane leh thurmur khlem da peit bniah, ïoh poi pynban sha ka apot ka ban ym lah shuh ban khie-khlieh, haba la shu ïakwah rhah ïa kaei-kaei, khlem da tip don aiu ha lyndet.
Haba ia dei bad ka jingkhang ia ka jingthih dewiong, dei kane ka sorkar kaba la ai ia ka Affidavit sha Supreme Court, lyngkot ka iing bishar ha u snem 2019, ka la ai ia ka jingbthah ba shah ia ka jingtih dewiong da kaba bud ia ki kyndon da kaba pan laisen bad kane ka dei kaba ka party NPP ka la leh hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kala pynlong ban pyniasoh bad ka party NPP, la ong u bah Nehlang.
Hadien ba iai trei shitom,ioh spah hi suki suki da ka jingkyrkhu u Blei.
Ha ka 11tarik Iaiong, ki don 5,676 ngut kiba ioh pang thymmai bad ki don 21ngut kiba iap.
Donkam pat ba ka jingtap kan long kaba skhem bad ba yn nym don mano mano ba lah ban khlaw ia ki ha lynti.
Haba shu peit tharai 3 powa u dei u dkhar bad u jong ngi pat tang shi powa.
Ha kane ka jingïakhun ka Mawlai ha kaba sdang ka la pyrshang banakhun tyngeh.
Lehse lah ban don kiba ym kubur ïa kata ka jingbatai, kumta da lei lei ym lah ban kam ba ka dei kaba thikna ka rukom batai, hynrei ka dei tang ka jingpyrshang kaba dei ban kubur salonsar da ka iktiar kaba dei na ki riewstad ki riewtbit ha ka phang kaba dei shaphang ka ktien.
Ha ka jingshisha kam pher lada pule ne shah hikai katkum ka juk mynta ha kano kano ka liang jong ka stadtip lada ki briew shimet ki lah ban peitngor ban ym shah tyllep ha ka pyrkhat sepngi.
Ka jubab shuh shuh ka pyntip, ‘ngim don ïa ki nongtrei Contractual ha ka Meghalaya Lokayukta".
U Naba Bhattacharjee, uba long ruh u Convenor jong ka North East Zone Duleep Trophy selection committee, u la ong shuh shuh da ka jingpynlong ïa kane ka jingïalehkai hapdeng kine ki hynriew tylli ki jylla kan lah ban ïarap ruh na bynta ka jingjied jong ka zonal team, ha ryngkat bad ka jingjop ha ka BCCI tournaments ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep.
Na ka liang u CEO u la pyntip ruh ba ka tnad Excise ka la ïoh ruh ban kurup haduh kumba 1,104 litar ka kyiad phareng tang ha kane ka sngi thep vote, ka jingïoh kurup kaba la bun bha tang ha ka shisngi.
Ka Meghalaya High Court, myn ha ka 20 tarik, Naiwieng, ka la khmih bniah ba ym don kano kano ka jingïarap ban lait na ka jingdheng kali hapoh ka jylla, watla shim ïa ki lynti, ba kynthup ïa ka jingdon bynta jong ka kynhun ba la tbit ban teh lakam ïa ka jingdheng kali hapoh sor Shillong.
Ki sample ki ba la dep phah ban test ki long 28,455 ki ba long negative ki long 27,466 ki result ki ba dang ap ki long 520 ki briew ki ba la ioh jingkoit ba pura ki long 52 ngut bad kiba la khlad na kane ka jingpang Covid-19 ki long 4 ngut.
U la ong ruh ba u kmen ban ïohi ba ka South West Khasi Hills District ka treikam bha bad kam long kaba shah iehnoh shadien wat hapdeng ki jingleh kiba bun ba dei ban ïa kynduh.
Dei ia kane kein ba u Blei u la pynpaw ha u Daniel, ia kaba ia ka Hukum ban tei pat ia ka Jerusalem da ka Hukum na u syiem Artaxerxes ka la jia ha u snem 445 B.C.Kumta katkum ka Bible ba hapoh ki 7 Taiew bad ki 62 Taiew, ki don ki jingpynurlong ia ka ktien kaba u Blei u kren.
“Ka sien ba khatduh ba nga la ïakren bad u ha ka phone, u la ong ba ki la poi ha Laitlyngkot bad nga la ong ïa u ban wanrah dud na ka bynta ki khun ïa kaba u la ong hooid bad u la buh noh ïa ka phone.
“La pynpaw ia ka jingdonkam ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled bad kumjuh ia ka ktien Garo la ialam da ka Agatha K Sangma, ka MP na Tura", la ong u Conrad.
La iathuh ba ha ki 3-4 sngi ba ladep, U Shah, u ud ktha lut ka met ka phad bad u sngew tlot bad shoh sam thiah.
Khliehriat: Ka Khliehriat West Youth Welfare Sport Club ( KWYWSC) kaba long ka Club kaba pawnambha ha ka kam ialehkai football ka la pyllait ia ka Ticket Lucky Draw na ka bynta ban pynmih pisa (fund) ia ka Club.
Ha kane ka jingkhynra la lam khmat da u Roaming Lamare General Secretary HYC Jaiñtia Hills, u Pilarstone Phawa, Joint Secretary Jaiñtia Students’ Movement bad la ïadonlang ki Pulit naduh ka Dy SP Shahana Mukherjee, B Marak na ka tnad Infiltration Branch.
Ka jing-kit khlieh ia ka kur ka jait ka la sting bad nang troiñ lyngba kane ka ai jait sha ka kmie.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba khatduh hapdeng ka Mawklot SC bad ka Lummawbah SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Shillong, 29 Nohprah:U MLA ka UDP na Mawkynrew konstitwensi u bah Remington Pyngrope, haba ia kren bad ki nongthohkhubor, hadien ka jingrisaiñ noh jong u na ka kam MLA ban leit ia soh sha ka seng NPP, u la ong ba u nongialam rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy u dei u briew u bym pat kot bor ban bat ia ka kam nongialam, “Shisnem duna nga la don bad u Dr.Don ha ka por ba u long kum u myntri rangbah ka jylla, hynrei nga iohi ba um pat kot bor ban ialam ia ka sorkar, um pat kot kyrdan" ong u bah Remington Pyngrope.
U la ai ka jingkhublei ruh ia baroh kito ki ophisar ba dang thymmai kum ki IAS bad SCS jong ka jylla Sikkim bad u la ai ka kyntien kyrkhu kyrdoh ia ki, ba kin roi ki par ha ka jingim jong ki, kaba man ka sngi bad ha ka kam kaba ki trei.
Kumta dei ha kane ka jingleit iakynduh na ka liang ki bor pulit ka Assam, ki la mynjur ba ia kaba mynta hi kin pynsangeh nohshwa ia katei ka jingpyntrei.
Ngi donkam ruh ban pynbiang ia ki lad jingsumar kata ki Ambulance, ki Hospital, ki tiar ne ki kor sumar bad kiwei pat, hynrei lada ka sorkar ka hiran haka ioh ka kot kan buh jingeh ia ngi ki riewpaidbah namar ka sorkar ruh kan kyrduh haka ioh ka kot," la ong u General Secretary u Kerrydiam Lamin.
Pynban naduh ba u rem noh ïa katei ka thanat la shu ieh shrah kumto kat haduh mynta.
Ha kaba pynkut noh ïa kane, na ka liang jong ka Court Master, ka la dep pynbna ba ka kaiphod jong ka 19th interim, la dep ïohpdiang na u Single Member Committee.
Nalor kane, u la pynkynmaw ha ka por ba long MLA u Bah S.K Sun (bam kwai ha dwar u blei) u la kular ban pynïoh jingïarap ban shna jingkieng, hynrei namar u la khlad noh shiteng por kane ka jingthmu ka la sahkut noh.
Kam lah ban long ba ka TIKA lane kano kano ka dawai kaba rung ha ka met jong u ne ka briew kan ym don jingktah ia ka met lada long ha kano kano ruh ka rukom ktah kaba bha ne ba sinew ruh khamtam lei ia kito kiba la don lypa ia ka jingpang ha ki dkhot met jong ki.
Shillong:U symbud myntri rangbah uba dei ruh u President ka NPP Meghalaya ula pynsngew ia ki samla ka NPP ba kim dei ban tieng ia kito kiba kawang ktieh bad kynthoh kham tam na ka Voice of the People Party.
Hynnin ka sngi, ki jingjia kiba kham jubor, ki kynthup ia ka jingshah kawang petrol bom jong ka ktem ki CRP hajan ka jingkieng Mawlai Iewrynghep bad nangta sa ka jingshah thang ka thuk thuk ML 05 J 3405, kaba dei ka jong U  Bah Vivian Richard Nongsiej, kaba la jia ha ka miet jong ka Sngi Saitjain.
Ka ‘The Phantom of The Opera’ kaba long kawei na ki show ha rynsan kaba la slem bha bad kaba la kynjoh ruh sha ka 35 snem la pyn- kut noh ia ka ha ka Sngi U Blei hadien ba sdang pyni nyngkong eh ha u 1988.
Kine ki startup kin ïoh man T.3 lak kum ka commercialization grant, bad ki 20 tylli kiba trei kham bha kin ïoh shuh shuh sa T.7 lak haba kut ka prokram.
Ka HNLC ka la pyn bna ba kan khot pakhang ophis saw sngi ha ka 8, 9, 12 bad 13 tarik Jymmang lada ka sorkar kam pynlait noh ia u President ka HANM Bah Lamphrang Kharbani bad saw ngut kiwei pat kiba shah kem na Rangthong halor ka jingkynnoh ba ki donkti bad ka seng HNLC.U Acting chief secretary ka jylla u Bah PBO Warjri u la khot kyrkieh ia ka jingialang bad ki nongtrei tnad sorkar jylla bad sorkar pdeng ha kane ka sngi Balang ban pyn thikna ba ki nongtrei kim dei ban sngap ia ka jingkhot pakhang ophis ka HNLC.U Bah Warjri u la iathuh ba ka sorkar jylla ia ki ba kiei kieiki iaid beit bad la khmih lynti ba baroh kin plie kumba ju long.
Khliehriat jylliew 01: Ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Youth Council, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer jong ka tnat Public Work Department (Road) NEC Division, East Jaiñtia Hills District bad ki la kyntu ïa u ba un shim khia ban maramot noh ïa ka surok kaba na Khliehriat shaduh Rymbai PHC namar kane ka surok ka la jot bad julor bha bad ka long ruh kaba i jah burom ba kum kine ki surok kiba jot ba pei kin don ha ka sorbah Khliehriat, kaba dei ka District Head-Quarter jong ka District kaba bun ki briew wat kiba na bar ruh ki ju iaid lyngba na kane ka surok.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban long kiba stad ban ym shah pynbieit tang ha ka kyrteng jong ka jaidbynriew.
Shillong: U Martin M Danggo, u ba long u MLA bad u lamphang barim ka ingdorbar thawain jong ka jylla, u ba la mih na ka party National People Party (NPP) hadien ba u la shah rem ha ka election shiteng samoi ha u snem 2018, mynta sa shisien, u la wan ban rung biang sha ka party NPP na ka bynta ban ia aireng ia ka election 2023.
Hadien ba u Salman Khan ula shah byrngem biang ha ka kynhun jong u Lawrence Bishnoi ka khubor kaba la ioh ka iathuh ba ka longiing Khan ka la dap da ka jingkhuslai na ka bynta jong u ha kaba kane ka la ktah jur ruh ia u kpa jong u Salman, u Salim Khan uba la duhthiah duh dem hadien kane.
Hooid,ka lynti rel kan long ruh ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ia ka jingkiew ka roi ka par,ka khaii ka pateng hynrei lada kata ka jingroi kan pynngam bad pyntroin pynban ia ka ri bad ka jait bynriew jongngi,ki seng bhalang bapher bapher kin nym ai lad satia ia ka sorkar ba kan wan rah ia kata ka lynti rel ha ri jongngi.
New Delhi:Ka kynhun myntri jong ka sorkar India, ka la mynjur mynta ka sngi, ban nang pynkhlain bor ia ka ia ka bor bei tyngka ia ki  Autonomous Council ha ki jaka ba pyntrei kam ia ka  Sixth Schedule jong ka thain shatei lam mihngi.
Lyngba kane ka skhim na ka sorkar pdeng ki samla kin ïoh jinghikai,  kawei pat ka thong kaba u don ka dei halor ka jingbiang ki jaka sumar na ka bynta ki paidbha, ha kaba wat ka Urban Health Centre ka dang trei kam na ka ïing kaba shong wai.
Haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ka ICAR ka la pyrkhat bha la kham slem ia kane ka dong mihngi ha kaba ka ICAR Research Complex ka don la saw phew snem ha Umiam.
Kam donbor eiei.
Haoid kata ruh ka long kaba dei pynban ka jingmut kaba shisha jong ka ktien “Kamai Kajih" ka dei ia kino kino ki jait kam kiba ngi trei man ka sngi,ha ka ban pynioh ja, pynioh pisa ia ngi, bad kaba lait na kaba ngi leh ia ki kam sniew balaiphew jait tang ban ioh pisa ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ngi kaba man la ka sngi.
Ia ki khyndai ngut kiba la mynsaw la kit sha ka jaka sumar da ki kali 108, ambulance shimet bad kali pulit bad kumjuh ruh ki pulit mar mar ki la leit beh sha kane ka jaka mar ia tip ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Ki nongthawaiñ na ka seng Voice of the People Party (VPP) ha ka 27 tarik Lber, ki la sei madan da ka map jong ka jylla Meghalaya ha ka miej jong ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla ban kdew ba ki jaka bapher bapher ba la kam trai da ka Assam ki hap hapoh u pud u sam jong ka South Garo Hills bad Ri Bhoi distrik katkum ka jingpyntip da ka sorkar jylla jong u snem 1976 bad 1992.
Ha Sutnga haduh mynta ka kynti ki kyrtong kiban mih madan kidei hi hapdeng u MLA ma Hopeful Bamon bad u MLA barim, u ma Shitlang Pale jong ka Congress nalor u ma Rolling Dkhar na ka BJP.Katba ha Khliehriat, haduh mynta u kyrtong uba la pynbna pyrthei ban iakhun bad u MLA ma Justine Dkhar udei u samla Kyrmen Shylla khun jong u ma Kor Sympli MDC barim ka Deinshynrum.
ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Yojana Bhavan bad la ïa shim bynta da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri Bah AL Hek, Chief Secretary Bah DP Wahlang, ki Heh Ophisar bad ki Nongkitkam Shnong nalor ki Nongmihkhmat ba ki seng bapher bapher.
Bad u nongwei nong ar un lehraiñ ban peit ia ka jingiatylli jong ki khasi.
Ia kine ki song marbam, na ka liang ka jylli jong ka Seng Khasi Tyrsad la pdiang sngewbha da u Rangbah Dlipstar Rani nongialam jong kaJylli Seng Khasi Tyrsad bad sakhi lang da ki dkhot nongkit kam jong ki tnat kiba hap hapoh u pud u sam jong kane ka jylli Ki rangbah nongkren ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki nongialam ka Seng Khasi Kmie, kiba la shim ia kum kane ka sien jam kaba ym tang ban wanrah ia katta ka jingiajan ne iadei, hynrei kaba kham kongsan eh ha kum kane ka por ba kum ka Seng Kmie ka la leh, ka long da shisha kaba kin iai sah kynmmaw ne ban pyrto junom la junom.
To ngin ïa pule ïa ka jingbthah ‘A’ jong ka OM ka 10 tarik Jymmang 2022 kaba kren halor ka mat ‘Quantum of Reservation’, bad ka thoh kumne – “ka Reservation jong ki post na ka bynta ki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste kan long katkum ka Resolution No.PER 222/71/138 ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972".
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad bala shim bynta lang da ki dkhot ka AJMDMWU jong ka Shangpung Unit bad na ki dkhot ka Iooksi Unit.
Ka North Liberty HSS bad ka Govt Boy’s HSS kila liem noh haka kyrdan Under-14 Boy’s, katba ka Police Public School bad ka Kiang Nangbah HSS kila jam sha semifinal haka Under-17 Girl’s haka District Level Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Kumta, ki bor pyniaid jong ka Spain ki ngeit ruh ba kitei ki liengsuiñ ki la iatyngkhuh para ma ki halor suiñ bad leit hap pat la ka jong ka jaka.
Ha kaba iadei bad ka jingpynkhuid ia ka wah Myntdu kaba dei ka tyllong umduh na ka bynta ka sor Jowai, na ka liang ka sorkar ka la mang T.19 klur na ka bynta ka jingtei ia ki 11 tylli ki Insitu-Nala ka ban iarap ban pynkhuid ne filter ia ka um hashwa ba kin wan rung hapoh ka wah Myntdu.
All the best small phawa and kwal lallo.
Ha ka elekshon Lok Sabbha 2014, ka tnat elekshon, ka la ioh kurup pisa T.1,200klur.
Shillong:U Myntri ka tnad PHE, u bah Renikton L Tongkhar, u iathuh ba ka jingiakynduh kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai bad u myntri Myntri ka Jal Shakti, u Gajendra Singh Shekhawat ha Guwahati, ka la wan rah shibun ka jingkyrmen ia ka tnad ban ioh biang ia ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingpyntrei ia ka Jal Jivan Mission ha ka jylla.
Shillong, 29 ’lyngkot:U MP Lok Sabha na Tura u Conrad K.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka tnad DoNER lynggba ka North Eastern Council (NEC) hapoh ka jingialam u secretary u Ram Muivah kaba la shim khia ban mang pisa ban shna ia ki surok ha ka jylla.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da ki nongïalehkai na kylleng ka thaiñ shatei lammihngi kiba kynthup ïa ka Meghalaya bad la pynkhreh ruh ïa ki khusnam ba T.1.50 lak na ka bynta ki nongjop.
U Samla Readyferdynan Sun Organising Secretary, u la ong la HYC ka ieng na ka bynta ban ïakhun ïa ka ILP.
Wat la u Lamphang ula pynshai haduh katne na ka liang u bah Adelbert u ïai pynbor beit ïa u Lamphang bad dei ha kum kane kapor ba u Lamphang u la ong ïa ka ïing Dorbar hap ban pynïaid kat kum ki kyndon aiñ pynïaid Dorbar bad ki dkhot ki dei ban sngewthuh ïa kata ba ïa ka list ban ïakren mynta ka sngi hapoh ka ïing dorbar la buh ha ka miej jong baroh ki dkhot ne MLA.Halor kane u bah Adelbert u la ong ba u ieh ha ka jingstad jong u Lamphang.
Ha kane  ka kynti, ka kynhun ialehkai ka Assam ki la ioh ba kin khur haduh 27 tylli ki takma ksiar, bad mar 13 tylli ki takma rupa bad rnong, ka jylla kaba wan ba-ar dei ka ka Mizoram kaba la ioh ba kan khur 18 tylli ki takma ksiar bad 10 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong, ka Assam Rifles Marksmen unit kala wan ba lai bad kala la ioh ban khur 12 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong.
La pynlong ïa kane ka jingrakhe ha ka 26 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ha ïing dorbar jong ka shnong Tyrsad Umkseh, East Khasi Hills District hapoh ka jingpynïaid ka samla Ibakordor Rynjah kaba long ka National Youth Volunteer ka NYKS, jong ka Mawphlang Block.
Academy Sec School ka la khur ia ka takma rnong.
“Ngam tharai ba ngin iasoh bad kiwei ki party, namar ba ngi ladei ki party ba heh lupa, hynrei ia kane ngin dang donkam ban iakren bha hapoh ka jingialang jong ka MPCC hynrei ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka Congress ha u 2023 kan wan ha ka bor"la bynrap u Bah Pynshngain.
Ka jingthmu ka long haka juh ka rukom bad ka rukom pyniap briew u I Love You bad kata ka dei ban ioh die iaka kali hadien ba pyniap bar rahbor iaki briew.
Utei u nongkhan u la ong ba ki nongkhan kiba la ioh Blei hi kim lalot ia ka pisa hynrei ki shim ba ka kam jong ki ka long ban pyndonkam ia ka sap ba ki la ioh da ki jingshakri ia ki paidbah ba wan ban ud ban nam sha ki, bad ia said na bynta ban beh ia ki jingpang jingshitom ki ksuid ki khrei.
Katba na ka liang jong ka Assam la ïalamkhmat da u Myntri Sorkar u Piyush Hazarika, u MLA u Rupsing Teron, ka DC bad u SP ka West Karbi Anglong.
U sohniamtra u long uwei na ki soh uba bha eh na ka bynta ka met u briew bad ka jingkoit jingkhiah jong u.
U bah Marbaniang u la iathuh ba u nongniah u iohi ba u nongniah u don ha Civil Hospital, Nongstoiñ bad u mynsaw ka kti hynrei u dang lah pat ban iaid.
Ha kane ka sngi lah ioh ban pynkup buom ia ki Asha ki Aganwadi bad kumjuh ia ki nong shong shnong kiba ju peit bad sumar ia ka khuid ka suba hapoh shnong.
Haduh mynta ka Haya, ka don ha ka jaka rieh jongka, ha kaba la shim, ba ka don ha ka iing jongka, kaba  £85million, kaba don marjan bad ka dulan jong ka Kensington.
La iathuh da ki heh shipai, ba kiba bun, ki la lait im, da kaba ki kynthih noh shabar jong ka liengsuin, ha shwa ba kan tyngkhuh bad kem ding ha madan.
Ka sorkar India hadien ba ka la khang ia ki khlur ak phlim bad nongrwai jong ka Pakistan ban wan rwai sha India mynta kala pynbna ban weng bad pynkut noh syndon ia kane bad ka jingkhang ka sorkar ia ki khlur ak phlim ka Pakistan sha India ka dei halor kawei ka jingjia kaba la jia ha ki snem ba la leit halor ka jingshah thombor ka URI ha u 2016.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hek u la ong ba kum ka party kaba heh, ka BJP ka dei beit ban iakhun ia ka elekshon hynrei lada ym ialeh, ki nongkyrshan kin sa duh ka jingngeit bad ka jingsngew tynnad ha ka party.
U myntri sorkar barim ka jylla u bah Robert G Lyngdoh haba pyni nia ha ka jingiathir halor ka jingjied ia ki nongthaw ain mynta ka sngi, u la ong ba ki paidbah kila dei ban kylla ka rukom jied ia ki nongthaw ain bad u sngew ioh mynsiem haba u ioh sngew na ki samla ba kin jied ia ki nongthaw ain da ka jabieng (intellectual) ym da u dohnud (emotional).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 16, EJH: 06, EKH: 144, NGH: 20, RBD: 14, SGH: 03, SWGH: 19, SWKH: 05, WGH: 48, WJH: 19 bad WKH: 11 Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 547 ngut.
Hynrei ka jingmih phan kaba bha wat hangne ha ri India jong ngi ka long haduh 200 mon shi ekar ne palat ruh.
Shuh shuh u ong ruh ba ka thong ka long ban lah sei uwei lada ym lah shibun, ïa ki nongïalehkai ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki lympung ïalehkai jong ki ri ka pyrthei (International professional athlete) kiban aireng ha ki lympung ïalehkai kiba heh tam ha ka pyrthei.
Lada phai liak shaphang ka pyrthei mynta kaba la kiew irat bha ha ka pule puthi ha ka jingtip ia kiei baroh ki iathuh kumne shaphang ka jinglong ki jait ktien ha ka pyrthei.
Ka Seng HANM East Khasi Hills Body ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah ka la pynpaw ba ka ai jingkyrshan ba pura ia ka dorbar shnong Madanrting kaba la pyrshah ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ia ki shipai GTC bad ki bahaing ha sem jong ki.
Une u dkhot lehnoh ASAK uba la liem la tip kyrteng kum u Bethma Ch Sangm 29 snem na ka shnong Silki chigrikgittim katba ki lai ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Arjen sing M Marak 19 snem, u Aiwal D Shira 19 snem na ka shnong Era Aning, Nongalbibra bad u Joshwa B Marak 19 snem na Rewak.
Ka jingdawa masi ha Bangladesh ka ju kiew bha hashuwa jong ka tamasa ‘Bakrid’, bad haba ïadei bad kane, ka BSF ka la pynkhlaiñ ïa ka jingpeitngor jong ka ha ki jaka khappud ban pyllait ïa ka thaiñ na ki kam be-aiñ bad jingkhaïi tuh.
Katba iaka met I kong Julias haduh bala thoh iaka khubor ym pat lap satia.
Ki nongjop ha ka jingjngai kaba 72 na ka liang ki shynrang ki long u Tlanding Wahlang (5:39:24), u Okitlang Syiemlieh (6:24:12) bad u Arbet Nonglang (6:37:25) katba jong ki kynthei ka Darishisha Iangjuh (8:33:16), ka Aakriti Verma (10:15:23) bad ka Meenak Shi Kumar (11:25:03).
Ka Dorbar Shnong ka kitbok kitrwiang ïa u samla Damebanmerbha ba un nang kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai bad ban pyndonkam hok ïa ka sap kaba u don.
Kane ka jaka riehtngen ki pulit Assam, la iohi myn ha ka sngi nyngkong.
