Na kitei ki don 11 ngut kiba la iap bad sa 2,698 ngut kiba la jem na ka jingpang khlam, katba kum ka khubor na U GP Singh, ADGP (Law & order) ka Assam.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh naduh u bah Beststarwell Kharbani president rangbah jong ka kurbah Kharbani, bah Phranklin Kharbani vice president Nongstoiñ, bah Alfred Kharbani vice president Shillong bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka kur kiba kham hakhmat na Sawsymper, Umyiap, Mawshynrut, Shillong bad na ki jaka bapher bapher.
Dei hadien ba la wan mih ki Magistrate kiba la leit ban ïa kren ïa u Director, kaba la pynlong ïa u Director ba un wan mih shabar bad panmap na ki dkhot ka HYC bad kular ban pynlong biang ïa ka jingïalang ha ka sngi ba mynjur ki dkhot ka seng.
Shuh shuh ka la bynrap ba dei tang ka BJP kaba ai 33% ka bhah sha ki kynthei bad hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, dei tang ma ka, ka seng kaba la shim ka jingkitkhlieh ha ka ban pyntreikam ïa ka ‘Women’s Reservation Bill’ bad ka la leh ïa kane.
Mar kumta haba la iohi ia ka jingthmu ban sdang pynieng noh ia ka dukan, ka kong Tisilian Majaw, kawei na ki nongdie jain ka la iathuh ba ki nongdie jain ki la ujor sha ka Hima Mylliem bad ki la ai da ka jingthoh kaba la ia soi kyrkieh da ki nongshong iew kat kaba ki lah lum ha katei ka juh ka sngi ha kaba la don haduh 47 ngut kiba la soi kyrteng bad ha katei ka jingthoh ki la pynpaw ba ki pyrshah ban ailad ban pynieng iing dukan ha katei ka lynti iaid briew da kaba kdew ia kiba bun ki jingeh.
Ki don 11 ngut kiba wan na UK bad kiba ioh ia katei ka jingpang ha Delhi bad kiwei ki dei phra ngut na Amritsar, 2 na Kolkata bad uwei na Chennai, ong ka khubor.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Sengkmie ha ka Sngi Balang ka la leit ban tur sha shlem treikam ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd (MTDC) kaba ha State Convention Centre ban pyrshah ïa ka jingpynjlan kam ïa u Chief General Manager (CGM).
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Rtn.
U Bah Isaac W Basaiawmoit u la ong ha ka jingïalehkai kan don ka jingjop bad ka jingshah jop, hynrei u la ong ba lada ki rem ruh kin nang ïai trei shitom ba ha kawei ka sngi kin sa poi beit sha ka thong.
Ka seng, ka khmih lynti, ba ka sorkar kan leh ia kaba dei ban leh, khlem da pynslem shuh, na ka bynta ban ai jingshngain ia ki paidbah, kiba shong ha ki khappud, ong ka shithi, ba la soi da U bah Daniel Khyriem President jong ka KSU bad U bah Auguster Jyrwa General Secretery jong ka seng.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun kala long shisha kaba itynnad bad kaba la pynhun shisha ïa ki nongwan peitkai na baroh arliang, ha ka jingïakhun jong ka kylla step ka 7-Wasa United kala ïoh ban pynkhih ïa ka jar ba nyngkong ha ka minit kaba 32 bad ka jingïakhun jong ka kylla step kala kut da 1-0 kol.
“Lada ka sorkar ka thmu ban leh jubor ban theh ñiut ha katei ka jaka bad mih kino kino ki jingjia ka sorkar ka dei ban shim iaka jingkitkhlieh," la ong u ma Rymbai.
U ma Wasalan E Dhar uba long u Secretary jong ka Khasi Author Society, Jowai unit, ula kyntu ïa ki paidbah ba kin thied ïa ki kot khnang ba ki nongthoh kin ïoh mynsiem.
Katei ka jinghikai jong ka UGC, ka dei kaba pynkyndit bad ka bym lah satia ban pdiang, khamtam ban pynlong da ka eksamin" ong U Mulareedharan.
U la ong ba ka High Court ka la bthah ia kito kiba sah ha them iewmawlong ban kohnguh ia ka jingbthah ka HLC ban iashim bynta ha ka jingniew briew ba la leh da ka Municipal Board.
Shillong: Mynta ka sngi ka 22 tarik u Rymphang 2021, ki nongialam jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV) ki la ong ba lada ka Sorkar kam map da 50% ia ki khajna kali ha ki bnai ba kine ki nongniah kali kamai, ki khlem ioh ban mih satia sha surok ban kamai na ka jingwan lynshop jong u khlam Covid 19, na ka liang kane ka kynhun kam banse ban leit ujor sha ki bor ba halor bad wat shaduh ka iingbishar ban ioh ia kaei kaba ki dawa kaba long ka hok jong ki.
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da u rangialehkai phutbol barim ka Jylla u Bah Ailad K.Kynta ha kaba la ïadon lang u DSO Bah O.Mawthoh, u Coach Bah Lekini Suting, ki Principal bad nonghikai jong ki skul.
Ki tourist ki dei ban bat ia ka akor ka burom(maintain the decipline)khlem da thadlad ne pynjah burom ia lade.
Kumba long mynta hi, ka Mawlai ka don ha khlieh duh da ki 19 point na ki 7 tylli ki jingïakhun nalor ba kam pat shah thep shi kol ruh ha ki 630 minit ki jingïakhun hapdeng madan.
Ka Dr.SA Lyngdoh, DMHO West Khasi Hills haba kren bad ki nongthoh khubor ka ong ba jingpynkit ïa ki tiar ka dei hi ka jingïoh ïa ka hukum na ki bor ba halor jong ka tnat ba dei peit.
Shillong: Ka Patharkhmah CHC ha ka miet 10 tarik Nohprah por 10 baje duna, haba u Bah Gambris Wahlang na ka shnong New Jirang u la leit ban shim dawai ia ka khun, ula lyngngoh ban lap ba katei ka hospital kam don doktor ne nurse bad ka kynjah jar jar.
Ki nongtrei ka MCCL ki don kumba 460 ngut tam eiei haduh mynta bad na kine, ki don kumba 100 tam kiba la thmu ban shim Voluntary Retirement Scheme (VRS).
“Hapoh katei ka por ka dei ban don beit ka Dorbar Hima, nga ngeit ba kin leh kumta" ong u bah Pynshngaiñ uba la ong ruh ba lada jia ba kim leh ka KHADC ka don la ka jong ka bynta ban leh.
Shillong, 1 Jylliew:Ka KSU South West Khasi Hills kan pyni ia ka Documentary Film ‘Iam briew ha Jaduguda’ bad ia katei ka phlim yn pyni paidbah iew Mawkyr wat ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje janmiet.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba katkum ka hukum jong ka iing Kashari ba don burom High Court, Meghalaya bad ki shithi ba la pynmih na ka Office jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat, letter No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/17, Dated 12.05.2022, No.EJHD/ JUDL.55/ PT.III/ 2022/ 65, Dated 17.06.2022 bad No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/160, Dated 29.07.2022, sa shisien u la pynkynmaw bad la kyntu ia ki Trai Dewiong kiba paw kyrteng ha ka “Coal Inventory List" bad haka “Report on assessment of extracted Coal Stocks", ba kin pynpoi noh ia ki Form bad ki kot ki sla ba donkam sha ka Office u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ha lane shwa ka 16 Tarik u bnai September, 2022 ryngkat bad ki kot ki sla kiba donkam kumba la kdew harum na ka bynta ban leh auction ia u Dewiong.
Ha Khasi Hills pat ki jaka niew vote ki dei ha Shillong, ha Sohra, ha Nongpoh, ha Mairang, ha Mawkyrwat bad ha Nongstoin.
“Ka Sorkar Jylla ka pyrshang ban pynbiang ïa ka pule-puthi kaba paka ha baroh ki liang wat hapdeng ki jingtynjuh bapher-bapher.
Ka Rajasthan, ka dang iai bteng hi ban long ka jylla kaba jur tam ka jingshit, ha kaba ka nongbah Churu, kaba dei kawei na ki nongbah jong ka Jylla, ka la poi ka jingshit kaba haduh 50.8 degree Celsius.
Jowai, 16 ’lyngkot:Ka Meghalaya People United Front (MPUF) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingiashong kyllain kyrain ba jai jai ba phyllaw DC Ophis, Jowai ban bteng ia ka jingpyr-shah, da kaba shah thngan; halor ka rai jong ka sorkar ban pynkynriah kam ia u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, u Arunkumar Kembhavi.
Nongstoiñ, Naitung, 02: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Don kiba ong ba ym dei ban pyniakhleh ia ka niam bad ka politiks.
Katkum ka shithi na ka kynhun special branch jong ki pulit ka jylla Assam, la ioh jingtip ba ki la pyrshang ban wad jingtip ki ba bniah bha haba iadei bad kito ki ïingmane ha katei ka jylla kiba dang shu don ha ki khyndiat snem bad pyrshang ruh ban tohkit ba haduh katno ngut ki briew kiba la rung sha ka niam kristan ha kine ki hynriew snem, ha kaba ki la tohkit bniah ruh ia kito ki ba donkti ban pynrung niam ia kitei ki briew ha ka 22 tarik Nohprah mynta u snem.
Kum u dkhot jong ka National Executive jong ka seng BJP, u la bat ïa ka kam kum u nongkhmih ban nongpynïaid jong ka seng ha Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh, Chandigarh, Punjab bad Haryana.
“Kane ka jingthmu ban thung da ki administrator ka long kajingïuhroit ïa u paidbah u ba kwah da u acting sordar hadien ba ka term jong u sordar pura ka la kut noh bad ngin pynpaw ïa kane ka jingpyrshah ïa ka jingleh ka KHADC da kaba ngin phah jingthoh sha ka.
Ha ka jingshisha la dep ai Tender sha ki 8 ngut ki contractor bad katkum ka final work order ki lah dei ban pyndep hapoh 12 bnai kata hapoh u bnai Kyllalyngkot 2024.
Jowai, Ïaïong 27: Ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (AJMDMWU) seng kmie ha ka jingïalam u President samla Jerry A Suting ha ryngkat ka jingsynran lang ka kong Jena Nengnong President Cook Cum Helper na East Khasi District, Samla Charles Shongwan General Secretary na Ri-Bhoi District lem bad kiwei ki nongïalam, ha ka 26/04/2023 kila leit ban ïa kynduh ïa u Bah Rakkam A Marak Myntri ba dei peit ïa ka tnat pule ka sorkar jylla ha ka jingdonlang ryngkat u MLA Rambrai.
I leh won hap pass sa ia kani ka NEET??" Ki bei ki pa to da pyrkhat bha mo.
U Rangbah Shnong, u la ai ka jingiaroh ia ki jingtrei kam jong ka seng bad u la kyntu ban trei kham bha shuh shuh.
Ki don ruh 14 ngut ki nongtrei ha laboratory, kiba trei x ray bad sa kiwei kiba don 193 ngut, kiba dei hi ki nongtrei ka hospital.
La pynbna ruh ba ki paidbah shem-jingeh, kin phun (phone) sha ki jaka ba la pynbna, kynthup ruh sha ki pulit, sha ki DC, SDO, ki Ambulans, sha ki nong pyniaid shnong bad sha ki nongmihkhmat.
Halor kane, ka KJDSTA ka la sngew ba dei ban shim da ka dor kaba khamrit tang na ka bynta kane ka kam kaba rit eh.
U Barla u la ai khublei kyrpang ïa ki nongtrei jong kane ka Hospital bad ai ruh ka jingïaroh ba ka la ai ka jingshakri sha ki paidbah mynta la shispah snem kynthih ha ka liang ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi naduh ka por ba dang synshar ki Phareng tad haduh kine ki sngi.
“Ngim donkam ban ap iaka jingmynjur ka sorkar pdeng , ka ILP ka la don lypa , kaba sah ka dei tang ban pyntreikam ia ka" ong u Bah Adilbert MDC ka Jaiaw.
La ring ïa katei ka jingrwai da u Komol lyngkhoi bad ïa ka drone, la shimti da ka Editing YT.Ïa ka video editing, la shimti da u Komol lyngkhoi bad la pyndep ring da u Bakyrmen Sun.
Bad u la pynkhreh ruh ia kata ka jingkhawai ynda un wan shaw ia la ki jong ki briew ban ialam sha kata ka jingkhawai shongkurim u Khun Langbrot.
Ine i longkmie i don ki khun 3 ngut bad ki shu shong wai namar ka jing kyrduh jingduk.
Lah ban kdew hangne ba u wei u nongñiah trok ba kit ïa ki masi u ba la tip kyrteng kum u bah Roning Nongkynrih u ba dang 34 snem ka rta, u la shah siat ïap ha ki shipai Border Security Forces (BSF) ha ka surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Mawshun ha Pynursla.
Shillong, 28 Nohprah:Ka UDP kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 11 tarik u kyllalyngkot ha ka por 11 baje mynstep ha madan Malki.
Kane ka jingïaseng mynta ka sngi, la ong kiba bun ba ka lah ban dei ka jingïaseng Synod kaba hehduh naduh ba la sdang ïa ka KJP Synod Sepngi 22 snem mynshuwa.
Katkum ka jingong kitei ki myntri kiba ia donlang ha katei ka jaka kaba don ha phyllaw ka MDC Hostel (hadien ka jingialang kaba la long hapoh Conference Hall ka MDC Hostel) ki la ong ba naduh ka 29 tarik ka District Council ka la pynsangeh ia ka jingtreikam ka EC ba mynta naduh ka ai wai iew ai wai hat bad kumta ter ter ha kaba la i jingthoh ruh sha manla uwei pa uwei u myntri ka hima Mylliem.
Kane ka mat ba ka Seng ka shim ka long kaba dei bad kaba la ai ka jingkyrshan lehse da baroh ki long ïing longsem namar ha man pa kawei pa kawei ka thliew ïing kin don beit ki khun samla kiba ladep pyntbit ki jingpule hynrei kiba hap ban shong thiah thai ha ïing namar ka jing bym ïoh kam ïoh jam.
Haba pynkut pynwai noh ïa kane ka jingïaseng Synod ki khun samla ka Ri Bhoi Presbyrian Synod la pynphuh pynphieng ruh da ka jingdon lang kiwei kiwei ki pastor bad ki nongsharai Balang, ki paid riewngeit bad khamtam ki jingwai Choir na ki Choir bapher bapher lyngba ki sur ba syiang bad ba bang ka la pynum mynsiem kiba bun ki paid riewngeit kiba la wan ban sakhi sha kane ka jingïasengbah ki Khun Samla ka Ri Bhoi Synod ha Kyrdem.
Une u Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong “Haduh mynta hi ngim pat pynsangeh satia ia kane ka jingthmu kaba iadei bad ka jingwanrah ia ka lynti rel hapoh Rilum Khasi Jaintia, bad ngi dang shong bishar bniah halor kane ka phang".
"“Hynnnin ka lah sngi u Blei nga la kylli ïa u Secretary jong ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
“Ki la shu phah tang ban update iaka passbook bank ka jong ki katba ka jing iarap ka khlem shym poi kumba ka dei ban long naka bynta ki long iing kiba shah ktah hakum kine jait jing jia"ka la ong.
Kham hadien, haba ula shah wohnia na kiwei pat ki MLA bad na u lamphang ka iing dorbar, U Sudhakar, u panmap noh, halor katei ka jingkren jongu.
Ka la ong ba katei ka aiñ ka dei kaba ailad ia ki poi wir ba kin kylla nong India tang lyngba ka Niam.
Katba ki dkhot ka seng ki dang thmu ban bat, une u bar jylla u la phet bak da ka kali bad u la rung sha Institute of Hotel Management (IHM) bad ki dkhot ka KSU ruh khlem ailad ki la leit kthong ïa une u bar jylla bad tan ïa u na kane ka jaka pule bad ban ïalam biang ïa u sha kajuh ka jaka ba u la bret pathar ïa ki ñiut.
Ka Blue Bumbar FC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Knockout Football Tournament ba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
Ka jingweng u Syiem Sohra Raid bad ia baroh ki member ka Executive Dorbar ka Raid Majai.
Ka synjuk jong ki nongtrei ïing briew ba la tip kum ka All Meghalaya Domestic Workers Union ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka lah dei ka por ba ka sorkar kan ai noh ka jingithuh ïa katei ka kynhun ïa ka kam kaba ki trei bad ban don ka jingïoh na ka liang jong ka sorkar bad ba ka sorkar kan kynthup ïa ki ha ka thup jong ka Minimum Wages Act khnang ba ki lah ban im bad ban lah pyndap ïa la ka ïing ka sem.
Haka Boxing 7 ngut ki shynrang, 1 kynthei.
Dang shen na ka liang jong ki saw ngut ki kyrtong ki la pynpaw ïa kajuh ka jingsngew kyndit bad sngewlyngoh haba ki mad ïa katei ka jingshah rem kaba kim shym la poi pyrkhat satia.
La sdang ïa ka kam ban pyndonkam ïa ki kor computer ha 62000 tylli ki PACS, bad ka jingpyrshang ka la sdang mynta ha 10080 tylli ki PACS bad la pyndonkam pura ïa ki kor computer ha 1800 tylli ki PACS.U la ong mynta 28 hajar tylli ki PACS, kiba trei kum ki CSC ki ai palat 300 tylli ki lad jingshakri jong ka Sorkar India sha ki paidbah.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa ka KHNAM ka la leit khynra ha ka por dang step phyrngap ha NEIGRHIMS la arsien kynthih bad ha ka sien kaba nyngkong ka la lap 6 bos night Super ki bar jylla bad ha ka sien kaba -ar pat ka lap 3 bos bad ki nongialam ka KHNAM ki la iathuh ba katei ka jingwan ki bos ban wan buh briew ka long manla ka sngi.
Shillong, Jymmang 05: Ka Sorkar Jylla kala pan ïa ka song pisa ba kot T.215 klur na ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka New Shillong Water Supply Scheme (NSWSS).
U kongsan haba ai jingkren ha u la ong “Bun na ki nongrep kim ju ñiew ïa ka kam kaba ki trei kum kawei na ki kam.
U la dawa ruh ba dei ban don ka kynhun jong ki riew shemphang haba iadei bad ki dawai dashin na baroh ki jaka ai jingsumar kum ka All India institute of medical sciences,u ban khlieh da u director bad peit da u nongbishar ba la shongthait ban peit ia ki jingktah bad jingmad jong ka dawai injek covid vaccine ha ka ri india.
Kumba 90% ki jaka ha ka Jylla ki hap hapoh ka Sixth Schedule bad la pynïaid ïa ka shnong ka thaw katkum ki riti ki dustur tynrai.
U Dr War u la ong ruh ba ha ka jingshim ia kine baroh bad haba peit ia ka jingai vaccine, kaba la pyniaid da ka tnad kan iada ia ki briew ha ka jylla bad kan sa don ka jinghiar jong kiba ioh pang ha ka jylla, lada ki bud pyrkhing ia ki protocol ba la buh.
Ka YWCA,Shillong ka ai ruh ki jingai sngewbha sha ki khynnah bad ïa ki nonghikai ban pynpaw kum ka dak ka Krismas kaba kmen.
U la ong ruh, ba katei jingiakynduh hapdeng ki dkhot jong katei ka Komiti, ki ophisar ka tnat Fishery lem bad kiwei, ka la wanrah jingmyntoi shibun eh, khamtam eh na ka bynta ban pyniaid beit ia katei ka Fish Market kaba don ha shnong Saiden, namar lyngba katei ka sngi la ioh ban iakren ia shibun bad khamtam eh na ka bynta ban pyniaid beit ia katei ka Iew Die Dohkha, ka ban sa long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki Nongri Dohkha bad ruh ban nangkyntiew ia ka kam Ri Dohkha ym tang ha ka distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei ha kajuh ka por, u Secretary ka NEC u la ong ba la don ka jingpynjynsur khyndiat ia ki kam ba iadei bad ka jingshna ia ka surok bad ka bording namar ba don ki khep ba ki shem jingeh ban pyndep ha ka por kaba biang namar ka jingdon bun ki daw.
Kiba bun kum kine ki kompeni mynta ki la khang khyrdep namarba la dap ka ram haduh ñiuhmat.
Da ka jingioh kamai 4 tylli ki kol u Donboklang u lah long mynta uba hakhmat duh na kiba thep kol ha kane ka lympung jong ka OC Blue SPL.Ha shuwa ba kin lehkai, ka Nangkiew Irat bad ka Rangdajied ki dang ioh mar 5 poin bad ha kajuh ruh ka jingiapher ha ka jingkamai kol da 0 hynrei ka Nangkiew ka kham long hakhmat ha ka kyrdan kaba 4 haba khein ha ka jingioh kol da 5 la 3.
Ia kane ka eksamin thungkam MPS la pyniaid da ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ka jingjngai jong ka jingmareh kan long 10Km ia ki shynrang bad 5 km ia ki Kynthei.
Ula ong ba ka jingthmu ban pynlong ïaka tamasa ka long ban pynmih pisa ban pynmiat pynbha ïaka bynta jong ka Syntu Ksiar kaba dei kawei ka jaka shangkai kaba itynnad ha sor Jowai.19 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad naka jingpang bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh sha ka 1580 ngut ha Jylla haka sngi Balang.
“Halor ka jingpaw jong ki dewlynnong ha pung Umïam, ka jingkylli kaba mih ka long, balei ka Sorkar ka ailad ïa ki shipai ban tan um na kane ka pung man la ka sngi haba ki tip shai ba lada duna ka um kan don ka jingthut ka bording na ka bynta ki paidbah ka jylla," la buh jingkylli u Bah Thomas.
Kine bapli ki pynlut por pynlut samoi ban pynkhreh bad pynjanai ïalade haduh ba kin da la biang bha ban ïeng ha rynsan.
U la ïathuh ba ki don ar tylli ki jaka pynmih bor ding ba ki mashin ki thut kata ha Leshka bad ha Umiam bad nalor kata pat lai tylli ki mashin jong ki National Company kiba ai bording sha ka jylla ruh ki thut.
Ka kompeni AMAZON, ka la thaw ia u drone, uba pahara ia ka iing ka sem jongphi, haba phim don ha iing bad ban peit ia ki wan rung ki nongtuh lane ki riew runar.
Ia ngin thom pyrshah ïa ka jingkhim mynsiem jong ka jingsngew ne jingpyrkhat shimet ba tang ïalade.
Jowai, Nailur 19: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) (Western Region) ryngkat ki nong ïalam CEC mynta ka sngi kila leit kyrshan lem ïa ki nongïalam shnong ka Lapangap ban ïa kynduh markhmat ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ha ophis treikam jong u haka jingïadonlang u Superintendent of Police ka District.
U la bynrap ruh ba “Haba pyrkhat ba ka jingot ia ka khajna  ka dei kaba duna tam ha ka Ri baroh kawei haduh mynta ha ka ba ki don na ki jylla ki ba ot haduh 36 % ka khajna na ka petrol bad diesel bad ka jylla ka dei ka ba duna tam na baroh ki jylla  bad namar ba ka sorkar ka bun ki jinglut jingsep kine ki pynlong ia ka sorkar ba kan shem jingeh ban shim ia ka rai ban pynduna ia ka VAT".
Ka la ong ruh ba bunsien ki kmie ki kpa ha kane ka juk kim don por ban iashsongkai ban sneng ia la ki khun bad ki bun kam ban ia beh ia ki kam ki jam ne kiwei ki daw pat.
Shillong, Nailur 15: Khatduh ka jingkiew dor ki marbam mardih kaba la ktah bha ïa paid kupknup kup trap, ka la paw ha ïingdorbar, haba u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi, u la wanrah ïa ka mat jingïakren lyngba ka Short Duration Discussion.
Shuh shuh na ka liang jong u ma Andrew Shullai ula ai ki kyntien ai khublei ban pdiang burom ïa baroh ki dkhot jong ka Khliehtyrshi kiba la pynïasoh ïalade sha ka TMC kum ki nongtrei ka party ki ban long ki rishot ha kane ka Election MLA ka ban wan.
Nongpoh:Ka Hynniew trep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi District, ka la phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban tuklar mardor, halor ka jingwan leh donbor da ki Pulit ka Assam, kiba la leit ban pynsangeh ia ka jingtei ia ka iing ICDS ha shnong Madan Umwang kaba hap ha Block-2 Ri Bhoi.
Ka jingkyntiew  kyrdan ia ka Shillong Airport,  ban ai ka bhah kyrpang ia ka jylla ki dei kiwei pat ki mat ba ka BJP ka la pynsngew sha u Shah ba un leit rah ia katei ka jingdawa jong ki sha ka sorkar pdeng.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong, ula leit jurip ïa ka Building jong u Amit Singhania ha Thana Road, Police Bazar, Shillong, kaba la shah bam duh khait ha ka ding kaba pluh myn ha ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka jingjia ka la pynkhie bitar ïa ki nongkyrshan jong u kyrtong bad nangne ka jingïakynad ka la nang jur bad ïai bteng sa sha kiwei pat ki bynta ha kaba na ka liang ki bor pahara ki la pynjur ki jingpyrkhing.
Ha ka jingiakob 400m ki shynrang, u nongialehkai na Sri Lanka u Kalinga Kumarage u lah rah ia ka takma Ksiar hadien ka jinglah ban pyndep ia ka por ialehkai sha ka 45.64sekhon, katba u nongbat ia ka rekod ha ka ri u Muhammed Anas Yahiya  u lah khur ia ka takma Rupa  da kaba pyndep ha ka por 45.76s.
Halor ka rai jong ka Supreme Court ka EC ka la pynmih ia ka jingbthah sha baroh ki seng sain pyrthei ban aiti ia ki jingkhein jingdiah hapoh 75 sngi hadien ba la kut ka elekshon MLA bad 90 sngi ia ka  Lok Sabha ne kiba iakhun MP.U  Conrad Sangma u la ong ba ka seng, ka la aiti ia ki katto katne ki bynta hynrei ki kyrtong kim pat pyndep.
Marak, ki la tyrwa ban kyntiew kyrdan Deficit System ïa baroh ki skul Adhoc, hynrei na ka liang jong u Secretary ka tnat Pule Puthi u la kren shai ba ka Sorkar kan ym lah satia ban pynurlong ïa ka jingdawa na ka daw ba ka Sorkar Jylla ka don hapdeng ka jinghiran ka Pla Tyngka.
Kumta lyngba kane ka kabu ka Croatia ka la pynliem noh ïa ka Japan da bad ïoh syndon ban rung sha ka Quarter jong kane ka lympung.
U Bah Maralborn u la pynpaw ïa kane haba wanrah ïa ka jingpynsngew lyngba ka Zero Hour ha Ïingdorbar halor ka khubor ba shah pynthohbria u Bah BB Makdoh uba dei u nongïalam ka Synjuk Rangbah Shnong Ri Bhoi ha kaba la ujor ejahar ruh dang shen ïa kawei ka YouTube channel shimet kaba kyrteng ka Hynñiewtrep TV.U Bah Maralborn u la ong ba kane ka jingjia ha ka 19 tarik u Rymphang, 2024 ka dei kaba la ïalam bakla ha kaba la buh bad pyni ïa u Bah Makdoh ha ka rukom kaba bakla lyngba katei ka YouTube channel.
Katei ka jingwan sah jong kitei ki jaidbynriew Kuki ha kitei ki shnong, ka dei na ka jingiakynad hapdeng ki jaid bynriew Meitei bad Kuki ha Manipur bad kaba dang neh kat haduh kine ki sngi, kaba la pynlong ia kitei ki jaid bynriew Kuki, ba kin wan phetrieh sha Ri Bhoi District tang ban ioh rieh tngen shipor, na ka bynta ban ioh ia ka shongsuk shongshngain.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba ki don na ki katto katne ki briew ki ba wan na shabar ka jylla; ha ka por ba ki register ia lade ki ai da ka jaka sah bad u number phone u ba thok bad ia kum kine ki briew ka sorkar kan phah ban wad bad pynshitom ia ki kat kum ka ain.
Hadien kane ka jingsieh mawpud, la don ka jingïalang aiti ïa ka Soskular ba la pynskhem ïa u pud u sam da ka ophis u Syiem ka Hima Khyrim ïa kaba la pule shwa sa u Pa’iem Khynnah uba la ai ka jingkitbok jingkitrwiang ïa kine ki shnong ba kin ïa im suk im saiñ khlem don shuh ka jingïathut nangne shakhmat.
