Ka St.Mary’s Higher Secondary School, Laitumkhrah ka jop ha ka kyrdan ba ar bad ka H.Elias Higher Secondary School, Nongthymmai ha ka kyrdan kaba lai.
“Ïa kane ka jingdawa, la phah lyngba u Ksiang jong ngi, u Bah Sadon Blah.
U la kyrpad ia baroh ki Nongsynshar naduh ki Dorbar Shnong, Raid, Dorbar Hima, kynthup ki Nongialam Dorbar KUR ban poi Dorbar bad ban wanrah ha ryngkat ki seal (muhor) khnang ban ioh ban soi ha ki rai ki ban shim bad ki ban phah sha ka Sorkar Jylla, bad Sorkar India.
U bnai Kyllalyngkot sa ban khylliap noh bad u Nai Rymphang lah ha khmut.
U kpa u la wan kyrpad ban pynkiew class-VIII.Nga la shah ban shong ha ka class-VIII.Ynda ki la pheil ha ka class-VIII pat uta u kpa u la wan kyrpad ia nga ban ai pass beit ia ki khun jong u tang ba kin ioh shong class-IX ha kawei pat ka skul (namar ba ka skul ba nga hikai ma nga ka kut tang class-VIII).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Conrad.
Ha kane ka juk, ki bun ki jingkhang kiba plie ba ngin lah ban poi sha ka thong kaba ngi thrang.
“Kum u nongmihkhmat paidbah ka dei ka kamram jong nga ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh ban iadon bynta lang bad ki bor pyniaid skul ban pyntyllun shakhmat ia kane jingthmu", la ong u Bah Titos.
Namar ki pulit ba don duty ha katei ka jaka ki dang kylli tohkit bha ia ki briew shaei ki mut ki leit bad ki da dawa ia ki sabut satar shwa ban pyllait ia ki kali ban leit Kane ka jingphet tuh ki nongtrei bylla bar jylla ka long ka sien kaba ar namar dang mynshisngi 55 ngut ki nongtrei bylla bar jylla ki la ioh phet tuh na Khliehriat bad poi shaduh Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ki Pulit Assam kim shym la sngap satia ïa ka jingujor hynrei ki la hukum pynban ïa kine kiba wan ujor ban leit phai noh sha la ïing bad hangne ruh sa ar ngut ki nongshong shnong kiba kynthup ïa u Kordon Sungoh bad u Binelson Raksaw ki la shah bat ha ki Pulit Assam bad shah bom haduh ban da mynsaw.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u Bah Kyrmen Shylla, Minister jong ka Social Welfare bah u Guest of Honour u dei u Bah Nujorki Sungoh, MLA ka Mookaiaw ha ryngkat ka jingiadonlang ka SDO jong ka Amlarem ka kong Jacquelin Kharpuri, MCS bad u Waheh Chnong ka Bakur uba long ruh u Organiser jong kane ka jingiakop u Bah Daniel Khongsit.
Haba kren ha kane ka sngi, u Rgh Puramon Kynjing Dolloi Elaka Jowai, u la ong ba dei ban nym hun ka mynsiem tangba la don ha ka Seng Khasi hynrei dei ban pynjanai ia ki kam jongka.
“Shuwa ba ka jylla kan rakhe iaka jingdap 50 snem, ngi kwah ba sorkar jylla kan pynbeit noh ia u pud u sam ba pura ka Jylla," ong u ma Thombor.
Ha ka juh ka por u Myntri u kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin ai ka jingiatreilang na ka bynta ban pynlong ia ka lawei jong ka jylla  kaba shngain ha ka liang ka um.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki dkhot jong ka Managing committee(MC), ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, U Rangbah Shnong bad ki nongkitkam jong ka Durbar, ki dkhot ka HYC Mawlai circle kumjuh ruh ki nongiarap jong ka seng.
Katkum ka kyrwoh ka la ong ba ka kamram ki kotkhubor ka  dei ban thoh bad ban ai jingtip sha ki paidbah khlem kano kano ka jingshah tuklar lane ba ki hap ban da pan jingbit nangno nangno.
Shuh shuh ym lah khlem da ai khublei ia u Bah John F Kharshiing uba ialeh met bad mynsiem ban pynim biang ia katei ka dulir bad ngi ngeit skhem ba ka jingialeh jong u tei u riew rangbah kan long kaba jop, ym ba kan shu kut noh ha shiteng por ne ban pynbakla noh ia ka History ba shisha jong ka jaidbynriew Khasi.
Nongstoiñ, Jylliew 26: U khñiang jingpang Human Immunodeficiency Virus, u dei u jait khñiang jingpang ba shyrkhei haduh katta katta, u ba ngim lah ban ïohi da ki khmat hynrei lah ban ïohi tang da ki microscope, ki kor kiba khlaiñ bor bha bad utei u khñiang u lah ban thaw ïa ka jingpang kaba la tip kum ka Acquired Immune Deficiency Syndrome (AIDS), kaba haduh mynta ki stad shna dawai ha ka pyrthei, kim pat lap satia ïa u dawai u ba lah ban pynkoit ïa kane ka jingpang, ong ka Dr.I.Shadap kaba trei ha kawei na ki tnad kiba peit bad sumar ïa kiba ngat ha utei u khñiang jingpang, lyngba ka kynhun kaba la tip kum ka Meghalaya AIDS Control Society.
Ngi kynmaw ba ha ka por ba ympat kha ia u Jisu, ki angel ki la buh kyrteng ia u, U Jisu.
U Prof Tim Hubbard, uba dei ruh na ka King’s u la ong ba ka lah ban don kata ka jingmyntoi ba sha lyndet jong kine ki jingkylla ka mariang ne aiom ba la lap da ki stad wad bniah.
LPS bad ka Muthlong Pioneer LPS.Ka Dorbar Shnong Lapangap ha ka jingialang dorbar kaba la long mynta ka sngi Thohdieng ka la ieng pyrshah ia ka jingmynjur ki bor synshar district ka West Jaiñtia Hills District ban leit phut noh ia ki tynrai dieng na lum Pynthor kumba la dawa da ki paid Karbi.
“Kawei kaba ngim sngew ïahap, ka long ha ka jingshisha ka dei ban don ka jingïasyllok lang, ka jingkynthup ruh ïa ki Autonomous District Council kiba dei ki nongri nongda ïa ka khyndew ka shyiap.
Ym don ka kyntang ïawai ho! Kane ka dei ka khana parom jong ka buit pynïaid ïew (marketing narrative).
)Haba phai biang sha ka ka Jingong jong u shaphang ki Seng Khasi; ha kiba bun ki Kotkhubor, kynthup ïa ka Assam Tribune, la thoh ba une u M.P Tarun Vijay, u da kynshoit artad “Is the Government waiting for the Seng Khasis to turn violent and take up other routes…" Khlem pep ha ki babun ki Khasi Khristan bad wat ha ki Khasi Niam tynrai ruh, kine ki Kyntien ki sngew kum ka Jingïawer ban pait ban pra ka Jaitbynriew shitroh.
Jerusalem: Ka Harnaaz Sandhu, kaba dei ka aktress bad ka model, ka la ioh ia ka nam lahduh, ha ka iakob bhabriew lane kaba la tip, kum ka  Miss Universe 2021, ha ka jing iakhun na ki 80 tylli ki Ri ka pyrthei.
U Myntri ka tnat kam pohiing, u Amit Shah u la ong ba ka Assam Rifles ka dei kaba ïada ia ka thain shatei lammihngi bad ka kynhun shipai kaba rim tam jong ka ri kaba dap da ki jingjop bad ka jingshlur.
U la ong bad ka bret ia ka tupia ki paidbah ki la ia pyrta jur ha katei ka sngi ‘Ha ka bom, Ha ka bom’ ba ki sngew dom palat ia u kyrtong ka NPP u Dasakhiat Lamare (khun jong u ma Ngaitlang Dhar) ba kim ia ioh ja bad kumjuh ka song jingai sngewbha kaba u la kular ban ai sngewbha snem thymmai ia ki.
Katto katne snem u Symbol jong ka, U Sing, u la kyrhuh bha ha Khasi – Jaintia, hynrei suki suki u la kyrhuh tyngeh tang ha West Khasi Hills bad hadien ka jingkyrhuh wat ha West Khasi Hills ruh ka la pjah noh.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka jingshon dur Aadhaar ka ba ju don ha DC office la pynkynriah hadien ka jaka sah u DC Khliehriat.
Ki la ujor ba ka la don ka jingpynthut ia ka iaid ka ieng ki kali bad ki la lap ia ki maw thup bad ka jingthang taiar hapdeng surok, ki la ujor ruh ba la don ba kawang maw ha surok ha Mawlai Iewrynghep, Shillong.
Ha kane ka juh ka sngi la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop kaba long 5000 tyngka ba nyngkong, 3000 tyngka kiba wan ba ar bad 2000 tyngka kiba wan ba lai, baroh kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïakop mareh ki don haduh 145 ngut.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u bah S.Langstieh Engineer ka tnad Urban Affairs, nangta u bah Rayonald Kharkamni Secretary ka NTC, u bah Vicky Syngkli Rangbah Shnong ka Iewmawlong lem bad kiwei.
Jowai:Ki sengbhalang bapher bapher ka ri lum Jaintia khamtam kiba na East Jaintia Hills, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingailad ka sorkar ia ki Karkhana pynmih dewbilat ban wan rah dewiong na Assam na ka bynta ban pyniaid beit ia ki karkhana ha East Jaintia Hills.
Ka NGH kala ïalehkai bha ha ka pali kaba ar hynrei kila hap wiket lut hadien ba la kamai tang 108 run.
Dang ïa shlan pat ban pynbor ïa ka sorkar ha Delhi, ka bym don wat tang uwei ruh u Khasi, ban ai jingithuh noh ïa ka ktien Khasi!Nalorkata, ngi dei ban takraiñ ruh ïa ki shlem treikam jong ka sorkar kiba bang tang ban ai jingthoh ha ka ktien ‘English’.
U Bah Good Hope haba ai jingkren hakhmat iew Nongstoiñ ha ka sngi palei u la ong ruh, “Kum u riew paidbah nga mih mynta ban kyrshan ïa ka seng Congress, namar ngi la shah ñiew beiñ bad ka jingshah pynïapher uwei na uwei kaba la long sha ba palat", u la ong bad bynrap, “Ha u 2018 ngi kyrshan ïa ka NPP bad ka daw ka dei namar baroh ngi la shah pynbiej ha ki ishu jong ka.
Da ker soodong ki chipai ïeitae i ïung.
U nonghikai ha ka salonsari thohdur ha Tripura, u Mrinmoy Debbarma u la thohdur ia u khlawait Birsa Munda na Jharkhand da ka saiñ pyrkhat lajong ban pawdur la ka sap tynrai lajong.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por 10 baje eiei ha kaba katei ka kali ka dang ieng ha rud surok bah namar ba u nongñiah u dang leit shabar bad ha katei ka jingjia katei ka kali Innova kala julor phom bad donbok ba katei ka jingjia ym don briew ha katei ka kali bad kiba leit ba wan bad hadien katto katne por la pynkhuid noh ïa u dieng ban lait naka jingdheng kali.
Budnah, bah W.Waniang bad bah S.Suting.
Shillong, Nohprah 17 : U MLA ba la lai sien lai wat jongka Gambegre Constituency u Saleng A Sangma bad ka MLA ba rim jongka Williamnagar ka Deborah Marak ki long ki arngut ki kyrtong kiba la paw bha ban ïaknieh tiket na ka Congress na ka bynta ka election MP Lok Sabha na ka Tura Parliamentary Constituency.
Hynrei u khmih lynti ba kin kren eiei halor kane ka mat.
Tang shu ioh kam ngan sah noh la ka jong bad la ki para ban ia kyrshan lem ia ki.
Shillong: Ka jing bym ioh lad jong U bah Prestone Tynsong ban long myntri rangbah ha ka snem ba ladep, ka dei namar ba u don u heh BJP, uba la antad, ba u dei U Himanta Biswa bad U Dr Donkupar Roy, nongialam jong ka UDP, kiba pyrshah, ong U Ma Vincent Pala, haba kren paidbah ha ka jingialap elekshon ha Pynursla, ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Shuwa ba un shong u la ong ia ki khynnah, ba ki dei ban don ka mynsiem ialeh halade, bad ki dei ban shim khia ha ki jingpule jong ki, naba lada ki don ka jingnang jingstad kaba biang kim khuslai haba ki phai sha ka diang ne sha ka mon.
U Adviser katei ka seng u bah Ukit Uriah u la kynthah jur ia ka sorkar da kaba ong ba kine baroh ka dei namar ka jingniew beiñ bad ka jingiehbeiñ ka sorkar ia ki nongkyndong ha kaba u la ong ba katei ka jia ym tang ha ka bording hynrei ha kiba bun ki liang naduh ki skul, ka umbam, ka koit ka khiah bad kiwei pat ki kam pynroi.
“Ngi donkam ia ka Land Law, ym da ka Land Bill", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u la ther ia ki nongpyniaid shnong kiba ju mlien ban die jaka jong ki paidbah.
Kumban shu pynkynmaw ba la pynbna ia ka Shnong Nongsohma kum ka Containment Zone ha ka 23 tarik u Jymmang, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong  u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha katei ka shnong.
“Phin hap ban iakren bad kito ki briew ki bym pat shim ia ka tika kaba ar hapdeng ka por ba la buh.
Kaba khatduh ngin shem ba kam don satia kano kano ka jingïapher ha kane ka liang, hynrei ka jingïapher ka long tang ha ka jingkylla rong ha ki sniehdoh jong ki nongsynshar.
Ha u Kyllalyngkot mynta u snem, ka Ministry of Housing & Urban Affairs jong ka Sorkar Pdeng ka la sam ïa ki khusnam Swachh Survekshan jong u snem 2023 ha nongbah New Delhi, bad la pynbna ba ka sor Shillong ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 436 napdeng ki 446 tylli ki sor ha ka jingkhuid jingsuba.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la sdang naduh ka por 2 baje nohphaisngi, ka jingïakhun ha ka kylla step ka long kaba kynjah naba ym shym la don ba ïoh pynkhihjar wat hadien ba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep.
Hadien kata u la khreh la khrum ban leit sha iing ka Riia.
Shillong, Risaw 02: U Myntri ba peit ïa ka tnat PHE bad uba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee ba la tjung da ka sorkar na bynta ban pynbeit pud na bynta ka West Khasi Hills District, Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ïathuh ba na ka liang jong u un sa khot shen ïa ka jingïalang shuwa ban hair leit jurip sha ki jaka khappud kata sha Langpih na bynta ka kam pynbeit pud.
Kyndit, ïeng joit, ne jot syndon noh thiaw.
“Ka Sorkar MDA ka la pyrshang katba lah ban pynlong ktem khaii ïa ka Basin Development Programme nalor ba kam lah wat tang ban pyntyllun ïa ki prokram ha kaba bun ki jingduna ki don katkum kaba paw ha ki lad pathai khubor.
Shillong, Jymmang 15: Ka Myntri jong ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba na ka liang ka MDA shen kan sa shong ïa ka jingïalang ban ïatai halor ka Reservation Policy bad ka Roster System.
U la kam ba ka UDA ka don 16 ngut bad ym don ba khih haduh mynta bad u la ong ba ka la don ruh ka jingiapynbeit.
Mawkyrwat, Jymmang 11: Ka ding kaba klang ha ka janmiet jong ka 10 tarik u Jymmang, 2023 ka la bam duh ïa ki 3 tylli ki dukan kiba don ha ïew Rangblang-Pombriew, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Namarkata, u bah Mebadonnam Saiborne u la ong ba kum ki ‘rangïalehkai ki dei ban long ki nongïalehkai da ka mynsiem jong ka jingaiti lut bad ïaleh da ka mynsiem jong ka jingkmen bad pyndonkam ruh ïa ka sap ba ki ki don khnang ba kin nangkiew na kawei ka por sha kawei pat bad ym ba kin kut tang hapoh la ki shnong hynrei kin ïoh ban mihkhmat ruh sha kiwei de ki jaka namar ka jingïalehkai ha kine ki sngi kam dei shuh tang ka jingïaleh pynbyrngia hynrei ka la dei ruh ka lad ban pynim jakpoh.
Ha ka janmiet sngi palei, ka ïingsah jong u Myntri jong ka sorkar pdeng u RK Ranjan Singh, ka la shah wiangding ha kongba Imphal, Manipur ha kaba la wiang ding da ki paidbah.
Ka Kong Nisha ka ai jingbatai kaba shai bad kaba bniah bha ïa ka rukom rep kba ban lait na ka jingduhei ba kem jingpang, bam khniang bad ka rukom ba kham bha naduh ki symbai ban thung bad ban sara janai bha ha pynthor ryngkat ka jingdonkam ka um bad ka sboh ba la pyndonkam.
Ki Medical team ki la batai ruh ia ki scheme jong ka sorkar kaba ka don ban leh na ka bynta ki briew bad ba kin tip ia ki kabu kaba ka sorkar ka pynbiang na ka bynta kiba pang ba shitom.
Shillong, 26 Nailar:Ka BJP ha kane ka jylla Meghalaya ka la pynkhreh ban iakhun beit ha kane ka MDC elekshon ban sa pynbna shen ha Garo Hills na ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC)  hadien ba la dep iasoi ia ka soskular bad ka ANVC(B).
Nongpoh, Lber 10 : Da ka jingangnud ban pynïaid ïew bad pynpaw pyrthei ïaki jaiñ Ryndia kiba pynmih na Ri Bhoi District khamtam naka thaiñ Plasha, Umden, Diwon, Umkon bad Mawlong, bad kiwei kiwei de ki shnong, u Bah I.A Diengdoh uba dei u ophisar bala shongthaid ka tnad Textile, mynta ka sngi u la lah ban plie paidbah syndon ïa kawei ka dukan ba die ïaki jaiñ Ryndia, ki tiar shna kti, bad ki jaiñ bala oh shrong bad pynwandur da ki jaiñ Ryndia haki rukom bapher bapher kaba don ha rud surok bah National Highway haka shnong Mawdiangum.
Ka jingthmu kane ka jingshong kyllain myngngor ka long shibynta ban pynbor ia ka sorkar ba kan leh eiei ne ban pynshitom ia ki ophisar, minister, MLA bad ia baroh kiba donkti ha ka jingtah sia lieh ha kaba ia dei bad ka jyrsieh thungkam nonghikai kumba la lap da ka kaiphod ka CBI.Ka BJYM ka dawa mardor na u myntri rangbah ba u dei ban pynhiar shuki ne wengnoh ia kito ki MLA bad Minister kiba donkti  ha kane ka kam pynkhein ain.
“Nga kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin pynkhreh ban pyrshah ïa kane ka sngi bad ngin ai sngewbha ïa ka Sorkar shet shukor ïa u paidbah da ka Total Boycott," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Ki Jiw, bad ka pyrthei (World) ki ap khmih dngong ia ka por ba ki Israel kin ioh hukum noh ban pynieng ia kata ka Temple kaba Lai (Third Temple) ha Jerusalem “KA IA KA LA JAN" Jingpynpaw 1:3.
Nangta, ka Cherry Blossom Festival kan long naduh 14-19 tarik Naiwieng, ha kaba ki nongtem bad nongrwai ba paw ka pyrthei kynthup u Ronan Keating, Jonas Blue, Hybrid Theory, Kenny Musik, Pink Panda bad kiwei kin wan ban pynlynguh ia ka sor Shillong, nalor ki nongtem bad ki nongrwai na kane ka jylla kum u bah Lou Majaw, SnowWhite, Summersalt, Wanjop Sohkhlet, Banrap Lyngdoh nalor kiwei pat.
U Jha u la ong ruh ba ki la don haduh 11 ngut ki sakhi ha katei ka sngi tian bishar ia u Ahmed kiba kynthup  ia ki ophisar kiba tohkti ia u, ki doktor kiba sumar ia u bad ki ophisar pulit.
La iathuh ruh, ba ka ka la don ka jing ia siat kaba jur bha ha Thingsai, ka shnong kaba don ha syndah jong ka Mizoram, ha Hnahthial District, ha kaba ka jing ia siat ka long hapdeng ki nong kyrshan ka sorkar, kaba la shah weng bad ki shipai, kaba la jia naduh ka sngi thohdieng.
Kum ban kdew hangne, ba ka sorkar pdeng ka la pynmih ka hukum ban khang pyndonkam ïa ki plastic shisien pyndonkam ne ka single-use plastic (SUP), naduh ba la pyntreikam kaba la sdang ha 1 tarik Naitung 2022 bad lada lap ïa kiba pynkheiñ kin ngat ha ka jingshah pynshitom hapoh ka section 15 jong ka Environment Protection Act ban sha daiñ kuna lane wat ban set along.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lum na ki tyllong khubor la ong ba ha ka 19 tarik u iaiong mynta u snem u Pa’iem Ricky, u la phah da ka jingthoh sha u bah Mohendro Rapsang myntri barim ka Hima Mylliem ba u dei ban sangeh noh ia katei ka jingtei kaba long kum ka kynja ophis ne Bank bad la ong ba u dei ban sangeh noh marsien ioh pdiang ia katei ka jingthoh.
Ka jingpang Corona, lada ka dei ban wan, kan wan lyngba ka Assam, lane ka Bangladesh bad kitei ki dei ki jaka, kiba ki hospital jong ka sorkar ki dei ban  trei kam bha bad ka la dei ruh ban don ki doktor kiba tbit lem bad ki dawai kiba biang sha kitei ki jaka khappud jong ka Jylla.
Mairang: Kane ka long ka jingpyntip paidbah ba ar ngut na ki nongtrei jong ka PHC, Nongthliew ki la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha katei ka PHC ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Ka eh than ban pyrkhat kum manga kaba long kumne…" Ka Kongthei ka pynphai ktienKatba ki dang iatai nia kumne katta ka mynsiem iatip lem ka la trei hapoh ka Lanosha ban pyrkhat haduh katno kan ktah ia ka paralok lada kan tip shai ia ka jingiadei jong ka bad u Bah Malki uba ka Kongthei ka la khmih lynti.
U Ma Rabon, u dei u kyrtong MDC na ka HSPDP 12 Barato Mukroh Constituency.
“ Ka P.A Sangma Foundation ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tura Government College, Tura kan sa pynlong ia ka jingiakop shut jabieng halor ka subjek Science, Mathematics bad Enterprenuership khnang ban kyntiew ka jingpule ki samla ka ri lum Garo" ong Conrad.
Kiba dang don jingpang, baroh ki long 3,405ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,252ngut.
Halor kane na ka liang jong ka ophis jong Director ka tnat ka Koit ka Khiah ka jylla ka la pynsangeh noh shwa ïa ka interview kaba la buh ban long naduh ka 01 haduh 03 tarik bnai Ïaïong 2024 ha Shillong bad 01 haduh 02 tarik Ïaïong 2024 ha Tura la hap ban pynsangeh noh haduh ban da pyntip da kumwei pat.
U bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party, u la ong ba ka jingïalang ha katei ka sngi kan long tang na ka bynta ka ki polling station kiba hap ha ka Tynghor area.
Kaba phylla ka long ba wat la kane ka jingpynkylla sboh ïa ka ñut la leh hangne hi da kata kaba ki ong ka vertical composting, pynban ka khlem pynmih pat kano kano ka jingsma ruh.
Ki don sa 2ngut kiba ioh pang ha Lower Nongrim hills, ha kaba uwei u dei uba leit rung sha DC Office, Shillong bad uwei u nongniah taksi.
Haba kren ha ka 3rd State Youth Conference jong ka National People’s Youth Front(NPYF), u Bah Prestone ula ong “Dang shen uwei u briew ula pynsngew ba lada ngi phah ïa ka VPP sha Parliament, une u MP un shu mih jyndat beit ïing Dorbar bad yn nym poi shong dorbar baroh 5 snem.
Hadien san snem kata naduh u 2018, kiba bun ki khynnah ki la ia rangbah bad ruh ki la kynjoh sha ka 18 snem ka rta ba kin long kiba bit ban jied ïa la ki jong ki nongmihkhmat ne ban ïashimbynta ha kane ka bynta kaba kongsan eh jong ka jylla kaba dei ka ri synshar paidbah bad ban long kita ki nongshnong shnong kiba don ïa ka jingkitkhlieh khlem da pynleh nohei ïa la ki jong ki vote jong ki.
Ha ryng kat jong, ki don 12ngut kiwei pat ki ehrang, kiba shah pyniap, ha ka jingleit hiar thma ba kyndit jong ki shipai jong ka America, ha ka por shiteng miet jong ka Sngi Thohdieng.
U la pynshai shuh shuh ba ha ka form 6B na ka liang ka Election Commission jong ka Ri India (ECI) ka la ai laitluid na ka bynta kito kiba la don ïa u Aadhaar ne ki bym pat don Aadhaar ba kin pynïasnoh bad ka EPIC lyngba ki 11 jait ki kynja kot ne documents ba ki lah ban pynshisha kum ka Job Card, ka Passbook, ka Health Insurance Smart Card, ka Ration Card, ka Pan Card, Driving License, ka Pass Port, ka Service Identity, ka Smart Card, ka Official Card jong ki MLAs/MDCs bad ka UDID.
Na ka liang u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi, haba kren ha kane ka sngi, u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA halor ki Khar Mator ha Them Iewmawlong ba ka sorkar haduh kine ki snig kam pat lah ban weng ïa ki bad u la byrngem ruh ba ki san seng lada ka sorkar kam lah ban weng ïa ki na Them Iewmawlong kin sa leit hi ban weng bad ban beh ïa ki na katei ka them Iewmawlong.
La iathuh ba utei u briew, ula phla hi dalade, ba ula bam sap ia katei ka pisa, kaba la sdang  naduh u snem 2013 bad la iathuh ba katei ka pisa, ka dei kaba mih na ka jingai nguh bad ki jingai bapher jong ki riewngeit sha katei ka Balang bad haba la aiti sha utei u chowkidar, ba un leit thep shapoh Bank, hynrei, ula pyndonkam bakla pynban sha lade, da kaba u trei kontrak, u thied kali bad kiwei ki jingdonkam ba shimet jongu.
“Ka seng hadien ba ka la lap ïa ki mynder bym don ki kot ki sla ba biang ka la pynher krad lut bad pynphai sha ka jaka kaba ki wan bad ka la maham tyngeh ba kim bit ban dang wan trei wan ktah hapoh ka shnong Mawlai bad ha Ri-Khasi hi baroh kawei," la ong ka kyrwoh na u Assistant General Secretary ka KSU Mawlai Circle, samla Macdonald Jitem.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ruh ba ka jingpang Tuberculosis ka dei ka jingpang kaba buh jingma bha ïa ki briew namarba ba ka la shim ruh ïa kiba bun ki mynsiem briew hynrei watla katta ka dei pat ka jingpang kaba lah ban ïada bad ban pynkoit da kaba dih tista ïa ki dawai katkum ba la bthah da ki doktor.
Ha ka jingtohkit, kine ki arngut ki la phla ba ïa u drok la aiti da uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bryan Nongmor, uba sah ha Laitkor Rngi, Sohiong, East Khasi Hills.
Baroh ha Hollywood ki tip ia ka jingiaieit para lok bad ka jingiajan u Ben bad u Matt ha kaba wat lada ki bunkam katno katno ruh pynban ki ju ialeh ban pyllait por ban iakynduh.
Kane ka thma ha Sudan ka la pynlong sakma ia kiba bun ki nongshong shnong ha kaba don ruh kiba la hap ban leit buhai shnong ha kiwei pat ki ri kiba don marjan.
Haba kren bad u Mawphor u Bah George u la ong ba kumba long mynta ka sorkar kam pat pynshai ïa ka nongrim kaba ka shim namar i kumba ka pyrshang pynban ban thet kti ïa kane ka kam.
Kiwei pat ki seng riewlum ki dei ka VPP-4, PDF-2, HSPDP-2.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 14 tarik u jymmang ha ka por 4:30 baje janmiet kawei ka trok ba don ia u nombar ML-09-9614 ba la niah da u  Santosh Urang (24 snem) ka la kylla khongpong ha  Tharia –Majai, (EKH).
Halor ka elekshon dorbar jylla ha Uttar Pradesh, U Tikait, u ong “Ngim iakren elekshon, ngi iakren ba kin weng noh ia kine ki ain pyrshah nongrep.
Nangne shakhmat ngi kwah ban pynbeit ïa baroh kine ki jingleh thok".
