Ula ai mynsien ruh ïaki dkhot da kaba ong ka jingrung hapoh ka Rotary kum ki Rotarian long kiba aiti ban leh na bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang.
Kam mut pat ban shah liang ne ibeiñ ïano-ïano," la ong u General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh haba kren ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha kane ka jingialang pynskhem nongkitkam la iadonlang u President UDP State Youth Wing Kyrmen Shylla uba long ruh u Myntri Sorkar, u Pius Marwein MLA Ranikor Working President State Youth Wing.
Kitei ki arngut, ki don ha ka jingshah sumar mynta ha  Safdarjung hospital ha Delhi bad kitei ki shong iing marwei ha  Rampura, kaba ha Gurugram.
Shillong: Ka ophis Commissioner & Secretary ka sorkar Meghalaya, lyngba ka tnat General Administration (A) ka la ïathuh ba baroh ki ophis Sorkar bad baroh ki Revenue bad Magisterial Court bad jaka pule hapoh East Khasi Hills District kin khang kum ka shuti ha ka 11 tarik mynta u bnai, 2021 na ka daw ka Shad Nongkrem (Nongkrem Dance).
La ïoh ban khylliap ïa kane ka lympung ha ka jingïadon ryngkat i Bah Samborlang Diengdoh bad ruh i kurim jong i, i Kong Khamtilin Massar.
Kumjuh ruh, u kyrwoh na u President FKJGP Khliehriat Circle, u samla Michal Chyrmang, u pynpaw ba ki paidbah ki ju iakynduh jingeh bha ban iakynduh bad ki heh jong ka tei ka tnat bor ding ki wan wan ophis ha ka por 12 ne 1 baje bad leitphai noh ha ka por 2 baje mynsngi bad haba pyrshang ban kylli na ki nongtrei ruh ki ju ong ba ki heh ki leit sha site, kumta ka seng ka sngew khia ba kane ka jingbym lah ban iakynduh ïa ki heh jong ka tnat bor ding ha ophis ha Moowakhu ka ju buh jingeh bha ïa ki paidbah khamtam kito kiba wan na ki jaka kiba jngai ha kaba ki shu lut ksan tang ka bai leit bai wan.
Ha kaba kut hi, katkum ka jurip jong ki stad TV, ka BJP kan dang ioh Pass Mark, ha kane ka Lok Sabha Election ka ban long ha u Iaiong-Jymmang.
U Vincent u la pynpaw ruh ba ka jingaikob hi ka long kaba eh bad ba  jwat bha, namar ka wah kaba la pynlong ïa kane ka jingïakob ka long kaba kham satar bad shyrkhei bha, bad kane ka takma ba la ïoh ban khur ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ïa u kum u coach bad ïa ka synjuk  hi baroh kawei.
Namar ba  kane  kan  ktah  nyngkong  eh  ia  ki  nongshong  shnong  jong  ym duna 15 tylli ki  shnong  kiba  hap  hapoh  ka  Hima  Nongkhlaw,  ka  Hima  Rambrai  bad  Raid  Mynsaw,  ia  ka  hok  long  trai  ia  ka  khyndew  ka  shyiap,  ia  ka  trei  ka  ktah,  ki  khlaw  ki  btap,  ki  phud  ki  wah,  ki  sim  ki  doh  kynthup  bad  iasnoh  ha  kaba  wanrah  jingkylla  ha  ka  mariang  bad  kiwei,  la  kyrpad ia  ki  bakhraw  ki  batri  bad  ki  khun  ki  hajar  jong  kitei  ki  ar  hima  bad  rai.
Shillong: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka District Council kan lum ia ka dorbar kyrpang jong ka na ka bynta ban wanrah da ka rai ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit lane ka ILP.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Shylla u la ong ba ka district Council ka la Pass ia ka Bill kaba la tip kum ka Village and Town Police 1991 ha ka por ba long CEM u bah Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha Dwar u Blei).
Shuh shuh u ong ruh ba dei ka jingsngap jong u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma bad kumjuh ïa u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, ïa ka jingud ba ka Farmer Cell ka pynsngew ba naduh kane ka samoi ki nongrep kin sa ïoh noh ïa ka dawai sboh ha ka dor kaba mar shiteng.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba ia kren halor ka jingkynnoh jong U Dr Mukul Sangma, u la ong ba ki liang pyrshah shiphang, ki pynpaw ba ym don shuh kata ka 32 MT u dewiong, hadien shi taiew ki ong ba ia u dewiong ba dang don 32 lak  MT dei ban lilam shisien lilam bad kane ka pynpaw ba ia lade ruh kane ka party ka long ka ba kulmar jingmut.
U MP jong ka seng Shiv Sena (UBT) u Sanjay Raut ha ka Lah Sngi U Blei u la ong ba u Ajit Pawar u lah ban ym ieh ïa ka seng NCP bad u la pynkynmaw da kaba ong ba u Sharad Pawar u la ong ïa u ha ka taïew ba la lah ba ki la don kumba katto katne ngut ki nongïalam jong ka seng kiba lah ban mih noh na ka seng jong u tang namar ka jingshah pynbor.
Ka jingkhot sngewbha ka G20 ïa ka President ka la lam ruh sha ka jingmutdur ba don ka jingthmu ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka Ri bad kane ka lah ban urlong ha ka Dorbar Kyrpang jong ka Parliament ka ban long naduh ka 18 tarik Nailur haduh 22 tarik Nailur.
Ka jingkhuid ka mariang ka long kaba donkam tam ia ngi iwei pa iwei.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah James Ban Basaiawmoit, MDC,  Paiem Ainam Syiem,  Rangbah Shnong Nongmensong, Bah B.Khonglah.
La ujor ba ha East Khasi Hills District bad ha West Garo Hills District, la jied ia U District & Session Judge(s), u long kum U President ki District Consumer bad la iathuh ba ha East Khasi Hills, ka District Forum, ka ia kynduh tang arsien ha ka shitaiew.
“Kin sa wan ki riewshemphang naduh Delhi ruh bad ngin sa don ïa ka jingïalang pyrkhat kam kaba shisngi ban ïakren ïa ki mat kiba kongsan," u la ong.
Ia katei ka jingpynsngew paidbah yn pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Haduh mynta, kiba iap ki don 5,476ngut ha Italy bad sa 59,000 ngut kiba ioh pang bad na kitei kiba iap, ki don 60ngut ki Lyngdoh niam bad kiba bun na ki, ki dei kiba la palat ia ka 70snem, ong ka khubor jong ka Catholic Herald.
U Avinash Rai u la tied shuh sa kawei ka six na bynta ban kamai 12 ron bad ka Meghalaya ka la duh noh sa ar wicket da kaba ieh ïa kiba shadien ha ka jingkamai da 71/8 bad hadien ka la shah pynhap lut baroh ki wicket hapoh ki 100 ron ha kaba u Banïalam Mylliemngap bad Gavineal Marpna ki la wan ban tied ïa katei ka ron.
Ka jingduh ne thutthiah ka dei ka daw kaba bun ki mad bad shem.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhynra naphang ki pulit ka Meghalaya ïa ki jaka pynlang Umphniang ha Ri Bhoi District, kine ki nongïalam ki la pynpaw shisha ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingdon jong ki kynhun nongtuh umphniang hapoh ka jylla kaba la wanrah shikatdei ïa ka jingduhnong ïa ki trai petrol pump kiba ju thied da ka hok ïa ka umphniang na ki kompani.
“Bun na ngi, ngi shaniah ïa ki kam pynbiang ha ïing ha sem ha ka rep ka riang kum kaba ban phah skul ïa ki khun la ha shnong bad shabar ki shnong, hynrei haba ka long kumne ka dor ka mur ngi mat jingeh shibun", ki la pynpaw bad ka jingthmu jongki ban phah pyndep ïa ki khun ki kti ha ki kyrdan bapher bapher katkum kane ka juk ba mynta ymtang kan nym poi shuh sha ka thong.
U la bynrap ruh ba lyngba kane ka SHG Mela kan ai mynsiem ruh ïa ki paidbah naduh ki rangbah bad ki longkmie ba kin nang kumno ban ïeng ha la ki jong ki kjat ban pyntyllun ïa ki kam.
Shillong, Nohprah 22 : Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka sngi kaba lai bad kaba khatduh ha ka lympung ïalehkai U-16 Vijay Merchant Trophy pyrshah ïa ka Hyderabad hadien ka jinglah ban ïalehkai bha ha ka liang ka tied bol ha ka inning kaba ar lyngba u Rudra Singh Rathore bad u Trinayan Dutta.
Phi lah shu kren lehse phi isih ia nga…" ong u Hep  “Sa da pyrkhat bha mo Hep, namar nga hi ngam sngew iahap kyrdan ei ei bad ka iing jong phi… Nga dei tang ka khun baduk bad ngim don ei ei.
Haba ka Assam Accord of 1985 ka la phiel ban pynurlong ïa ki jingangnud, ka ULFA ka la ïohbor bad long ka kynhun kaba khlaiñ ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka Sorkar India.
“Ym lah shuh ban bthat ia u kynjri uba teh ia u imat" ong ka kmie“Bun ki khynnah kiba long kum ma u khamtam ha kato ka rta" ong u Kynsai.
Ka SOMALA ka la kyrpad ruh ïa ka sorkar jylla bad ka District Council ban leh pyrkhing bad shimkhia halor kane ka jingma kaba ap ïa ka jaitbynriew.
Utei u paidlang, uba ia lum lymbung ha ka nongbah London, u dawa ban sangeh noh ka jingdeng face mask lane ka jingtap shyntur bad tap khmut, ban sangeh noh ka jing ia shong jngai para briew bad ban sangeh noh ruh ia ka jing pynlut por kai ban wad ia ka dawai ban pynjem ia ka khlam corona.
Ka iewduh mynta ka dei ka iew iakyrsum jong ka synrum pyrthei.
Te Um shym la leh ia ka “.
Halor ka jingiadei bad ka jingleit sha High Court, ha ka 27tarik, U bah Peter, um shym la kren shai, hynrei, ula shu ong “Kumba la pynbeit, kan long hi kumta".
Haka 23 tarik ka jingialehkai kan long hapdeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah iaka Nangbah Mulang haka por 1:30 PM.Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kala pyntip ba kan pyni iaka philm Pnar, Ka Chithi haka fete ka ban long haka 24-25 tarik Naiwieng, 2023 ha East Side Inn, Jalyiah (Ladrymbai Bypass).
Ban jin ba kane ka la urlong kan don ka jingleh bor kaba shyrkhei.
Bad shuh shuh ruh ka la don kawei ka jing jia ba ha kito ki snem hynriew phew lai bad hynriew phew saw la pynkha ia ka Autonomous District thymmai na ka United Khasi- jaintia Hills Autonomous District Council ba la tip kyrteng kum ka Jowai Autonomous District katkum ka notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 published in the Assam Gazette, Extraordinary, No.61, Monday November 23rd, 1964, Tuesday, November 24 1964.
La ong ruh ba ka thong jong ka ISRN ka long ruh ban ai jinghikai ïa ki nongtrei ka koit ka khiah, ki frontline workers, nalor ka vaccine on wheel, ka jingkynduh kaba khah khah bad kiba dei ha ka kam la ka long ha ka jylla ne ha ki distrik, nangta ka jingïatrei lang bad ki kynhun bapher bapher kynthup wat ha ki jaka pule ruh.
Haba phai pat sha ka iakob siat ba para marwei, u nam tam ne lahduh u la ioh ban leit phai sha la iing bad ka song pisa kaba long 12 hajar tyngka ryngkat bad u nam rupa bad ba wan ba ar 5 hajar tyngka bad ba wan ba lai 2 hajar tyngka.
U Bah Lapang u la kyntait ruh ba ka party kan kyrduh briew bad u la ong ba ha Pynursla, ka la ioh da u Dr Jelington Ryndong ban iakhun pyrshah ia u Bah Prestone Tynsong, u bah Hima Muktan Shangpliang na Mawsynram pyrshah ia u Bah Pynshngain N Syiem bad u Jopthiaw Lyngdoh pyrshah ia u bah Sniawbhalang Dhar na Nartiang bad u Bah George Lyngdoh pyrshah ia u Bah Ngaitlang Dhar.
Ha ka snem 1952, la pynlong ia ka United Khasi bad Jaiῆtia Hills Autonomous District Council, katkum ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri India.
“Ngi pan ka jingkyrshan jong ki paidbah ka jylla Meghalaya ban pynlong ia kane ka skul kaba jop bad kaba lah ban ai jingmyntoi ia ki samla kiba baroh shi katta ki hap ban leit pule sha jngai na ka jylla", la bynrap utei u heh ka ZEE TV.Nongstoin, 09 Nohprah:Ki kynhun runar kiba la rahbor ia u bah Bodywell Puwein naduh ka 4 tarik mynta u bnai na ka shnong Riangsieh West Khasi Hills, kila pyllait noh ia u mynta ka sngi ha kapor 1 baje janmiet ha kawei ka jaka ha ka shnong Nongrathaw bad u tei u rangbah u la wanphai iing ha ryngkat ka met kaba koit ba khiah khlem ka jingshah pynmynsaw iathuh ka tyllong khubor bala ioh lum.
Shuh shuh u Bah Sorbar u la kyntu ïa ka tnat PHE ba ka dei ban shimkhia halor ka jingsniew jong ka Pump-um manla ka por kat haduh ba ka pynlong ïa ka shnong ka thaw ban mad ïa ka jingkyrduh kaba shyrkhei ha kaba ki nongshong shnong ki hap ban shu thied ïa ka um manla ka por.
Kane ka video ka pyni ïa u briew uba pyrshang ban kyndang ïa ki kali.
La ïathuh ruh ba nalor ka jingtreikam jong ka Compost Plan ha Marten kaba ngiam haduh 170 ton ha ka shisngi ka la don ruh ka jingbret ïa ki jaboh ha ka rukom jong ka juk mynta ha ka jaka kaba heh haduh 15000 square meter.
Utei u Myntri u la ong ruh ba bun ki nongmihkhmat paidbah mynta kim sngewtynnad shuh ïa ka rukom long ka rukom jied nongmihkhmat kaba wan ha ka jylla mynta.
U Bah Kharnaior bad u Bah Kylla ki la ong, ka jingmih na katei ka jingiatai nia watla u Bah James Sylliang EM ka Trade um shym la wan ban ia shim bynta, ka jingiatai ka la long kaba jop bad jingpyrshah kala nangjur da ki Rangbah Shnong Umsning, Nongjri, khamtam na ka liang ki paidbah nongshong shnong.
Ka kynhun myntri ka la mynjur ruh ïa ka jingtyrwa halor ka jingpynbeit ïa ka Meghalaya District Court Ministerial Service 2020.
Jowai,17 Nohprah:Ki 7 tylli ki sengbha lang na ri lum Jaiñtia ba kynthup ia ka JPMF, JYF, JSU, FKJGP, HNPF, AJYWO bad ka HANM ryngkat bad ka jingiasnohkti lang ki Rangbah Shnong na East bad West Jaiñtia kila shim ia ka rai ban khot pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Iaw mu siang, Jowai ban pyn sngewthuh halor ka jing pyrshah ia ka jingphiah constituency kaba la thmu ban pyntreikam da ka JHADC ha kane ka kynti jong ka elekshon MDC.Ia kane ka rai la shim ha ka jingiakynduh lang jong kitei ki 7 seng bhalang bad ki Rangbah Shnong kaba la long ha ka 16 tarik myn ta u bnai ha nongbah Jo wai.
Wat lada I khlem lah ban pule pyndep, hynrei im ju sangeh ban thaw  bad kynud jingrwai haduh ki khep ba I lah trei kum u nongñiah kali kumba katto katne snem.
Halor kane ka bynta ka Deputy Commissioner ka la iathuh ba ka la bthah ia ki wholesaler bad kumjuh ruh ki dealer lyngba ki fair price shop ba kim bit ban die iatam ia ka dor 3 tyngka ba la mang katkum katei ka ain bad lada ki pynkhein kin ngat ha ki kyndon jong ka ain ka la iathuh.
Ki la iathuh ba ka kam ba ki trei ruh ki dei ki kam ki ym don nongtrei hapoh PWD bad ki bun ruh ki kam kiba lait kiba ka tnad PWD kam ju pynbna ia katei ka jinglait kam.
Hynrei mynta tang shisien, la pynpaw ia u haduh kaba kut ki ia, ia ka ban pyndam noh ia ka pop da kaba u knia ialade".
Ym donkam ban leh screening ia ki nongioh dawai da ka Rapid Antigen Test (RAT) hashuwa ban ai tika COVID-19.
Ka jingmane Blei kaba shisha ka long ha ka mynsiem, ha la ïing bad marwei la marwei.
Haba ka la don kumba ar taiew tam ha kane ka jaka shah hikai ka shem jingsngewtynnad shibun eh.
“Peit kum ka Post Matric Scholarship naduh 2014-2015 ter ter ka sorkar pdeng kamshym la pyllait pisa, naduh katei ka snem haduh mynta la pyllait tang shisnem tang u 2015-2016-naei ngin ioh pisa ban siew,ki la shu kynnoh beit ia ngi" u la ong.
Shillong: Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kan sdang ban pyntreikam noh da ka Online Learning na ka bynta ki khynnah naduh Nursery haduh ka class 10 ban plie lad ia ki khynnah jong kane ka skul bad ban yn ym pynlehnohei kai ia ka por ba kordor jong ki ha ka pule ka dangle ha kaba ka sorkar ka la pynjari da ka Curfew bad ka lockdown ha baroh kawei ka jylla ka ban nang bteng sa kumba 2 taiew ei ei kum ka jingpyrshang ban khanglad ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang u COVID-19.
Mynta ka jingtohkit shuh shuh ia kine ki runar ka dang iai bteng, ong une u heh pulit.
U myntri rangbahduh, u ong, ba katei ka skhim, kan poi sha ka 7.5klur ki nongbuh bah ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2015 bad ba katei kam donkam ban buh pisa eiei hapoh Bank, da ki nongplie account bad hangtei kan dei ka card kaba yn ai kyrteng RuPay bad ka ban kynthup ia ka life insurance, kaba T.30,000 bad sa ka insurance, haba don jingjia ba sngewsih, kaba long T.1lak ia kitei kiba don account.
Ka jingïakop ka la ïaid beit ïaid ryntih watla ki la don ki sngi ba theh u slap hynrei kam shym la pynthut satia ïa ka jingïalehkai ban ïaid shakhmat.
Hynrei ka la don ka jingpyrshah ba jur na ka liang ki seng bhalang halor kane ka jingdawa ka HPC bad ki la maham tyngeh ruh ba ka sorkar kam bit da lei lei ruh ban pyndep ne pdiang ïa kitei ki jingdawa jongki.
Namar la ong ba katei ka jait jingkilan met, ym tang ba ka iarap ban pynkhlaiñ ne pynwan dur ne ban pynneh ia ka met u briew, hynrei ka iarap ruh shibun ia ka bor pyrkhat ka jong u briew.
Nga ai khublei ia ki nongpule kat kiba don ei, kiba ju pule ia Ki Kyntien Jingkyrmen kiba ju mih shi sien shitaїew bad mynta ym lap ba їohsngew ka la dei ka sien kaba Sanphew.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 4, EKH: 88, RBD: 27, SWKH: 20, WGH: 13, WJH: 23 bad WKH: 50.
Ula ïathuh ba ka jingshna ïa ka jingkieng Dwar Ksuid kaba thymmai ka la ïaid shakhmat bad u Contractor ula pynthikna ban shna pyndep ha kine ki 4-5 bnai ki ban wan ia katei ka jingkieng.
Ha ka 24 tarik dang step phyrngap, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Saurakh Chow dhury (47) u la khlad noh hashen hadien ba ka Night Supper ka la hap sha synrang ha Rattacherra.
Ki doktor ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki pyni ia ki jing mynsaw jong ki riew paidbah ha Syria, kiba kdew ba ka Turkey, ka pyndonkam da ki dawai kiba long bih shi katdei lane  white phosphorus bomb, ha kaba ka hiar thma pyrshah ia ki Kurds.
U la ong ba kane ka seminar mynta ka sngi ka dei bankhring ïa ki samla ha kane ka G20 Presidency jong ka India bad ai jingtip ïa ki shaphang ki jingïakren halor ki phang bapher bapher.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei u bah Ardent u la ong ba ka jingthaw ia ka ne ka kynhun Revolution, ka dei na ka daw ba don ki pyut ki syar jong ka jingbam sap ha kane ka jylla bad ngim lah ban pdiang ia ka jingkyntait jong ka sorkar jylla ba kam don kata ka jingtih dewiong ne jingkhaii dewiong beain ha ka jylla.
“Ka jingiarap kan long ha ka dur ka grant ha kane ka skhim ban pynneh pynsah bad ban kyntiew ia kane ka bynta.
Ka la jia ha ka por 1:00 baje nohphai sngi shuwa ban sdang artad ka jingiaseng kaba-ar.
Ka tei baroh ar tylli ka jing dawa ha ki snem ba la leit noh ka dei ka bym seishoh bad kaba la jem daw namar ba u Khasi u dang dei sah u mraw haduh mynta.
“Nga la aiti ia ki jubab jong ki nonghikai baroh sha ka sorkar bad nga dang ap ia ka rai na ka sorkar halor kane", la ong u Director.
Kumta donkam ban pynbeit shwa ïa kane ka Reservation Policy ban bishar lane peit biang ban pynbha khnang ba kata ka policy kan long kaba noh shilliang lane ban pynduh nong ïano ïano".
Na ki 2 hajar byrni ki khaw kaba la thied lyngba katei ka Committee, la shim ia ka rai ban sam 1 hajar ia ki longiing baduk kiba hap hapoh ka Jirang Block bad 1 hajar byrni yn sam ia kito ki longiing baduk kiba hap hapoh ka Umling Block ka Jirang Constituency.
Kaei kaba mih na ka rai kaba ngi shim kadei ban long na ka bynta ki khynnah pule" ong u Conrad.
Na ka liang jong u Rupang u la ioh lad ban iakren bad u Dr.Pariong ha ka janmiet jong ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah bad haba pyrshang ban kylli hato kala don ne em ka jingia sngewthuh jingmut jong u bad i kong Fenella, u Doktor u la jubab ‘ba haduh mynta kam pat don kum kata’ bad la kylli ruh ba lada ka wan ka jingtyrwa na i kong Fenella ban iatrei lang un mynjur ne em u la jubab biang ‘ba ia kata yn sa ia peit ha kata ka por’.
Ka GST kaba nyngkong ka la long ha Glasgow ha u snem 2021 bad kan kut ha ka Climate Change Conference ha Dubai, UAE (ha ka COP 28).
Kitei ki kyrtong hadien ba la pyndep ban thep kyrteng, haba ïa kynduh bad ki Nongthoh Khubor ki la pynpaw ïa ki jingthmu bapher bapher halor ka daw kaba ki mih ban aireng ha kane ka election bad kiba bun kiba la pynpaw shakhmat ka nongrim kaba ki kwah ban ïa khun ka dei hi ban wan rah ïa kata ka jingkylla hapoh ka Constituency, ha ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi, ki dkhot bad ki nongialam jong ka Save Hynñiewtrep Mission ki la buh syntiew ha u mot tei nam jong u woh Kiang Nangbah kum ka jingkynmaw burom ïa ka sngi iap kaba 130 snem jong utei u khla wait ka ri na ri lum Jaiñtia.
Dang shen mynta u snem, ka Taliban ka la ong ba ka la thmu ban ïateh soskular bad kawei ka company na China na ka bynta ban tih ïa ka umphniang na ka phang northern Afghanistan.
Shillong, 12 Rymphang:Ha ka jingthoh kaba jrong bha kaba u H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la phah sha ki lad khubor, u la kdew ia kawei ka mat bad kata ka dei halor ka jingkylla seng sainpyrthei ka PDF sha ka PDF kata na ka People Democratic Forum (PDF) sha ka People Democratic Front (PDF), “Ka jingjia kaba khyllah tam ha ka sainpyrthei ba ka Forum kaba kynthup ia ki seng-sain-pyrthei kan pun kan kha ia kawei pat ka Seng-sain-pyrthei kaba kin hap ban ialeh pyrshah" ong u bah Shylla ha katei ka jingthoh.
Ngi kyrpad sa shisien ïa kiba dei peit ba kin maramot noh khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah nongshong shnong," ong u Bah Passon.
Ka Ummulong kaba la jop iaka toss kala bat shuwa bad kala kamai haduh 264/9 na ka 35 over.
Kumjuh ruh ka long na ka liang jong u shynrang ba ki khun na ka tnga trai jong u, lada u shongkha da kawei pat ka briew, kita ki khuntrai jong u ki dei ki khunruit bad khunjien jong ka tnga thymmai jong u.
“Hynrei ka Sorkar kam long kumta ban lehbeiñ ïano ïano.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi Thohdieng, Acting secretary ka dorbar Shella u Bah B Ora u la ong ba ki nongshong shnong ka Shella mynta ki la bunkam ban pahara ha ka shnong namar ka jingshlur ki nongtuh ban wan sha katei ka shnong ha kaba la don bun ka jingshah tuh ha kine ki sngi ba la dep.
Ïaki Turchaphrang FC la thep da u Sevenson Myrchiang (53) bad u Livingstone Pakma (59).
U Bamanbha Shangpliang ula lah ban tied 68 run naki 58 bol, Richel Passah 23 run naki 28 bol, Rijest Lytan 23 run naki 30 bol.
Khliehriat Jymmang 15: Kum shibynta ban rakhe ia ka sngi ‘World No Tobaco Day’ (WNTD), ban pynbna paidbah ruh ia ka jingsniew u duma, mynta ka sngi da ki spah ngut ki khynnah jong ka Khliehriat Higher Secondary Day ki la mih bad iaid rally ha surok bah ha Khliehriat bad ha Lad sutnga bad pyrta ruh ryngkat bad ki jingthoh bapher bapher ha ki pla card ban pynbna ia ki jingsniew u duma,, uba ktah ia ka koit ka khiah bad ia ka jingim.
Jowai, 27 Jylliew:Kum ka jingia tynrong lem halor ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha ka leit ka wan na ka jingsniew jong ka surok, ka balang Presbyterian Rymbai ryngkat ka jingiatreilang bad ka Shnong hi baroh kawei mynta ka sngi ki la ia mih paidbah palat 2000 ngut ban maramot ia ka surok naduh Rymbai haduh Ladrymbai kaba jngai kumba 5 kilomiter.
Halor ka jingpynpaw jingbitar ki senhbhalang ha ka jylla na ka daw ba u myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah, u khlem jubab eiei u bah Hek u la ong “Ngam don eiei ban kren namar ba ki don la ka jong ka rukom trei kam na ka bynta ka jylla, hynrei nga kwah ban kyntu ia ki ba iaid shah bad ia trei lang bad ka sorkar.
Ba ka da ieng haka jaka bakhuid ka mut ha temple Mount ha Jerusalem ha ka jaka hajan ja Dome of the Rock jong ki Muslim.
Wat la hapdeng u slap uba jur hynrei ïa kane ka surok la lah ban plie da ka jingsakhi lang ki riew rangbah, ki longkmie jong kane ka shong kaba la long mynta ka sngi ka 7 tarik Naitung 2023.
Baroh-lin, u Babar u lah pyniasohlang ialade ha ka kyrdan ba-ar ha ka thup jong ki kapten ha ka jinglah ban khur bun tylli ki jingjop ha kum katei ka lympung ialehkai ba khyndiat over kata hadien u kapten  barim ka England u Eoin Morgan bad u   kapten ba mynshuwa jong ka Afghanistan u Asghar Stanikzai; ha kaba  baroh kitei kum ki kapten ki la lah ban btin lynti ia ka kynhun ialehkai jong ki sha ki jingkhur jingjop  sha ka 42 sien jop bad ba u Babar u jngai mynta tang kawei ka jingjop na ka bynta ban ioh thaw ia ka rekod ha ka pyrthei.
Ha ka por ialehkai kitei ki ar tylli ki team, ki la ia khaid mar shikol.
Ngi sngewthuh iaki jingeh ki dukan shnong hynrei kaei kaba u paidpah u kwah ban shai katkum ka hukum ka sorkar jylla, ba ki dukan ki dei ban tah (display) iaki dor ki marbam mardih bad kiwei ki tiar ki tar hakhmat dukan jongki lada rem dor ne tad dor ruh khnang ba u paidpah un nym kulmar jingmut.
