La pyntip na ka bynta ki nongïashim bynta (weighing participants)ha ka 2 tarik u Nailur, 2023 kan sdang naduh ka por 12 baje mynsngi.
Kane ka jingrem jong ki hynniew ngut ki nongialam sengbhalang kiba radbah jong ka jaidbynriew bad ka jingioh vote duna jong ki kan pynpaw shai kdar ba ki paidbah jong ka Ri Lum Jaintia kim shaniah ia ki nongialam sengbhalang bad pdiang ia ki kum ki nongmihkhmat sha ka JHADC.
“Haba ki don hapdeng ki jingkhuslai bad jingnoh mynsiem, u la kyntu ba kim dei ban kun tang ha lade ïa kita hynrei ki dei ban ïathuh lem.
“Ka jingshah leh be-ijot jong kitei ki arngut ki kynthei ka la jia hadien ba ka shnong ka la shah thang bad arngut ki shynrang – uwei uba la kham rangbah bad uwei u khynnah – ki la shah bom ïap ha u paidbhur," la ong katei ka kynhun.
Hynning ka Sngi Saitjaiñ (24 tarik Rymphang) la ïoh ban pynlong ïa ka final jong ka Recurve Men individual, ha kaba ka Punjab University Patiala ba la mihkhmat da u Pawab ka la jop ksiar, u Mrinal Chauhan na ka Lovely Professional University Punjab u la jop Rupa bad u Jaswinder Singh na ka Punjab University Patiala u la jop takma Rnong.
kan nangpynkhlain ia ka rukom treikam bad pyniar ia ka jingshakri  ka jong ngi," ong u Nandan Mall, Chairman & Managing Director, Hulladek Recycling Pvt Ltd.
Ka CSWO ka la ong ba katkum ka jubab na u PIO, ka jingbym lah ban pynmih ia ka result dei namar bym don pisa.
Haba kylli, ki longkmie ki la ong ruh ba ka dor jong ki kot pule te ka long kumba ju long lait noh ki kopi te ki kham kiew tang kat ban biang ym dei kat haduh ban ong ba ki rem than.
Ka seng ka pynpaw ba imat ki dang bun kiwei ki skul kiba kham palat ka jinglong jingman ban ïa kane ka skul.
U kyrtong ka Voice of the People’s Party (VPP) na Pynthorumkhrah konstitwensi, u Bah Mayborn Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan thep kyrteng ha ka 6 tarik Rymphang, u la pynpaw ïa shibun kiei kiei ki jingangnud jong u lada ki paidbah ki ibit ba un long kum u nongmihkhmat jong ki bad kaba ha khmat eh kaba u la pynpaw ka dei ha ka liang ka pule puthi ban ailad ïa ki khynnah na ka longiing ba duk ba kin ïoh leit skul khlem jingsiew katkum ka Right To Education Act, 2019 bad u la pynpaw ruh ïa ka jingbym biang ka baibam (scholarship) jong ki khynnah pule kaba don ka jingdkoh ha ka rukom pynïaid ïa kane ka pisa jong ki khynnah pule.
U ma Justine Dkhar, Local MLA bad u Local MDC, u Laski Rymbai u la ong u kongsan bad Symbud kongsan ha ka jingiadonlang ka kong Violet Lyngdoh, MDC ka Rymbai ha ryngkat ki nongialam ka Sein Raij Tuber.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei u drok, u vice president ka HYC u Bah Donbok Kharlyngdoh ula ong “Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ki don bun ngut ki nongkhaii bad nongdih drok ha Sor Shillong kiba ioh iaid sahuh ha surok".
Hadien ba U Jisu U la kiew sha bneng, U la phah ia U Mynsiem ban iaisah junom ha ka dohnud jong ngi bad U iaisah ha ka Balang bad kumjuh ha ka jingim shimet jong kiba ngeit.
Wat ong ba ki nongkyndong Kim lah shuh ban ioh ia kane Ka jingpang hynrei dei ban ia bud ryntih ia kaei Kaba la rai Ka sorkar.
“Don kiba ïoh ïa ka umphniang ha u bilor ba la weng ïa ka jingpyndait (seal) bad don pat kiba ïoh ïa ka dawai umphniang ha u bilor ba don tang shiteng ka dawai.
Ka East Khasi Hills, ka don 136ngut bad ha Diengsiar Mawkliaw Cluster, ki don 3 ngut, Golflink Cluster 5, Health Worker 3, Jalynteng Cluster 3, Jyllishop Nongthymmai Cluster 5, Madan Nongneng Cluster 4, Mawkhar Cluster 4, Mawlai Cluster 14, Mawpran Pynursla Cluster 4, Mawshamok Cluster 3, Mylliem Madan Ingsyiem Cluster 3, Nongmynsong Cluster 3, Police 4, Rynjah Cluster 3, Thembasuk Cluster 3, Umpling Cluster 6, Upper Shillong Cluster 3.
La don ruh da ka jingleh bym suidniew shuh ia ki tiar shet jong kine ki nongtrei, ha kaba ki don katto katne ki pulit ki lah kynjat bad bret shabar ia ki khaw, ki tiar, ka um bad kiwei kiwei de ki tiar.
Ia kine ki kot ba donkam dei ban da pynshisha(attested) da ki officer(gazetted officer)lym kumta kim pdiang satia ha skul ne college ne office.
Katkum ka jingong u Myntri khlaw, ka sorkar kam lah ban shna ia kane ka tnad ia mynta namar ba ka donkam pisa shibun ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei nalor ki jingdonkam ha ki ophis.
Ka Dorbar Shnong Panaliar kala sdang da ka prokram pynkhuid shong baroh shisnem kaba la tip kum ka “Yearlong Cleaning Drive halor phang “To fight against COVID-19".
Ha ka jingshisha ki don bun ki Khasi-Jaintia kiba dei ki nongkhaïi heh bad ki ju ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban da khot lem ïa ki ba kin pyni ïa la ka jong ka nia balei ba donkam ïa ka rel ha kane ka thaiñ.
Hynrei, ban phai khmat lem sha katei ka jaka sumar, ban pynbiang mardor ïa ki jingdonkam ba kyrkieh jong katei ka jaka sumar hapoh ka thaiñ, khnang ba ki Doctor, ki nongtrei bad ki nongpang kin ïoh ïa ka jaka sumar kaba kham bha, kum ba long lem kiwei ki jaka sumar hapoh ka jylla.
Phi lah duna maloi ne bah,  ha jrong phi thoh ba ka kynthei khasi ba ioh dkhar kan duh st bad ki khun jong ka,  hapoh pat phi ong ba kata ka ain ka khang ban shongkha dkhar, ha jingshisha ka khlem khang ban ia ieit ne shongkha dkhar,  hynrei kan nym ai st lada ki leg kumta ,  pH ruh imat phi lah don pyrsa kurim dkhar,  me pH dei khun shipiah,  kynmaw lada phi pyn shong kurim iaki khun kynthei jongphi bad u dkhar kamut ba phi pyn poh dor ialade bad ia Baroh ki shynrang khasi,  ka mut ba u shynrang khasi um ler kam takadaw ki khun kynthei jongphi ki hap shongkurim ia u khyllahjait.
Ngi iohi ka khubor, kaba man la ka sngi, lah khie biang lehse, sa ka third wave, ka ia kaba lai jong une u virus, hapoh Delhi, hapoh Gujarat, ha Maharash tra, ngi iohi, ba ki la pynjari biang.
Kine ki kyndon ki la buh ban ïada ïa ka jinglong kyrpang bad ka jinglong laitluid jong ki trai riewlum kiba shong bas ah ha kine ki thaiñ, u la ong.
Dei hadien ba ki briew kiba kum kitei kin ïoh mad ïa ka jingthymmai ka jingim kin sngewthuh ïa ka jingkit khlieh ïa ka burom ka akor bad ap kyrmeh ïa ka jingiarap na u Blei uba aibor ïa ki ban im ka jingim kaba beit lyngba ka jingshem mynsiem, ki kti ba sbun ki para briew bad ka sorkar.
Ka MSSDS ka la pynrung kyrteng haduh kumba 9000 ngut ki nongshah hikai bad jan kumba 4000 ngut kiba la ïoh jinghikai tang hapoh jong ka Skills Meghalaya bad ïai don ïa ka jingkut jingmut ban pynkup bor ïa ki samla ka jylla Meghalaya lyngba ki sap treikam bapher bapher.
Jowai, Jymmang 02: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laidluid ka Ri na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka ophis u District Sports Officer (DSO) hynnin ka sngi 30 tarik kila pynlong ïa ka North East Festival, 2022 ka jingïakop mareh ba la tip kum ka ‘Marathoh-Cross Country Run’.
Haba phai halor ka jingdon ki longiing, kiba la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone, ki kynthup ia ka kawei ka Karkhana (Rapsang Group of Industries) ha Umiam, nangta shibun ki longiing kiba kynthup ia ka iing ka kong Thiorida Shadap bad Dahunlang Malieh na ka shnong Nongthymmai, Umsning, ka iing u Bah Iohborlang Kshiar, Cicilia Lyngdoh, Joplin Lyngdoh, Ester Syngkli, Bankitbor Syngkli, Everest Thapa, Ethios Shadap, Rophina Kshiar, Welder Thangkhiew, Markor Makri, Bishnu Rijel, Theini Nongshli bad Lasting Roy Makri na ka shnong Umdihar, ka ha Umlangpur, Killing, kiba katei ka Micro-containment Zone, kan treikam naduh ka 11 haduh 21 tarik mynta u Bnai.
U bah Polin Lyngdoh Marshillong kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei ïa ka ophis jong u District Animal Husbandry & Veterinary Department uba la shim ïa kane ka synjam ban pynlong ïa kum kine ki jait prokram kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kiba ju im sngi ha kaba ri jingri naduh ki masi, ki sniang, ki blang bad kiwei.
Nongstoiñ, Ïaïong, 7: Ka shnong Nongjri kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division kumba 19 kilomitar ei ei na Riangdo kaba don ha rud ka surok Riangdo-Bamil, ka la don ka Secondary School ba la seng da ka Balang Katholik naduh ki snem ba mynshuwa, kaba la ïoh ruh mynta la ka jong ka Parish ha kaba u Rev Fr Stephan Lamin u dei u Parish Priest jong katei ka thaiñ.
Kumba ktah ka jingtih uranium, ktah ka tdem dewiong nyngkong eh ia kiba thang bad ia kiba shong ba sah ba leit ba wan bad buhai shnong shata hi.
Napdeng ki jaka bapher jong ka Ri Lum Khasi-Jaintia ka Hima Bhowal ka dei kawei na ki Hima Khasi kaba ki khar Assam ki la pyrshang ban suh khlieh ban wad jingiarap.
Lada ngi thait ban pule ïa kawei ka sobjek, ngi dei ban pule bujli da kawei pat ka sobjek bad ngi dei ban thaw buit hi dalade kumno ban khreh kot namarba lada shu khreh shi khreh ïa ka kot kan pynbtai ïa ngi.
“Kumta, nga kyrpad ia ki paidbah ba wanphai na shabar ka jylla ba kin sngewbha ban iaishah lem ia kane ka rai jong ka sorkar bad la kyrpad ba phin ym wanphai sha ka jylla naduh ka 1 tarik haduh ka 7 man la ka taiew banyngkong jong u bnai Nailur haduh u bnai Naiwieng," ong u Bah Tynsong.
Ka Dorbar Shnong Caroline Colony haka sngi Palei kala pynbna paidbah iaki kyndon ialap elekshon ki kyrtong jong ka Jowai Constituency.
Nangta, u la ïathuh ha kita ki snem ka shnong Mawsynram kam pat don shnong, hynrei uwei u briew uba kyrteng Synram u ju leit ïew sha Hatmawdon bad ynda u la wan phai na ka jingleit ïew u la shna ïing trep ha kawei ka jaka bad suki-suki ki briew ki sdang ban khot kyrteng noh ïa kane ka jaka sah Mawsynram kaba la neh haduh mynta.
Kum ïa kane ruh ka aiñ ka mana.
Shillong, 09 Naiwieng:Ka Hima Mylliem mynta ka sngi ka la pyndep ia ka jingleh niam ba shisien shi snem hapoh Iewduh.
Shuh shuh ruh la ong ba 5 ngut napdeng kitei ki 6 kiba khlad, ki dei ki kynthei bad bun na kitei kiba mynsaw ruh ki dei hi ki kynthei.
Katkum ka jingong U President ka KSU, kane ka jingiap jong ki dohkha, ka la jia naduh ki snem ba la dep khamtam ha kum kane ka por hynrei kaba sngew lynggoh ba ka bor sorkar kam shym la shim khia satia.
Ngi sngewthuh ba kiba bun na ki nongïalam jong ka jylla ki shyrkhei bha ban phohsniew, hynrei ki duna pat ha ka liang ban pynurlong ïa kita bad namarkata, ki shu kut noh ha ka jingphohsniew ruma.
U la iathuh ruh, ba lyngba katei ka jingjurip, la lap ba ki la don bun ki samla pule napoh ka jylla, kiba dang wan na kiwei ki pat ki jylla jong ka Ri, kumta haba iadei bad kitei ki samla, na ka liang ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki la kyntu ia ki ba ia kaba mynta ki hap ban long marwei bad ban kiar na kaba iajan ia ki briew ne kiba ha iing ha ka jaka kaba ki sah.
Ha kine ki sngi ka Motphran ka la long kawei na ki madan ïew luri lura bad ym don aiñ shuh ka ban teh lakam ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih.
Shillong, Jymmang 16: U Bah Synshar Lyngdoh, MLA ba thymmai ka Sohiong, u la bam smai mynta ka sngi, ka 16 tarik u Jymmang 2023.
Ki dkhot ka liangpyrshah ki la pyrshah jur ia ka jingwanrah ia kane ka jingpynkylla namar ba kam iahap ka por bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam haduh u Lber 2019 ban kut ka jinglong MDC.“Ngim dei ban shah leh da ka jingbym tip kum ki nongthaw ain haba mih kano kano ka jingjia ban shah tuklar ha ki bor kashari bad ka por ka la dei mynta bad lada ym leh mynta, lano pat ban leh", la ong u Dr Sangma ha katei ka por uba la ong ruh.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap da u MLA ka Sohra u Titosstarwell Chyne, u Bah Lyngdoh u la iathuh ba ka sorkar ka la pynjlan ia ka por jong ka GHADC hynriew bnai namar ba ka don ka jingiasoi bad ka ANVC.“Ka jingiasoi ia ka soskular ban shah ia ka ANVC ban iashim bynta  ha ka synshar paidbah ban iakhun ia ka elekshon MDC.Ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka jingsuk ha Garo Hills", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka Gratia ka long ni kti katba u Halbert ha ka sput jrong raikhoh u bit eh ha phutbol kum u bak.
Kito  kiba  la  shim  Aadhaar  number  ruh  ki lah  ban  wan  bad lada  don  kino  kino  kiba  kwah  ban  law  noh  na  kaba  don  une u  number,  kan  bha  shibun  eh,  ba  kin  don  lang  ha katei  ka sngi  ha  KNDH  khnang  ban  ioh  pyrkhat  lang kumno  yn  leh, ong ka kyrwoh na U Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit, na  ka  bynta  ka  MPCA.Shillong, 22 Risaw:Tang mar ia dep ka elekshon MDC shiteng samoi ka KHADC, ki khubor ki la saphriang ba u bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla un ialap pyrshah ban pynrem ia u MLA ka Mawphlang u bah Kennedy Khyriem ha ka elekshon MLA 2018 naba u la shim ba ka jingrem u khun jong u, u Nathaniel Rymbai ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka dei namar ka daw jong u bah Kennedy ba u ialap pyrshah napoh napoh ban pynrem ia u khun jong u.
Shillong,22 Naiwieng:Ki pulit pyniaid kali ha nongbah Shillong ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali ki ba kit palat pud bad ki kali ki bym biang ia ki kot ki sla.
Ka JYF kala kyntu iaka sorkar bad ka bor synshar district ban khang mardor ia kine ki karkhana kiba beaiñ bad dawa ruh ban tohkit halor kane ka kam beaiñ.
“Haba ka don ïa ka sap ruh kan myntoi aiu lada ngim ïoh ban sei pyrthei bad na ka liang jong nga ka dieng pynkiang ban sei pyrthei ïa ka sap kaba nga don ka dei namar nga wan na ka ïing kaba duk kaba ym don pisa ban bei na bynta ka jinglut jingsep ha kane ka jingleit shim bynta," ka la ong.
Ka Sorkar Pdeng ka ieng skhem ban kyntiew ïa ki jingdon jingem ha ki kam ai jingsumar ha ka thain shateilam mihngi bad ban ai ka jingshakri kaba bha ha ki jingsumar ïa ki briew jong ka thain.
Na bynta ban tei ia katei ka ophis treikam ka Bhoirymbong C&RD Block, u Bah Hamletson Dohling, u la ong ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnat Tribal Affairs, ka la pynmang pisa haduh T.2.50 klur, ha kaba kan sa treikam noh shen, namar ia ka Work order, la dep ban aiti sha u Kontraktor u ban sa pyntrei ia katei ka ophis treikam ka Bhoirymbong C&RD Block.
Nga don jingtip eiei kaba nyngkong, kiei kita ki kam bad nga ithuh bun ngut ki briew bad ’riew shimet bad kum ki ’riew paidbah ngi donkam ban kren ïa baroh.
Dr.J.N.Shullai & Bah Aris Nongkynrih 26.
Kane longkmie kaba shah lehbeijot kala kynnoh ba u Dolloi Nartiang, u Hepsing Dhar, uba dei u kobiraij ne u nongai dawai ula leh ia kane ka kam sang haka iing jong ka meiheh jong ka.
Ka jingïakhun kaba dei naka bynta ka Pool-B pat ka long ba ka Mizoram ka la lah ba kan pynliem ïa ka Nagaland da 4-1.
Ngi kynmaw ruh ba u Ronghang, ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh, u la kren pynshit bad kynshoit watla u sngew ba kata ka nongrim kaba u ïeng ka long kaba dei.
Namar wat ka ophis jong u SDO kaba la mang ban buh ha Patharkhmah haduh mynta kam pat pyntreikam.
Kane ka hukum ka la mih hadien ba ka All Dimasa Students’ Union bad ka Dima Hasao District Committee of Assam ki la ujor sha ka Tribunal ha ka 2 tarik Iaiong ba ka jingtih dewiong thliew khnai ha Jaintia Hills ka la pynjaboh ia ka wah Kopili kaba don marjan bad ka Assam  bad ka la pynkylla asid.
Ka jingwanrah ïa ka aiñ Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1988 (PITNDPS) ka dei ka por kaba biang tam bad ka sorkar ka la dei ban thaw noh mardor ïa ka Advisory Board khnang ba yn dup lah ban pynrung ïa ki kyndon hapoh kane ka aiñ.
Ha kane ka juh hi ka sngi la phah iaka shithi mih noh (resigned)sha u President Ka MPCC.Ka daw ba kine ki dkhot ka Congress kila mih kadei hadien ka jingpynbna iaka kyrtong na 6-Khliehriat Assembly Constituency khlem da iasyllok shwa bad ki nongkitkam jong ka block.
Hadien ba ka por ba la ïakut ba katei ka Kompeni kan trei ka la kut, kumta ka la leit phai noh bad kit lut ïa ki tiar ki tar kat kiba dang long ban pyndonkam.
(ii) U Mawjam uba ar u long ka kam ka jam : Ko khun samla, hato phi la don ha ka kam? Hato kata ka kam jong phi ka la biang ia phi ban phin pynlong ia ka iing ba suk ba saiñ? Hato ki khun jong phi kin biang ynda kin leit pule? To phin ioh shuwa ia ka kam kaba ki tymmen kin da i hun.
Katkum katei ka Challan ki BSF ki la ong ba katei ka trok ka dei kaba la mang ban pynpoi 300 byrni u khaw hynrei ki la lap ba don tang 220 byrni u khaw bad kitei ki dawai phensedyl.
U nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) u ba dei ruh u MLA na Songsak konstitwensi, u Dr.Mukul Sangma, ha ka 6 tarik Lber u la jubab halor ki jingdawa na ki katto katne ki kynhun kiba ong ba ki kwah Myntri Rangbah da uba dei u Khasi, u la ong, “Kane kam dei ka jingkylli halor ka jaitbynriew ba u Myntri Rangbah u dei ban wan, hynrei ka dei ka jingkylli ïa ki paidbah na ki lai tylli ki jaitbynriew ban wan bad snoh kti lang na ka bynta ka bha ka miat jong baroh hapoh ka jylla".
Sa 33ngut ki shipai  Border Security Force (BSF), ki la ioh pang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor.
Kiba riewspah ki la nang riewspah, kiba duk, ki la nang duk.
"U Myntri u la wan poi ha Agartala ha ka 5 tarik ha ka jingwan jngoh kaba lai sngi jong u ïa ka jylla Tripura ha kaba u la ïakynduh ïa ki kynhun bapher bapher bad peit bniah ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki sap treikam ha ka jylla bad ai jingkren sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ki jingïasoh sha ki iew, ka jingpyntbit ïa ki briew bad ki lad ïoh kam ïoh jam.
Dei na kata ka daw ba ha ri Khasi ki nongtuh, ki nonglute, ki men ai ksuid, ki nongbuaid, ki nongpyniap briew, ki nongbatbor kynthei ki dei ki khun Khristan.
Ha katei ka jingjia aksiden, ki la don haduh 9 ngut kiba mynsaw kiba shong ha katei ka kali kynthup ia ki kynthei , rangbah bad iwei i khyllung.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kin iasnoh kti lang ban kyrshan ban pynlong ia ka ri India kaba tylli khlem kano kano ka jingshah liang ne sngew pher niam", la ong shuh shuh u Bah Kurkalang.
Ka jingsniewbok ka long ba bun na ngi ngi dang hap ban sngewthuh ïa kane ka jingshisha.
U muktiar jong u nongmudui, u Advocate Sujeet Dey, u la ong ba nalor katei ka Stadium, ki la don ruh sa artylli kiwei pat ki jingtei ïa ki madan ïalehkai ha Rilum Garo kiba la kynnoh ba ka jingtrei kam long satia kaba biang.
Utei u MLA u la ïathuh ba u la dep ruh ban ïa kren bad ka Myntri ka Koit ka khiah Kong Ampareen Lyngdoh na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Pomlum PHC sha ka CHC khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong kane ka thaiñ.
Ha kawei ka jingjia, ka jingthmu jong ki runar ban thang ia kawei ka kali sorkar ha thain Shyiap ka la pulom noh hadien ba ki pulit ki kloi ban tem ia ka.
Shillong, Nohprah 14 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla ba dei ruh u General Secretary ka National People’s Party (NPP), u James K Sangma u la ong ba ka jingwan kular jong ka khlieh duh ka Trinamool Congress, ka Mamata Baneerjee ban ai 1000 tyngka shi bnai sha ki longkmie ha Meghalaya ka pynsuba ba kadei tang ka buit ban pynbiej elekshon ym da kumwei pat.
Hadien kane u Remark Kharmalki uba wan mih pli u la pyndei tyngeh ia ka bol kaba la wan sha u na ka kornar, hynrei ka jingpyrshang jong u ka la kiew eh shalor bad lait noh sharud na ka jingthew.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jingïakhih ki nonghikai ka long ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ia ka tulop jong ki bad ba ka dei ban kyntiew na ka kyrdan Adhoc sha ka kyrdan Deficit.
Ngi tip shai ba kane ka jingthaw ïa ka RPDB ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah" ong u General Secretary ka HYC u bah Roykupar Synrem haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
U Bah Rudi u la ai nuksa ïalade ba ki khun jong u kim dei shuh ban rung ha kata ka bhah namarba ma u kum u kpa u la don bun ki lad ban kyntiew ïa ki khun la ka dei ha ka jingpule bad kiwei kiwei ki lad na ka bynta jong ki.
U la pyndep ia ka Indian School Certificate na  St.Edmund’s School ha u snem 1971 bad ia ka graduate na  St.Edmund’s College ha 1976 bad u la leit ban pule ruh ia ka International Studies ha Jawaharlal Nehru University, New Delhi.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ka sorkar bad ia ka Meghalaya Rural Bank ba kin leh eiei bad ban iarap ruh ia I lok ki khun ki kti jong utei u Manager ba ki lah ban im kum ha ki por ba la leit.
U Dr.A War u la ong ruh ba ka bih na une u jait tit ‘Amanita Phalloides’ ka ktah bha bad nyngkong eh ia u dohnud (liver) bad kane kalah ban poi syndon sha ka jing iap lada ioh kum bam bun.
Kane ka jingmaham da ki nongialam kiba la rangbah ka la wan ba kan mihpaw haduh ka jylla Punjab kaba satang khyndiat por kan khreh ba kan leit sha ka elekshon, hynrei u Capt,.
Lyngba kane ka prokram la lah ban ai jingkyrshan kumba 5,500 ngut ki nongseng kam bad palat 200 ki Startups.
U Rangbah R L Kharpran u la kren mardor halor ka jingdonkam ban tehsong ïa ki seng kur ha satlak ka Ri Khasi bad ban pynskhem ia ka longkur longkha.
Ki nongkhaïi drok, ïa kiba la shah pynshisha ba ki la phet rieh sha Punjab, ki la don bynta ha kane ka kam bad ki runar ha US bad Philippines, la ïathuh ki pulit.
Ka sniehdoh jongphi kan pher bad khuid itynnad mar pyndep.
Hynrei kaba ngim lah ban len ba KHAM BUN NA NGI KI NONGSHONG SHNONG BA IA KA BAI KAMAI KABA KI LA KAMAI LA SHU JAH NOH TANG HA KA BAI KALI.Kyntang ia wai, Nga ngeit skhem ba ka SORKAR JYLLA JONG NGI kam shym shong kli kti ban peit lem ia ki JINGEH jong KI NONGSHONG SHNONG JONG KA JYLLA namar KI DEI KI NONGMIHKHMAT KIBA la wan sha U Paitbah Nongshong Shnong jong ka JYLLA ban kyrpad ban jied ia ki ba kin long ki NONGPEIT ia ka KHIA ka SHON jong ngi.
U la shimti kum u Rangbah Shnong haduh 55 snem bad hadien u la bat ïa ka kam kum u president jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) haduh 35 snem.
Lah ban kdew ba ka dorbar ka KHADC dang shen, ka la shim ia ka rai ban pyrshah jur ia kane ka UCC kaba dang iaid ha ka jingpynkhreh pynkhrum ka sorkar India.
Lah ban kdew ba ha ka sngi palei jong ka taiew ki runar ki la rahbor ia kawei ka khynnah skul jong ka Angel School, Mawbah-Shillong ha katei ka jingjia ba nyngkong ar ngut ki runar ki la ap thap lypa hajan skul jong katei ka khynnah bad hadien ba la wai skul ki laleit kren ia ka bad ki ong ba ka kmie jong ka ka la khot ia ka bad ka la ap sah hynrei ha katei ka jingiakren jong ki la don pat sa uwei u briew uba niah thuk thuk uba iohsngew ia katei ka sur ia kren bad haba katei ka khynnah ka la rung ha kali jong kitei ki briew ka lasngewthuh ba ka la dei ka jingshah rahbor bad ka pyrta briew, utei u nongniah thuk thuk ha katei ka por u la bud sak ia ka kali ba ki runar ki kit ia katei ka khynnah.
Ngi tharai ba kiba bun na ki nongshong shnong ha Meghalaya kim wan shakhmat ban phah peit bniah na ka daw jong ka jingsheptieng, jinglehraiñ.
U Bah Paul u la ong ruh ba kane ka jingjia ka pyni shai kdar ba u Bah Lahkmen u la pheil lut nadong shadong kum u Myntri ka tnat kam poh ïing.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban kynmaw burom ia i (L) Daritngen Syiem, I ba la shah pyniap dusmon ha u snem bala lah na ka liang jong ka Seng samla shnong Siejlieh(SSSS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka HYC WKHD, myn hynnin ka sngi ka la ioh ban pynlong ia ka jingthang mombati ha ki ar tylli ki jaka kata ha Iew Nongstoin bad ha shnong Siejlieh.
Haba mih ki jingpynbna lait kam lait jam ha DSC ne MPSC tang na bynta kawei ka post kaba ioh tulop  hapoh 30000 ruh da ki spah ne hajar ngut ki samla ki wan shakhmat ban thep kam haba kin hap ban ialeh ia ki eskamin bapher bapher ban ioh ia ka kam.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa kane ka mat un sa rah ruh ha ka jingïakren ha ka wat kaba ar hadien ka jingpynlong ïa ka Mang Tyngka jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya.
Mynta ka sngi pat u Rupang u la ioh ban ia kren bad u MDC jong ka HSPDP uba la leit ban ia soh bad katei ka seng bad ha katei ka jingiakren u bah Morningstar Mawsor u la ong “Ngi leit ia soh ba ngi iohi ba u CEM u shim ia ki ishu kiba bha, ngi kyrshan ia ki ishu jong u, ngi khlem dawa shuki eiei ruh em, hynrei ha ka jingiakren u CEM u la ong hi ia ngi ba un ai shuki EM kawei ia ka UDP, kawei ia ngi bad kawei ia ka KHNAM" ong u bah Morning.
Nongstoin, Ïaïong, 10: Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam.
(LUMPL) ban thied ïa ki mashin bapher bapher ban pyndonkam ha ka PHC na ka bynta ban pynsuk shuh shuh ïa ki paidbah ba wan shah sumar.
Kumba T.1 klur yn sa pynlut ha kaba pynïaid iew ïa u sying, ban pynkha ïa ka jaka song ïa u sying khnang ban die pat sha ki paidbah bad kiwei kiwei.
Haba kynthoh ïa ka jingleh kuman jong ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) une u nongïalam jong ka FASToM u la ong, ‘ka Sorkar ka la shim noh ïa ka burom na ngi ki nonghikai.
Nangta, u la ong ba don kiba kynthoh ba ki nongmihkhmat ki mih sha surok, hynrei kam lei-lei namar ïa ki MLA la jied hi da u paidbah namar ka seng ka hap ban pyrkhat ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Ka daw ba ki paidbah kim shym la shah ban pynlong Dorbar ka dei namarba ki ong ba ka dei ka Dorbar kaba la khot da u Assistant Secretary u bah John Stelin Youroi bad ki la ong ba katkum ka riti ka dustur ia ka dorbar Shnong Shella dei ban khot beit da u Secretary uba pura ym u Assistant Secretary bad ia kane la ju leh naduh ki por kulong kumah.
Kum ban shu pynkynmaw ïa u bah PD Sangma la kyntiew kyrdan bad pynkynriah noh ha Shillong bad la thung ïa u kum u Joint Secretary kaTextile Department.
Nalor jong ka Greece, la shem ba katei ka kynhun lehnoh na Iran, ka thmu ban thombor ruh wat ia kiwei kiba bun ki ri, khamtam ha ki ri kiba mar khap bad kham hajan.
U Bishar ula khur iaka khusnam Man of The Match hadien ba ula lah ban lam lynti iaka Moodymmai ban jop.
Haduh mynta, ka dei tang ha Meghalaya bad ha Sikkim, ba kam pat poi katei ka jingpang Corona.
Ka kyrwoh ka ong ba kum ki nongkyrshan bad ki paidbah, kim don jingtip ei ei halor ka jingpynmih khubor da uwei u briew u ba kam ïalade u Wanphai Dkhar bad ki paidbah Rambrai hi kim ithuh ïa u.
Ha kane ka thup mat elekshon, ka NPP ka la jer lin ïa ki kam ba ka sorkar MDA kiba ka la leh ha kine ki san snem ha ka jylla bad ïa kiban sa leh.
“Lada ka dei shisha ka ram kaba ki shim ban ïoh sam sha ki paidbah khlem lait ki paidbah kin hap siew kumba la jia ha ka por ba synshar ka Congress kaba kin hap siew ruh ryngkat ka sut, namarkata, nga kyntu ïa ki paidbah ba kin husiar ban shim ïa kane ka pisa ba 5,000 namar ka dei ka ram kaba kin hap siew biang ma ki," u la ong.
Ka kong Sony Kharjana kaba dei ka Adviser jong ka Meghalaya ASHA Worker Union ka la  byrthen jur ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh ba ka klet ïa lade kum ka longkmie bad kaba dei ruh ka Minister jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ba kam pyrkhat shuh ïa ki jingeh jong ki longkmie kiba dei ki ASHA, ka la ong ruh ba balei ka Sorkar jylla ka lah ban pynlut bai dawai iïa kita ki nongdih drok kiba kwah hi ban pynjot ïa la ka jong ka met haduh 9 klur tyngka hynrei kam lah pat ban  pynbiang ïa ki ASHA kiba len lade naka bynta ki khun ki kti ha ki ba armet ha ki shnong ki thaw.
U la ong ba ka EC ka dei ban bthah ïa ki Rangbah Shnong ban pyntip sha ka Council bad sha ki bor Sorkar halor kine ki phetwir.
Katei ka kynhun ka la aiti ïa u synñiang ha ka Kong Rimabila da ka Kong Revereen Dkhar kaba na Mawngap Lumparing kaba ïadonbynta ban noh synñiang.
“Na ka liang ka party VPP ka kyntu ban shim ia ka jingpynsngew kaba shong nongrim jong ka ba dei ban ai por ia ka committee hynriew bnai ba kan pyndep ia kane ka kam," ong utei u nongialam ka VPP.Na ka liang u Dr Syngkon u ai khublei ruh ia u CM ka jylla halor ka jingpynurlong ia ka jingkular jong u na ka bynta ban thaw ia ka expert committee na ka bynta ban bishar bniah biang ha kaba iadei bad kane ka policy.
Shillong, 3 Naiwieng:La pynlong ia ka taiew ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ki kam bamsap, ha kaba la rakhe da ka POWERGRID, Shillong.
Ka jingjot bad jingjulor ka Nongbah Jerusalem bad Hima Judah ka la long kaba  shyrkhei haduh katta, wat haba ka jinglaitluid na Babilon ka la jan kynjoh sha ka shi spah snem, pynban ki Jiw kim pat shym la lah satia ban tei pat ia ka.
Hynrei, ka dei ha ka por 5baje janmiet, ba ki la wan mih arngut ki samla bad ki iaid beit beit sha ka iing sem, ha kaba ki ia don ki rangbah rangsan, kumba 150ngut bad ki wan phla, ba ki dei ma ki, kiba la thang ia katei ka iing lehniam.
Na ka liang jong ka State Mandal ruh kam pat shim ia kano kano ka rai kaba khatduh, la kan pynieng kyrtong ne em.
Ha ka jingiaseng 10:30am, ka kynhun nongrwai choir na ka jingiaseng samla Balang, Moobakhon, Shnongpdeng, Laitlyngkot bad ka Balang Rattacherra bad ha ka jingiaseng nohphai sngi pat la ioh ia ka jingrwai na ka jingiaseng Samla ka Balang Mowtyrshiah, Standing Choir jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi na ki Delegates bad kumjuh na ka Balang Mihmyntdu.
Na ka por sha ka por ki Pulit na Assam ki pyndik bha halor katei ka jingpyntrei iaka jingkieng.
Ki la sdang ban iaid naduh najan Sanker khap khyndew jong ki Rumnong ter ter shaduh sha Law shnong Mawpat.
Kane ka jingleh jong une u Ophisar, ka la pynduh khajna ia ka Sorkar.
Ha katei ka interview, u Cornelius u la batai biang shaphang katei ka kynhun, ha kaba u la ong ba ha kine ki shiphew snem ba la lah, ki la tem ïa ki jingrwai ‘metal’ bad ki kwah ban pynsngew sha ki paidbah ïa ki jingrwai metal ba rwai da ka Khasi bad ki la shim ïa kane ka rai ha u 2019 bad naduh katei, ki la dep pynkylla ïa ka kyrteng jong ka kynhun jong ki kaba la tip kum ka ‘Khasi track 4 metal’ bad ha ka por ba ki la dep pynkylla noh ïa ka genre, ka la don ka jingkylla ruh, ha kaba la don sa saw ngut ki nongtem ba la dep don bynta lang bad ki, uba la tip kyrteng kum u Lancaster Mawthoh (vocals) bad katei ka kynhun ka la ong ba kam dei ka kam ba suk ban tem ïa ki jingrwai metal sha ka jingrwai Khasi.
Kane ka jingioh rung ban ialehkai ha kane ka lumpung ka dei ka jingjop kaba khraw ia ki jylla kane ka thain bad kumjuh ia ka Meghalaya.
U la ong ba ka sorkar kmie ka mut ban rat dyngkhong ia ki rit paid ka thain lam mihngi da ka ba wan rah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnat ka koit ka khiah ka West Jaintia Hills, ki kynhun seng jong ka thain, ka Rotary Club Jowai, JHPIEGO, NESFAS, ka VHAM bad ka  Molbio Diagnostics ki la pynkhreh ban pynlong da ka prokram aijingsumar ei ne ka ‘free health camp’ hapoh North East Adventist University, Khliehtyrshi West Jaintia Hills District ha ka 10 tarik u Risaw 2023 ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Shillong, 27 Nohprah:Ka CSWO ka la pynrem jur halor ka jing-kynnoh ba kawei ka khynnah ka shah pyndon-kam ha ka kam awria ha uwei u MLA jong ka jylla, bad ka la iaroh ia ka Chairperson ka State Commission for Protection of Child Rights, (SCPCR) kaba la leh ha ka por kaba biang ban iada ia kane ka khynnah.
Kine kiba khlad saw ngut ki dei na East Khasi Hills: 2 bad mar iwei na East Garo Hills bad West Jaintia Hills District.
U la iathuh ruh ba hadien kata ka jing iabakla kem ia ka syiar ka kmie jong ka Eusebia Kharbani ka la leit ban shim noh ia ka syiar hynrei ha kata kapor ka la don ka jingiakajia bad ha ka 26 tarik u Phabiang Kharbani u ba dei u hynmen u la wan ban shoh ia la ka jong ka para bad kane ka jingshoh kamdei shuh ka jingsneng hynrei kala dei ka jingkpud bad la shu shoh kum ia ki mrad.
Lehse ki don bun jait ki jingbatai halor katei ka phang, “Balei ki Khasi bad Garo ki ai jait ia ki khun sha ka kynthei", kata ka shong katkum ka jingioh jingtip jong ki nongthoh.
U President ka GSU-WZ u Jappindro M Marak u la thoh da ka shithi sha u chief engineer uba dei peit ia ka national highway ban dawa na u ba dei ban thung da ka kynhun tohkit halr ka jingtrei ia katei ka surok da ka katei ka kompeni.
Kumta, la kyntu ïa baroh ki longkmie kiba hap hapoh ka thup BPL bad kiba dei hok ban ïoh jingmyntoi lyngba kane skhim, ba kin leit ban aplai ïa kane ka Free LPG Connection na ka M/s Ailang Gas Agency Nongstoiñ.
O R Shallam December 19, 2021 Ka bhah buh kyrpang jong ka jylla ka dei shisha ka rukom buh bhah kaba pynioh jingmyntoi ia ki trai jylla ki trai ri ba kyrpang ia ki lai jaitbynriew kata u Khasi, u Jaintia bad u Garo hapoh ka jylla.
U bah Pynshngain u la takrain ruh ia ka sorkar jylla ba ka pdiang ia ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) (Amendment) Bill, 2015.
Ha kaba iadei kane ka KSU kala phah copy ruh iaka jingshithi sha u MLA Khlehriat uba along ruh u myntri sorkar ban shimkhia ban pynbiang iaka jingdonkam bording ha Wapungskur.
Na kane ka gas, ka ding ka lip noh lada ym don Oksijen.
Ha kine ki taiew ba ladep, ka Congress Working Committee (CWC), ka committee ba khliehduh ha ka seng congress, ka la sakhi shibun ki jingdkoh haka liang synshar ka congress haduh ba u Ghulam Nabi Azad u la tyrwa ban resign na ka congress.
Ki ïing wat la ki dei ki ïingtrep ba la shna da ki dieng ki siej bad skum ki long ki jaka ba ai jaka jah thait, jaka rieh bad ïada ïa ki na u slap, ka lyer bad ka sngi.
U la ong ruh ba ki paidbhur kiba la khiewahleng ha katei ka miet, kim ailad shuh wat ia ki riew rangbah ka shnong ban tem ia ka jingjia.
Ha ki por, ba nga dang shu sdang thoh khubor, ha u snem 1988 bad haduh ha ki snem 90,nga ju kham jied namarkata ba ka khubor heh, kan dei shaphang kitei ki nongialam haneng, namar ba lada phi thoh khubor shaphang jongki, kumta ka ishu ha katei ka sngi, kan long kaba iaid iew.
Lah ban pynkynmaw ba ha u taïew ba la dep la ïohi ba bun na kiba shong die jingdie hapoh madan khamtam ha Motphran, jaka ïeng kali Bhoi hapoh garikhana ki la ïoh ban phriang bad die ïa ki mar ki mata jong ki, hynrei kynsan kynsan pat ha ka sngi Nyngkong pat kim ïohlad shuh ban die jingdie.
Ynnai khñiot than ïa ki rit ki ria.
U President ka Mawshbuit Taxi Owner Driver Association, Bah Riwinroy Khar buli ula ïathuh ba ka jingïakynduh ïa u heh shipai Assam Rifles kadei ban pynpaw ïa ka jingpyrshah namar la palat ar taïew tam ki shipai kila teh da u tyllai ban kam trai ïa katto katne bynta jong kane ka jaka ïeng ki kali kamai ha Mawshbuit.
U la ong ba ka jingwanrah ia ka GST ka ktah lut ia ki paidbah namar ba tang ban thied top top ban phun la shah ot nalor bap hah siew khajna jingkamai ia ki Khasi ka bym ju leh mynno mynno ruh.
Kane ka la wan hadien ba ka PSA ka la pynliem iaka Panaliar da 3-1 bad ka FAM ka la pynliem iaka Kseh Sylle Ialong da 2-0 haka jingialehkai Quarter Final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlboh, Jowai haka sngi ba Ar.
Shillong, 21 Iaiong:Mynta ka sngi, ha ka por 2baje mynstep, ka la don ka jinghap phria kaba jur bha ha ka shnong Mawlyndun, kaba don harum Pynursla bad ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki la don 5 tylli ki iing, kiba la julor jur, ha kaba ki tin sop iing, ki la pei thliew lut, na ka daw jong ka jingphrung jong u phria, uba heh kat u phan.
Kumta la khot bad sngewbha ia baroh ki shynrang bad kynthei ba kin wan iashim bynta ha kane ka jingiamareh.
Shillong, 21 Nohprah:Ka seng samla shnong Pommura ha ka 18tarii mynta u bnai,  ka la pynlong ia ki jing pynshai paidbah shaphang ki jingsniew ka kyiad, drok, shongkha  khynnah, shongkha klumar, HIVS/AIDS ha iing Dorbar Shnong Pommura ha ka ba la wan ban ia shim bynta shitrhem da ki khynnah skul na ka skul Catholi, Skul Presbitarian, Balang Presbitarian, Balang Catholic Balang u Krist jingiaseng samla na ki Balang bapher bapher ki Nonghikai skul ki paidbah nongshong shnong ki kmie ki kpa, samla, FKJGP Pommura Unit.
Shwa ban pynkut ia kane ka khubor, ngi kwah ban buh katto katne tylli ki jingkylli bad kita ki long: Haduh lano ka sorkar kan iohi ia ka jingleh pathar jong ki coke factory? Haduh lano ka MSPCB kan khang noh ia kine ki coke ba la pynkhein ia ki kyndon CTO? Haduh lano ki trai coke kin kyndit thiah ba ki coke jong ki ka la tim ia ki khun ki kti jong ki hi? Haduh lano kito kiba shah pynbieit ha ki trai coke (ba la iap ka jingiatiplem) kin sngewthuh ba ki la shah thied ha ki nongwei shi sngi?.
Ka la iathuh ba ka la iehnoh ia katei ka seng ha u snem 2012 ha ka por ba ka Congress ka la pynbna ia ka kyrteng u kyrtong u ban ia khun na Mawshynrut Konstitwensi, ka la ong ba ha kato ka por ka President jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi ka kwah ba 33% kan dei ka seat ba ka Congress kan pyniakhun da ki kynthei, bad ha katei ka por dei tang ma ka-kaba aplai tiket napdeng ki kynthei na katei ka seng na Mawshynrut konstitwensi hynrei haba la poi ha Shillong ka kyrteng jong ka kam mih la mih pat da ka kyrteng u bah Methodius Dkhar.
Ban pynthikna shuh shuh ioh ka dei ka   H1N1 , U Principal Secretary, ka koit ka khiah u  Sanjeeva Kumar u la khot ia ka jingialang kyrkieh ba mynta ka sngi , ban wad ia ka daw, hynrei la ioh jingtip ba uwei na ki nongpang u dei uba la wan na  Allahabad sha ka jylla Assam ha ka 23 tarik u rymphang.
Shillong, 2 Jylliew:Ka KSU-South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la pynkup burom ia arngut ki khyn nah khasi ki ba la pas bha ia kane ka exam jong SSLC bad HSSLC jong mynta u snem 2013.
Naka liang ka Kong Vennetta Kharsyntiew bad u pyrsa kurim jong ka, u Bah Oristar Jala ki la pynshai ba kane ka jingkynnoh pyrshah ia ki kam long satia kaba shisha.
“Ngi shaniah ha ki bad kyrmen ba ynda ki la jop kin neh beit ha ka party", u la ong bad bynrap ba ka jingiateh khlem ka ain kam lah ban long.
Ka jingkren kaba u la ai ha kane ka sngi ka la long shisha ka jingmyntoi ïa kiba bun khamtam їa ki samla pule jong kane ka Kolej.
Namar ka jingpang swai kaba don ha MCCL ka ba la sangeh pynmih dewbilat da ki bun bun bnai, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ula pyntip ba ki don satang lai tylli ki lad kumno ban leh ïa ka MCCL kata ban bei pisa da ka Sorkar Jylla kaba long kumba T.190 klur, ban pynïaid da ka Joint Venture lane ban khang khyrdep noh shisyndon ïa ka karkhana.
Naduh ka 10 tarik haduh ka 13 tarik Naiwieng, ka UCO Bank ka la ïohi ba na ka daw ka jingthut ha ka IMPS, ki la don ki briew kiba don ‘Account’ ha kiwei pat ki Bank ki la phah pisa sha ki briew kiba don ‘Account’ bad ka UCO Bank, hynrei ym shym la ïoh pisa satia pat na kita ki Bank kiba la pyndonkam da ki briew ban phah ïa ka pisa.
La kha bad la pynheh pynsan ïa u ha ka shnong Nongrim Nongladaw bad la phah skul ïa u ha Little Flower Higher Sec.
Ka khubor na ki BSF ka ong ba ki BSF kiba ap pahara ha khappud jong ka thaiñ India bad Bangladesh ha ki bynta jongka thaiñ Riwar Pynursla, haba ki la ïohi ïa ki briew ba ki mutban kam sha shiliang khappud, ki la beh thong ïa ki.
Na ka liang u bah Metbah u la kren shai ba kum kane kam don ha ka rukom pyrkhat jong ka seng, " ka jingjop u Bah Synshar ha ka elekshon na Sohïong Konstitwensi ka long ban pynkhlaiñ ïa ka Party.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Lumpyngngad SC  ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Laitlulong SC, ki ar kol na ka bynta ka Lumpyngngad SC la thep da u Donlang kharsyiemiong (29min) bad u Novidance Jonsoi (57min), katba ka shi kol na ka Laitlulong SC la thep da u Lamphrang Jana (34min).
Ha kajuh ka por, ka RBYF ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh halor ka jingthmu ka sorkar ba shim ia katei ka jaka kaba don ha 19Mer, namar ba katkum ka hukum jong section 4(2) ha ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land acquisition, Rehabilitation and resettlement Act, 2013 ba la pynmih ha ka the Meghalaya Gazette ha ka 12.02.2016, namar kat haduh mynta kitei ki nongsynshar Raid bad Hima kim pat ioh jingtip ei ei halor katei ka jingthmu ka sorkar.
Kumta ka Hima shi tyllup ka khot ka wer sngewbha ia ki khun ka Bri u Hynniewtrep ban ia shim bynta bad iadonlang ban sakhi ia ka jinglong ba kyrpang ka Ri bad ka Jaitbynriew satlak.
U bah Wallang ula ong ba nalor ka pisa kaba la ïoh naka Basin (MBDA), na ka bynta ban pyndep ïa kane ka ïingtrei; la bei pisa ruh da ka State Rural Employment Society kaba pyntreikam ia ka skhim Mahathma Gandhi Rural Employment Guarantee Scheme.
Ha kane ka jingsam khusnam yn pynkup burom ruh iaki riew tymmen kiba la kynjoh iaka 80 snem shaneng kynthei bad shynrang bad bad kiba la kynjoh ne palat sha ka 100 snem.
Ha kawei ka liang ka President ka seng Longkmie ka kong S Lyngdoh ka la ong ba ki VDP jong katei ka shnong ki la pyrshang ban pynduh ia ki jingsniew ha ka shnong ka thaw hynrei ka Banisha kaba shu wan naei naei tang ban shu pynbudnam ia ka shnong ka thaw bad ka shnong ka dei ban leh da kaba tyngeh ia katei ka briew.
Haba tied ka Mizoram ka la kamai 163/6 naki 20 over katba ka Meghalaya ka la kynjoh tang 143/7.
Nongpoh: Ka kynhun ki trai bad ki nongniah Auto Rickshaw hapoh ka shatri Nongpoh Region Auto Owner & Driver Association, hynne ka sngi ki la pynbna paidbah ba ha 4 tarik mynta u Bnai kin pynlong ia ka jingsangeh kamai, kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah shah ktah kti u Bah Marcus Marten, President ka Nongpoh Region Auto Owner & Driver Association (NRAO&DA), uba la shah ktah kti ha ki briew kiba la kam ba ki dei ki nongialam ka HYC, Ri Bhoi distrik.
Ha kane ka jingïakop shut jabieng la ïashim bynta da ki khynnah pule jong ki shiphew tylli ki skul kiba kynthup ia ka Sibsing Memorial Government Higher Secondary School, ka Anderson Higher Secondary School, ka St.Peter’s Higher Secondary School, ka KJP Synod Sepngi Higher Secondary School, ka Joel Gatphoh Memorial Higher Secondary School, ka St Francis Higher Secondary School, ka Umyiap District Higher Secondary School, ka Christ King Higer Secondary School, ka Ri Lyngam Presbyterian Higher Secondary School, ka Pastorate Laitkseh Higher Secondary SchoolIa ka prokram la pynïaid da ka SDSEO jong ka West Kasi Hills ka Kong L.Syiemlieh.
Kane ka jingiashim bynta kyrpang da ka Seng Khasi Kmie sha ka Behdienkhlam ka dei artad halor ka nongrim jong ka jingrakhe ka India ia ka jingioh laitluid kaba 75 snem bad kumjuh jong ka jingioh iala ka jylla kaba puyra kaba 50 snem.
U la ong ba ha ka jingwan jong u Myntri Rangbah ka Assam bad u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council sha Shillong dang shen, la ïasyllok halor kane ka phang ka ban rah pat ha ka jingïakren pynbeit pud ka ban long ha u Risaw ban wan ban shim ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat, bad hadien kata yn leit ruh ban ïakynduh ïa ki paidbah ha ka thaiñ khappud.
U la pynkynmaw ruh ia ka jingmih jong ka seng ban iakhun wanrah ILP naduh u 2014 bad  u la ong, ba ka seng, ka la khot ia tyrko nia ia ka sorkar u Mukul Sangma ha Khasi National Durbar Hall Mawkhar, namar ba ka kuman ban wanrah ain iada Ri lane ILP hapoh ka Jylla.
Mynta la dap 50 snem naduh ka jingïoh jong ngi ïa la ka jong ka Jylla bad hapdeng ki jingïaid lynti lah ban ïohi ba ngi dang sahdien shibun eh ha ki jingtbit bad jingkotbor ban trei ïa ki kam ki jam bapher bapher khamtam ha ka liang ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka Jylla.
Kane ka sainpyrkhat ka ngeit ha u ‘Lei thymmai ka roi ka par bad ha ka kyrteng ka roi ka par kam salia ban pynjot ia ka mariang, ban pynrngat bad pynkylla bih ia ki wah, ban pynkhyllem ia ki lum bad ki khlaw, ban pynkylla phetwir bad pynkylla duk ia ki briew.
Ha ka kutlad ki nongdon jaka ki mareh sha ki DC ophis Assam bajan, ha kaba ki ioh pata ei khlem bijai sngi ne lut pisa ei – ei, u pud Meghalaya pat la nangshah khate, mynta lei – lei ka Assam ka la kyntur pyniar pud shaduh Mawlasnai.
Ka Executive Committee ka la mynjur ruh ïa ka jingtyrwa ka tnat lariti jong ka Council ban pynlong biang ïa ka monolith festival ha Khasi Heritage Village, Mawphlang ha u Nohprah mynta u snem da kaba ïatreilang bad ka tnat jngohkai ka Sorkar Jylla na ka bynta ban pyni sha ka pyrthei ïa ki riti dustur ka jaitbynriew naduh ki ïing trep, ki riam, jingtem bad jingrwai, jingbam bad kiwei kiwei.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba ki nongialam balang ki la dei ban tied noh ia ki baje jong ki iingmane jong ki ban iohi noh ia ka jingkylla bad ka jingshngaiñ ha kaba u la buh jingkylli ruh ba balei ki iingmane ki hap ban ap ia kata ka hukum na ka Sorkar.
Haba pynshai pat halor ka jingkynnoh bamsap kiba bun ïa ka sorkar MDA, u Bah Prestone u la ong ba mano mano ruh ki lah ban pynmih kino kino ki jingartatien ïa ki paidbah hynrei lada ki don pat ka jingshisha ki lah ban leit sha ki bor ka aiñ.
Ngi la ïoh pdiang ïa kiwei ki shithi wat na u Secretary, ka Sorkar India ka tnad ka koit ka khiah, Nirman Bhawan, New Delhi-110011.
U Pastor Iarington, u dei uwei na ki nongthoh kot Khasi, uba la noh synniang bha sha ka Khasi literature, Khasi kolshor bad sha ka ktien Khasi.
“Kane ka pynlong ïa ngi ban ïoh bynta ha ka jingim blei kaba ïalam da u mynsiem Bakhuid ym ha ka doh.
Ha South Garo Hills ki don 2 ngut ki high risk contact kiba dei na Jadi Bazar, ha West Garo Hills ki don 15 ngut bad na kine, 6 ngut ki dei kiba wanphai na shabar, 1  dei i high risk na Tikrikilla, 1 iba na Phulbari bad 7 ngut ki armed forces.
Ka jingkhang khyrdep ka long naduh na madan Datlawakor (Stand War), madan Siat-thong, madan Chad Sukra (Stand Ummulong), madan Kñia Khat (Stand Shangpung), madan Moosaphir haduh Stand Indica.
U Jonathone, u dei uba wan ba ar, ha ka elekshon MLA 2013 bad u dei uba la ju shah byrngem, ha ki ehrang GNLA, ha kaba ki la byrngem byrsit ia kito kiba kyrshan ia U Sangma.
Baroh kiba pang, ki la kiew mynta sha ka 2,121 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,497ngut.
U Publicity Secretary JSM, Central Body, u Deijuhhi Siangshai ula ong ba ka JSM ka pynrem jur iaka sorkar MDA ba ialam da u Conrad Sangma ba ka leh bymsuidniew iaka jingdawa ki seng nongniah kali taxi bad tourist ban pynhiar dor iaka petrol diesel wat hadien bala iaid ka jingiakhih 4 sngi.
Shillong, Nohprah 13 : U MLA ka HSPDP na Sohiong Constituency ha kaba khatduh u la ai ksai ba un mih noh na ka HSPDP, ka party kaba u la jop kum u MDC bad ruh kum u MLA ha u snem 2018 bad mynta u pynkhreh ban aireng noh na ka party kaba thymmai ha u 2023.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 1,123 ngut.
" Namarkata ka daw ba ngi ia poi ban iakylliang na kawei ka briew sha kawei pat khlem don kano kano ka jingpynrem, namar ba ki dei tang ki lok.
Tangba u ong pat ba na ka bynta kito ki paidbah kiba kwah, ki lah ban wan sha ophis treikam jong ka seng naduh ka por 8:30 baje mynstep tad haduh ka por ba kin mih lang ban leit thep kyrteng.
Kine ki kam la aiti sha ka CCL International Pvt Ltd, kaba ïadei bad ka German green concrete road technology.
Shuh shuh ki dkhot ha kane ka jingïalang ki la mynjur ban ai lad ïa baroh ki seng ban ïalap ilekshon.
La sakhi ba tang hadien ba wan ther u slap haka sngi Saitjain jong ka taiewia kane ka wah la tap iaka da ki jaboh plastic ba har rukom bad ka buh jingma ia u khun bynriew ban pyndonkam ia ka um n aka wah Myntdu.
Jaka rung ka long kaba kham khim hynrei ynda la rung shapoh, ka heh bad ka don ki pung ruh ba kot sha khohsiew ka jingjylliew shwa ban poi sha ka kamra kaba heh.
Ha ka jinglum jingtip da i Bah Staising Kharbteng iba long ruh u dkhot ka Executive Dorbar Hima Lyngiong na i Lyngdoh ka Hima Lyngiong Lyngdohship ba mynta i Ma Hamphrey Ryntathiang bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka Hima la iathuh ba ka rta jong katei ka ‘Lawkyntang kaba la seng da ki longshuwa manshuwa ka la don kumba hynniew spah snem tam eiei bad la pynneh pynsah haduh kine ki sngi ha ka jingpeit jingjngoh u Lyngdoh ka Hima Lyngiong Lyngdohship na ka kur Ryntathiang uba dei u khlieh nongsynshar ka Hima ha ryngkat ka Executive Dorbar Hima Lyngiong kaba kynthup nalor u Lyngdoh sa ia ki Myntri kiba dei na ka kur Shangpliang bad kur Swer, ki Rangbah Shnong bad ki riew rangbah ba pawkhmat.
Ban pyntikna ba kane ka ejahar ka la iaid shakhmat, na ka liang ka Sur ki nong Mawlai kaba kynthup ia ki sengbhalang bapher bapher bad kumjuh ruh ia ka Seng Samla Mawlai Pyllun ki la leit ban iakynduh ia ki pulit jong ka Mawlai Police Station ban buddien ia ka ejahar ba la ujor da ki bahaïing hasem jong u Bah Che Thangkhiew halor katei ka jingdkhat jubor jong ki pulit ia ka jingim jong u.
Katba nang mih ki sngi ki por ka jingbishni ka nang khlaiñ bor.
La iathuh ba kitei ki shipai ki shu mynsaw malu mala bad la pynkit ia ki sha Pynursla CHC bad ki la ioh jingsumar.
Kumta, u la ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ki samla ba la shah pynkupburom bad ïa ki Nonghikai ba la shongthait na ka kam hikai skul.
Kumta ngi ngeit bad kyrmen skhem ba ka jingtrei shitom jong u kan sa wanrah ïa ka jingjop bad kan long ruh ka burom ïa ka distrik, ka Jylla hi baroh kawei bad ka jingkitbok kan leit ruh sha u Kevin John Khyllait u ban leit lang u ba dei a Mairang, Eastern West Khasi Hills District.
Ia katei ka rai ki sengbhalang ki la shim hadien ba ki la pynlong ia ki jingialang paidbah ha ki jaka bapher bapher jong ki san tylli ki District ka ri Lum Garo hadien ba ki seng sain pyrthei bapher bapher kim treh ban weng noh ia ki kyrtong jong ki kiba dei ki bar jylla.
Ka ‘ Look Act Policy’ ka por ka la dei bym dei shuh ban shu peit, hynrei ngi dei iaid shakhmat ban pyni noh da ka kam, bad tip noh kum ka ‘ Look Act Policy, la ong u Modi.
Katei ka jingmut, ka la dei ban iaid la slem bha lane lehse, naduh ba ka dang shu sdang kane ka khlam corona virus; hynrei na ka jing ia sngew politiks, lane ka jing sngew khlain tyrpeng halade, kane ka sorkar, ka la trei hi nadong shadong bad ka la shu iatrei lang tang bad ki Rangbah Shnong, namar ba lehse, ka kham sngew suk ban ia trei bad ki Rangbah Shnong, namar ba ka lah ban hukum katba ka sngew bit, nangta ba ki sei pisa nalade, ki sei briew nalade bad lada siew tang T.5 lane  T.10 hajar ruh, kim shym la ujor eiei.
Shillong, 28 Jymmang:Ki khlieh nongsyn shar kane ka jylla ki la takrain tyngeh ia ka rai ka National Green Tribunal (NGT) ban khang ia ka jingtih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla bad ki la ong ba ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
"U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ha ka jingïalang ki lap ba ka jinglong jingman kam don kano kano ka jingsyier ne jingtieng bad ba ki paidbah kim dei satia ban don ka jingsyier jingtieng.
Katba ki samla pule ki pynlong ia ka jingialang ban pyrshah ia ka jingphasi ia u Afzal Guru, ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) ka kynhun ki samla pule ka BJP ki la pyrshah ia kane da kaba thoh sha ka bor ka JNU ban nym shah ba kin pynlong ia kum kane ka jingialang hapoh phyllaw ka skulbah.
Nalor kata hadien katto katne snem ba u la sdang ban rep strawberry u la sdang sa ban shna waiñ na utei u soh bad kiwei kiwei ki jait soh kata naduh u soh ïong (black berry) ha ka ktien nongwei, u soh phareng (peace) u sohphoh Nonghlaw, bad kiwei kiwei ki jair soh kiba mih hi ha khlaw.
U Das, u shong u sah ha Chaigaon ha Kamrup (Rural) district.
Ka jingdih ïa ki dawai kynbat kim ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong u nongdih ïa kita ki dawai hynrei ki pynkhlaiñ ïa ka bor met bad bad pynkoit na ki jingpang.
Kane ka klob na Denmark ka la pynbna ba la pynkit ïa u sha ka Aarhus University Hospital ha ka 20 tarik mynta u bnai na ka daw katei ka jingshitom.
Katkum ka jingiathuh jong ka Kong Rilang Nongkhlaw ba dei ha ka miet jong ka 27 tarik Nailur 2017 ka jingshitom ka la sdang ban ban jur bad kumta la pynkit noh ia u Bah Damas Nongkhlaw sha Nazareth Hospital khnang ba un ioh ia ka jingsumar.
Ban ieit ia U.Kumno ngin ieit ia Blei? Ym don kam ban batai jrong iakane.
Haba phai pat sha ka mat MUDA ka la ong ba ka sorkar ka la weng noh ia ka jingtreikam jong ka MUDA hapoh u pud u sam jong ka District Council hynrei halor ka jingkynthoh jong u bah Shylla pat ka la ong ba dei ka jingkren jong u hi shimet bad lada wan ka EC kaba thymmai kin pynbeit ia baroh ki jingdonkam.
Hynrei haba la kylli pat, la katei ka jingkren jong u ka lah pynban ban long ka jingïakynad bad ka thma poh iing hapoh Pakistan, u Sanaullah u la ong ba, ka la dep jia lypa ka thma ha baroh shi katta bad ym pat don jingsuk ha Pakistan namar ka jingdon jong kum kitei ki nongialam kiba leh politiks tang naka bynta ka myntoi shimet.
Haduh 93767 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92159 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Lehse ha kata ka ‘theocracy’ jong i ia ngi kiba lyngkot ka rynīeng ym don jaka.
Kumno u juh ne kajuh ka briew kin don artylli ki jait Khasi? Kumno ka aiñ ka kren halor kane pat ka jingleh kaba pynkulmar jingmut? Kine ki jingleh khyllah ki pynbakla ïa ka jinglong jong ngi kum ka jaitbynriew ïa kaba la seng halor ka nongrim ba ki khun ki kti Khasi ki dei ban shim ïa ka jait ka kynja tang na ka kmie kaba pun ba kha ïa ki.
Kat ban kynrup ne kat ban thmu ban knieh ïa ka atiar ka jong u CRPF te kam dei ka jingshlur ne ka jingshynrang mynsiem hynrei ka jingleh shlur biej lane ka jingsarong biej kaba namar ka jingshah lynshop pynban ialade ha u Khawiang.
Nongpoh, Jylliew 06: Ban plie lad plie lynti ïa ki samla pule ka Ri Bhoi kiba don ïa ki sap ki phong bapher bapher ha ka jingim, ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Ri Bhoi District, ka la pynlong da ka program kaba la mang na ka Ministry of Youth and Sport Affairs kaba la tip kum ka Yuva Utsav ïa kaba la pynlong ha St.Paul Higher Secondary school ha Nongpoh ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
Hynrei iakane ruh la lah ban pynpulom noh da ka jingiatylli mlon ki Sengbhalang ka Ri Lum Jaintia kiba la ieng pyrshah jur iakatei ka jingthmu pyllong Public Hearing.
Ka Umphyrnai Presbyterian ka la pynliem noh ïa ka Umpohliew Jingtip HSS da 4-1 kol.
Jowai, Risaw 16: Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Jaiñtia Hills, hapoh ka jingïalam jong u President samla Yoosar Kynjing mynta ka sngi haka por janmiet kila pdiang burom ïa ka samla Sawakani Lakiang ha jingkieng myntdu surok Jowai-Shillong.
Ym myntoi shuh la Tymmen.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Hek u la ong, “Ha u 2024 lei lei te, ynnai ia ong shuh, namar hangtei lei, kaba synshar kaba long dei ka elekshon ha ka ri baroh kawei, ym dei shuh ka elekshon ha ki jylla, ka BJP ka dang sat beit", la ong u bah Hek.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 23 tarik baroh ki tiar ki tar kynthup ïa ki 50 tylli ki jingthiah, ki machine bapher bapher, la wan kit da ki ar tylli ki trok bad la dep rah noh ïa ki baroh sha Hospital kaba ha Mawkyrwat.
Te kumta ka Israel ka hap ban iakhun shibun ki thma mynta bad ha ka ban sa wan.
Ki don 50ngut kiba shah sumar, ia katei ka jingpang  mucormycosis bad ki don sa 60ngut kiba dang ap, ban shah sumar bad kitei ki leit sha katei ka hospital, ha ki lai taiew ba ladep, ong u  Savani bad 7ngut na kitei, ki la duh noh ia ka bor iohi jongki.
Ula iathuh ruh ba ki kali kiba kit ia ki umphniang petrol bad diesel ban pynpoi sha Meghalaya ki dei ki jingim jong ki Petrol Pump ki ban pynpoi umphniang sha ki paidbah ka Jylla.
Ka ïingbishar bakyrpang ka PMLA kaba don ha Kolkata ha ka sngi Ba-ar ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jamin jong u Myntri barim jong ka West Bengal u Partha Chatterjee ha kaba ïadei bad ka jingdonkti halor ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthungkam ha ka skul, ha kaba ka la ong ba u la long u briew uba la hakhmat eh bad uba donbor bad uba lah ban pynthut ïa ka rukom tohkit halor kane ka jingjia.
U la kynnoh ba kane ka sorkar ka la lute khait ia ka spah ka pisa jong ki paidbah ha kine ki shiphew snem ba la dep bad Namarkata kam don hok shuh ban synshar ha ka jylla.
U Myntri Rangbah uba jubab ban iarap ia u myntri ka tnad Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla, u la ong ba wat ka baibam kine ki tymmen kaba mynshem snem ruh ka dang sah.
“Ka sorkar ka la shim ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka jingdon ki IAS ophisar ha ka jylla da kaba ka pynmih ki jinghikai ban pass ia ka exam sha kito kiba kwah iakhun ia kane ka exam" ong u Myntri Rangbah.
Hynrei kine ki  nongtrei sorkar tang ha kane ka jylla ki don tang kumba 80 hajar ngut eiei na ki 30 lak ngut eiei ki nongshong shnong ka jylla.
Ka Balang kala pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC ka lah ban pynduh noh ïa kine ki hok ba kyrpang bala ai sha ki dkhot jong ki paid riewlum Ka jingdonkam ba kyrkieh: Ka Balang ka buh jingkylli halor ka jingleh kyrkieh ha lyndet ka jingtynruh ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka UCC khamtam wat hapdeng ki jingpynsngew jong ka Law Commission ba 21 ha u 2018.
Haba ïakren kyrpang bad u Bah Nathaniel Rymmai, u la ïathuh ba ha kane ka ilekshon ka ban sa long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 ka long kumba ïakhun hi u kpa jong u (Bah HDR Lyngdoh).
Ar ngut ki samla ialehkai martial arts ka Jylla, u Blaseibok Kharbuli bad Pynnehbor Mylliemmngap kila ioh khur takma rnong (bronze) ia Ri India na ka lympung ialehkai IFMA Senior Muaythai World Championship 2022 kaba long ha Abu Dhabi naduh ku bnai Jymmang 26 tarik haduh Jylliew 4 tarik.
Kine ki kshaid ki iapher bak-ly-bak.
Mar kumta, ki bor distrik, ki la wad jingtip shuh shuh bad hadien ka jing lum jingtip ia baroh kito kiba leit ha katei ka jing ia thoh, la lap ba ki don sa 80 ngut kiba ioh ia katei ka khlam bad kaba dei ka sien nyngkong, ba kan don ka jing ia bit jingpang haduh 95 ngut na kawei ka jaka.
Kane ka jingpynkup burom ka long kum ka dak ban burom iaki nongkitkam shnong barim halor u synñiang u bynhei ba kila noh sha ka imlang ka sahlang.
Ka Ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong ka la pyntip ba ka Pension Adalat na ka bynta ban weng ia ki jingeh jong kiba ioh bai bam tymmen/ kiba haiing jong kiba ioh bai bam tymmen jong ka ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong la buh ban pynlong ha ka 20 tarik Nailur, 2023 naduh ka por 10 baje Mynstep haduh 4 baje Janmiet ha phyllaw jong ka ophis na ka bynta ban tianbishar bad pynbeit ia ki jingeh ba iadei bad ka bai bam tymmen.
Kumban shu pynkynmaw ba ka public hearing kaba khatduh kaba la khot ka MSPCB kalong ha ka 21 tarik Naiwieng 2020 kaba la poi shaduh u pud ban wanrah ka jingmynsaw bad kala don ruh ka jingsiat lyer pynsat khmat ki pulit ban pynpra ia u sengbhalang uba la tur puk sha ka ophis DC barim ka Khliehriat.
Ka Khasi Disabilities Association ka la pynrem jur ïa u kyrtong ka seng Congress u ban ïa aireng na Sohïong, u Bah S.Osborn Kharjana halor ka jingkren jong u kaba la ktah matïong ïa ki briew kiba duna ka dkhot met, bad ki la dawa ba u dei ban panmap na ki hapoh ka 24 kynta.
Ki pulit kila kurup ruh iaka kali kaba pyndonkam kane ka kynhun ki runar bad ka jngtohkit halor kane ka jingiohkem kala iaid shakhmat.
Katkum ka jingtip kaba katei ka seng ka la wanrah sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, la iohi ba ki don haduh 38 ngut ki Peon ha district Council  bad na kitei ki 38 ngut ki don tang 11 ne 12 ngut kiba la pyndep ia ka Matrik bad lait nangta ki dei ki klas II, klas III, klas IV, V, VI haduh klas IX.Shuh shuh katei ka ain jingtip paidbah, ka la pyni ba ki nongtrei kiba bat ia ka kyrdan ophisar  kum ki Superitendent, ki Supervisor ki bun kiba dang pyndep tang ia ka matrik, katba kiba bat ia ki kyrdan ba kham heh kum u Secretary sha ka Executive Committee, Joint Secretary sha ka Executive Committee ki dei kiba dang pule ha ka PU bad don katto katne ngut na ki kiba dang pule ia ka BA bad kim pat shym la pyndep.
Ka long kaba isaitmet ban ïohi ïa ka jingkiew stet jong kane ka kam sniew bad katkum ka National Crime Record Bureau (NCRB) ha India , la shem ba tang hapoh 60 minit 2 ngut ki kynthei ki shah leh beijot bad ka jingkiew ka long 7.2 % haba ïa nujor bad ki snem ba la leit noh.
Nalor katta u bah Arki u iathuh ba wat na ka liang ka MFA ka la shim ia ka rai ba kan da pynlong shwa ia ka state futsal championship ban iashim bynta da 16 tylli ki team ban sa phiah ia ki sha ki saw tylli ki group bad ia ki jingpynkhreh jong kane mynta ki dang jam shakhmat bad khmih lynti ba ha kine ki khyndiat sngi kiban sa wan yn sa lah ban nang tip kham bniah kiei kita ki kynhun ne ki team ban iashim bynta ha kane ka lympung ban pynlong sha  NEHU.U Arki u la iathuh ruh ba ia kane ka rai ban pynlong ia ka National Futsal League ka dei kaba la wan hadien ba ka MFA ka la dep ba kan buh ia kane ka jingtyrwa ka jong ka sha ka AIFF, hadien ba la dep ban plan ruh syndon naka bynta ban sain dur janai ia ka jingialehkai jong ka futsal hangne hapoh ka jylla.
Ka imlang sahlang mynta ka shah lynshop ha ka jingsniew kiba bun jait, khamtam eh ha ki jingdih kiba sniew kum u drok bad kiwei kiwei.
Kumjuh ruh, u Saurav Ghosal u lah khur shalade ia ka jingjop ha baroh ki jingialehkai, u Abhay Singh, Joshna Chinappa  bad  Tanvi Khanna kiba lah khur jingjop da mar katjuh kata da 3-1.
Na Guwahati Ia ioh ban kem sa ia u  Shasi u dei u ba na ka Jylla Manipur.
E lad tang ia u Muslim ha China bazar.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Myntri u ong ruh ba kino kino ki kali kampher la ki dei ki kali shimet ne kali sorkar hynrei haba ki kit ïa ki mar beaiñ kin ym lait satia na kti jong ka aiñ.
U nongaitkien ka AAP Meghalaya u Bah Iuklit Uriah, u la ong ba ka party ka angnud ban iakhun ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka 2018.
Haba kren ka biang namar la kynnoh ‘trai’ ba pynlyngkut ia u ‘a’ kumba kynnoh phareng; ym dei trai ba pynjlan ïa u ‘a’ kaba don ar jingmut Kynrad bad Tbian.
La shai ka sngi u sam sha ki jaka sor bad khapsor.
Ka jinglah ban ioh ia kum kane ka madan kaba siang da u phlang plastic, ka dei ba ha kum kane ka snem, ka Fifa, ka la wan shakhmat ba kan bhah kyrpang ia kum kane ka madan  hangne ha ka nongbah Shillong ha ka nongrim jingpyntrei kam ka jong ka ia ka “Win in India with India".
“Kumta ngi kwah ban sngewthuh bad ban leit jurip bad ban ïakren bad ka Assam ba kine ki shnong kiba kwah wan sha Assam ki shah tawiar da ka ki shnong Khasi bad Garo bad kan long kaba bha ba kine ruh kin hap sha Meghalaya", u la bynrap.
Ha kajuh ka por ka Deputy Commissioner ka la ong ba ki bor pyniaid District ki long kiba kloi ban ban khot bad sngap ban ia kren ban ioh ia ka jingtreilang ha kane ka bynta namar ka jingsangeh kamai jong ki kali ka la ktah palat ia ki paidbah, bad dei lyngba ka jingiakren sngewthuh jingmut yn lah ban pynbeit ia ki jingeh.
Naduh u 1948 A.D haduh kane ka sngi, ki Israel ki la nang man bun bad roi sted ha ki liang baroh.
Namarkata, u la kyntu ïa ki para samla kiba don ha ki jingpule ba ka long leh noh ei ka jingnang jingstad jong ki lada kim nang pat ban sumar ïa ka mei mariang kaba ai lut ha ngi ïa kiei kiei baroh ba ngin im ha kane ka pyrthei bad ka long ruh kaba donkam ba ngin sngewthuh nyngkong ïa ka jingdonkam ba ngin pynneh pynsah ïa kiei ba ka mariang ka ai bad ma ngi ruh ngin im laitluid lait lan ym ha ka jingrhah hynrei ha ka jingtyngkai ne leh da kaba pyrkhat.
Ka jingkhublei ka leit sha ka Saian bad tekhnologi (Science and Technology) kaba la pyrshang kat lah kat iai ban pynsuk ïa u khun bynriew ha satlak ka pyrthei.
Ka jingsurbe ka long ban pynpoi haduh Shillong ruh", la ong u Dr Mukul.
La bthah ia kiba tip ne iohi ba kin pyntip ha u number 0364 2222214.
Ngi la donkam ki nong thaw lad? (Policymakers) Namar ka jingplie lad -plie lynti ki long ka bor kaba khring (soft power).
Kine ki long ki kyrtong baroh kiba la pdiang da ka elekshon komiti jong ka seng UDP hapoh ka jylla Meghalaya.
La don ruh ki SP na kitei ki 3 tylli ki District ryngkat ki ophisar sorkar.
Kumba ka long mynta, ka dor ka umphniang ha ka pyrthei ka long kumba 41 dollar shi barrel.
Ka dei kaba dang pynkhreh ia ka  Haryana civil services exam.
Ki nong pdiang ia ki phom ki la pyntikna ba kan ioh beit.
Ka seng  ka lap bad shem ba kine ki nong trei bar jylla kiba wan na Assam kiba don palat 12ngut kim don wat ia ka labour license ne ka work permit.
Don uwei u Rangbah uba la nud ban ong ba ka Autonomous State ka dei ka full state hynrei kam dei ka fully separate state.
Nalor kata ka JAC lyngba u Chairman u Bah Lasting Pala bad Secretary Bah Love You Bareh ka la pynpaw ruh ba ka jinglong jingman jong kane ka surok ka dei ruh kaba la saphriang bha lyngba ki lad pathai khubor bad kaba la poi ruh sha u pud ba ka iingbishar High Court ka jylla kan hap ban tuklar.
Kumba la pynpaw da ki bor pynïaid katei ka skul, kane ka skul ka la rakhe ïa kane ka National Science Day ka long shi bynta ban ailad ïa ki samla pule ba kin don bynta shaphang ka jingstad science kaba long katkum ka juk stad ba mynta.
“Na ka daw ka jingmynthi bad leh bym suidñiew jong ka Sorkar MDA 2.0 ba lam khmat da ka NPP, ka Seng ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ba shu shong ha ka 17 tarik mynta u bnai", la ong u Dr.Batskhem.
Nongstoiñ, Lber 4: Ka tnad Fisheries jong ka Sorkar Meghalaya, ha ka jingïalam jong I Kong A.L.Mawlong, MCS Director of Fisheries, Meghalaya, ha jingïadonlang jong I Bah L.G.Marboh Kharmih MCS, Joint Director of Fisheries, Meghalaya, Bah D.B.Kharwanlang, Assistant Director of Fisheries, Bah P.S.Tariang, Assistant Director of Fisheries, ryngkat bad kiwei pat ki Ophisar bad ki nongtrei jong ka tnad Fisheries, ha ka 1 tarik Lber 2024, ki la ïoh ban plie ïa kawei ka jaka buh bad thep Dohkha ha ka shnong Myrïaw kaba hap hapoh jong ka Mawthadraishan C&RD Block, kaba la ïoh jingïarap lyngba ka PMMSY 2021-22.
Hadien kane, da ka jingïarap jong ki bor pynïaid shnong ki Pulit ki la pynlong ka jingthwet kaba jur bad ïohkem ïa san ngut kiba donkti napdeng ki hynriew ngut, katba lai ngut ki dei kiba dang hapoh ka rta kaba 18 snem.
Hadien kane, u Bah Rapsang ula kyrpad ïa ka sorkar ba namar ïa katei ka jaka la pyndonkam na ka bynta ka koit ka khiah, kumta ruh kam dei ban ailad ba kin ieng noh da kiwei pat ki jaitkam.
U la ong ruh ba ka jingshisha u Lamphang ka ïingdorbar u la dei ban pyntip lypa sha ki dkhot ka ïingdorbar ba u Lat un kren da ka Hindi, khnang ba kaba jia kumba la jia mynta ka sngi hapoh ïingdorbar kan nym jia kaba pynduh noh ïa ka akor ka burom jong ka ïingdorbar.
Hadien ka program la ïoh ruh ka jingïamir jingmut hapdeng u doktor bad ki samla pule jong ka St.Xavier, Umoid, South West Khasi Hills bad lyngba kane ka la long ka jingmyntoi bad jingïarap ba ki samla pule kin nang sngewthuh kham bha halor ka jingma lada pyndonkam ïa u kwai bad u duma.
Ngi dei ban ai jingïaroh ïa ka seng FKJGP bad ki dkhot jong ka kiba la leit lum ïa ki nongmuna um na kine ki jaka bad ban phah peit bniah khnang ba ki paidbah kin tip ka um kaba kumno ki ïoh na ka tnat Public Health Engineering (PHE) jong ka sorkar jylla.
U Dr War u la iathuh ba ia u Jotimoi Shah, yn sa kyntiew la shai ka sngi ha ka thup jong ki briew kiba la khlad na ka ne ka jingpang Covid -19.
Ka la pynpaw ruh ba na ka liang ka sorkar ka la kular ban thung da ki kynhun tohkit halor kane ka jingjia, hynrei kine ki khlem poi shaei shaei ruh.
Ym tang katta, hynrei ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban buddien ia ka Umsning Mawhati Jagi Road bad kata ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew noh sha ka Two-Lane ne sha ka Natioanal Highway.
Namarkata, na ka liang u bah Marconi Thongni ha kane ka jingjurip haba kren ha ki lad pathai khubor u la kyntu jur ïa ka Sorkar bad kumjuh ruh ka ophis jong u Syiem Hima Mawïang, uba long trai ïa kane ka ïew, ba ki dei ban shimkhia ban marmot mardor khlem pynslem bad ban theh maw bad theh shyiap ha kane ka surok tang ban pynsuk ïa ka leit ka wan ki paidbah lyngba kane ka surok kaba jngai kumba 1kilometer ei ei.
Une u Heh Pulit u pyntip ba ki la pynlong ruh ïa ka jingkhynra kyaid bad pynjur ïa ka jingiaid pahara ha kylleng ka Nongbah Shillong na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah bad ban tehlakam ïa kino kino ki huri hura.
ïa ki kol la thep da u Alicestar Thangklhiew, Vicky Kharthangmaw & Daniel Nongspung.
Josper S Dura(La shim na ka Magazine ‘KA PANSARA’ jong ki snem kiba mynshuwa ba la shon bad pynmih da u (L) Ma Justman Kharmih, Jaintia Hills, Jowai).1.
Ym dei ma nga uba kren ïa kane, hynrei ka dei ka dei ka jingïakren ha iew ha hat.
Shillong, 12 Naiweng:Ka KHADC kam don satia ka bor ban rejister ia ki jaka hapoh u pud u sam jongka namar ba kam don ka ain.
“Ka bailight kaba ki la pynsah mynta la bun bun snem, ka la kot sha ki klur tyngka, bad  nga la wad ïa ki da ka ba sdang ïa ki ba la pynsah ïa ka bill light kaba la kot da ki lak tyngka  ha ka 6 lane 7 bnai, bad ngi kyrpad ruh ïa ki ba ki dei ban wan ban siew ïa ka bai light jong ki khnang ba ngin bteng ïa ka jingai bording sha ki", u la bynrap.
Ka thei ialehkai ka North Liberty HSS bad ka Kiang Nangbah HSS kila buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final haka District Level Subroto Cup kaba pyniaid u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Ki nongkitkam ba thymmai ka HSPDP ha Umsning Constituency, ha kaba la pynskhem mynta ka sngi ki kynthup ia u Bah Nicky Kharthangmaw, uba dei uwei na ki heh  nongialam barim ka Congress ha Ri-Bhoi bad uba la shim ia iaka lyngkor kum u President ka HSPDP Umsning Constituency, Bah K.J Suhktung vice-president, general secretary Bah Banlumlang Nongbri, Organizing Secretary Bah Donkupar Riang bad u Finance Secretary Bah S.K Nongsiej.
“Ka jingialehkai phutbol ha India ka sdang hadien ba la kham heh hynrei mynta naduh ba ki dang lung.
Hynrei mynta.
Ka sorkar ka la phai khmat ruh ban pynthikna ba baroh ki khynnah pule kin ïoh ïa ka jingai jinghikai kaba bha tam ha ki jaka ai jinghikai kiba biang.
Kane ka khet bishar bakhraw balieh yn donkam ia ki briew ki bym shym la mihpat ha ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Haba phah ïa u kyrwoh sha ka Sorkar Jylla bad sha ka Sorkar India, ka KSU ka la ong, “ngi la long kiba la kloi ban ïa umsnam, ban tur na ka ding ne na ka snam bad wat ban rah atiar ruh lada ka dawa ïa ki ban leh kumta bad lada ki bor Sorkar ki mut ban thom da ka bor halor kane ka bynta.
Na ka liang jong u MLA ka Umroi u la ong ba ka sorkar ka dei ban da peit haba pynmih ia ki jingpynbna, ym ban shu pynbna khlem da pyrkhat ia ki nongrep, kane ka jingleh ka long kaba ym lah ban pdiang.
“Ka jingpyntrei ia katei ka surok bad ka kynroh ha kitei ki ar jaka kala long kaba torti bad ngi la lap bala pyndonkam ban pyn trei da u shyiap lum haka jaka u shyiap um bad shym la sabor iaka madan," la ong u Marhok bad ula kynnoh ruh ba kane ka ingpyntrei tangdep kadei tang ban ioh myntoi u scretary ialade shimet.
Shillong:   Ka Krang ka la pynliem ia ka Risa Colony da 2- 1 ha ka jingiakhun jong ka 3rd division kaba long mynta ka sngi.
La pyntip ruh ia ki shaphang ki jingpynshitom kiba lah ban hap ha kito ki bym kohnguh ia ki kyndon kiba la bsuh lang ha kine ki hukum.
Jowai, Nailar 14: Ha ka thong ban khring ïa ki khynnah shaphang ka sngi kyrpang ka jingïohlaitluid ka Ri India, ka School Managing Committee jong ka Lumtyngkrain SSA LPS, Thadlaskeiñ Block West Jaiñtia Hills District ha kane ka 12 tarik August kala pynlong ïa ka lehkmen Advance Independence Day Celebration 2023.
Kiar ban bam ki jingbam ba la pynkhreh lypa.
Ki nong sorbe bad ki Karbi haduh mynta kimtip sha ei kadon kane ka wah Umsati bad kumta ki shu kdew kulmar shane shatai Balei kim tip? Namarba kimdei ki trai shnong.
La iathuh da u kni jongnga ba lada don mano mano napdeng u paralok jongi u ibha lane imon ia kano kano ka samla, ki ju ialeit ban shongkai lang ha kata ka ing.
Ka SCA-A ha ka sngi ïalehkai kaba nyngkong ka la kam ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la ïoh 101 bad ka TDCA hadien ba dei ka pali jong ka, ka la ïoh 110/10.
“Ka Seng ka khot ka wer ïa ka Sorkar, ïa ki MLA/MDC bad ïa ki ophisar Sorkar baroh ba kin sngewbha ban da puson bad pyrkhat bha halor kane ka kam bad shim rai da ka jingkitkhlieh ba hato ki ki jaka ïa khalai kin ktah kumno ïa ngi kum ka Jylla? Kaba kumno ka lawei ngi kwah na ka bynta ki khun samla bad ki Nongshong shnong ka Jylla? Hato kita ki jaka ïa Khalai kin wanrah ka jingbha ne pynroi ïa ki kam sniew ne ngi shu kmen tohhoh tang namar ba ngi ïoh lum khajna shibun shibun na ki?" la ong shuh shuh ka HYC.Ka Seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban sngap ïa ka rai jong uba bun ba lang ha shuwa ban pyntreikam ïa kane ka Aiñ bad ka dei ban pynsangeh shwa ïa kita ki lai tylli ki laisen ba ladep ai.
Ha ka por ba iakren bad u Lat, kawei ka longkmie ka la ong ba u kpa u dei ka khlieh jong ka longing hynrei ka kmie ka dei ka dohnud jong ka iin.
Shillong, Jymmang, 02: Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka People Democratic’s Front (PDF) ka la kyntait mardor halor ka khubor ba yn sa khylliap lama noh ïa kane ka seng saiñpyrthei ha kane ka jylla bad ban leit pynïasoh pura sha ka National Peoples Party (NPP).
Agricultural activities.
Ha nga hi nga shem ba ngi la leh bha ha baroh ki liang.
Mynta kumne ka pyrthei ka sakhi ia ka jingiapait kaba khraw ha ka Ri America ha kane ka elekshon 2020.
U Bah Shabong u dei uwei na ki 8 ngut ki kyrtong MP ba ialeh ha kane ka elekshon na Shillong Parliamentary constituency.
“Ngi donkam ïa ka jingïatai bad kam dei ban shu kut noh tangba ong ban pynbeit ïa kane ka bhah thung kam, hynrei ka donkam ruh ban ïatai namar ngi ïakhleh lang bad kiwei pat ki jaidbynriew kiba don ryngkat bad ngi bad ngim lah ban ieh ïa ki hynrei ngi donkam pat ban ïatai ha kata ka rukom ba ka dei ban long kaba biang hapdeng jong ngi," u la ong.
Kumta halor kane ka nongrim, ka ïingbishar ka la pynkut noh ïa ka jingshim bishar bad kheiñ ruh ba ka dei ka jingujor kaba bakla.
U Rangbah Herman Nongrum u la sngew sahnud ia kata ka jingangnud jong u Rangbah Nishan B Wahlang u ba ju long teng u Editor jong ka kotkhubor Khasi kaba kyrteng ka “Ka Sur U Paidbah" bad hadien pat ka “Pateng bynriew.
Hadien ba ngi lah ïohi ha ki por ba lah dep, mangi kum ki nongshongshnong, ngi sngewdon ka jingthrang ban ïoh ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai kaba lah ban suh thied ha baroh ki Districts jong ka state Meghalaya.
Ha ka elekshon MLA ym don ba wan ban iarap ban ialap elekshon na ki heh ka Congress sha Ranikor hynrei ngi jop beit", u la ong.
Ha kawei ka liang, u la ong ba kito ki kompeni ba pynieng tower lada kim siew ia ka bai ding, yn shu ot noh shi syndon.
Ki la iathuh ba ka tulop jong ki hapoh kine ki khatphra bnai eiei  ka long T.3,09,10,000 kynthup naduh ka Employees Provident Fund (EPF) kaba ju thep mar 12 percent na ka tulop ki nongtrei bad ruh na ka sorkar hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la ai ia bhah jong ki kaba ki dei hok ban ioh.
‘ka daw ba ki khynnah ki ngop ha kum kine ki kam ba sniew ka long ba kiba bun hi ki shah ïalam bakla da ka ba peit ha ki Mobile phone" kumta ka kuntu ruh ba la da jia ba don kino kino ki case kiba kum kine, dei ban ïathuh kloi kloi sha kiba ha ïing ha sem bad ban report kloi sha Police Station bad ym dei ban sum kat bym pat dep leh ïa ki medical test khnang ban ïoh ïa ka sabut kaba paka.
K a Indian Administrative Service (IAS) ka dei kaba la seng ha u snem 1893 bad ha katei ka por la tip ïa ka kum ka Imperial Civil Service (ICS) kata ha kapor jongka sorkar phareng, ïa ki ba pass IAS la ju phah training ha Lal Bahadur shastri Academy of Administration, Mussoorie.
Ïa katei ka iing la plie paidbah mynta ka sngi da u Father Joe Pareira, Kripa Foundation Founder Trustee, haka jingdonlang ka kong RM Kurbah Secretary ka tnad Health and Family Welfare Department, ka kong Emy Kharshandi District Social Welfare Officer, Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U bah Hek u la iathuh ba hadien ba la poi ha ing u la phah ban wan ia ki doctor bad mynta ka step la phah ban wan ia ki Doctor na Civil Hospital Shillong ban leh ia ka test TrueNAT ha kaba la shem ba u myntri rangbah u ioh ia ka jingpang Corona Virus.
Kane ka bakla shibun.
Ïa kane la pyntip da u Commissioner & Secretary ka Tnad Planning ha u kyrwoh ba la phah ha ka Sngi Saitjaiñ da kaba pyntip ba ka Sorkar Jylla ka dang shong bishar ban mudui lang da ka mukotduma bai mynrain khmat pyrshah ïa u Gokhale namar ki jingïai kynnoh lamler, ki jingkynnoh bym shongnia, ki jingkynnoh ba pynthohbria lyngba ki lad pathai khubor, kaba la pynjah burom ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ki Heh Ophisar.
Shi snem hadien u la plie lai tylli ki Elpi skul ha Mawsmai Mawmluh bad Sohra ha ka snem 1842.
Ka Assam Rifles Public School bad ka Umphyrnai Presbyterian SS ki la jam sha ka final ha ka kyrdan ïalehkai U-14 lympung ïalehkai District Level Subroto Mukherjee Football Cup ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer East Khasi Hill hadien ba ki khur jingjop ha ka Sngi Palei.
Watla katta ruh ngi dang don jingkyrmen bad nga la dep phone bad u General Secretary jong ka party ban pynbeit ïa ka jingïakren bad nga tharai ba i Bah Embhah ruh i kloi ban wan sha ka miej jong ka jingïakren," ong u Bah Titos.
To ngin ïatynjuh mawser ïa kane ka jingkynthah jong utei u nongkitkam.
Ka jingmut kaba nga kwah ban wanrah hangne ka long shaphang ka burom jong U Blei lyngba ka jingim jong ngi.
AA Shullai, MDC JHADC bad ka Asst.Governor Rtn.
Halor ka jingujor u Leslee ba don ki skul ba phah thied kot da kiba thymmai ki bym pdiang ia ki kot kiba rim kiba dang bha, u Dr Laloo u la ong ba lada don ka jingujor sha ka sorkar kaba kum kane, ka sorkar kan leh ia kaba donkam ban pynshitom ia kiba leh kumta.
Dei ban kiar katba lah ban shu thynñiang ïa ki syiar ha kawei ka sem ne ka ruh syiar.
Na kane ka temple na Jesrusalem u soitan un synshar ia ka pyrthei baroh kawei haki 3 snem shiteng kaba ar jong kata ka shitaiew Bakhadduh ne ki 7snem.
Na ka liang ka Dorbar shnong Mawlai Mawroh  ka  sngewnguh ia kane ka jingwan jngoh u Syiem ba u lah pyllait por khnang khnang ban wan jurip ia kane ka shnong.
Ka jingtei ïa ka ïew ha Laitumkhrah lyngba ka projek Smart City yn pyndep noh ha u Rymphang, 2024.
La pyni ïa ka jingbatai ba bniah kaba pynpaw ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kam pynroi bapher bapher, ki jingeh ba ka Sorkar ka ïakynduh bad ki jingjop jong ka.
Ha ki sngi kiba sniew, ula kren na bynta u paidlang ka Ri bad ula mih ha surok bad ha Parliament ruh kumjuh.
U bah Jyllud u dei uba la shah kem bunsien na ki kam runar runar jong u ba kynthup ka kam tuh bad ka kam prongtuh ha ing briew ha ka por mynmiet ban jyllud bad syrpud syrpai ia ki kynthei kiba dang ioh thiah.
Namar ba kiba bun bah ki shnong kiba hap ha ka Eastern West Khasi Hills, ha ka Election MLA ki hap ha ka Nongstoiñ constituency katba ha ka MDC pat ki hap ha ka Mawthadraishan constituency.
Nangta u kylli shuh shuh.
Ha ka sngi sdang  ki la don haduh 150 ngut ki nongshad bad hynnin ka sngi kata ha ka sngi u Blei ki don haduh 266  ngut ki ba la wan ban shim bynta ia ka Shad Suk Mynsiem.
Ia kane ka jingiakhun la pynlong ha Mawlai Madan Heh bad SAI Centre.
La shai ka sngi kin rah biang ia kine ki dieng khlam bad pynieng hala ki jong ki shnong.
Nalor kine, u Bah Bisharlang u la ai ruh ïa ki kam ban leh ha ki kynhun kynhun ïa ki nonghikai khnang ba kin lah ban sngewthuh shuh shuh shaphang ki khynnah bad ka kam kaba ki la shimti.
Katba iaki nongtrei mid day meal ruh la dawa ban kyntiew iaka ba bylla (honorarium) kaba T.1000 sha ka 5000/- bad ban ai ka tulop kaba shisnem kata 12 bnai haka jaka jong ka 10 bnai.
Ha kane ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi U Blei ha Sundargarh Stadium, Odisha, ki ‘thei ïalehkai ka Meghalaya ki la shah pynliem noh da 3-1 kol ha ki ‘thei ka Odisha.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka jingphet seng ki san ngut ki MDC ka Congress bad ka jingsospen ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka party ka la pynpaw shai ia kane ka jingbym ler ka Congress.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Circle ka khot kawer ia ki Dorbar Shnong Seng Longkmie bad Seng Samla jong ki shnong bapher bapher kiba don haka shnong Mawlai ba kin ai ia ka jing iatrei lang kaba radbah khnang ba ngin lah ban iakhun ia utei u jingdih uba long ka jinghiar thma kaba jar jar jar ia ka jaitbynriew hi baroh kawei lyngba ki khun samla bad ki hep barit,pynkut ka kyrwoh na ka KSU Mawlai Circle.
Na ka liang jong ka MBA ka la pynbna ruh ïa ka thup kyrteng jong ki nongïalehkai na baroh ar kynhun Shynrang & Kynthei kiba la shah jied ban ïakhun ha katei ka lympung ka ban sa sdang ha u bnai ban wan.
Mar mar ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit halor kane.
Hynrei u la shu ai ksai ba ka jingkylla ka lah ban long ka jingnang ïoh bor ka Seng Congress.
Lada ki lap ba ki pipe um ki dkut ha ki lynti, ki surok bad kiwei kiwei ki jaka, ki dei ban pyntip sha ka ophis jong u SE ne ha ki muster roll kiba la thung ha ki shnong jong ki.
Dang shi taiew ki iaroh,sa shi taiew pat ki bein kylla noh kalong kumba pynkhein ia la ka ktien ne jutang lajong.
Shuh shuh, ka jingdonkam ïa ka jingtest ïa ka khyndew, ki symbai, ki dawai sboh bad ki jingtip shaphang ki skhim bapher bapher kiba ïadei bad ki nongrep ki poi sha ki nongrep lyngba ki kynhun bapher bapher ha ka rukom ka bym ïaid ryntih.
Amlarem, Ïaïong 18: Ka Ophis jong ka Sub-Divisional Officer (Supply), i/c Amlarem Civil Sub-Division ka la pyntip paidbah ba ka Meghalaya State Consumer Disputes Redressal Commission (State Commission) bad ka District Consumer Disputes Redressal Commission ki long kiba treikam pura.
Kumta ruh na ka liang ka dorbar shnong Lawsohtun ka kyrpad ïa kito ki ba thep ne post ïa kitei ki dur lyngba ki social media ba kin pan map mardor namar ka jingpynjah burom ïa ka shnong bad ïa ki nongshong shnong ki jong ka.
Kawei kaba sngewtynnad tam napdeng ki jait jingialehkai ka dei ka “POLITICS" Ha Kaba kane ka jingialehkai ka dei kaba donkam tam na baroh namar kane ka dei ka jingialehkai ban tei ia ka Imlang sahlang.
Kum ka nuksa kat haduh 2019 ki don tang kumba 1000 ngut ki nongrep kiba ïoh jingmyntoi na u shynrai Lakadong hynrei lyngba kane ka Mission mynta ki don kumba 13,000 ki nongrep kiba la ïoh jingmyntoi na une u shynrai.
U President ka seng, Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “kam myntoi ban shu phah tang ïa ka “Resolution" sha ka Sorkar India ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri Inda, hynrei kaba donkam ka long ba ka Ingdorbar Thawaiñ ka dei ban sdang ban ïakren bad ban ïathir ïatai da ka ktien Khasi bad ka ktien Garo ha ki sngi shong dorbar.
U la iathuh ba ka KSU ka la ju pynsngew sha ka bor district na Meghalaya man ka por ban ud ban nam ia ki jingeh naduh ba dang rit ka jingiakynad hynrei imat namar ba kim shim khia, ka la ialam sha ka jingiakynad.
Nongstoiñ: Hadien katto katne por ba ka jingpyntrei bording ilektrik hapoh ka shnong Umwali jong ka thaiñ Langpih kala sahkut na ka liang jong u Deputy Commissioner ka WKHD u bah T.Lyngwa u la pyntikna ba ia katei ka jingtrei shen yn sa lah ban bteng biang.
Manager Accounts.
Ha ka jingiashong jingialang jong ki nongialam ka JD(U) kiba kynthup ia bun ngut ki nongialam ba hakhmat eh bad kumjuh ruh ki Myntri kaba la long hynnin ka miet ki la rai ba kin pynbna noh ia ka jingialait paralok jong ki bad ka BJP tang hapoh ki ar-lai sngi.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi palei, ki long ka kong Mino Nongkhlaw, (50) na Pomlum, Upper Shillong, East Khasi Hills, U Keshab Prasad Sharma, (66), na Raj Bhawan, Shillong, East Khasi Hills, U bah Noah Mawlong, (96) na Weimynsier, West Khasi, uba khlad ha iing, ha ka 14tarik Naitung 2021, ka kong Iameralin Mylliem, (30) na Pomblang, Balat, East Khasi Hills, nangta ka kong Santila Kapew, (32) na Mawmih Diengiei, East Khasi Hills.
Ka seng ka ai khublei kyrpang duh iaki doktor, ki nos, ki lab tech, ki nongniah ambulance, ki nong pynkhuid surok, ki riew treimon sngewbha ki kynhun treimon sngewbha, iaki pulit ba pyniaid ryntih iaki Dorbar Shnong ruh kiba iasnohkti lang ha kane ka jingeh ba wan tynshop ia ka imlang-sahlang.
Ha kaba rakhe ia katei ka Christmas Week, ki nongialam ka Seng Samla Sohkyndur, ki la pynlong ia ki jingialehkai kiba bunjait, kaba la pynsngewtynnad shikatdei eh ia ki khynnah, ki samla hapoh katei ka shnong bad ha kaba kut jong katei ka prokram, ki la pynlong da ka jingiakop Rwai, Shad lem bad shibun kiwei pat.
“Na ka liang ka KSU Narpuh Circle, ngi sngew diaw haba ngi ïohi ïa kane ka jingiap ki dohkha, te ngi pynpaw ba kane ka ju jia na ka por sha ka por, ki jakhlia kiba tuid, ki wan tuid nyngkong ha ka wah Lunar te yn da kane ka wah ka ïatyngkhuh bad ka wah Lukha, kumta ka wah Lukha ruh ka jakhlia lang bad ka um ka la kylla long bih bad ki dohkha kiba rit ba ria ki la ïap lut,“Ka seng ka la ju kyntu ïa ka sorkar kan leh eiei halor kane ka jingiap ki dohkha kaba ju jia man ka por, te mynta ruh ngin hap shim biang ïa ka synjam ba ngin leit ban ujor sha ki bor sorkar, sha ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba dei ban wad bniah bha ïa ka daw jong ka jingïap pathar ki dohkha ha kane ka wah Lukha kaba ju jia man ka por"Kum ban shu bynrap, ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, myn ha ki snem ba la leit, ka la shim khia ban pynkhuid pat ïa ka wah Lukha, ha ka jinglut kaba la kot sha ka T2.5 klur tyngka kaba bei tyngka lyngba ka District Mineral Funding Trust, la pyntrei ïa kane ka project pynkhuid wah lane ka River Rejuvination Project da kawei ka kynhun jong ki Scientist jong ka Trinity International Implex Delhi, la lap ba kane ka jingpynkhuid ïa ka wah Lukha kaba la kylla sniew, ka la long kaba sei soh bad kaba jop ha kaba ki dohkha bad ki jingthaw kiba im hapoh um ki la don bad ka um ruh ka la sdang ban khuid, ïa ka wah la pynkhuid da ki kynja jingthung kum ki sohpailen ba la tip ruh kum ki Algae, kane ka Project ka la long kaba jop, hynrei ym lah shuh pat ban tip na kaei ka daw ba ki dohkha ki la sdang biang ban ïap ha kane ka wah Lukha, na ka liang ka KSU Narpuh Circle bad ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS), ka la ju pynpaw ïa ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa kane ka wah Lukha bad ïa ka mariang sawdong, kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ, namar kane ka wah Lukha ka long kaba ju khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng, kumta na ka liang ka seng bad ka Society ka khmihlynti ba ka sorkar bad ki bor district kin shim khia ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah, ïa ka mariang bad ïa kiei kiei kiba don ha ka mariang, kiba don ha ka thaiñ.
Ula ai khublei lang ruh iaki 37 ngut kiwei pat kiba pass MCS bad u kyrmen ba kin jop ha ka jingim jong ki ha kano kano ka kam kaba ki trei ki ktah.
Ka Kong Isawanda ka dei kaba la long teng kum ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hynrei ha u Kyllalyngkot mynta u snem ka la shah pynkynriah na katei ka kam bad ka la shimti kum ka Director jong ka tnat Community & Rural Development, bad kaba bat ruh ïa ka kam Secretary jong ka tnat Community & Rural Development bad ka Agriculture & Farmers’ Welfare.
Kumta naduh kane ka por ka Raid Mynsaw ka la shimti biang halade ia ka jingsynshar khadar.
La pynshongkun bad pynphuh pynphieng ïa kane ka lympung lyngba ka jingïashim bynta ki jingïashim bynta jong ki 17 tylli ki skul jong katei ka thaiñ ha ka marchpass, ryngkat ki jingrwai, ki jingshad na ki khun samla katei ka thaiñ.
Balei ka iapher haduh katne? ka daw ka long ba bun kiba ioh corona ki lait im, katba kiba ioh cancer pat ki iap beit.
La ioh pyllait im ia utei uba shah rahbor bad nangta la ioh kurup ruh ia ka air pistol, kaba la pyndonkam da kitei ki nong rahbor.
Ïa mynta, ka ïingbishar kam shym la kwah ban ong eiei halor kane ka mat namar kam pat shym la don kano-kano ka rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ bad nalor ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dang shu dep ban ïatai bad ïathir halor kane ka mat.
Shillong:U Chairman ka CoMSO ha ka sngi saitjain u la phah ia ka khubor kaba shai ia ki katto katne ki briew, kiba kynthoh bad kiba ong ban leh aiu ia ka ILP haba la don ki District Council, ka Land Transfer Act, u la ong ba haba ki dang duna ka jingtip bad ka jingiohi jngai wat batai stad bad u kloi ban ia tai bad ki halor kane ka bynta.
Ha ka jingpyni exhibition hapoh ka Jal Jeevan Mission halor ka phang, “Ka jingtyngkai ïa ka um bad ka jingpynneh pynsah ïa ka um" (Water Conservation& Water Sustainability), ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka la ïoh ïa ka nam lahduh, ka St.Francis D’Assisi School, Tynsom, Mawthaiang ka la wan ba-ar bad ka Kerlin Secondary School, Mawten ka la poi sha ka kyrdan kaba lai.
Ngim kwah ba ki kmie ki kpa, kin shong kin sah lang bad ngi, khlem iakren shuh ia ki mei ieid, pa ieid lei lei" ong u myntri.
Haba phai sha katei ka jingialehkai kaba la long hapdeng jong kitei ki ar tylli ki kynhun kala long ka jingialehkai kaba la kham noh shiliang namar ka jingkhlaiñ bor jong kawei na kitei ki kynhun kaba long ka Kith United ha kaba tang ha ka kylla step jong ka jingialehkai kala ioh ban thep haduh 3 tylli ki kol ia kaba la ioh ban thep da u Samson Nongrum ha ka minit kaba 3 bad 37, bad ruh da u Milancy Khongstia ha ka minit kaba 32.
Peit shuwa ïa ka surok Shillong shaduh Dawki.
Ki briew kum ka Kong Joycy ki long kum kita ki nonglam lynti ban pynurlong ïa ka Atmanirbhar Bharat bad kyntiew ïa ka.
Wat ha ki jaka ba shongshit bha ka elekshon haka thaiñ Nartiang ka jingthep vote kalong kaba jai jai bad iaid beit.
Nongpoh, Nohprah, 17: Ka Seng Samla Katholik Nongpoh Parish ha ka sngi u Blei ka la pynhap pyrda ïa ka jingïakynduh lang jong ki khun samla ne ka Annual Youth Convention kaba 17 kaba la sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka taïew baladep.
Kane ka khanatang kaba lyngkot ha ka kitab Jenesis ka dei kaei? Ka Babel kam dei satia ba u khun bynriew u leh pop ne ialeh pyrshah ia u Blei, kam dei ka tynrai jong ki jait ktien bapher ha ka pyrthei bad kam dei ka jingsdang jong ka jingsaphriang ne jingphet shnong jong ki jaitbynriew kylleng satlak ka pyrthei.
Ka jingiakynduh ka seng ia une u Sport Minister ka dei halor ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha ka thain Riwar Mihngi khamtam ha ka Football.
Bad kawei na kita ki khep ka paw ha ka khanatang shaphang ka jingbsa jingbam ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la їapthngan (Markos 6:33-44).
“Ka jingpdiang sngewbha na ka klob lem bad ki nongkyrshan ka pynkmen ïa ka mynsiem ka jong nga bad dei kane kaba pynlong ïa nga ba nga dei ban leh eiei na ka bynta ka klob kaba thymmai," la ong u Lukaku na ka bynta ka sien kaba nyngkong kum u rangïalehkai ka Roma.
Ka Nongthymmai SC kala pynliem noh da 1-0 pyrshah ïa ka Nongrim Hills SC ha ka jingïakhun ha ka sngi Nyngkong ha madan MFA, Polo, Shillong.
Kum lashai ka sngi kaba dei ka sngi saitjain katba u dang ap taxi u la iohi kathie ka Riia ka la wiat rymmuin ia u.
U la pynpaw ruh halor ka jingthoh ba dang phah shen da ka Myntri ka tnat pla tyngka jong ka sorkar kmie ka Nirmala Sitharaman ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha Bengaluru.
Ka election 2023 kan itynnad na ka daw ka jingkhih phaloh ki saiñ pyrthei ha kine ki san snem mynta.
U la pynrem ruh ia u kyrtong jong ka Sikkim Democratic Front (SDF) u Som Nath Poudyal da 7,044 vote, ha kaba u Poudyal u la ïoh tang 3050 vote.
Ka Dorbar shnong ka la aipor ruh iaka seng HANM ban wan iakynduh ia ki nongialam shnong, hynrei na ka liang jong ki, kim shym la wan bad kumta ka Shnong ha ka jingiarai lang ki la mih mynta ka sngi ban pynshai paitbah.
Ba ym bit ban khwan ne ban khñoit beiñ…pynban dei ban sbun, ban leh isynei bad ym dei ban don ka jingbymhok ha ka jingbishar.
Lehse lada ka la don kata ka rukom treikam thymmai (system) ha kaba lah ban shu ai ha uno uno ruh.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front mynta ka sngi ka 20 Tarik u Risaw 2023 ka la leit ban ïakynduh ïa u Addl Magistrate, u bah Tremi Shadap, hadien ka jongïoh jingujor na u bah Embhahlang Shadap, ha kaba iadei bad ka jingshah khang ka jaka pynïeng kali jong u kaba don ha Bimola, ba kim shah shuh ban ieng Scooty bad kali ha katei ka jaka.
U bah Don Massar u la ong ba un ym leit satia ban ia shim bynta ha ki jingialang ka NPP ha Pynursla konstitwensi kaba dei ka konstitwensi kaba ka lok jong u ka kong Grace Mary Kharpuri ka MDC ka Nongshken konstitwensi ka ba dei ruh ka kyrtong jong ka PDF kan ia khun pyrshah ia u kyrtong ka uba ka NPP kan sa pynbna uba dei u MLA ka Pynursla konstitwensi u bah Prestone Tynsong.
La ïohi ba kiba bun ki Awareness Programme lapynlong halor ka jingsniew jong u droks bad kaei kaba la ïohi ba ha kiba bun ki prokram kiba kum kine, la pynlong ryngkat bad ki Concert ki jingshad jingbatai bad ter ter.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ha ka sngi Ba-ar, kila ïoh ban kurup haduh 37 tylli ki masi na khappud ka East Khasi Hills, kiba thmu ban khaïi tuh na India sha Bangladesh.
“Kane ka jingphiel ka Jowai Municipal Board ban lum ñiut kadei hadien ba don ki katto katne kiba pyrshah iaka jingbret ñiut ha Mynkjai kaba la pyndkhoh ia ka rukom pynlang ñiut ka Municipal na Jowai," la ong u Ma Andrew haka dorkhat kaba ula ai sha u DC.U Ma Andrew ula pynkynmaw biang ruh iaka jingiakynduh jong u ia u DC ha ryngkat bad ki waheh shnong Jowai ha u Lber 26 tarik jong une u snem ban dawa na u ban pyndonkam iaka bor kum u khlieh synshar district ban ailad iaka JMB ban bteng iaka jingbret ñiut ha Mynkjai.
Bad don kiba im ka kam hikai skul bad College.
Kane ka la jia kumba ha ka por 2;30 baje ei ei mynstep mynta ka sngi dang step phyrngab ka sngi Nyngkong shwa ban sdang ka pakhang shnong ba la khot da ki sengbhalang ha ka jylla ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
“Ngin wan phai biang ha ka bor ha ka elekshon ban wan hapoh ka jingialam u Dr Mukul", ka la kam.
Nga ai ka burom ia ki nongtrei  sorkar kiba khlem pyrshah ia kane, hynrei  ngi tip ba ka long kaba eh bha ia ki.
Nalorkata, u la ong na ka liang ka jong u, u la pyrshang ban rah ïa ka Adjournment Motion halor ka Roster System, hynrei ka liang synshar ka la kyntait ïa katei bad u la rah ruh ïa ka Resolution halor ka Reservation Policy hynrei katei ka jingthmu ka jong u ka la pulom noh bad u la ong ba mynta pat ka la paw shai ba na kine ki ar tylli kiba u la kren ki long kiba donkam ban peit biang.
Na ka liang jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka phah ia ka jingsngew lem sha kiba ha iing halor ka jingkhlad noh jong utei u rangbah, ong ka kyrwoh khubor, ba la pyllait mynta ka sngi.
Hynrei u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u nongseng jong ka party HSPDP bad u (L) Pastor P.B.M Basaïawmoit ryngkat ki sengbhalang jong ka jylla, ki la ïeng pyrshah bad ki la ïakhun ban ym ailad ban tih Uranium.
Katei ka surok kala pynsyier mynsiem shi katdei ia ki paidbah ka thain khappud kiba dei iaid lynti manla ka sngi lyngba katei ka surok ban leit sha Ranikor, Mawsynram Shillong bad kumjuh sha Nongnah bad Nongstoin, namar ka khyndew ka lah ban twa biang ha kano kano ka por.
Utei u jumai u la pynkhynñiuh ia kumba 201 kilometre na ki bynta jong ka thaiñ North Mataram jong ka Indonesia bad kumba 518 Kilometre shapoh ka     khyndew.
“La bunsien u MLA ka Nongpoh u ju kren ïa ka jingshlei um ka surok ha Nongpoh hynrei mynta ka jingshlei um kala kham duna naba ka NHAI kala dep shna ïa ki katto katne ki bynta jong ki culvert ba pynïaid lynti ïa ka um sha ki jaka bala ithuh ne buh kyrpang" ula pyntip.
U la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia kane bad ka jingpynkiew kan treikam noh.
Wei haba la sei ia ki nia bad pynieng ia ki nia halor ki dustur, la lap bunsien wat tang hajuh i kyntoit iba rit la pynmih ban pynieng ia la ka nia da ki dustur kiba pher bapher.
“Ngim pat ioh jingtip ba u Bah Ngaitlang un wan thied tiket bad ym pat lah ban ong namar ba mynta ka dang don ka por", u la ong haba iakren mynta ka sngi.
Ngi suba ba ka don ka jyrsieh bamsap kaba jur," la kynnoh une u nongïalam ka FKJGP.Ngi pynrem jur ïa kane ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar bad ka tnat Sports and Youth Affairs ka dei ban siew bai lutksan ïa kiba mynsaw ha ka jingkhyllem ka jaka peit kai phutbol ha Polo mynta ka sngi, u la ong.
U bah Mawrie u la iathuh ba na ka liang ka party ka la dep ban jied ia ki 10 tylli ki Constituency ha Garo hills, kiba lah ban wan rah jingjop ia ka party, ha kaba ka sien jam ban jied ia ki kyrtong ka la iaid shakhmat.
Ka sorkar jylla, kan siew T.4lak sha kiba ha iing jong iwei iwei na kitei kiba iap.
Kumta haba la biah phonrai bad ka shongkha khleh kan buh jingma ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
Katkum ka jingpynbeit la pynshai ruh ba ha ka 18 tarik pat kan dong ka Bonfire bad yn pyni ïa ka Worl Cup ha ka Giant Screen bad ha ka jan miet jong ka 22 tarik bad 23 tarik kan don ka Concert, ka Group Dance bad ki jingrwai krismas DJ, ha ka 24 tarik kan don ka Cristmas Carol bad yn tem ruh da ka kynhun Orchestra Band kaba na shnong Sakhaiñ ha ka por 6 baje janmiet.
Hynrei lada u khyllem ka mut u kba uba bun un shu duh ei.
Kane ka jingweng Rangbah shnong ia u ma Langi, la leh katkum ka kyndon jong ka The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment Powers and Function and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong Act 2015 katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 24 tarik une u bnai bad ha ka mynta ka sngi pat la pynmih sa kawei ka hukum ban thung ia u ma Leo Laloo kum u Rangbah Shnong shipor jong katei ka Shnong.
Ki don 5ngut kiba iap ha ka jingbthei jong ka helicopter jong u dap billion, uba dei u trai jong ka Leicester Football Club bad kitei ki kynthup ia U Vichai Srivaddhanaprabha, uba dei u trai jong katei ka Club, ka thei samla bhabriew kaba dei ka nongsynran jongu, nangta u nongniah jong ka helicopter bad ka nongbud jong u nongniah katei ka helicopter.
Katkum ka kitab Jenesis, “Hynrei u Noah u la shem ka jingieit hakhmat U Trai" (6:8) bad ka їinglieng jong u Noah ka don la ka jong ka khana bad ka khubor babha.
“Hynrei mynta ka sngi pat nga sngewkmen ban ïoh plie noh ïa kane ka lynti ba la shna kyrpang ban ïaid ki kali kit metïap bad ruh ïa ka lynti ïaid kjat ha kaba ki paidbah kin ym donkam shuh ban ïaid na ka ktieh ha ka por Lyiur," u la ong.
Section Bakur (Dawki).
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi balang hadien ka jingïakynduh bad ka kynhun jong ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesellers and Retailers Association, u Bah AL Hek, u la ong ba hadien ka jingïakynduh bad katei ka Association, ka la ai jingmut ïa utei u Myntri bad ïa ka tnad jong u ba dei ban leh test shwa ïa baroh ki dohkha hapoh ka jaka kaba la wanrah ïa kitei ki mar la ka long na kino kino ki jylla ym dei tang na Andhra Pradesh.
Kyntang ïawai kane ka sien jam ba la shim da ka sorkar jylla ban pynlong ïa ka Meghalaya Gams hangne ha Tura yn nym lah da lei lei ban beiñ ïa ka, namar kane ka jia long na ka jinkren jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kular ïa ki khun samla ba nangne shakhmat ïa ka sharak bad ïa ka mynsiem jong ka jingieit ïa ki jingïalehkai ne sport kan ïai tbeh bad  rhem ha baroh ki bynta jong ka jylla bad ban long ruh man la ka snem.
Hynrei wat hadien ba ka Directorate of Health & Services (MI) ka la pynshai lyngba ki Kotkhubor ba ki dawai kidei kiba la kutnoh khlem ïoh pyndonkam ha kapor jongka COVID-19, na ka liang ka Kynhun, ka la pynpaw ba kam lah ban pdiang satia.
U dang shu mih dang shen na katei ka centre bad leh ïa kane ka kam pynhiar kput ha ki khun.
Da kaba pynpaw ba donkam ban pun jingkieng ïa ka jingduna ki Specialists, ki nongtrei bad ki tiar, ka AITC ka la kular ban wanrah ïa ki Medical College ba thymmei bad ban pynïoh ïa ka koit ka khiah kaba paka ha baroh kawei ka jylla.
Sngewtynnad ruh ban iohsngew ba ka jingpynbha, kaba lem bad ka jingkham pyniar lane ka ‘double laning’, ia ka surok ‘Umsning – Mawhati – Sonidan’ ka la nang iaid shakhmat, ir-shi-ir.
Shillong, 23 iaiong:2 ngut ki la iap hashen bad 2 ngut ki la mynsaw jur na ka daw ka jingshah pom pyrthat ha ka sngi thohdieng jong ka taiew kaba la jia ha ka shnong Nongumsur kaba don marjan bad ka shnong Nongjri (Borsora).
Ka jingïakhun quarterfinal kaba khatduh kan long haka 19 tarik Risaw hapdeng ka Byndihati SC pyrshah iaka Tpepswer SSWO.Ka Shangpung Lumiawmuchai kala pynliem da 3-2 pyrshah iaka Khimusiang haka sngi sdang ka Super Division Football-U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang Ka Shangpung Lumiawmuchai kala tam shakhmat lai kol tang hapoh 13 minit bala iaid ka jingialehkai.
Ïa kane ka kot kaba u la pynmih hadien ba u la ïoh jingbit na ka University ba u pyndep ïa ka Ph.
U MLA barim jong ka Mowkaiaw U Bah Robinus Syngkon u ba la iakhun ia ka elekshon MDC na Raliang Constituency u la poi sha ka thong da kaba pynrem ia u Bah Bison Roy Iano.
U la ong ba ka don ka dak kaba pyni ba la pyniap ia katei ka tymmen da kaba shu tied na khlieh jong ka.
Ki briew kiba ju mlien ia kane ka kam ki da pyllut ia ka por, ka sngi, ka bor med bor phad, ka pisa tyngka tang ban ioh ia kane ka jingsngewtynnad ha ka jingim jong ki bad kane ka dei ka jingshisha ba kane ka kam ka dei kawei ruh na ki jait kam ba ki briew ki ju kamai jakpoh ne ngi lah ban ong ba ka dei ka kam trei jong ki ba ki briew ki kyrshan ia la ka jong ka iing ka sem lyngba kane ka jait kam.
Ki arngut ki nongpang bad ki nongsynran jong ki kila kyrpad jur ïa kita ki Karbi bad ki pulit Assam ba kin shah ïaki ban leit thied dawai bad shah sumar ha ki Hospital kiba don ha Meghalaya, hynrei leh nohei ka jingkyrpad bad shah pynphai kylla sha ka shnong hapdeng ka jingpang ka jingjur u slap bad ka lyer la ïathuh ka tyllong khubor na uwei u riew rangbah bah B.Shadap na Lapangap.
Baroh ki їalong mar ryngkat hakhmat ka mariang.
Ka jingiashim bynta ha kane ka sngi kan long tang da kiba dei ban pyndep ia ka Niam bad kito kiba lah dep jied bad khot ban wan.
Ha ka shithi ba u la phah da u Myntri Rangbahduh u bah Hek u la pynpaw ba ka jingïatrei lang hapdeng ka Niman Nigam Limited na Utter Pradesh bad ka Badri Rai Company Ltd ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ka jylla khamtam na ka jingkhyllem jongu Dome.
La banjur iaki nongshong shnong shim ba kane ka skim um ka dei ka jong ki, ym ka jong ka sorkar bad ban sumar bha iaka ban myntoi ka shnong ka thaw.
Ha ka jingshisha la thmu ban pynlong ia katei ka jingialang ha madan phutbol kaba don ha Laitryngew, hynrei na ka jingpynthut u lapbah ha ka por mynstep la pynkynriah noh sha surok bah.
Khliehriat jylliew 19: Ka long kaei kaei kaba sngew khia haduh katta katta ba kiba bun ki bynta jong ka surok ha ka thaiñ Narpuh mynta ki la sdang ban pyni shuh shuh ki dak ban twa bad don ruh ki bynta kiba la twa, ki bynta kiba la paw ka dak jingtwa ki dei ha ka surok bah ha Kuliang bad ha Ratacherra, kane ka la buh jingsyier bad buh jingma ïa ki paidbah.
La ïoh da ka sabon BJP ka mut la khuid lut nadong shadong bad ym donkam ban sngew sheptieng shuh.
Katei ka sien jam ba ki nongdie doh ki la shim kata ban khang doh masi ar taiew ka dei ba ki pyni ia ka jingpyrshah ia ka hima Mylliem ba ki la kynnoh ba la ju pynlong iew man ka sngi ha ka iew die masi ha Khanapara kaba la buh beit buh ryntih ba dei ban long beit tang shi sien shi taiew bad katei ka jingpynlong iew ba manla ka sngi ki la ong ba ka ailad ia ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh ban leit thied masi man ka sngi.
“ Lada phi nud wan ban ïashong bad ïatai nia hynrei lada phi dei u nongtuh phin shu pynthohbria ïaka jylla.
Katei ka long tang ka kyrwoh, kaba shu pynmih na Shillong, katba ia ka kyrteng jong U Bah Sanbor Shullai, ba un ialeh na Shillong Lok Sabbha Seat, la pynmh da ka seng na Delhi, ha kaba la soi da U Jagat Prakash Nadda, uba dei U Secretary, ka Central Election Committee bad la don lang ha katei ka komiti da U Amit Shah, President jong ka seng, ha ryngkat U Narendra Modi, myntri rangbahduh lem bad kiwei pat ki dkhot.
La ioh ruh ka jingkren na u bah Brap Nongbri uba la mihkhmat kum u dkhot ka EC jong ka shnong Khrang.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Synjuk Khlieh ki Nong Synshar Shnong napoh ka Mawkynrew konstitwensi kila thoh sha u myntri ka tnat rep ka jylla Megha laya u bah Banteidor Lyngdoh ban plie noh daka iew dielang hapoh Lad Smit naka bynta ki nongrep ban iadie iathied iaki mar rep.
Uwei u samla ba kyrteng uba kyrteng u Pyndap Bang ula khlad noh hadien ka jingiatakhuh kali kaba jia hynnin ka miet sngi Nyngkong ha Mihmyntdu West Jaintia Hills District.
Ka jingpahara jong ki pulit ka dang bteng ha ka thaiñ khnang ban tehla-kam ïa ki jinglong jingman bad ban khanglad ïa ki jingïakynad kiba jur ki ban jia khamtam hadien kane ka jingjia jong ka jingshah thang ïing.
La thaw ruh ia ka Advisory Board ryngkat ki dkhot ba kynthup ia u Bah Prosper Ryntathiang, Bah Bright Ryntathiang, Dr.John Sailo Ryntathiang, Bah Hamphrey Lyngdoh Ryntathiang & Bah Syon Ryntathiang.
:Lai ngut ki rangbah ki la shah suba ba ki la donkti ha ka kam sniew, ha kaba la don ki paidbah jong ka shong kiba la bitar, ki la ïalum lang bad shoh bad dat ïa kine ki lai ngut bad kane ka la jia ha Rangsakona jong ka South West Garo Hills, kaba lam sha ka jingkhlad noh jong ki ar ngut kine ki rangbah ha ka miet jong ka sngi u Blei.
Ha kajuh ka por ka la ong ba kiba kum kitei ki jingshah thombor ka dei namar ba ki shynrang la ki dei kiba dang samla ne ki ba la rangbah ruh, ki peit poh ïa ki kynthei namar ki dei ki bym don bor.
U bah Charles na Rangshken mynta u la leit ia soh sha ka seng Congress ban ia u bah HDR Lyngdoh u MLA ba mynta katei ka konstitwensi.
La wan ban sakhi da ki khmat nongïalam ki Jylli bad ki Tnat ka Seng Khasi bad nongïalam ka Seiñraij.
U Blei u iathuh ha u Moses “Kane ka long ka kyrteng jong nga HA LA KA RTA, bad kane ka long ka jingkynmaw ia Nga sha ki pateng pateng bynriew baroh" Exodus 3:15.
Haba leit ban jurip ïa kitei ki shnong la don lang bad la sakhi ruh naduh ki nongïalam Shnong, ki paidbah nongshong shnong bad ruh ki dkhot nongïalam ka Garo Students Union na ka Ri Bhoi Zone.
Ka jingialang ka iakren ia ka jingbhah shano ki ophisar ki dei ban leit bad yn dang iapynbeit bha ia kane", u la ong.
Ka kynhun ki shipai ka Assam Rifle ka la pynliem ia ka Mawpat.
Kito hadien shiphew snem hadien eiei kin sa ioh ban rung ha Bolywood, ki nongrwai baroh hi ki hap mad ia ki jingeh namar khlem ki jingeh namar khlem ki jingeh kin nym ioh rung ne ban ioh ia u soh ne ia ka thong kaba ngi thrang bad angnud bad kum manga ruh mynshwa nga angnud ban long nongrwai ban long playback singer kein te ngam poi pyrkhat  mynta ba ngan leit shapoh Mumbai  i sir i hikai ia nga.
Ka la kyntu ia ki bor ba peit ia ka TSC (Total Sanitary Campaign) ba kin shim khia ia kane ka kam.
Nongstoin, 25 Naiwieng: Tang mar ia jop ia ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ, u bah Diosstar Jyndiang u la kynmaw kyndiang ia u Maieid Hoping ha kaba baroh ki syntiew kiba la pyndeng bad pynkup burom ia u ha ka sngi niew vote baroh u la leit ban buh ia ki ha u Lum jingtep jong u Maieid Hoping.
Ïa kiba leit ban dem ngon kin kynnoh ba la khie lamwir.
Ha mar kata ka por la wan mih noh ka Kmie jong ka bad pyrshang ban pynjai jai ia ki.
Ka dei naduh ki snem 1984-85 ter ter ba ka la don ka jingiapait shnong bad ka dei ha u 2017 ba ki riewrangbah ki la ia mir jingmut ban wanrah noh tang kawei ka Dorbar Shnong.
Ki don 17ngut kiba na Arunachal Pradesh, kiba leit sha katei ka jinglehniam ha Delhi.
Ka kynhun ka Meghalaya ka don 20 ngut kynthup ki nongialehkai, ki nongpyniaid ha kaba ia ka kam kapten la bynshet ha u Brolington Warlarpih katba u Kenstar Kharshong kum u vice-captain.
Ha Mawphlang la thaw ia katei ka ing ha Sohiong bad la plie ia ka mynta ka sngi da u MLA katei ka thain uba long ruh ha ka juh ka por u Myntri sorkar jylla u Bah HDR Lyngdoh.
Na kine ki 47 ngut 7 ngut kidei na West Garo Hills, 6 ngut kidei na East Garo Hills, 3 ngut kidei na Ri-Bhoi, 30 ngut kidei na East Khasi Hills bad iwei idei na South West Garo Hills.
La khang pyrshah ban bret ha ki wah ïa kino kino ki kynja blei thaw ba shu thaw da ka kti ne ki kor ki bor ka dei halor ka nongrim ban ïada bad ban nym shah ktah ki wah na ki jingjaboh ki jingma kiba ap ka jingbret pathar sha ki jaka paidbah ne ki wah.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por ba kitei ki dkhot jong ka seng HNLC, ki dang wan kiew sha Shillong.
Katto ki jingmih ba la khmihlynti na ki seng bad kyrtong ka long ban ïohbor synshar ha jylla.
La sam ruh ïa ki khunsnam pisa, trophy bad ki synot sha ki nogjop ha kaba kaba wan nyngkong ki ioh rah ïa ka song pisa kaba T.5000, ba wan baar T.3000 bad kaba wan balai T.2000.
Kum ban shu pynkynmaw ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ka la iarap ban pynleit skul ei ia 80 ngut ki khynnah kiba kyrduh kiba naduh klas I haduh Klass XII da kaba pynlut pynsep ia baroh ki jingdonkam ha skul.
Ia utei u syntiew Gerbera la thung ha ka jaka ba heh haduh 1500 Square meter ha ka dor kaba la kot haduh T.41 lak tam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la pynrem jur ia kane ka kam thombor bad ong ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la iaid shakhmat ban ioh kem ia ki runar kiba donkti bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
“La ka dei ha ka MHIS lane ka jingthaw ia ki surok, ka jingioh kam ioh jam jong ki khun samla bad ia kine baroh ngin sa buh ha khmat", ka la buh ruh ia ka jingkyrpad da kaba ong “Ki paidbah ki dei ban iai shaniah ia ka seng Congress wat artatien ba ka seng Congress ka la iap".
Ka jingpang corona ha ka jylla, ka dei ka kam buhrieh kaba da palat than, ha kaba ym long tang ban iathuh la kiba pang, ki dei ki shynrang ne ki kynthei, lane ki dei kiba shong ba sah shaei (yn nai iakren shuh ia ka kyrteng).
I la ai mynsiem ïa kane ka Shlem ba kan ïai bteng ïa kine ki kam shakri mon sngewbha ïa ki longïing kiba duk khnang ba kan long shisha ka jingkyrkhu ïa ki.
Ha ka jingiakhun kaba long hynnin ka sngi, ka Laban ka la pynliem ia ka Nongrim Hills da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol, la thep da u Khrawkupar Tamu ha ka 80 minit.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Raij SC kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Mynthong, ïa katei ka shikol na ka Mukhla Raij SC la thep da u Guidingstar Suna haka minit ba 28.
Na ka liang jong ka MPBC ka la kitbok kitrwiang ïa kine shuwa ba kin mih ban leit ïakhun sha katei ka rynsan ïakura ka ban long ha nongbah Mumbai ryngkat ki kyntien ai mynsiem bad ka jingkyrmen ba kin wanphai namjop sha la ïing.
Ha pyrthei, ka jur bha, ka jing ia kynad, hapdeng ka  Russia, ka Ukraine bad ka US, hynrei hangtei ha suin bneng, ki nongher haw haw lane ki  astronaut, ki ia dih kylliang, da ka um pi jong u paralok lajong, khlem da ia khein la u dei u nong Russia, u nong US ne na kiwei pat ki Ri.
Ka jingniew vote, ka dang iaid shakhmat, na bynta ka elekshon dorbar jylla ha Karnataka.
Ka kashari, ka la kren shai ruh ba kan shim shwa ban bishar, halor ka mukotduma jong U Ma Lber Laloo, kaba dei halor ka rai ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla bad la ong ruh ba wei ba la dep rai ia katei ka kam, kumta ia kiwei pat ki jing ujor, yn sa lah ban peit ha kawei pat ka rukom, ong ka kashari.
Ha kane ka final la ïoh ruh ïa ka jingkren na Dr.Marco, na bah Marseile Kharbani, na rangbah shnong barim Bah Darius Syiemiong bad kiwei kiwei.
La pyn kynmaw biang U Bah Spiton, ba ha u snem 1976, ha ka por jong ka jing ialang jong ka seng Congress ha Guwahati, ka Assam, ka la thaw ia ar tylli ki iing sem pyngngad jong ka Indira Gandhi, kiba la tip, kum ka Indira Guest House No.1 and No.2.
Ha kajuh ka por, ka seng ryngkat kiwei de ki seng saiñ pyrthei ki la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kan thaw da ka komiti kaba kyrpang ba kan peit bniah biang sa shisien halor kane ka bynta.
Kane ka jingleh jong ki pulit ka long ban khang ia ki briew ki ba mih na ing  bad ka jing khein sting bad jing saitlah  jong ki katto katne ki briew ka ba lah ban wanrah ia ka jingma ia baroh ki paidbah ka jylla.
Ki sengbhalang ki kynthup ka KSU, FKJGP, RBYF, CSWO, AJYWO, HNYF, JSU bad ka GSU nalor kiwei ki la shim ia kane ka rai hadien ba ka jingiakren bad u Mukul kam poi shaei shaei ruh.
Kumjuh ruh u bah K.S.Suchiang u la ong “Ka jingshah siat ki para doh ha shnong Mukroh, ka dei ba ka KSU kam lah ban pdiang da lei lei ruh bad ngin nym lah ban klet ïa ka snam ba la tuid jong ki para doh para snam jong ngi hangtei bad ka kamram jong ngi mynta ka dei ka kput, ngi kyntu ïa ki nong shong shnong ha Mukroh ba kin pynkhreh ïa u khnam bad ka ryntieh namar ngim lah shuh ban shaniah ïa ka sorkar Assam bad ngim shaniah shuh ïa kane ka sorkar MDA jong ngi bad ïa ka tnat pulit jong ka Meghalaya" u la ïathuh ruh ïa ka jinglong khawpud ki pulit Meghalaya kiba don ha Mukroh ki bym shym la ïada ïa ki paidbah hynrei ki phet krad pynban, ha ka jaka ba kin pynphai kuli lem ïa ki pulit Assam hynrei ki phet krad pynban “Kumta kane ka jingjia ka pyn kyndit thiah shuh shuh ïa ngi ba ngim dei shuh ban shong kli kti hynrei ngin pyni noh da ki kam" bynrap u bah Suchiang.
Kitei ki nongialam ba thymmai ka seng ba la jied mynta ka sngi ki kynthup ïa ka President, ka Samla Bluenisha Nongbet, Vice President, Gabriel Nongrum, General Secretary, Krialda Sylliang, Assistant Secretary, Khrawbor Kharkongngor, Treasurer, Nishalki Iakai, Advisore, Dr.Verity Markhap, Auditor, Cornelius Laloo bad kynthup 9 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ki ritpaid trai Ri jong ka Jylla Meghalaya ki don ka jingїadei ba jan bad ka khyndew ne ka mei ramew.
Ha ka kaiphod la bthah ruh ïa ka sorkar jylla ban set ne khang noh ïa palat 1000 tylli ki thliew tih dewiong.
U Bah John Kharshiing, mynta ka sngi, ula  leit jngoh ia katei ka thain Mawdem bad ula hap ban set noh ka Kali ha Warmawsaw bad la hap wan ki nongpyniaid shnong da ka ambulance Shnong kaba don 4wheel, namar ka sniew than ka surok.
Katba na ka liang u nongai ktien ka party uba dei ruh ha kajuh ka por u ophisar pulit ba la shongthait, Bah M Kharkrang u la ong ba ka party ka lyngoh ïa ka jingweng kyndit jong ka HNLC ïa ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar.
Nongstoiñ, Risaw, 09: Ka ophis jong ka District Swachh Bharat Mission ha ka sngi saitjaiñ ka la ïoh ban rakhe ïa ka Swacch Bharat Diwas ha West Khasi Hills District Nongstoiñ, ïa kaba la tip ruh kum ka Swacchata Hi Seva.
U la ong ba kane ka surok kan pynsuk ruh haba pynkut ïa ki marpohkhyndew kum u dewïong, mawshun, timber, bad kane kan kyntiew ïa ka kam khaïi ki briew na Meghalaya bad Assam.
Te ha shuwa ba kata ka umsaw kan poi lane kan tap ïa ngi, ngin ïatylli noh ban ïatreilem ban pynbha noh ïa kane ka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi, khnang ba ngin lah ban ïada ïa ka ha ka jaka ba ngin ïaksaid na ka ïap.
Ha ka jingbuddien ka seng la ioh jingtip na u ma Coming One Ymbon ba la ithuh bad jied ia jaka ban shna ia katei ka iing ha khapsor Bangalore bad ka donkam satang ban mynjur u myntri rangbah ia katei ka jaka.
Kumta haba iadei ba katei ka jingjia bad khnang ban wanrah ia ka shongsuk ki paidbah ha katei ka thain, ka HYC Ri Bhoi District, ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingshna surok ka Assam ha ki thain khappud Block-2, namar ka la buh jjngma ia ki paidbah kiba sah ha ka shnong Madan Umwang, Umtlih lem bad kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ka jingpyntrei ia kitei ki surok ka Assam, la wan ialam da ki nongbylla kiba sah ha ki bynta bapher bapher ka jylla Assam.
Ha ki snem baladep, ngi la siat ïap ïa u para jong phi, u Lal Singh, namarba ki kam runar jong u, kaba la pynmong ïa ka jingsngew jong ki jaidbynriew jong ngi," la bynrap ka HNLC.“Kane ka dei ka khubor kaba shai ba kino kino ki bar jylla kiba buhai shnong hapoh ka ri Hynñiewtrep, ngi pdiang sngewbha ïa phi ban shong ban sah hangne, hynrei kiar na kaba kam trai ïa ka khyndew ka shyiap jong ngi, ban pyndonkam da ka bor, ban pynibor ne ban pyndom ïa ngi hynrei lym kumta phin mad ïa ka jingap kaba shyrkhei, kumba u nongtuh um lah satia ban long u trai," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ka la pyntip ruh ba ka dor ba ka Seng Kynthei ki shim ka long kaba rit bha haba ïanujor bad kiwei kiwei pat ki Creche, namarba ka jingthmu jong ka Seng Kynthei ka long ban shim ïa ka dork aba duna khnang ban kyrshan lem ïa ki para longkmie kiba donkam ïa ka jingïarap.
Kine ki Jingrwai ki long kumne:-No.5: ‘Ka Jing ia kheiñ kur – kheiñ Kha – Khasi’ – kum ka syllok pynshai jing ïa khot ïa wer para ‘riew Seng ba dang bat la ka kheiñ kur -kheiñ kha Khasi paka nylla.
Ki pulit ki la nang pynkiew shuh shuh ka buskit halor kito kiba donkti ban pynïap ïa u Umesh Pal na ka T.50,000 sha ka T.2.5 lak marwei.
“Kumno U Modi, un tip ban pyniaid ia ka iing? Dei na kata ka daw, ba u leit lushia noh ia ki iing jong kiwei.
Shillong, 24 Iaiong:Ka kynhun ki samla pule na ki jaka pule bapher bapher jong ka Ri Khasi bad Jaintia ki la rai ban ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ka bai bam ( Post Matric Scholarship) na bynta u snem 2014-2015 lym kumta ki la pynap lypa ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar jylla.
Ka FKJGP kala kynnoh ba ki paidbah nongshnong shnong kim tip ia ka duh ka dang une u smart meter bad la shu ong beit ba ki briew jong ka company kin wan ban pyndait ia u smat meter.
Ki trai dukan ki lah ban leit peit iaka number ka sngi ba ki dei ban plie bad nakaliang ka dorbar shnong Tympang kala ong ba kan pyndep ia kane ka kam tah number shibit miet ha baroh ki dukan.
Ki paralok kaei kaba nga mut ban ong ka long ba Haba ngi ia kren shaphang ka jingkhuslai ha ka jingduk ka jingkyrduh, ngi iohi ba kaba kum kane ka jingkhuslai kam trei tang ha kito kito kiba duk na kiba duk tam, hynrei ka trei ruh wat ha uba riewspah namar ba ka jingim briew hi katba nang riewspah katta nang kwah nang khwan shuh shuh, kumjuh ruh kane ka jingkhuslai ha ka jingduk ka jingkyrduh kam trei tang ha ka jingim ka jong u briew marwei marwei, ka trei ruh ha ka iing ka sem, bad kaba kham phylla shuh shuh ban tip ba kane ka jingduk ka jingkyrduh ka trei ruh wat ha ka bor shynshar lane ha ka sorkar, ngi ioh sngew na ka por sha ka por ia ka jingud jingnam jong ki bor shynshar, la ka long ha ki central Government, wat ha ki Autonomous District council kumjuh ruh Ka sorkar Meghalaya mynta ka la khuslai shibun eh ia ka pisa khamtam eh ha kum kane ka por ban ialeh pyrshah ia u Corona Virus, ne, dei namar kata ngi iohi ba ma ki ruh ki khuslai, katno tam ia ngi kiba duk ki bym ioh ia ka kamai kajih kaba biang, khamtam ha kine ki sngi ki por jong ka jinghiran ka kam ka jam, katno tam ia ngi ba kane ka jingkhuslai ka kham trei bha, ho,oid shibun ki longiing longsem ngi lah ban ong ba dei namar kane ka jingkhuslai ka wanrah ia ki jingiapait ia pra ha iing ha sem.
Ïa kane la leh ha ka rukom treikam kaba la buh da ka por katkum ka jingpynbna ba la ai na Red Fort.
Bad kata ka Shitaiew pat kadei ka 7 snem kein kiba khadduh jong ki 70 snem ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympyng ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Samla Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, uba la long ruh kum u kongsan ha katei ka sngi lem bad kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain, kaba kynthup ia ki nongialam shnong ka Sohpdok lem bad kiwei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei a ka jingialang kitei ki heh napoh ka Kamrup District bad kumjuh u MLA ka Boko, ki la pynbna ruh ba kin theh ia ka skhim haduh T.1 klur tyngka na ka bynta ban pynbha briew ia katei ka jaka ryngkat ka roi ka par.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi khadduh jong ka jingrakhe da ki jingshad jingrwai bad leh Drill, kaba la shim bynta da ki khynnah skul bad ki dong jong ka sor Jowai.
Ïa ka jingkyrshan jong u Malngiang, la pdiang sngewbha da u CEM jong ka KHADC, u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Lada ka roi ka par ha dewbah India ka la seisoh na Rithor na ka daw ba biang byllai ki lad ki lynti ban pynroi bad kyntiew ïa ka khaïi pateng, kumjuh ruh ka Rilum na ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kala neh skhem ban pynieng ïa ki shlem ïada ïa kata ka dewbah Ri India baroh kawei.
Ula ong ruh ba ka seng kala pyrshang ban bud dien balei ba iapher ka jingdon jong ki skul katkum ka list na ka DSEL bad ka jingpynbna jong ka sorkar hynrei na ka liang jong ka DSEL ruh ka la pynpaw ba kam don jingtip eiei halor ki ne ki skkul ki ba mih tam.
Ha ka men’s category u Dipankar Mech na Assam, u la ïoh khur ïa ka nam champion of champions, katba ha ka women’s category la khur da ka Yogesh Choudhury na Haryana.
Roberts is under the influence of the Biblical account of the fall of Adam and Eve in the garden of Eden.
Hadien ka jingïoh pynphai ar tylli ki kol, ka Laitryngew lyngba u Johnplayson Lyngdoh ka la ïoh ïa ka kol kaba lai ha ka minit ba 64 hynrei kim shym la lah pat ban ïada ïa la ka kol bad dei ha ka minit ba 85 ba u Rangdajied Rynjah u la ïoh ban pynphai.
“Ngin iaid shakhmat ban siang plastik bad ruh ia ka jaka peitkai jong ka madan 1st ground", la ong u Bah Banteidor.
Katei ka jingiaid kjat kam shym la dei eh tang na ka bynta ka khusnam ban ioh pisa ne ban ioh prize hynrei la ong ba ka dei ka jingtynjuh jong ki nongiashim bynta ialade shimet haduh katno ki don ka mynsiem ia leh bad iaishah ia ka thait ka jrem ban pyndep ia ka lynti jingiaid kaba kim pat ju tip kumno kan long bad lano kin poi shaba kut.
Kine ruh imat kin nang roi ha ki snem kiban wan, naba ki don la kajong ka jait jingkhein, ia kaba ngi, ngim pei.
Utei u heh ka seng Congress lashai ka sngi un mih na nongbah Shillong ban leit sha Ri-Lum Garo.
U MLA Nongkrem uba la pynbna ïa kane hakhmat ki hajar hajar ngut ki paidbah kiba la wan ban kyrshan ïa ka VPP ha ka jingdawa jong ka ban pynbeit bad pynbha noh ïa ka Reservation Policy.
Ka jingialang ka long ban pynnep ia ki samla kumno ban tur na ka bynta ban trei ha kane ka elekshon ban pynthikna ba ka party kan ioh ia ka bor synshar ha ka jylla.
Ha katei ka sngi la iadon ryngkatlang u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u lamphrang ka ïingdorbar thawaiñ u Bah Metbah Lyngdoh, ka MLA jong ka Malki-Laitumkhrah Cobstituency ka kong M Ampareen Lyngdoh, u MDC ka Malki Laitumkhrah u Bah Fantin Lakadong, u MLA ka Nongthymmai u bah Charles Pyngrope, u Myntri jong ka pule u Ma Lakmen Rymbui, u MLA jong ka Shillong South, u Bah Adelbert Nongrum bad katto katne ngut ki heh sorkar.
Ka hukum ka ong ba kum kine ki jingjia pluh ding kiba buh jingma kaba khraw ïa ka jingim briew, ki jingdon jingem bad ruh ka pynjulor ïa ka sawdong sawkun ka mariang.
La thmu ban pynlong ia ka rali ha Madan Malki ha ka por 11 baje mynstep ha kaba ki nonghikai na kylleng ki jaka jong ka jylla kin wan ban iashim bynta.
Ka Sushmita Dev, ka iathuh ba lyngba ka jingkhang ia ka jingshalan dewiong na Meghalaya, katei ka karkhana, kaba lah ban pynmih kotsada haduh  1,00,000 ton ha ka shisnem, kan don ha ka jingeh kaba khraw, ban bteng ia ka kam jongka.
Ka jaka ka dei ka jingim bad ngi dei ban pyrkhat ia ka lawei ka ban wan.
Ka liengsuin, kaba don 168ngut ki briew, ka lait da ka said, na kaba leit hap sha ka duriaw baiong, ha ka kad liengsuin ha Turkey.
Ia kane ka prokram la plie paidbah ia ka da u General Manager ka RBI, u Paoboi Gante bad haba kren ha ka jingialang u la batai shibun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah halor ka rukom buh bad kynshew pisa ha ka bank.
“Ka dei ha ki briew ban sngewthuh ba ka pisa ka dei tang shi sngi bad ka jingtrei shitom bad ki prokram kin long shi rta jingim.
La iathuh shuh shuh, ba hadien jong katei ka jingsyier mynsiem ha Mawlangkhar, ka la don ka jingkynjah jar jar, ha katei ka prah jong katei ka trok, namar ba kiba bun ki la sheptieng eh, ia ka rukom niah kali thurmur.
Kumta ia katei ka jingiaid paidbah la sdang napoh ka jaka treikam jong ka seng Congress  ha Bhawan sha Kangla gate kumba 100 meters eiei ka jing jngai bad ki la pynkut ia katei ka jingiaid paidbah da kaba jaijai.
Ki nongshong shnong ki la kyntu jur ruh ïa u Contractor ba u dei ban kham pynsted ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok, khnang ba kan wanrah shisha ïa ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
U President ka KHNAM YW u bah Thomas Passah u la iathuh ba tang 3 tylli ki jaka ieng kali ba ki la leit jurip kata ka Laban, Mawprem bad Polo ki la lap ba katba kylli Labour Laisen kitei ki bar jylla ki kyrngah khlieh, “Ym don uwei ruh uba ngi kylli u ban don ia ka Labour License" ong u bah Thomas haba ia kren bad u Rupang.
Hynrei sngewphylla pat ba ki ksuid ki ithuh biang biang ia u Jisu, ki ksuid ki ong – “Me long u Khrist u khun u Blei" Loukas 4:41.
U la iathuh ba katkum ka jingtip ki don kiba thmu ban ialeh pyrshah ia kane khamtam ha iew Pynursla, ha kaba ki la thmu ban thaw ia ka seng jongki, kata ka Riwar Butchers Association khnang ban ioh khaii masi.
Hynrei, kumba ka long mynta, ka paw ba kane ka bhah kam, kam ïahap satia bad ka jingdon briew ki Khasi, Jaiñtia bad Garo namar ha kato ka por, ki nongthaw aiñ ki la shu antad khlem da peit ïa ka khanasamari," la ong u Bah Donbok.
U DGP u la pyntip ruh ba 25 na ka 100, kiba shah kem ki dei nongkhaïi drok nabar Jylla kum na Tripura, Mizoram bad Manipur nalor kiba dei na Punjab, Bihar bad Bengal.
U la long ruh u lahduh ha ka U-19 boys Singles Title ha ka National Ranking Tournament ha Dehradun ha u snem 2021 bad u la thmu ban wan sha Shillong na ka bynta ka National Table Tennis Championship.
Kitei ki seng, kiba pakhang surok, ki long ka  Karbi Students Association (KSA-Bijoy Bey), All Dimasa Students Union, Karbi Longri NC Hills Liberation Front, Karbi Students and Youth Council bad ka Karbi Farmers Association.
U la ong ruh ba namar ka dei ka jingjia kaba la jia mar syndah bad ka dong Themiew, kumta ka dei ka kamram jong ka dong ban peit ban jngoh.
Ka jing pynher ia U Chandrayaan – 2, ka long hadien shi taiew ba la pynsangeh noh, namar ba ka don ka jingthut jong ki tiar kiba don jingiadei bad ka lain umphniang jong katei ka mashin.
Katkum ka lad pathai khubor BBC, la ong ba naduh ka Sngi Saitjaiñ, ka jingdon jong ki briew kiba la khlad ha Israel na ka jingthombor ka Hamas ka la kot sha kumba 900 ngut kynthup ïa ki 260 ngut kiba la shah pynïap ha ka jaka ba la pynlong ïa ka tamasa rwai.
Nangta, ula bteng ia ka jubab jongu, ba un thaw lad ba ki nongialehkai kin ioh ban leit sha Ranchi bad mar kumta hi U bah Shangpliang, u ong shuh shuh “Ka jingialehkai ha Ranchi ka la kut".
Hadien la kren u ma Wailadmiki Shylla bad khatduh la kren u kyrtong Congress.
Ka Sivasagar ka la long ka distrik kaba la kham shah ktah jur ha kaba ki la jan don kumba 23,000 ngut ki briew kiba la shah ktah jur ha kaba la bud da ka Dhemaji (20,500) bad ka Chirang (1,500), ka la bynrap.
Sawphew lai snem mynshuwa kata ha ka snem 1977 haba ngi leit sha Mikir Hills (ba la khot ha ki por mynshuwa) mynta ba la khot Karbi Anglong.
Kito kiba shong hajan ka duriaw ki dei ban kloi ban ïarap bad pynlait im ïa ki briew haba ki pait lieng bad ban buria hok ïa ki briew kiba shem ha ka lanot pait lieng"Ban sngewthuh ïa ka jingtrei bad jingshakri jong u Thomas Jones ha ka Bri u Hynñiewtrep, ngi dei ban tip ïa ka history jong ka Ri Bilat ha ki spah snem ba 17 bad 18.
Ula ong ba ka Block ka long kawei na ki bynta ba kongsan eh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, ‘Kumba haduh 80 percen ki kam pynroi ki wan lyngba ki Block’, shuh shuh ka jingdon kane ka Block kan ïarap shibun ïa ki paidbah ban pynïajan ïa ka rukom treikam bad ka sorkar ong u myntri rangbah.
Haba ia kren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Pathaw u la ong ba ka ha kane ka saw snem kaba u la treikam kum u MDC haba u don ha kawei ka party, u iohi ia ka party NPP, kaba lah ban wan rah ia ka rukom synshar kaba lah ban wan rah ia ka jylla sha ka suk ka sain.
Haba takrain ia ka sorkar kaba shim da ka rai ban kyrpad sha ka sorkar pdeng ban pynmih da ka jingpynbna da u President ban pynlait ia ka jylla na ka jingkhang lad ki ain sorkar pdeng ha ka jingtih maw,tih dewiong ha kane ka jylla, u Bah Pynshngain u la ong ha ka jingshisha ia ka rai halor kane dei ban iasyllok bad ki district council ba kin shim da ka rai bad kin sa phah pat sha ka sorkar namar ba katkum ka Para A+B ka Sixth Scheduduled, ka dei ka kamram jong ka distict council ban peit ia ka khyndew ka shyiap.
“Hooid" jubab ka kong Rep bad ka kner artat ia u ruti ba la tah jam.
Ki dang don bun ki jingduna ha katei ka skul ha kaba la iathuh ba ki nonghikai katei ka skul haduh mynta ki dang ioh tang ka jingsiew lyngba ka ADhoc Grant.
Lada don kano kano ka kam pynroi, ka JHADC bad ka Mupyut ki dei ban ia pyntip markylliang.
Ha kane ka jingjied waheh shnong ka Dorbar Shnong Namdong B la rai ban pynlong da ka jingiathep vote khnang ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 5.2 ka long 14 Km bad kane ka jingkhynniuh kala ktah iaka Bhutan bad West Bengal.
Dei naduh ba long MLA u bah S.K Sun, ki la treishitom ban iarap ban pynioh ia ka ambulance bad u la iathuh ba la pynmih ruh ia kane ka resolution ha ingdorbar ha kaba iadei bad ki ambulance bad ba ka sorkar ka dang duna ha ka pisa bad haduh mynta kane ka jingtreishitom jong ki ka la urlong.
Ka Shnong Nongsynrieh bad ki Kur Nonglang ki la sdang ban pynbha ïa ka jaka sawdong jong une u Mawlyngdoh na shaphang mihngi la tih ïa ka surok shispah sngi na ka PWD (R) bad pynpoi haduh ha syndah u Mawlyngdoh, na ka ‘phang shatei la sdang ban shna ïa ka dam um ban pynlong pung ban sum ban sait bad jngi sngewbha.
Na ka bynta kito kiba wan ha ka sngi U Trai, ka jaka pynïeng kali kan long ha Parking Lot madan Polo, marjan bad ka jaka long jingseng.
Kaneka jingpang MRSA ka jur bad roi bha ha ki phatok, ki shipai bad hapdeng ki riew kilan met.
Haba twad jingmut na ka liang u Bah John, u la ong ba u Bah Lambor Nongrum u lah ban nym iakhun bad ban shu kyrshan ia u kyrtong ba ai tiket ka party hynrei ia u Bah Lambor Malngiang ym lah ban tip.
Ka kynhun jong ki Pulit ruh ki iadonlang ban synrang iaki nongtrei ka tnad kam khlaw.
Ula ïathuh shuh shuh ba ïa ka jingpruid pud pat ha ki san tylli ki jaka kata Upper Tarabari, Gizang, Boklapara, Khanapara-Pilangkata bad Ratachera da ka Survey of India ha ka jingïadon lang ki ophisar jongka sorkar Assam bad Meghalaya ruh dei ban pyndep noh hapoh ka 31 tarik Nohprah mynta u snem.
Ïa kine ki 4 ngut kiba shah lem la ïalam tian bishar hynne ka 27 tarik Jylliew bad ka Ïingkashari kala phah set ïa ki hapoh ka Judicial Custody kaba 14 sngi.
Ha kaba ri jingri pat kum ïa ki syiar, kiba bun ki ju ïa kynduh jingeh namar ka jingboi ki khñiang kiba la tip kum ki simet.
Ka daw jong ka jingpyrshah namar kane ka sorkar kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingiakren ban pynioh ILP bad ka sorkar pdeng ne bad u Amit Shah bad kum juh ban phah sign noh ia ka MRSSA  ordinance bad ban pyntrei kam kloi ruh ia ka MRSSA.Nongpoh,03 Rymphang:La jan ar-snem kynthih ba ka skul SSA LP School kaba don hapoh ka shnong Khliehum wang, ka la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam, hynrei ka long pat kaba sngewsih ban tip ba kat haduh kine ki sngi, ka sorkar jylla kam pat shem la leh ei ei ia katei ka skul bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ym tang ia ki nonghikai, hynrei kaba kham palat eh ka dei ia kito ki khynnah skul, kiba leit hapoh katei ka skul.
a kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ka Sngi Thohdieng ha Madan Ïewrynghep kaba ha Laitumkhrah ha ryngkat ka jingadon lang u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan, u Director ka tnat ïalehkai u Vibhor Aggarwal (IAS), u Director ka tnat I&PR u Malthus  S.Sangma (MCS), ki nongïalam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), Meghalaya Football Association (MFA) bad ki kmie ki kpa jong ki rangïalehkai bad ki paidbah.
Nongstoiñ, Ïaiong, 11: Ki 5 tylli ki shnong kiba na ka thaiñ Langja myn ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew, lyngba ki nongsynshar shnong ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka shnong Umthlu kawei na ki shnong ha ka thaiñ Langja.
Lah ban pynkynmaw ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynbiang ki bor pahara kiba khlain ha kane ka sngi, khnang ba kin ym mih kino kino ki jingjia sngewsih ha kane ka sngi pakhang shnong.
U Bah Ardent un ialam ki 29 ngut ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban iakynduh ia ki briew katei ka thain bad hadien ba la wan, ki lah ban ai ia ka dorkhas sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Na ka bynta ki Fair Price Shop (Ka kyrdan jong u Fair price shop dealer) U/Ka ki dei ban long ki nongshongshnong jong ka Meghalaya bad u trai shnong ha kata ka shnong/jaka.
Shisien pyrkhat ka la dei ka ka burom ia utei u EM ka UDP uba la lah ban sei ia katei ka jyrsieh kaba la buhrieh la kumba lai snem mynta hynrei haba ia kren halor katei ka bynta u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N syiem u la ong ba ka dei ka dei ka kam kam jong ka PDF bad kam dei satia ka kam jong ka UDP marwei namarba ka UDP ruh ka dei ka dkhot jong ka PDF.Lah ban kdew ba u CEM ka KHADC ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u laong ba ka UDP kam dei ban kwah burom ia katei ka jinglap ia ka kam jyrsieh bamsap bad u la ong ba ka dei ka kam jong ka PDF, namarba ma ka ruh ka donlang hapoh katei ka kynhun bad u laong ruh ba la shibnai ka EC ka la dep lap ia katei ka kam hynrei kam kwah ban pynpaw shabar.
U la ong ba kiba ïoh pang COVID-19 ha West Khasi Hills ki don kumba 500 tam.
Ngi don hok ban tip la hato kane ka jingkiew dor ka dei ka jingshim kabu jong ki nongdie, lane hato ka la don ka jingpynmih dor thymmai da ki karkhana shna tiar".
Haba jubab halor kane ka mat ïatai, u Executive Member uba peit ïa ka tnat khajna, bad ka tnat Mines and Minerals, u Bah Fantin J Lakadong, u la ong ba ka EC kan shimkhia ïa kane bad thoh sha ka Sorkar Jylla haba ïadei bad ka jingïoh lum pisa na ki khajna bapher bapher bad yn thoh ruh ban dawa kyntiew noh ïa ka bhah halor ki mar poh khyndew na ka 25% sha ka 35%.
Ryngkat ka jingïatreilang bad ki Pulit Assam la pynlong ka jingleit khynra ha ki katto katne ki jaka ba suba ba kine ki briew ki shong, hynrei ym shym la lap satia ïa ki namar ba ki la phetrieh.
U la ong ba kane ka kyrwoh kaba ki nongialam ki pynpaw man ka por, ka dei ba u paidbah un sngewthuh bad un  bishar bniah bad  na ka liang ka Revolution kan sa kren halor kine ki kyrwoh  ha ka por ba biang, ynda la dep ban pynkhlain ia kane ka revolution.
Namar kata, ngi hap ban khmih ïa baroh kine kiei kiei bad ngi kyrmen ba ngin sa lah suki pa suki ban ïoh ïa ki lad ki lynti ha ka ban weng noh ïa kine ki jingeh jong ka Jylla," ula bynrap.
Ka bynta jong u Syiem Longshai la shim bynta da u Banjop Leo Kharmalki, u ba la len lade shikatdei haduh ba um salia ban mynleh ki bynta ba mynsaw da ka jingthmu ban long ka nongmuna ha ka kam shna durim Khasi ha ka jylla.
Hynrei ka la jah noh khlem poi shano shano ruh.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi, yn sakhi ïa ka Ri-Bhoi DCA ka ban sa aireng pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA na ka Zone 1 jong ka Group A, katba ka South Garo Hills kan aireng pyrshah ïa ka Tura DCA na ka Zone 2.
Sa kawei ruh ki District Councils kiba dei peit ïa kine ki jaka ki dei ban ïa kitkhliehlang bad pynsngewlang ïa ki jingdawa jong ki paidbah, ym tang ki nongshong shnong bad ki sengbhalang.
Ka 5th Meghalaya Games kan long naduh ka15tarik haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024.
U la ïathuh ha ka jingïathir ïatai, ka Sorkar ka la shim ïa ka rai ban pynshlur ïa ki Ophisar ba kin bteng ïa ka jingpule ha ki skulbah bapher bapher, kiba ai ïa ki Degree bad ki Diploma.
Naduh mynno la pynlong ain ia u aadhar hapoh meghalayaMenno ka supreme court kala hukum ba u adhaar u lahlong compulsoryHoioid kein nga ruh nga kwah ban tip bad sngewthuh shain balei bad na ka daw aiu mo ba ka Adhaar card ka donkam ?.
Na ki hynniew tylli ki jylla jong ka dong shatei lam mihngi, ngim ju kham iohi, ban don ka jing ia kynad kaba jan man ka sngi, kumba long hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad ha man ki jing ia kynad, ngi iohi, ba u paidbah, u dei u sohpdung bad lait na u paidbah, ym don shuh mano mano ba iarap bad iada ia ki bad kaba lyngngoh ka long ba ki pulit, ki majistor, kim ju ialeh satia, wat tang shisien ban pyni bor, halor katei ka kam shah thombor jong ki trai shnong lajong.
Kum shibynta ban wad ia ka jing shisha halor u tei u khaw ba la kynnoh na u dei u khaw plastic, na ka liang ki lad pathai khubor ki hiar sha ka jaka stock khaw ha FCI godown kaba ha ha ka shnong Mawsmai 11mer Ri Bhoi District, ha kaba la leit ban ia kynduh ia u Divisional manager jong ka Shillong FCI, u Bajrang Agarwal.
Nangta, u la ong ba ka Israel ka lah ban shah thombor ha ka Iran ha kano-kano ka por lyngba ki ‘drone’ bad ki ‘namding ha kajuh ka por kumba ka Russia ka ju leh ia ka Ukraine.
Lah ban kdew ba u  Vikash Nandwal u la mynsaw jur hadien ba ka ding ka la kem ia ka met jongu hadien ba ki runar hynnin ka sngi ki la kyn shait da ka petrol bad wiang ding artad.
Ha ka jingiakynduh bad u CEM ha ka 27 tarik mynta u bnai ka SNSBH ka sngewkmen ban ioh pdiang ia ka Notification NO.DC.XXVII/Genl/ 89/2015/7 ba la pynmih da ka KHADC kaba pynkup bor ia ki Dorbar Shnong ban bteng ia ki kam kiba ki ju trei.
Nongpoh: Ka jinghap kaba la neh katto katne kynta, kata naduh hynnin ka miet sngi Thohdieng, ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur hapoh ka shnong Lumbyrhing, Pahamrioh bad kaba la ktah ia ki iing ki sem hapoh katei ka shnong, nalorkata ka la wanrah ruh ia ka jingthut ha ka leit ka wan ki paidbah hapoh ka surokbah NH-6.
U la ong ba ka sorkar pdeng ia kane ka jingthmu ka sorkar jylla ba kan iaid shakmat.
Shuh shuh ka WJHD ka la pynthikna ban rah ïa ka nam lahduh kadei hadien ba ka kynhun ïalehkai U-16 ki khynnah shynrang ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh da kaba khur haduh 15 tylli ki takma ba kynthup 9 tylli ki takma Ksiar, 5 ki takma Rupa bad kawei ka takma Rnong.
U MLA barim ba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na West Shillong konstiwensi, u Bah Paul Lyngdoh ha ka 7 tarik Rymphang u la kyntait ïa ki jingbatai lypa jong u Bah Bindo M Lanong bad u la ong ba ka UDP kan sa jop kham bun ha kane ka elekshon ban wan.
Ha ka shithi ba u la phah sha u myntri ka tand ka pule u Rakkam A Sangma, u Bernard N.Marak u la ong ba kane ka jingslem ban pyllait ia ka scholarship ka la ktah ia shibun ki khynnah pule jong ka jylla.
“Ba wan mih u Kpa jong ka ha iing.
Shuh shuh u la ong ba ka VPP ka sngewthuh bad sngewkhia halor ka jingbym biang ka roi ka kiew khamtam ha ka liang ka pule ka puthi.
Ha India, uwei u briew, uba 76 snem ka rta, ula khlad noh na ka jingpang jong ka Corona bad katei ka dei ha  Kalaburagi, jong ka Jylla Karnataka.
Ia kane ka rynsan iakop la sdang ban pynlong naduh u snem 1947 da ka sorkar phareng, hadien ka thma bah kaba ar da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingsuk lyngba ka rwai ka siaw, ka tem ka put jong ki jaitbynriew bapher bapher.
Na ka liang u Bah Sohliya haba ai jingkren u la pynpaw ba ia kine ki Draft Electoral Roll jong ka Special Summary Revision na ka bynta kine ki sawtylli ki constituency la dep ban pynmih bad la buh por naduh ka 27 tarik u Risaw haduh ka 9 tarik u Nohprah 2023, ha kaba u la kyntu ruh ia ka jingiatreilang jong baroh ki party sain hima hapdeng jong kane ka por ban pynthikna ha kaba iadei bad ki kyrteng ha ka electoral role bad ban khmih ba yn ym don ki ba la dei hok ban ioh thep vote ba kin shah iehnoh.
Katba na ka liang jong ka Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynpaw ba kam pat shym la shim ïa kano kano ka rai la kan kyrshan ne kan pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar India ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri India baroh kawei.
"U Stimac ula ioh ban peit lai tylli ki jingiakhun ka Indian Arrows ha ka I-League ha la iing ha Cooperage Stadium pyrshah ia ka East Bengal (1-3), Chennai City FC (0-2) bad Punjab FC (1-1).
Nangta wat ki jingthaw ba im kiba itynnad ruh ki duh jait lut, namar kim lah ban shah ha ka ding bad ka tdem.
Haba kren ha u SP News Agency ha Civil Hospital Shillong, mynta ka sngi u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka14 tarik mynta u bnai ha ka por hynriew baje janmiet bad ia ka jingujor ejahar sha ki pulit jong ka Ranikor police station ki la ai ha ka 15tarik mynta u bnai bad la phah ban sumar ia ka kti ka diang kaba la kdiah ha kane ka jingshah bomklep ha kane ka juh ka sngi ha Ranikor PHC.Ha kane ka jingujor kaba u la ai sha ki pulit u Francis  u la jer da ka kyrteng bad katkum ki kyrteng kiba la paw ha kane ka ejahar ki long u, Sengran T Sangma, u Tochang M Marak , u Tengku M Marak bad u Swinson T Sangma baroh ki dei na ka shnong Gillagora.
Ka rally ka la sdang na ka skul United National Secondary School, Mawrang ter ter shaduh Iew Rambrai.
Ka jing die ne ai patta ia ki khar Assam ban long ki dieng kper ia ka Ri Khasi’ ba ieit ka jyllei, Ka spah da ki hajar klur tyngka kaba don ki mar kordor ha u Lum Murok ka don ha ka File umdum U Syiem, hakhmat ki paidbah kiba ap kyrmen ioh ban ioh bynta da ki lak tyngka shi tnum iing, mynta la jan shiphew ka dang don ha ka ri ki rngai.
Phi la iohi mynta ia ki jingkylla ha ka jylla, kumta ngi kyrmen ban ioh ia ka jingkyrshan na ki paid nongshong shnong ka jylla," u la ong.
Nongpoh, Risaw, 02: Ka long ka jingkmen ïa ki paidbah nongshong shnong ka shong Kyrdemkulai 6 km ha Ri Bhoi District ha kaba da ka jingshim khia ka HDFC bad ka Society for Action on Community Health (SACH) la lah ban plie paidbah noh ïa kawei ka E-learning center bad kumjuh ruh ka Turmeric Processing Unit ha ka 29 tarik u Nailur 2023 hapoh ka shnong Kyrdemkulai ha Ri Bhoi.
Shillong,31 Lber:Ka Modi Fan Club, Meghalaya  ha ka jingialang executive jong ka kaba la long ha ka 29 tarik mynta u bnai, kam shym la lah ban shim rai ban kyrshan ia uno uno u kyrtong ha kane ka elekshon MP 2014,  ka kyrwoh na u General Secretary katei ka kyn hun u Romeo Phira Rani u la ong ba ka jingialang ka la bret sha ka jing ialang bah jong baroh ki dkhot ban shim ia ka rai.
Na ka liang ki pulit pynlip ding bad ki pulit ka shnong Ummulong ki la poi mar mar sha katei ka jaka bad shem ba ki thylliej ding ki la bam lut ia ki jingdon jingem baroh kiba don hapoh katei ka iing haduh ban da kylla dpei.
Ïa kine ki trai karkhana coke ba beaiñ la kem hynnin ka 26 tarik Jylliew da ki Pulit Special Investigation Team (SIT) ha ryngkat ka jingïadonlang ki Magistrate bad ki DMR.Ïa kine ki 4 ngut la pynngat happh ka Shallang PS Case No.39(12)2022 U/S 188/34/379/120 B IPC R/w Sec 3(1)/21(1) MMDR Act, R/w Sec 15 Environment (Protection) Act bad Sec 3 Explosive Substances Act.
Nongpoh: Ki Thei ialehkai Kriket ka Ri Bhoi Cricket Association, ki la ioh ban khur ia ka namjop ha ka Inter-District under-19 Cricket Tournament 2022, ka lympung ialehkai Kriket ki samla kynthei, ia kaba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ri Bhoi Cricket Association, kaba ki la pynlong ha madan ialehkai Kriket ka RBDCA kaba don ha Nongkhrah, Nongpoh.
Haba ki dkhar ia ki bleithaw haduh katto he,ngi lei lah dei ban kham palat.
Mynta u snem ia une u tyngshop ngin sa iohi ruh ha ka Tiger 3 kaba direk da u Maneesh Sharma bad kumjuh ruh ha ka Tiger vs Pathaan kaba yn direk da u Siddharth Anand.
U Jaskirat lem bad u Dippu ki la ïoh ban kyntiew 87 ron shuwa ban hap u wicket ba hynñiew, hynrei phewse, baroh ar ngut ki la shah pynhap noh khlem da kynjoh mar shiteng ïa ka spah ron (half-centuries).
Kito kiba iaid ba ieng, ki dei ban deng ia ki jingtap khmut wat ha iing ruh, khamtam haba ki don kiba tymmen, lane kiba pang ha iing.
" Shuh shuh u la ong ba ki jingkynnoh kam bam sap pyrshah ia ka sorkar MDA ki dei tang ki kam leh politik ha ka por ilekshon.
Katkum ka jinglap jong ka National Cancer Institute utei u dawai Formalin u lah ruh ban pynioh pang Cancer.
Shillong, 30 Nohprah:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la khyrwit tyngeh ia ki nongthaw ain bad ka sorkar jylla kiba shu lapmiet tang ban kamai spah khlem pyrkhat ia ka jaitbynriew haduh ba ka pynlong ia ka National Green Tribunal (NGT) ban wan tuklar syndon ha kane ka jylla.
U bah Ollan u la ong ruh ba ïa mynta um kwah ban kular ei ei shwa ka elekshon hynrei ban trei shwa ïa ki kam, namar dang lah ïa u briew ban burom ba katno u la pyrshang ïa kam hynrei ym ïa u briew uba katno u la jop.
Katkum ka jingpynbieit, ka tyllong khubor ka iathuh ba ka MeECL kan buh ia u transformer u ba khlaiñ haduh 500 KV ha katei ka jaka.
Ha ka 19 tarik u Nohprah 2019 ruh kiba bun ki paidbah Ki lah iamih ban leit sha kita ki Rally namar hana ki ong ba lah ioh ia ka ILP ha kane ka Jylla jong ngi.
Kitei ki shijur kiba buh ka jingkamai ba 143 ron ha ka jingduh noh ba lai wicket, ki la kamai jan hynñiew ron ha ka shi over shwa ba u Sachin un shah pynhap wicket ha ki kti u Arbin Singh.
AI ia Ka burom ba Nyngkong sha U Blei Uba dang ieid ia Ka jaitbynriew Jong ngi.
“Ki paidbah kim dei ban jied ïa ka 5,000 kaba ki ïoh shisien ha ka san snem hynrei ki dei ban jied ïa ki kam pynroi," u la kyntu ïa ki paidbah.
“Ngi la ai da ka kyrteng jong u Auguster Jyrwa kum u kyrtong jong kane ka seng na Jaiaw," bynrap u Paul.
Ha kajuh ka por ka seng ka maham ïa kito ki bar Jylla ki ba wan pynbor ïa ki Rangbah shnong ka thaiñ, ba ki dei ban sangeh mardor ban wan pynbor, lym kumta ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Kaei kaba jia ka long ba ka IFA ka la shimwai ia ka jaka jong ka S.S Net Com, shuwa ban aiwai ia ka jaka hato phim dawa ban wad bniah bad ha ka juh ka por kine ki samla kiba la shah hikai la wan ialam biang ia ki sha Shillong bad la hikai ia kine ki khynnah ba kin leh ia ki kam sniew bad kane ka long kaba kham ma shuh shuh" u la ong.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la ïathuh ba hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police, Imphal West District – S Ibomcha, ki pulit ka thaiñ Singjamei ki la ïoh ban kem ïa 6 ngut ki nongdih droks najan ka Little Rose school, Imphal ha ka miet jong ka Lah sngi U Blei ba la dep.
Kumta la kyrpad ia ki paidbah ban kynthoh ha ka kyrwoh snurpathai e-mail sainriti2011@gmail.
Ka sorkar kan thung thymmai noh ruh da ki  spah ki kam hikai ha ki community college.
Ki 100 tylli ki nongbah ba shah jied ha ka jingïakhun kaba ar bynta ki dei ki ban shah kyntiew kum ki Smart City bad kine mynta ki la ïaid shaphrang ha kane ka kam.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khuboru Subrat Das u la ïathuh ba ïa ka “World Post Day" la ju rakhe man la u snem naduh ka 9 tarik haduh 13 jong u Risaw ban kynmaw ruh ïa ka sngi ba la sdang ïa ka Universal Postal Union (UPU) ha u 1874 ha Berne Switzerland.
Kumta kim lah ruh ban leh pop ki la mane blei thaw, ki la pyllong blei ia ki khun masi da kaba ki sain na ka ksiar.
“Ka UDP kan ym treikam satia bad kino kino ki seng saiñpyrthei haduh mynta kaba mut ngin ïakhun marwei bad ngin sa ïoh palat 30 ngut ki MLA," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka jingshisha mynta ka sngi, kiba haiing jong kine ki khynnah ki la iakynduh ia ki bor pyniaid skul hynrei ki bor pyniaid ka skul kim shym la shah ia ki nongthoh khubor ban rung hynrei ki shu pynthikna ba kin phah ia ki briew ban leit wad ia kine ki khynnah.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat sorkar ka la leit ruh ban pynbiang ïa ki lad jingïarap sha ka longïïng jong katei ka longkmie kaba la khlad na katei ka jingjia.
Ula ong kane ka dei tang na ka daw ka jingbym don shuh ïa ka jingkitkhlieh kum ki briew halor ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong ka thaw, kiba la hun ban leit bret ïa kitei ki ñiut kiba wanrah na ki ïing ki sem kat shaba ki lap.
Hadien ba la dep bamja, ki la ia bam sa u kwai u tympew kumba ju dei ka rukom Khasi naduh mynkulong kumah.
La iathuh ba ki dang don sa 100ngut eiei ki briew, kiba dang jah rngai, ha katei ka jingjia ba sniewbok.
Lyngba jong katei ka sngi, u MLA ka Nongpoh, u la aiti ruh da ka pisa sha ka Dorbar Shnong ba kan lah ban trei bad pynbiang ia ki jingdonkam bad khamtam eh ban peit ia katei ka longiing kaba u kpa u la ioh ia u COVID-19.
Hynrei ha ka janmiet sngi thohdieng i ioh pang prie bad pynhiar.
U Manbha Kyndoh, Dolloi Elaka Narpuh haba ai jingkren kum u kongsan ula ong ka jinglah ban bud bad pynneh pynsah ïaka niam rukom dustur ba la hikai ki manshwa longshwa ka long ka jingsarong ïaka ri bad ka jaitbynriew, shuh shuh ula pashat ki kyntien ai mynsiem ïaki khun ka Raij ka Elaka ba kin long kiba ïa tylli bad im ban shakri da ka lynti jong ka hok.
Haba la kylli katno ka dor kaba ki la ia kut bad ka sorkar la jubab ba ka dei T.135 tyngka shi sq.m.
Kumta kine kiei kiei baroh ki la nang pyntroiñ ïa ka BJP namar ka la pyndonkam bakla palat ïa ka bor bad khamtam lei lei ka phrung beit da ka niam ha ka saiñ pyrthei kumta kane ka dei ka kabu ïa kiwei ki party ban pynkut noh ïa ka BJP.Hangne ha Meghalaya ruh ki paidbah ki phai khmat sha ka Congress.
“Ngi ruh ngin ïai buh ha ki jingduwai ïa baroh lang katba ngi dang im ha kane ka pyrthei shong basa ba itynnad tam kaba U Blei ula ai ha ngi baroh.
Ha ka jinglong nongmihkmat u la Bah Khongwir ula long ruh u Symbud Myntri Rangbah hapoh ka Sorkar jong u bad u Bah Brington Buhai Lyngdoh bad ha shwa kata, u la bat ïa ki tnat kiba heh hapoh ka Sorkar jong u Bah Darwin Diengdoh Pugh.
Kumta ki la mareh ban leit ïathuh ïa ki bor peit ïa ka Marten bad hadien katto katne por la wan poi ki pulit bad la ïaleh ban wad ïa u da kaba tih da ki JCB hynrei haduh ba pynmih ïa kane ka khubor ym shem pat lap dien ïa une u rangbah.
Ka jingtih maw, tih dewïong, mawshun bad kiwei ki marpoh khyndew, ka pynjot ïa ka mariang bad kan ktah kylla sha ki briew pat.
Ka sur u ba bun balang ka long ki lah ngiah hi shoiñ ïa ka ïapait ïapra ki para nongïalam ha bun ki bynta bad lada kane ka jinglong ka ïai bteng ka jingshaniah na u paidbah kan sa duh bad kan buh jingeh haduh katta katta ban ïoh biang ïa ka jingshaniah.
Shillong: Ka seng Congress lyngba u Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala ka la ujor pyrshah ia ka seng BJP sha u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla Meghalaya halor ka jingpyllait ka BJP ia ka kot Lyngkdop kaba ka la tei pop ia ka seng Congress da kaba kynnoh ba ‘15 snem ka la lute bad 15 snem ka la pynjot’.
U la ong ruh ba ka jingkhang ba ïaid kali na kane ka jaka ka la wanrah ïa ka jingdheng kali bad ka jingkhapngiah kali kaba jur ha kine ki bynta bad ong ba ka sorkar ka dei ban leh wutwut noh ïa kane ka jingpykynriah ïa kiba shong ha kane ka jaka.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 174 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 1896 ngut hapoh ka Jylla.
“Phah notis sha kitei ki nongshah mudui kiba la kdew kyrteng haneng bad ban jingshai na ki balei ym dei ban pynmih kyndon lane ban pynmih hukum haba la lap ba ka long kaba dei ban leh kumta,namar ba ia ka jingmudui la dep ban shim Sou Moto" ong u Acting Chief Justice SR Sen.
Haka jingshisha ki don 21,75,236 ngut ki nongthep vote ha ki 60 tylli ki constituency hynrei na ka daw ba pynsangeh noh ïa ka Sohiong mynta ki don 21,40,453 ngut ki nongthep vote na ka bynta ki 59 tylli ki constituency.
Haba iathuh shphang ka jing dem diap U bah Hoping, ban tuklar ia u pud u sam; U Bah Denis, lane U Koh De, u iathuh ba ki shnong khappud, kiba ki sah bun eh, ki Maram lane ki Mawiang, ki dei ha Mawsikar, Langpih, Kyrdum bad kitei ki dei kiba ki shong ki Khasi suda.
Ka PFR Football Academy ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai hapoh jylla Assam, ka PFR Football Academy hadien ba ka la pynliem noh ïa ka North East United  lyngba ka tie breaker da 5-4.
Shuh shuh ruh la bynrap ba katei ka synjuk na Norway ka la  weng noh ruh ia ka lympung ialehkai ba shait pynlong shisien shi snem jong katei ka jingialehkai kaba dei ban long ha Oslo.
Ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki team ha ki minit ba dang sah ka la long kaba ïathnem bha, hynrei dei ha ka minit ba 55 ka la sdang ban pynkylla biang ïa ka jingïalehkai hadien ba u Kyrpadlang Tariang u la thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Malki kaba la tam da 3-2.
Ha ka sngi laitluid jong ka Ri, U Narendra Modi, ula pynpaw ia ka jingdonkam ban pynduna ia ka jingdon briew ha ka Ri bad halor katei ka phang, U MP jong ka seng BJP, U Ajay Bhatt,  ula leit rah ia ka mat jing iatai ha ka iing dorbar jong ka Parliament, na ka bynta ban ailad ia ki shi tnga, ba kin ioh khun tang arngut.
Ki bor sorkar ki la pyntip ruh ba na katei ka jingjia, ki la don bun tylli ki dieng bad ki paia bording ilektrik kiba shah jyndat bad kaba la wanrah ruh ïa ka jingsangeh treikam jong ka bording ilektrik ha kylleng ki bynta jong ka thaiñ.
Ki la pyntip ba ïa ka metïap jong utei u pulit ba la tip kyrteng kum u Roshan Gongo na 1st IRBn la ïoh ban tam na jrong tnum jong kawei ka shlem treikam kaba pynïasoh ïa ka block-1 bad block-2 jong ka State Civil Secretariat.
U Chief Secretary ka Jylla, u Bah DP Wahlang, u la ïathuh ba ka Sorkar ka dang thaw lad ban ïoh ïa ka jaka pynlang jaboh shabar bad kham jngai na nongbah Shillong.
Ki rukom bad ki jingmyntoi jong ka rep ka riang ki por mynta la iakren ha ka jingialang.
Kine ki iew ki ban hap ban khang ki kynthup iaka lawmusiang, lawchyiap (JPC Market), CNI Market, lawseinraij kynthup iaki iew shipor ne Temporary Vending Zone.
U Joe Biden, President ka United States, ula iakren hynnin ka sngi bad U  Vladimir Putin, President ka Russia, ha kaba ula bthah ia ka Russia, ba ka dei mih noh na khappud ka Ukraine.
Kane ka jingsngap jar ka pynsuba ba ka jingbakla ka dei beit jong kine ki shipai ïada khappud bad ym jong u Bah Ronning.
Ban iarap iaki longing kiba don ha Urban Area ka Sorkar ka dei ban peit na BPL Card bad ruh ban twad jingmut na ki Dorbar Shnong.3.
Jowai, K’lyngkot 28 : Arngut ki briew ki la iap ha ka jingjia aksiden ba ishyrkhei hynne ka janmiet ha shnong Puriang, kaba don ha surok Shillong-Jowai.
“Ki la don kumba 5,000 ki kamra ha ki lai tylli ki ïingbasa (three stars bad five star) kiba ha Ahmedabad, katba haba kheiñ lang baroh kiba don ha Gujarat ki long haduh 10,000.
U la ong ba ka jaka rung bad ka jaka mih kaba la pynkhreh mynta ka dei ia ki surok hynrei ia ka lynti rel, ka donkam da kiwei ki lad.
U Myntri ka tnad pule puthi uba dei ruh u MLA ka War Jaiñtia u Ma Lahkmen Rymbui kum shibynta ban pynshlur ïaki samla kiba la pass bha haka eksamin bapher bapher ula ai khusnam ïaki da ka song pisa ryngkat ka syrnod haka jingialang kaba long ha Syiem Jingsuk Hall, Amlarem.
Katei ka tamasa kan long ruh kum ka rynsan ïa kiba bun ki khun samla jong ka dong Ri-Bhoi ba kin ioh ban shim bynta haki jingïakop bapher bapher ba kum ka UTD kala pynkhreh ryngkat ka jingïatreilang bad ki samla jong ka thaiñ Umsning, khnang ba ki paidbah khamtam ki khun samla kin ioh ban lehkmen leh sngewbha ryngkat ka jingmaham ruh ba kim dei ban pynmih kano kano ka huri hura.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait ha ka sngi Ba-ar, u DC u la ong ruh ba  da ka jingtrei shitom jong ki Executive Magistrate bad ki bor pulit, ha ka 16 bad 17 tarik u Nohprah 2022 la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ bad la ïoh ban khangdam haduh 57 tylli.
Ha shnong Laitkseh ruh da ki spah ngut ki paitbah naduh ki rangbah, ki longkmie bad ki samla ki la wan ban pynïsoh sha ka UDP bad la pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba pura jong ka party ha katei ka shnong.
“Haduh ka 15 tarik Nohprah ngin ai por iaka sorkar ban siew iaka bai bylla sngi jong ngi, lym kumta ngim banse ban khang tala shisyndon iaka ophis u Commandant Home Guard," la byrthen ki nongtrei Volunteer COVID-19.
Une u MDC u khlem kdew iaka kyrteng u MLA, hynrei ka jingkren ka thew ia u MLA ka Mowkaiaw ba u ong ba u shu pyni sha ka pyrthei ba u nang kren tang ha Assembly, ki kam pat ym don “ Ï pynioo show off heh klam hapoh Assembly, i kam ha spot um em ong u Habahun kyrtong NPP Mowkaiaw " Hynrei ka jingkren jong u MLA Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh haka jingialang buh maw nongrim ban tei iaka skul Govt LP Skul bad ka Govt Upper Primary Skul Mowkaiaw haka sngi Thohdieng, ula ther pyrshah ia kiba pyrshang ban pynthame ia u paidbah da kaba kam iaki kam pynroi kiba ula wanrah ha Mowkaiaw Constituency.
Ka por ïalap ilekshon ka la kut.
Kumba ka paw ha kane ka jingïakhun kaba khatduh, ki rangïalehkai na baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Ka party kan sa pynlong ia ka jingduwai kyrpang na ka bynta u Myntri Rangbahduh ka Ri bad ki sa bteng shuh shuh ia ka jingsam jingiarap sha ki briew kiba donkam ia ka jingiarap.
Hynrei la ong ba ki kam thombor jong ka Islamic State (IS) ki dang iai jia hi na ka por sha ka por wat haba la hap hapoh ka kti jingsynshar jong ka Afghanistan.
Hadien kumba shibnai eiei naba la sdang ban plie bad ai jinghikai ha ki skul, ka tnad pule puthi jong ka jylla pat ka dang bunkam ban ialeh ban thaw lad thaw lynti thymmai shuh shuh ha ka ban wanrah ia ka jingkylla ha ka pule dangle jong ki khynnah skul.
“Ka pisa na ka bynta kane la dep ai bad ka Municipal Board ka la sdang ia ka kam", la ong u Sangma haba jubab ia ka jingkylli hynne ka sngi Balang ha iing dorbar thawain.
Nangta  ka KHADC kan burom ia ki kyndon jong ka ain, kata “Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending)Act 2014.
Ïa utei u khaw yn sam katkum kine ki kyndon harum na ka bynta u khaw AAY kan long mar 5 kilo shi khlieh, ym donkam siew pisa, katba ïa u khaw PHH yn sam mar 5 kilo shi khlieh ym donkam siew pisa.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.U District Magistrate, East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki haka sngi Thohdieng ula pynbna ba la ailad ban plie iaki iew lai sngi ha ka taiew ban wan haka sngi Nyngkong, Balang bad ka Sngi Thohdieng bad ka rukom plie la pynneh bad shah tang 50 percent ban plie naduh ka por 9 Am haduh 3 PM.Ki ki iew kiba shah ban plie ki kynthup iaka Khliehriat East & West, baroh ka iew Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Samasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Batwa and Umkiang bad iaki dukan haki shnong ki Dorbar Shnong ne Market Committee ki dei ban pyrkhing bha ba kin bud iaki kyndon.50 percent la shah ban plie iaki dukan mar bam, dukan Hardware, dukan mobile, dukan die juti ban plie haka 28 tarik Jylliew kaba dei ka sngi Nyngkong.50 percent la shah ban plie iaki dukan mar bam, spare parts, electrical, dukan die jain haka 30 tarik Jylliew kaba dei ka sngi Balang.
Hadien ba nga kyrpad ïa ka Sorkar pdeng, ngi la ïoh biang sa 50% ka pisa bala ai sha ngi.
Ngi pyrkhat ba lada ngi lah ban pynneh shuwa ïa ki Khasi State kumba ki long, kan ïarap bad pynsuk ban ïoh la ka jong ka Jylla.
" Phai ktien ka Deisy.
Ia kane u Dr.Mukul u la ong ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ban ia kren ia ki aiñ pyrkhing mynder.
“Mynta bala mih ka kaiphod bad kam long kat ku ka jingkwah jong u (Dr Mukul), kam mut ba phin shu lynñiar khleh biej pyrshah ïa ki kyndon jong ka jingtohkit" ong u James haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Kine ki rifle kadei kaba wanrah na shabar bad bala shna da u Walther kaba kot da ki lak tyngka.
Ki shipai Russia, ki la siat da 30 tylli ki namding jongki, ha ka ktem ha  Yavoriv, kaba don hajan Lviv, ha kaba ki la don 134ngut kiba mynsaw na katei ka jingther namding jong ka Russia lane kaba ka Ukraine, ka shim, ba katei ka dei ka jing pynbitar jong U Putin, ia ki ri NATO.Ki don ki nonghikai kiba na bar ri, kiba don ha katei ka jaka ai jinghikai lane ka  Yavoriv International Centre for Peacekeeping and Security, tangba ym shym la tip, la ki don ne em, ha katei ka jaka, ha ka por jong ka jingther namding.
Ka dei kata kaba pynmih ne pynkhih ne pynkyndeh ia ka dohnud ba haba um lah ban kun ha kiwei pat.
Ki kali puh shilum kila bunkam baroh shi miet bad khat ïa ka khyndew bad ïa ki maw khnang ba ki kali kin ïoh ïaid biang na kane ka surokbah.
Ha ka Senior Cadet Girls 45kg, la rah da ka llawankmeen Nongbri, ïa ka takma rupa la khur da ka Evadahunshisha Kharmudai bad takma rnong la khur da ka Monalisa Marak.
Ïa kane lympung ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla, la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan.
"Kumban shu pynkynmaw ba ka VPP watla ka dang dei ka Party ba thymmai hynrei ka la jop haduh 4 ngut ki MLA na ki 18 ngut ki kyrtong kiba ka sei ha kane ka elekshon kaba dang shu kut haka 7 tarik Rymphang 2023 kaba la pynshaïong ïa kiba bun bah.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia u la leit sngewlem ha ing jong u Bah Khongwir bad pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih bad ong ruh ba u Bah Khongwir u dei u riewsaiñpyrthei uba la ih bha bad uba la aiti lut ïa la ka jingim ha ka kam shakri paidbah tad haduh ba un da khladnoh na kane ka sla pyrthei.
Ka Jamia (Milia Islamia) University kala ïalehkai bha ha kane ka final, hynrei ngi dap da ka jingsngewkmen ban pynliem ïa ka namar ka thong kaba hakhmat jong ngi ka long pynshisha ba ka team jong ngi kan dei kaba tbit tam napdeng ki University hapoh ka ri India, bad mynta ngi la pynurlong ïa ka.
Ban lait na kitei ki jingkynrum kynram, ka Synjuk, ka dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan weng noh, ia katei ka ain kaba la pyntreikam ha u snem 1989, na ka bynta ban wan rah ia ka jingsuk mynsiem ia u paidlang jong ka Jylla hi baroh kawei.
“Ka TMC, ka la ioh ban tuh ia ka Lakshmi jong ka iing jongnga.
Ki la don ar ngut ki nonghikai jong ki Pre-school kiba la shahkem ha ka sngi Balang halor ka jingshah kynnoh ba ki la pynshitom beaiñ bad shoh ïa ki khynnah rit.
Kumta kane ka jingslem ban pyllait tulop ka jong ka sorkar, ka buh ia ka iing ka sem jong ki nonghikai skul SSA ha ka jingeh kaba khraw, khamtam mynta ba kadei ruh ka examin kut snem (final Examination) jong baroh ki skul.
U la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka la pynpaw ba kan sa pynsngew ïa kane ka jingjia bad ïa ka jingbuh ktem jong ki Pulit Assam ha u lum Umshyrngat uba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap.
Haba ia kren bad ka halor kane ka la ong “Ka dei ka jingshisha bah ba ka shnong ka la  bishar ia nga, ka la daiñ kuna T.27 hajar nga la siew ia kata" ka la ong.
Ia kane ka footpath la siang pynitynnad bha da ki Tile ba la shna ha Kynshi ha karkhana u bah Wen Marwein.
Katkum ka jingiathuh jong ka lok jong u Emanuel ka kong Quina Mary Kharumnuid, ka lok jong u Emanuel ka la ong “Ki khot beit na ing, ha kata ka por nga ruh nga don ha ka jingpang bad u lok jong nga u dang ot jhur bad ki la ong ba ngi donkam bad ki la khot ia u sha bar.
Ka jingknieh suloi na ki pulit, ka jingthang kali bad jingpynjot ia ki mar ki mata kim dei ki solution.
Niuma, ngi donkam bha ïa ka Inner Line Permit (ILP) kumba ka don ha ka jylla Nagaland, Mizoram, Arunachal, Manipur bad shawei, kiba don ruh ki lynti Rel.
Ha ka nongbah Guwahati, ki don 144 ngut kiba ioh pang covid 19, khlem da wan na kano kano ka jaka.
Bishar bha khnang ban lait na ka jingbabe hapdeng u snem 2024 bad 2029.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki jaka pule bad ki jaka treikam kiba heh kin ïoh jingmyntoi bha na kane ka skhim.
Yn sa ai buskit da ka pisa (cash prize) ia kiba jop bad ki certificate bad mementoes ia kiba ia shim bynta.
Shwa ïa kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong Therisa Khongthaw kaba la pynpaw ba ka dei ka burom ïa ka thaiñ riwar baroh kawei bad kumjuh ïa ka jylla Meghalaya ïa kane ka jingshah thung ka Kong Delina Khongdup kum ka dkhot ka National Commission for Women (NCW).
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Conrad u la kynthoh kylla ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr.Mukul Sangma halor katei ka jingwad daw jong u ïa ka NPP kaba ïalam mynta ïa ka sorkar synrop jongka Meghalaya Democratic Alliance.
Sukur Ali ( 50) bad u Akbar Ali ( 35) ki la shah tep hapoh ka khyndew.
Halor kine ki bynta kein dei ban iatai bad ban ialehthma, ban iada bad pynim pat.
U Bah Shem Marbaniang, uba dei u Counselor ka KJP Synod Sepngi, iba ju don bynta ban ai jinghikai halor ka jingktah jong u drok u la long u nongai jinghikai ba hakhmat ha kane ka prokram kaba u la kren shibun ki bynta kiba shah ktah ha drok bad u drok u la pynjot bun ki khun samla ba lui lui namar ka jingbakla ïaid lynti ha ka jingim.
Ka seng ka kyrpad ia ki nongshong shnong ka thaiñ ba kin sngewbha ban wan sha kane ka jingai dawai ei ha katei ka Sngi, bad ba kin pynsngew ha khmat ki nongsumar pang ia ki jingshitom ba don ha ki met ki phad jong ki ia kaba yn pynlong ha Umsning Auditorium Hall bad ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, u la ong.
Ka UDP kam shym la kynthup ia u MDC ka nongkrem u bah H.S Shylla kumjuh ia u MDC ka Umroi u bah Arbinus Lyngdoh ha katei ka kynhun jong ki seng riewlum.
Haba ïa kren bad ki nong ñiah kali ki ba ïoh lad ban kit ïa ki nongleit nongwan ki la ong ha ka por bym dei ka election ki hap ap ma ki ïa ki nongleit nongwan ban wan bad ki hap ap da ki kynta ruh teng teng kat haban dap hynrei ha kine ki sngi la ong ba kim don kam ban ap mar ïa poi ka kali ha stand la kiew hi ki briew da ka ba shu ïa knieh kat ba ïoh rung nyngkong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u (L) Bah Elius Ryndong 60 snem tam ei ei, u la shah pynïap dusmon noh ha ki riew runar, kata ha ka por ba utei u rangbah u dang thmu ban leit sha ka jaka rep jong u bad ka rukom pynïap ïa utei u rangbah, ka dei ba ki runar ki la tied bad bom beit ha ki bynta ka khlieh, tad haduh ba ka khlieh jong utei u rangbah, ka la pra hi phom.
Lyngba ka RTI, ka Seng ka la pynbna paidbah ïa ki skhim ba la bhah sha u paidbah lyngba u MLA, kata ka skhim SRWP bad CMSRDF hapoh u snem 2018, ha kaba u nongïalam ka Seng u bah Shem Rynñiaw, u la ong ba ka RTI ka la pyni ïa ka jingtreikam u MLA ka la long pynban kum ka Family business.
Teng teng lada ngi stad ruh wat hadien ba ïoh admission ka eh ban ïoh leit.
Haba kren shaphang ka RSS u la ong ba kate ika de ka seng trei monsngewbha kum kiwei pat ki seng kiba trei na bynta ka jingmyntoi ki paid nongshong shnong ka ri India bad ka dei ka seng ka bym ju donkam jingiarap eiei ruh na ka sorkar.
Shwa ba kan long ka Social Activist la ju tip ba ka long ka Nonghikai Skul ha Government Girls’s High School Jowai hadien ba ka la pyndep ia ka M.A bad passed ia ka MPSC.La tip ruh ïa ka kum kawei na ki Nongthoh kot bad ruh ka briew kaba don ka mynsiem sngewlem ïa ka jingud jingnam, ka jingud ka jingïam, ïa ka khia ka shon, ka jingjar, ka lanot jong ki para briew bad ka mynsiem bym lah shah ban peit ia ka jingshah lehbein ki duk ki raitoi.
“Ngi kwah ban rah ia ka roi ka par shajan ki paidbah bad ngin leh ia kaei kaba ngi la lah hynrei ka jingeh ka long ba ka pisa pilain",u la ong bad bynrap, “Ngi dang eksamin ia kane ka kam bad ban bishar haduh katno kan ktah ne kan lut (ban kyntiew kyrdan ia ka Sohra civil sub-division sha ka district".
Ha ka juh katei hi ka sngi la sam ia ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la pass bha ha ki eksamin SSLC mynta u snem.
Wat la katta ruh dang don hi ka jingsyier ba ïoh kita kiba don ha ka liang pyrshah ki khroh ki kjor bad khwai noh ïa ki MLA na ka liang synshar ban ïa thaw sorkar noh bad ki.
Ha kaba ïadei bad ka Homoeopathy, ki la don 19,397 ngut ki nongpang kiba la ïoh jingsumar ha ki OPD clinic katba 22 ngut ki nongpang ki dei kiba la sah ha kane ka jaka ai jingsumar.
“Nangta phi wan jingwan mynne…?" La kylli u Rangbah Shnong“Hooid Bah Let.
Tangba kim pat lah ban lap ïa kano kano ka daw jongka jingtwa kane ka Dome"ong u Lamphang.
Ha u snem 2016, ka jingwadbniah bala pynlong daka Bank jong ka America ki iathuh ba palat 96% ki khynnah samla kiba pyndonkam iaki phone ki ong  baki smartphone ki long kiba donkam bha naka bynta jongki, ki kdew ruh ba ki long kham kongsan ban iaki jingsleh ne ki brut shut bniat jongki.
Ïa utei u surok Mawhati ba dei ruh uwei naki surok ba shah kynthoh tam haka jylla, halor ka jingsniew shaba palat bad ka jingeh ba mad da ki paidbah la mang pisa haduh 83.38 klur lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) bala bei pisa da ka World Bank ba jngai kumba 40.13 km ban sa sdang shuwa naduh Umsning haduh Sonidan haka sien ba nyngkong.
Ha kine ki por kiba khyndiat, ngi la ioh lad ban ia phylliew jingmut bad ki para MDC hapoh ka council ba kumno kum ki nong mih khmat kiba la pynkupbor da ki paitbah, ki dei ban wad ia ki lad ki lynti khnang ban pynneh pynsah ia ka iktiar jong ka Council da kaba pynbha ia ka rukom treikam jong ka council, hynrei kaba ngi sngewsih ka long ba kine ki jingai jingmut ki long lehnohei bad kane ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw nangne shakhmat kat haduh u pud baka lah ban duhnoh syndon nangne shakhmat lada kan iai bteng ban treikam kumne.
La ai ia ki sha kiwei pat ki jaitbynriew.
La bun ki jingjia kiba la jia ha katei ka jaka ba la leh da kine ki poi ei.
Hynrei kyndit-kynsan u la khlad noh ha ka 20 tarik Rymphang, kata shi taïew shwa ban dei ka sngi thep ‘vote’ bad la hap ban pynsangeh noh ïa ka jingthep ‘vote’.
good job Meghalaya Government.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongrem u la ong ruh ba ka party mynta kan sa ïoh ïa ki kyrtong kiba kynsai kynsai kiban aireng ha kane ka elekshon ban wan na ki constituency bapher bapher jong ka jylla.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongrim Hills SCC kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai ba khlain bor jong ka Assam Regimental Centre FT ha ka jingiakhun ia ka Quarter Final kaba ar jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Shwa ka elekshon, la ju iohi ba ki briew kila iathnum, ki ud, ki kren sboh ia ki mat kiba pher bapher bad ka la mih ka jingkren bein kren khoh ia ki MLA, ia ka sorkar bym lah ban synshar kaba biang, kaba khuid na bynta ka paidbah hynrei ynda la jan ka elekshon, kila klet ia ki mat, bad kila pynlut por  ban iakren beit tang ia ka pisa naduh uba riew spah haduh uba duk.
Haba la poi ha Pohsawiar, u Dolloi ka Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing ha ryngkat ka nguh ka dem u la aiti ïa u klong ha u Kñi ka kur Nikhla ban pyndep ïa ka niam ka rukom bad hadien ba la pyndep ïa ka niam, la rah ïa ka Khnong Blai sha madan Moosyiem ka ban pyndep pat da u Kñi ka kur Nikhla bad u Pator.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Prestone, u la ong ba ka jingleit ujor jong ki 3 ngut ki briew sha u Lat ka jylla, ka lah ban don eiei sha lyndet pyrshah ia ka sorkar jylla, namar  ba ka sorkar MDA ka khein lang kumjuh ia ki briew ki ba dei na ka jylla bad ia ki bar jylla.
Shillong, Risaw 05: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) u Bah Titos Chyne u la ïathuh ba na ka liang jong ka KHADC kan sa thung ïa ka jingtohkit halor ka jingmih khubor ba ki don ki ki bar jylla kiba plie karkhana be-aiñ ban ot dieng ha ki thaiñ Jirang, Ribhoi District.
Imphal:U Amit Shah, mynta ka sngi, ula kren paidbah, ha ka jingialang ha Imphal, ha kaba ula ong ba ka jingai ia ka ain inner line permit (ILP), ka dei ka jingai kaba khraw tam jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri ia ka Manipur.
La kham bun tylli ki snem ki mar rep kim da long namar ba la ktah ka mangriang bad mynta ka snem lei lei ba jur u slap ki jingkheit ki la julor palat.
Ha ka sngi ‘Pynsin’ 6 tarik kan don ka lehñiam naduh ka por mynstep da ka bam Tyngkong ha ‘Iung Langdoh’ nangta ki khun ka Seiñ Raij Jowai ki la pynkhreh ïa ka Siang ka Pha ban pyndep da ka kmie jong ka ïing kum ka jingburom ïa kiba la khladnoh.
Ki-nongialam-ka-KSU-kiba-dang-leit-peit-ia-u-rangbah:Rupang.
Ki nongialehkai ka Lajong ki long 10 ngut na Meghalaya ba kynthup ia u Kynsailang Khongsit, Allen Lyngdoh Nongbri, Aiban Dohling, Habymmutshuh Nongrum, Kenstar Kharshong, Hardycliff Nongbri, Phrangki Buam, Freestar Kharbangar, Samuel Lyngdoh Kynshi bad u Sheen Sohktung.
Ka ACC ka iathuh ruh ba haduh mynta kam shym la don satia ka jingthikna ba ka Pakistan kan pynlong ia kino kino ki jingialehkai, hynrei katei ka rukom pyntreikam ba thymmai mynta yn shah ia ka tei ka ri ban pynlong ia ki katto katne ki jingialehkai ka lympung hadien 15 snem.
Te hadien ba ki angel ki la kiew noh sha bneng, kita ki nongap langbrot ki la iakren paralok hi, ki ong – “Ia, ngin ia leit haduh Bethlehem bad ngin iohi ia kine kiei kiei kiba jia ia kiba u Trai u la pynbna ha ngi.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ban im ka ri bad ka jaitbynriew, ngim lah ban kynnoh ïa ki paidbah, ka dei  ïa ki nongïalam ban kylla, ka dei ïa ki nongïalam shuwa ban kylla ba ka jingkhmih lynti jong ki paidbah kan sa urlong.
Shillong, 31’lyngkot: Shibun ki jing pyrshah na ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ na la pynieng ia ka Meghalaya Agrovet ha ri-Bhoi, kitei ki shnong ki la phah jingthoh na ka por sha ka por sha ka KHADC ban pyrshah ba kam dei ban ai laisen khaii sha katei ka kompeni bad la kynnoh ba katei ka kom peni ri syiar ka pynjaboh ia ki tyllong um ha katei ka thaiñ.
Ha ka jingkhynra ka HNYF la sakhi ba kiba kine ki pata kyiad kim don satia ïa ki License pata Kyiad hynrei la lap ba kiba bun la shu die be-aiñ da kaba pyndonkam tang da ka License Dukan ba ne Resturant License.
Kane jingpynkup burom ka dei na ka bynta kito kiba la pyndep ïa ki jingpule na katei ka University bad kiba la noh ïa u synñiang ban kyntiew ïa ka rep soh rep pai kham tam na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk mynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki rep soh rep pai.
Ha ka 28tarik Iaiong 2022, ka la ioh ia ka mobile phone jong utei u nongpeit nusip bad mar kumta, ka la pyntip sha ki kmie ki kpa jongka, ha kaba ki la pyntip sha ki pulit bad ki pulit, ki la ioh ban pyllait im ia ka, na katei ka jingshah set bad shah bat bor ha utei u nongpeit nusip.
U la ong ruh ba u don ka jing phohsniew ba shisien ka sngi ba ki briew ki jong ngi, kin long kumjuh ha ka ioh ka kot bad kamai kajih.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ki pulit ki lah leh katba lah ban pynjem ban ki nong iakhih da ka ba kiar ban pyndonkam da ka bor ha ba dei ban pyn jai jai ia ki jing iakhih.
Lah ban kdew hangne ba  ha ka 10 tarik u Nailur 2020 u khynnah u ba dang 15 snem ka rta u ba don ia ka jingpang Covid-19 u la khlad noh ha jaka sumar ha H Gordon Robert Hospital.
Kane ka jingïoh rah ka England ka la wan ruh lyngba ka jinglah jong u James Trafford ban kyrda ïa ka penalty ha ka minit ba khatduh eh jong ka jingïalehkai, kaba la pynlong ïa ka England ban jop da 1-0 kol ïa ka Spain.
U SP ka East Khasi Hills Bah MH Kharkrang u la iathuh ba marsien ioh jingtip ia kane na ka liang ki pulit ki la leit ban kem ia utei u kpa nah uba la iap ka jingiatiplem ha kaba ki la register case ia u bad la pynngat ia u hapoh ka kyndon POSCO Act.
Lah ruh ban phone ha kine ki nomber ban ioh iaki jingtip ba khambniah +91 89746 26205 +91 93625 50759 lane Email at saiyeisap.
Halor ka jingkylli ïa ka jingong kiba bun ba kumno ka UDP ka kynnoh tang ïa ka NPP haba ka ïatreilang ha ka sorkar MDA mynta la san snem, u Bah Paul, u la ong ba ha ka sorkar MDA, lada mih noh ka UDP ne lada weng noh ka UDP ruh ka sorkar ka dang neh.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka tnad Lariti ka don ka jingïadei sbak bad ka kam jngohkai, bad kine ar tylli kim lah ban ïapra, ïashong jngai kawei ïa kawei pat.
ADIPR.Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi ka la sam paidbah ia u khaw ba 20 byrni sha baroh ki nongshong shnong ba la synniang da u MLA ka thain u Ma Shitlang Pale bad u MDC u Ma Emlangki Lamare kumjuh ka KSU Sonapyrdi.
Jowai, 11 Nohprah:Uwei U Nepali, uba kyrteng U Krishna Sapkota, uba shong ba sah ha Khlieriat, ula pyndonkam bakla ia ka bor jong u Waheh Shnong ka Latyrke, East Jaintia Hills, da kaba ai syrnod, ia ki hajar ngut ki Nepali bad Bengalee ha ka kyrteng jong u Waheh Shnong ka Latyrke ha ka dor T.700/- haduh T.1000/- kawei na ka bynta ban ioh kamai spah ia lade bad ruh ban pyni ba kitei ki nongwei ki shong ki sah ha Latyrke.
Ha shuwa jong kane, ki lai ngut ki nongïalam ka VPP kiba la leit ïashim bynta ha ka All Party Meeting ki long u Dr.Ricky Syngkon, General Secretary ka Seng, Dr.Batskhem Myrboh,Nongaiktien ka Seng bad u Bah Brightstar Marbañiang, MLA ka Mawlai, ki phong da ka sopti lieh ban leit ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Kane ka long ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka FASTOM, Sengkmie.
Ka jingthmu ka long ruh ban peit ban pynneh pynsah ia ka mariang lyngba ki lad pathai khubor hapoh ka Swacch Baharat Mission-Gramin.
U Dr.John Roberts um pdiang ba don ar tylli ki Ri, hynrei tang kawei bad kumta um shem pyndonkam ïa ki kyntien Ri khasi Ri Jaiñtia nga ieit ïa phi.
Sa katno tylli pat kita ki komiti dang donkam khnang ban lah ban pynbeit ïa u pud u sam? Ngi ioh nongmihkhmat shisha da kiba khawpud bad ki bym don jingkitkhlieh ïa u paidbah.
Ka tnad Cardiothoracic and Vascular Surgery (CTVS ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences, NEIGRIHMS ka la ioh ia ka jingjop ha kaba ka la lah ban pyndep ia ka  jingpuid ia ka jingpang klongsnam ba la tip kum ka Vieussens’ Ring ryngkat bad ka  Coronary Artery Disease.
Da kaba shu ong Pastor, Father ne Tymmenbasan kiba donkti kam long kaba dei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u Bah Bindo u la ong ba ka jingweng noh ka Liangpyrshah ia ka jingiatynjuh ia ka sorkar, kam dei ka sien kaba nyngkong bad kum kane ka jingjia, ka la jia teng ha ki por mynshwa ruh.
Ia ka FIR la ujor da u nongiasaid aiñ ka Meghalaya High Court u Sofi Kamrul Hassan uba la kynnoh ba katei ka jingkylli ka la de plait lypa shuwa ka eksamin.
Ki ban iashim bynta ha kane ka camp ki long baroh 25 ngut na ka North East Zone ia kiba lah shah jied da ka BCCI lyngba ki jingialehkai bha jong kine ki rangialeh ha ki samoi ialeh kiba lah dep kum ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament, Vijay Hazare Trophy one day tournament bad ka first-class Ranji Trophy.
Haba kylli, u Bah Prestone ula ïathuh ba ka CAA ka la treikam tang ki 3 % ki jaka ka Jylla ïa kiba la tip kum ka European Ward.
Ha Lum shyrmit yn pyniaid ia ki program da ka seng Khynroo Khyllod Catholic, Parish Ladrymbaikatba ki rangbah kin pyniaid ia ka Procession ban lait na kino kino ka dheng kali.
"Katkum ka jingong jong ka, ka kwah ban ïohsngew na ki paidbah ka Jylla Meghalaya bad ban ailad ïa ki ban wanrah ïa ki kot ki sla bad ki sakhi satar shwa ban pynkut ïa ka jingtohkit.
Kumta, haba kheinlang 7 Taiew bad 62 Taiew long 69 Taiew.
La ong ruh ba kumba long mynta bun ki nongrep ha ki thain khappud ka West Jaintia Hills, kim ioh lad shuh ban leit rep ha ki jaka rep jong ki kiba don iaki jaka rep ha ki jaka ba ia kajia bad ki jaka bym ia khajia ruh kiba hap sha Assam namar ka jingshah khang lad ha ki briew jong ka Assam da kaba ki shim kabu ia ka khlam Covid19.
U la ong ba ha ki por ba u dang khynnah, u la long u briew u ba dap da ka jingshitom ha ka met jong u.
La pynbna ia kane ka khubor da ka samla jong u ka Nicha hapoh Instagram.
(Police Bazar) bad sha Motphran ba kin sdang noh ban iaid Odd-Even noh naduh ka 05tarik u Jylliew.
Na ka liang ka NASA, ka la buddien la katto katne taiew, ia utei u asteroid, uba ka ai kyrteng  2020 RK2.
Haba phai sha katei ka jingiakhun Quarter Final kaba khatduh kaba long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta namar ba ha ka sdang jong ka kylla step ka Boca Junior kala ioh ban lam khmat da 1 kol bad ia katei ka kol la ioh ban thep da u Rajib Marak ha ka minit kaba 11 bad na ka liang jong ka Laban kam shymla lah ban pynphai tad haduh ban da kut noh ka kylla step.
La iathuh da U bah Boldness, ba katei kan iarap shi katdei ia ki khun ki kti jong kito kiba don sha marjan jong katei ka Shnong.
Kumba ju long man la u snem, ka Balang Unitarian, Jowai kala rakhe iaka lyngkhuh snem ba 136 (1887-2023) bala seng iaka balang ha kaba ki khun ka balang kila shimbynta shitrhem haka jingiaseng naduh ka por step haka sngi Nyngkong.
Ïa kane ka Tamasa la wan plie paidbah da u Bah A.L Hek, uba dei u Myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnad Veterinary and Animal Husbandry kum u kongsan bad u Bah Ransom Sutnga kum u symbut kongsan.
Ki pulit ka East Jaintia Hills haka 30 tarik Nailur, ki la ioh ban kurup noh ia shibun bah ka dawai jyrhoh thok ne ki Phensedyl bad kem noh ki lai ngut ki briew kiba donkti na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District.
“Ieh kin pain bylla noh ia u Rangsan" ong u Kynsai.
Jowai: U Director ka Indian Catholic Youths Movement (ICYM) Jowai Diocese, Rev.Phadar Manbha Pakem, ha ka kyrwoh la ong ba ka snem 2020, ka dei ka snem jong ki Samla shynrang bad kynthei hapoh ka Diocese bad yn rakhe ia ka baroh shisnem lynter bad kum ka jingsdang ban rakhe ia ka snem jong ki Samla, la khot lawer ia baroh ki khun Samla jong ka Jowai Diocese ban wan iashim bynta ha ka Indian Catholic Youths Movement (ICYM) Convention, ka ban sdang naduh ka 10 tarik haduh ka 12 tarik mynta u bnai ha Umkiang, Parish Umkiang, East Jaintia Hills District.
Kumta ym don ka jingiadei kaba shai hapdeng ka jingioh Mucormycosis bad ka jingioh oxygen," la ong u Dr.Guleria.
Shillong:Ki 10 ngut kiba shah kem halor ka jing pyniap iaka dngiem haka shnong Mawpyrthuh kaba hap hapoh ka Pynursla, ki la lait noh napoh ka District Jail hynnin ka sngi.
“U Abu u la ai mynsiem ïa ki ba kin leh ïa ki kam thombor jong ki lehnoh ha India.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lumshnong Unit ha ka Sngi Ba-ar ka la ïoh pynphai haduh 26 ngut ki bar jylla kiba thmu wan trei ha ka karkhana dewbilat jong ka Star Cement kaba don ha Lumshnong.
Ha katei ka jingjia, ka la shu wanrah ia ka jingjulor tang ia kitei ki dukan bad ia ki mar ki mata, hynrei kam shym la don kano kano ka jingjia ban sngewsih ne mynsaw briew, haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ka Khanapara Police Station kin pynlong ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
U President barim, Bah Ernest Mawrie ruh un sa donlang ha kane ka sngi lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka BJP.Ki nongshong shnong jong ka Jhalupara ki la ïoh ban kem noh ïa ki ar ngut ki snar nongtuh na kawei ka ïing sah wai kaba dei trai da u Akhil Ahmed kaba don ha Jhalupara.
Shillong, 05 Nailar:U MDC ka Congress na Naguapara Constituency u Dhormonat Ch Sangma u la pyniasoh noh bad ka NNP naduh ka 2 tarik Nailar katba uwei pat u Devier M Sangma u MDC shimet u la tyrwa ban kyrshan ia ka Executive Committee ba ialam da ka NPP ha GHADC.Ia kane ka jingpyn-iasoh bad phet noh na ka Congress, u Sangma u la phah da ka shithi sha u President ka NPP u Conrad K Sangma u president ka National President.
Haka ba nyngkong ngi dei ban sngwthuh balei ba la buh bhah (Reservation)? Ha ka Ri India la buh bhah jingthung kam thung jam bad ka pule puthi na bynta ki rit paid ki ba dei na ka kynhun, OBC, Schedule Caste/Schedule Tribe namar ba kine ki kynhun kim pat kot bor ha ka jingnang jingstad bad ka ioh ka kot ban ia nujor bad kiwei de ki para nong shong jong ka Ri.
Hadien kane, la pynmih lang ïa ka prokram ha ka ktien phareng naduh ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2016 bad Sanskrit naduh ka 28 tarik u Jymmang, 2017.
ki lah paw kyrteng lah dei kine ki ta ki Langiong ba ia baroh baroh.
U Bah Welbirt Rani, President ba rangbah ka FKJGP, Sengkmie, u la ong ba ka seng ka pynrem jur haor ka jingshah thombor ia u Bah Micheal Warjri, Secretary ka Hima Nongspung bad uba shong ba sah ha shnong New Balakhwa ha Ri Bhoi.
Ka jingpuid, kaba la leh ha ka hospital ha London ha Great Ormond Street, ka donkam ia 50 kynta ban pyndep ia ka jingpuid bad sa 100ngut ki nongtrei kiba don bynta  ha katei ka kam.
Ha motphran ka jaka ba pynieng da ki niuh kseh ha kum kine ki por haduh mynta ym pat don eiei bad sa tang shi taiew ki niuh kseh ki la kaweh lyngngai ha katei ka jaka.
Ia kitei la songbha ha ki 51 tylli ki synduk.
Kumta u Moses bad u Aaron ki la sdang ban leit sha u Pharoah ban dawa pyllait ia ki Israel na Egypt.
La iathuh ba ka iew ka kiew ka hiar, katkum ka jingjur ka jingdawa ia kano kano ka mar bad lada ka jur ka jingdawa, duna ka mar ka dor ka heh hynrei lada bun ka mar, ka duna ka jingdawa, ka dor ka rit.
Ha kawei pat ka liang ka Kashari jong u Judicial Magistrate 1st Class, Shillong ka la rai pynrem ia u Charles Thongni halor ki kam kam beain bad ruh ia u Kala Thapa namar ki kam runar jong u.
Mar sien poi ha Ri Khasi la buh shuwa ia u ban trei sha  Shella kaba long ka Lyngkha Trei bathymmai jong ka mission ha kato ka por.
Na ka liang U Nongsaiñ Hima ha ka Sngi Palei u la ïoh ban ïakren bad u SP ka Morigaon distrik, u Hemanta Kumar Das, bad u la batai shaphang katei ka jingjia.
Ha ka jingshisha la ong ba ka jinglong jingman bad ka jingshngaiñ hapoh Afghanistan ka la kham biang naduh ba ka Taliban ka la ioh ban bat ia ka bor synshar hapoh katei ka ri ha u Nailar jong u snem 2021, hynrei la ong ba ka kynhun lehnoh IS ka la nang kham pyni bor bad ka la nang pynkhlaiñ ruh ia ki kam thombor jongka na ka por sha ka por.
Kata ka la long ka jingthung phan kaba nyngkong ha ri Khasi-Jaintia bad hapoh laispah snem ka jingthung phan ha ri Khasi-Jaintia ka la roi katta-katta, ba ka long kaba eh ia u Khasi-Pnar ban pyrkhat ba laispah snem mynshuwa um ju tip ia une u jingthung.
Kumta lada ka sorkar ka sngew donkam ba ki paidbah ka District kin don ka shong suk shong shngaiñ bad ka jingbit jingbiang ha baroh ki liang, ka la dei ban pynurlong ïa katei ka kam.
Ym lah ban ia shim bynta ki tymmen ne bad ki ba ha ing ha sem.
Shillong: Ka KSU Mynksan Unit West Jaintia Hills District lyngba u General Secretary Samla Garland S Manner, ka pynpaw ia ka jing sngew bitar halor ka rukom shondur smart card jong ka tnad ba dei peit, ha shnong Mynksan namar ba bun ki paidbah kim ioh lad ban shondur, wat haba ki la ap baroh shi sngi bad ba ladep ban pyrta  shnong ban wan ki nong shondur smart card; hynrei kaba sngewsih ka long wat la ki ia ap baroh shi sngi ruh kim ioh lad ban shon, namar ba ki nong shondur ki iathuh bym biang ka network bad ka light.
Iaka nam ‘Man of the Match’ la ioh da u Regardful Lapasam jong ka Cultural Youth Club Mowkaiaw.
Kumno pat ngi pynїadei bad ka pyrthei? Bad kata ka pyrthei ka long kumno?Ka pyrthei ne ka synshar pyrthei te ka kamai spah na ka jingshem pap bad jingshem lanot jong ki briew.
U la ong haduh mynta ym pat lah ban ong ei ei namar ka jingtohkit ka dang ïaid ha kaba la lum ïa ki nongmuna (samples) na ka jaka ba jia ka jingpluh bad la phah sha ka FSL ban peit bad pynshisha.
Kumno ka sorkar kan tip ba ki nongai Formlin kim ai shuh mynta ia ki dohkha.
Sa kawei pat kaba paw shuh shuh mynta ka long ka jingbuhrieh ïa ka jingshisha ne jingarsap napoh napoh ki briew ki ïa trei lang bad ka jingsniew katba shabar pat ki pynpaw la kumba kin rat dyngkhong ne pynduh jait syndon ïa ka jingtap eit miaw bad ka jingtieng ban kren ne leh ïa kaba shisha ka ïarap ban pynkharoi shuh shuh ïa ka jingsniew kane ka dei ka juk ban khynñiat ha kiwei pat katba ïalade ki ïaleh ban kiar ngi khmih lynti ba ieh kin leh kiwei kiba nud, kaatba ïalade pat ki kylla long tang ki nongpeitkai.
La pynshai paidbah ruh ba ka bill ka lah ban kiew na kane bad na kiwei pat ki daw bad yn dang iai pynbeit ia kane katkum ka jingshem.
Ka shnong Byndihati haka sngi Saitjain kala pynkup burom ia u Halen Nongtdu, uba la ioh ban mihkhmat bad deng iaka jersey jong ka Ri India ban ialehkai haka lympung ialehkai AFC champions league haka kyrdan U-16 ka ban long ha Bahrain mynta u snem.
Ban tip khambha ki daw, u nongthoh khubor ula ioh iakren bad u Superintendent of Police (Traffic) u Bah NK Syiem uba la iathuh bun ki daw kaba la pynlong ia ka jingjia aksiden.
Ha ka jingiaid lynti ban leit sha Saipung la iohi ruh ia ka jingsniew ka surok haba rung sha ka Shnong Khaidong bad Moolasngi jong ka Elaka Nongkhlieh la lap ba ka jingtih dewiong ka long na bun ki jaka ia kaba la dei trai da shibun ki heh spah.
Haba kren ha ka 3rd State Youth Conference jong ka National People’s Youth Front(NPYF), u Bah Prestone ula ong “Dang shen uwei u briew ula pynsngew ba lada ngi phah ïa ka VPP sha Parliament, une u MP un shu mih jyndat beit ïing Dorbar bad yn nym poi shong dorbar baroh 5 snem.
Namar kum ki shakri kiba rit ngi donkam bha ha kaba kum kane ka por kaba u khniang jingpang Covid 19 u la wan ban lynshop ngi la poi sha ka duk ka kyrduh.
U nongbishar u Justice SR Sen ha kane ka sngi Hatmajai, u la ong “Ia kane ka kam dei ban bishar biang hapoh ar taiew kumba la kyrpad da u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, Shillong".
Nangta shuh shuh u briew u don laka jong ka jong ka kynhun jaidbynriew kaba iapher ki riti dustur kawei na kawei pat,u don ruh ia ka niam ka rukom kaba iapher ki jinghikai kawei ia kawei pat.
Nalor ba ban ioh rung ruh ka eh tasam, ba hab shah siat shwa na shyllang, nangta hap sait kti, da ki phew sien, haduh ba la sma jyreh ban sma ruh, hynrei kaba sngew jlep hi shoin, ba kiba bun ki miej ki thylli bad haba thylli ki miej, kiwei lei kiba don, ki shu jubab pynstet bad kyrngah khlieh, da kaba ong ban sa wan ha kawei pat ka sngi bad haba ka long ha kane ka dur, ka pyni, ba mynta u snem, ki kam jong ki paidbah, kin shu sahkut lut khoit ha ki ophis.
Sa tang kane kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka “BRIBERY" bad “NEPOTISM" ha ki Gazettedpost.
Na ka liang ka KHNAM, haba buddien ia katei ka skhim, ka shim ba  kane ka scheme ka la long tang ka kot kaba la shu buh ha ki duli jong ki tnat sorkar khlem da pyntrei kam bad ka  Sorkar lyngba ka office memorandum No.PER(AR)/36/95/566 8 tarik November 2017 ka la kdew ba don bun ki department/office ki bym pyntrei hok ia kane ka scheme bad la bthah ruh ba dei ban pynthikna ban pyntrei kam hok ia kane ka scheme na ka bynta ka jingmyntoi jong ki Casual worker/muster rolls.
I la kyntu ruh ïa ki nongïalehikai ba kidei ban kiar na ki jingdih ba sniew.
Ia katei ka jingjia ki pulit ki la dep ban rejistar case bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ka jingkwah ba nyngkong hi ka long ban kamai spah.
“Hashwa ba ban shimti ia ka kam CEM, nga la iakren bad u bah Teinwel ban aiti ia ka shuki CEM lada pynjlan ia ka por ha kaba ma nga pat ngan sa shimti noh ia ka kam chairman", la ong u bah Shylla haba kren myn hynnin ka sngi.
Shillong, Nailar, 18: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban khot ïa ki samla pule kiba don ka mon ban wad jingtip shuh shuh shaphang ka riti ka dustur bad ka lariti jong ka jaidbynriew Khasi khnang ban buh jingthoh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki longdien ka pateng ka ban sa wan.
Tangba kim don ia ka sakhi ka ba biang pura ban kynnoh ia ki Nongmihkmat jong ka Constituency ba ki Bamsap.
La kyrpad ïa kiba iohtam ia une u loket ksiar ban sñiawbha ban pynphai da kaba phone ha une u number 9615923655.
Shuh shuh, ki la iathuh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki Pulit Assam, ba kin khang ia katei ka jingialang, ka dei namar ba ki salia ioh wan shibynta da kiwei ki briew nabar ka thain bad khamtam eh ia ki kynhun seng na Meghalaya.
Sa shisien pat, ym da ki ktang suloi, hynrei ka (Sorkar India) thombor da ki aiñ kiba khyllah khyllah pyrshah ïa ka jingshong shngaiñ jong ngi ka jaidbynriew," la kynthoh u President ka KSU.“Katkum kane ka aiñ (CAA 2019), kiba rung shwa ka 31 tarik, Nohprah, 2014 kim donkam ban pan kot pan sla bad pan ïa ki jingpynshisha hynrei la pdiang sngewbha beit ïa ki kum ki nongshong shnong bapura hapoh ka ri India baroh kawei.
La ngeit, ba kitei ki dei ki roket, ba la pynher da ki ehrang  Hezbollah.
Katba na ka liang u MLA Nongpoh, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u kwah ban ai jingiarap ia kito kiba donkam shisha ia kata ka jingiarap bad khamatam eh na bynta kito kiba la donkam da ki paidbah ne ki kynhun bapher bapher.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ka jinghylla ‘Ha U Prah’ ka dei ka jingsngewtynnad jong ki briew, hynrei kam long kaba dei ban leit hylla ha kano-kano ka jingïalang jong kiwei ki seng namar kan pynwit.
Katei ka seng ka la kdew ruh ia ka jingpynbun ki pulit ia ki lynti bym shah iaid lane ki No Entry,ki jaka bym shah ieng kali (No Parking) bad kumjuh ruh ki jaka bym shah ieng kali ( No Stoping Zone), ha kaba ym shym la lah ia ki kali kamai ban iaid katba ki kali shimet pat ym shym la khang satia bad ki la ong ba katei ka ktah jur ia ki kali kamai kiba siew khajna.
Pynursla, 29 Naiwieng:Ki pulit ka Pynursla mynta ka sngi ki la ioh tam ia kawei ka met iap jong uwei u rangbah na kawei ka khlaw kaba don ha shnong Lyngkyrdem.
“Naduh u BP N0.1265/5S haduh BP No.1265/9S la thung thymmai ia ki piller da pynhap ia ki jaka jong ngi sha Bangladesh", la ong u Sordar.
U Bah Process T Sawkmie na KHNAM, Babu Gervasis Kharmujai na ka UDP, Bah Panbor lang L.Ryntathiang na ka HSPDP bad Bah Teibor Pathaw ba ieng na ka Congress.
“Ngi la ïakren ruh bad ki dalal ba pynïaid ïa ki trok kit dewiong bad ngi la ong ba ki dei ban pyrkhat lem ïa ki parari kiba shong basah ha them Ri Bhoi namar lada ka jingkieng ka twa kan ktah ïa ka jylla baroh kawei namarba ïa ka ri Khasi baroh kawei la tan bording na ka pung Umïam," u la ong.
Ki nongkhwai dohkha, ki sngew kyndit, haba ki ioh ia kawei ka dohkha, kaba don bad ka sati synjat ha u tdong jongka.
Ka ophis Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ka la pynlong ïa ka District Level Quiz and Painting Competition haka 3 tarik u Rymphang 2024 ha Conference Hall, jong ka DC office, Jowai.
U Dr Patrick, u dei uba trei mynta ha NEIGHRIMS.La iathuh ba ka jing ia kyntiew kurim jongki, kan long ha ka 21tarik Naiwieng 2019.
Namarkata, ka seng hadien katei ka jingleit buh khyrdop ha katei ka jaka, ka la buh ruh ia ka jingmaham kaba jur ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, ba kim dei ban dang bteng ia kitei ki kam khaii bad ki briew na Assam, namar lada ki dang bteng kan wanrah jingma ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, khamtam eh ba ka Assam ka la dei kawei na ki jylla kaba la kiew stet bha halor ka jingdon jong kiba ioh ia ka khlam COVID-19, u la bynrap.
Haduh katno ki nongthep vote kin dang shah pynbiej biang ha ka Election kaban sa long shen ha u snem 2023 ban wan? Ngin sa ia peit ia kata ka rukom pyrkhat bad ka rai bastad jong ki nongthep vote ka Meghalaya hadien katei ka Election.
Hadien ba la dep niew baroh ka iathuh ha la ka khun“Rida ani mynne ngi la die haduh laiphewsan hajar tyngka pleng.
Nangta, ka jingiasngewthuh ruh kan ym don shuh, namarba la iapher ha ka ktien ka thylliej bad wat ha ka riti ka dustur ruh, kumta ka long kaba eh ban iasngewthuh jingmut.
U la ong ruh ba ka FoRMLD ka phah ïa u kyrwoh sha u MLA ka Pynursla Constituency u Bah Prestone Tynsong lada ka jingmaramot ïa ka surok Shillong-Dawki kam urlong, u dei ban hiar noh mardor na ka shuki Myntri.
Ka Lai Ngut Chi Dus ka la ïoh ban thep kol lyngba u George Franky Snaitang ha ka minit ba 70 bad tad haduh kaba kut ka Lai Ngut Chi Dus ka la jop ïa ka Maitshaphrang FC da 1 – 0 kol.
“Katba dang ïa ap ban ïoh ka jingithuh ïa ka ktien lyngba ka jingkynthup hapoh ka khyrnit kaba phra, ngim kwah ban shu ieh khlem da la sdang noh ban kyntiew ïa la ka ktien lajong lyngba ki lad bapher bapher hapoh ka jylla".
Ha ka jingshisha, ka High Court ka la ong ba shisien ba ka ïingbishar ka la kyntu ïa ka sorkar ban leh eiei halor ki jingeh, la khmih lynti ba ka sorkar kan shim ïa ki sienjam kiba donkam.
Shillong, Lber 29 : Ka Shnong Mawpun, Umlyngka kadei kawei na ki dong kiba don ha Umlyngka kaba kynduh jingeh bha mynta la palat phew snem haba ïadei bad ka umbam umdih bad khamtam lei lei ha ka leit ka wan na ka daw ka jingbym biang ki lynti ki syngkien.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ïa ka Harijan Colony, Punjabi Colony lane Sweepers, Lane ym dei ban khot Them Ïew mawlong.
Ha ka jingiakhun ka Group B, ka Kerala kala pynliem ia ka Manipur da 3-1.
U Mukul u la ong ba ia kum kine ki jingpyntip paidbah lah ban shim kum ki kam runar bad ki kam iasylla bad donkam ban pynthikna la kine ki briew ki don jingthmu ba sniew ne kim don ka jingtip kaba thikna.
Kumba ka AITC ka don ha ka Liang Pyrshah ki paidbah ki kwah ban wanrah noh da ka Liang Pyrshah ban ïalam ïaka jingsynshar haka jylla.
Katba Lai (3) ngut ki Lyngdoh pat ki long (1) U Lyngdoh Mylliem na ka Kur Lyngdoh Marbaniang, (2) U Lyngdoh Nongkrem na ka Kur Pyngrope bad (3) U Lyngdoh Nongbri na ka Kur Lyngdoh Nongbri (Lyngdoh, 1938).
Shillong: Ka Imson ka la shah rem ha ka Nongrim Hills da 1-2 ha ka jingiakhun pynkut ka lympung ialehkai First Division ka SSA myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Katkum ki khubor la ïathuh ba ki katto katne ki nongïalam na Meghalaya ki la pynlong ïa ka jingïalang hapoh kawei ka skul shimet ha ka shnong Bhalukmari kaba hapoh Assam.
U Bah Rani u la ïathuh ba ki bar jylla ki ju wan pan ïa ki Residential Certificate na u namar ba ki leit ha ki kam ki jam ki jong ki shane shatei hynrei kitei ki bar jylla ruh ki dei kiba la shong la sah la slem bah hapoh ka shnong bad hapoh kane ka jylla.
Kane ka jingjia ha Tura ka la pynher syrngiew ia ki nongbylla bar jylla ha ka thain Tura haduh ba ki la mih noh ban leit phai sha ki shnong jong ki.
Mynmied ynda la ia kdang ki baroh lang ki leit ban ia kiew thiah ha ka juh hi ka palong tiah bad ki baroh lang ki da iakup syaid ruh de, baroh shimied tad haduh ynda shai ka bneng, da ka juh hi ka rajai ne ka kumbor.
Ka don ka jingïapher sha bneng sha khyndew hapdeng ka skhim bad ka policy.
Katto katne ki Doktor kiba la don mynta ki kynthup ïa u Dr.R.Nongrum, uba bat kum u Medical Superintendent, uba long u Surgeon ne u Doktor puid briew ba tbit naduh ba u dang trei ha Civil Hospital Shillong.
Ka tarik ban pdiang khatduh ïa ki nongïashim bynta kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Sa tang da ka ne ka lad yn lah ban pyn im pat ia la ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Na ka VPP, dei tang u MLA na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum uba shong haduh ban da kut.
Shuh shuh khlem da burom ia ka soskular, ka sorkar Bilat ka la sdang ban tei ia ki iing sah kiba skhem bad kumjuh ruh ki kut shipai kiba khlain kiba long ki dak ba ka sorkar Bilat ka thmu ban klun noh ia ka hima Nongkhlaw bad kiwei ki hima Khasi da ka bor.
Secretariat) ki Rangbah Shnong ki la pynbna ba ki la ai por ia ka sorkar haduh ka 4 tarik ba kan leh eiei noh halor ka VAB, ka jingkyntur pud ka MUDA , bad kiwei pat ki mat dawa kiba don haduh 7 tylli.
Kiba dang don mynta ha ka jingpang, ki la duna sha ka  24.95 lak ngut bad ha ki 24 kynta ba ladep, kiba jem, na ka jingpang, ki long  2,95,955ngut.
U Ma Vesper Lamare uba dei uwei na ki nongri syiar bad ka jaka ri syiar jong u ka don ha kyrpong ka Khliehriat, Community Health Center (CHC) bad man ka por ki Syiar jong u ki ïap bad u kynnoh ba dei naka daw jong ka um jakhlia kaba wan tuid na CHC sha ka jaka ri syiar jong u.
Katkum ka jingïathuh jong u khun ka Kong Tilian, u Banshimbor Lyngkhoi u la ong ba ha ka janmiet jong ka 28 tarik u Nailur 2023 ha ka por kumba 4:30 eiei, ki shipai BSF ki la knieh jubor ïa ka shini kaba don kumba 45 byrni kaba la kot sha T.96,750 eiei, da kaba kynnoh ba kane ka shini ka dei kaba mut ban khaiï beaiñ sha Bangladesh.
Kumta na ka liang U Nongsaiñ Hima u la sngap ïa kane ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong bad u la leit ban wad ïa ka daw tynrai kaei kaba la pynlong ïa kitei ki kali saw barit ba kin sangeh kamai sha kitei ki thaiñ.
Katei ka dei kaba kyrteng, ka  Halima Cisse bad ka jingkha jongka, ia 9ngut ki khun, ka long da ar ngut tam, na kaei kaba ki doktor ki la khein antad, ia ka jingdon ki khun, hapoh ka kpoh jongka.
Kane baroh ka long namar ba ki briew ki la roi sted ha ka jingnang jingstad ïa kiei kiei baroh.
Nongstoiñ: U bah Ribok L Lyngkhoi, u ba dei u kpa nah jong u Fullbestar Jyrwa u khyllung ba dang 3 snem 7 bnai u la kyntait war halor ka jingshah kynnoh ba u la shoh bein ia u tei u khyllung bad u la pynshai ruh da kaba u la ong ba u khein ia u tei u khyllung kum ia u khun lajong watla um shym dei u khun jong u ruh bad u la ong ha ka jingshisha ba dei ka kmie ka jong u hi kaba la shoh ia u khyllung hynrei ym dei pat kat haduh ba un da mynsaw jur kumba la kynnoh bad ia u khyllung la shah bat noh hapoh Civil Hospital Nongstoiñ, namar ka jinglap ba u shit met ha kapor ba leit phah sumar (check up).
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u Bah PN Syiem u la ong ba ka jingkwah jong ki Autonomous Council baroh ka long ba kin ia don ia ka juh ka bor trei kam, namar kumba ka long mynta ka bor trei kam ka iapher na kawei ka jylla sha kawei pat, ki kwah ba baroh ki Council kin don  ia ka juh ka bor.
Hynrei ym kum uno uno u khyllung, Uta uba la kha ha Bethlehem u long Uba pher ha ka histori.
Ka long ka pla kaba ym ju neh kaei kaei kaba ngi buh ne thap, bad kata ka pla kam ju dap lano lano ruh.
Ka nguh ka dem na u Tymmen U San ka long ba la ud la nam ha u ‘Lei Shyllong’ bad kumjuh ha u Blei Trai Kynrad, ba ha kum kane ka por jong ka jingsaphriang ka khlam ka ngoh, ba ki bor blei kin iarap ha kaban ri ban ker ban da bad ban sumar ia baroh lang khlem da niew da tang ia ki niam ki rukom, pynban ha kum kane ki por jong ka saw ka sian kaba ka pyrthei hi shityllup ka mad shisha ia ka jingeh, ba ki bor blei ba maian ba kin ri kin ker kin da kin sumar ia kane ka khlam ka ngoh ba kam dei ba kan ioh ba kan wan ban saphriang ha kane ka bri hynniewtrep, kaba da ka bor ba maian blei, kin pyndem pynthiah ne ban pynher krad na kane ka sla jong ka pyrthei.
“Ka surokbah NH-6 ka hap hapoh ka jingpynïaid ka NHAI bad haba ïadei bad kane, nga kwah pyntip ba ha ka 8 tarik Nailar mynta u snem ha ka por ba ka KSU ka dang ïakhih halor ka jinglong-jingman jong ka surok ka NHAI, uwei na ki nongtrei ka NHAI uba dei u Manager-Technical, u Biswajit Jyoti Lahkar u la kular ba ka tnad kan sa maramot ïa baroh shi lynter jong ka surokbah NH-6 hapoh 6 bnai naduh katei ka tarik jong ka jingjia ha Lumshnong Toll Plaza," ong u President ka KSU-EJHDU, samla Streamly N.Suchen ha ka ejahar ba la phah sha u SP ka East Jaiñtia Hills.
Shillong:Dang shen bun ngut ki nonghikai kiba ia khun ia ka eksam Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) ki la shah dawa pisa lyngba ka telephone ha ki briew ki bym ithuh bad don napdeng ki nonghikai kiba la shah dawa pisa T.40 hajar tyngka bad don ruh kiba shah dawa haduh T.1 lak tyngka bad kita ki briew kiba kren ha ka phone ki la kular ia ki ba lada ki siew ia katei ka pisa kin pynpass ia ka eksam MTET.Halor kane u Director of Educational Research and Training (DERT), u la ujor ejahar sha ki pulit ka Laitumkhrah bad don ruh napdeng ki nonghikai kiba la ujor ejahar sha ki Police Station ba hap hapoh ka jaka sah jong ki.
“Ngam don hangne kum u President ka party ban thaw drama bad ngan ym leh kumta, kata hi kaba shai naka liang jongnga," u la ong.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba ka Supreme Court ka la thmu ban pynlong ia ka jingbishar hynnin ka sngi ka 19 tarik Naiwieng hynrei namar ki daw, ka la pynsangeh shwa.
Lah ban pyn kynmaw, ba U bah Loniak, ula iakhun ia ka elekshon MP 2004, kum u kandidet jong ki seng trai ri, lane kaba ki ong regional parties alliance (RPA), ha kaba la kyrshan ia u, da ka UDP, HSPDP bad ka KHNAM ruh.
U samla Treiborlang Suchen u lah ong ba ka sorkar kam dei ban pynduh mynsiem bad jingkyrmen ia ki rang bad thei ialeh kai ka jylla bad ka sorkar ka dei ban pynbiang lut ia ka jingdonkam kum ki tiar ialeh kai bad ki madan ialehkai nabynta ki kynhun ialehkai sports kiba pher ba pher ba kin dang lah ban bteng ia ka jingpynkhreh na bynta ka National Games 2022 ka ban sa long ha ka jylla Meghalaya.
Hadien kane ia kine ki jain la aiti noh sha ka ophis ka tnat custom na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Halor kane ki khynnah kiba iakhun eksam kila ai da ka jingthoh sha u Controller ka NTA (NEET UG 2024) lyngba ka centre bad la phah kopi ruh sha Myntri pule puthi ka jylla, DC bad kiwei ban kyrpad ban ialeh exam biang.
Ula ong ba ia kam tei jingtei yn peit da ka ophis u DC bad yn pynthikna ka jingtrei kan long kaba bha bad yn pyndep kloi.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, u Chief Secretary ka jylla, bah WMS Pariat u la pynskhem shuh shuh ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba ka sorkar kan nym pyntreikam satia ia ka ILP kumba la dawa da ki sengbhalang.
Ki shnong kiba shah ktah bha ki long naduh Brichyrnot, Tongseng shaduh Umkiang bad Ratacherra.
Nongstoiñ:  U bah Vincent H Pala MP ka Lok Sabha u la pynshai paidbah halor ka mat dewiong da kaba u la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba u dewiong u la lait hynrei katkum ka jingong jong u bah Pala u dewiong um shymla lait bad ia ka rukom tih thliew khnai ruh la khang noh shi syndon.
Ha kane ka sngi ka jied ïa ki nongkitkam ka West Jaiñtia Hills District kiba long kumne President samla Pynbiang Rymbai Vice-President samla Overfive Biam, Secretary samla Cresene Ksoo, Joint Secretary samla Herbert Bhoi, Organising Secretary samla Rimiki Lathong, Publicity Secretary samla Yomiki Passah, Agriculture Secretary samla Remdor Lyngdoh, Finance Secretary samla Wanbiang Pulang, Assistant Finance samla Secretary Barister Shylla, Sports Secretary samla Pynhun Chullet lem bad 45 ngut ki Executive Member.
Ka jingjngai jong kane ka Khyndew jong ngi, na ka Sngi ka long lajan shiphew – klur mer.
Hadien ba la kut ki kynta kylli jingkylli napdeng ki shiphew tylli ki skul kiba la wan ban ïashimbynta ka St.Peter’s Higher Secondary School ka la wan hakhmat duh ha kaba kala khur haduh 160 points bad ïohrah ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.7 hajar ryngkat ka Trophy.
Ka jinglah jong kiwei, ka dei ban ai mynsien ïa ngi ba ngin kot sha kata ka thong.
Hangta ki ia bam kwai bad dihsha ruh.
Ka Samaro bad ka Nangbah Khloopano ki la ïasam mar mar shi dor-thong (point) ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament ba la tip kum ka “3rd Adelbert Memorial Trophy" hadien ba ïakhaid mar 3-3 kol ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Stadium, Jowai.
Da ka jingïkhun ka kong Amanda Pakyntein na ka PDF, ka PDF ka la sei lai ngut ki longkmie ba kynthup ïaka Kong Macdalyn S Mawlong, ka hynmen u Bah Jason Mawlong, MLA ka PDF na Umsning Constituency bad ka Kong Teilinia S Thangkhiew, MDC ka Mylliem Constituency.
Ha kato ka por, ki pulit ki la kam ba u Bah Marbaniang u la khlad hadien ba u la siat hi ïalade ha ka kamra sah jong u.
Haba kylli, u Provicial u la ong, “tang ha Shillong Province, ngi don 42 tylli ki iing ba ngi trei, kata kynthup ïa ka Mizoram, Tripura, Barrack Valley, ka rilum Khasi bad rilum Jaiñtia lait noh ka rilum Garo kaba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Guwahati Province.
" La iathuh u Rangbah Shnong.
La ong ruh ba ki don shibun ki mat, kiba la shu rai hi, khlem da ia syllok lem bad ki bad kitei ki MDC, ki sngewsih ba katei ka ktah jur ia ka jinglong jingman jongki ha khmat jong u paidbah ba bun balang bad na kitei ki daw, ki la rai ban weng noh ia ka jing kyrshan ia ka EC ba la ialam da U bah Teinwell Dkhar, naduh hynnin ka 30tarik Iaiong 2019.
Shwa kane, kiba bun ki nongïalam Balang ki la ai ka jingïaroh ïa utei u MLA uba la ïohi ïa ka jingeh ba ki paidbah ki kynduh haba ki wan ban ai khublei khatduh ïa kiba ieit ba thoiñ ha u lum jingtep Lawmali.
Sha shnong jong u pat um kynmaw ban don kiba kylli jingkylli ki shu sngap bad shu ngeit beit katba ki ong.
Kan don ka jingiaid kjat da ka kynhun na Jaintia Eastern College, Khliehriat Higher Secondary School, Sein Jait Tuber Hr Secondary School bad kiwei kiwei kiba na Sutnga bad Rymbai.
Napdeng ki rangbah ki ba lehse lah ban kdew ki dei ban long ki ba sngewthuh ia ka synshar khadar, ka aiñ bad ki ba iengpdeng khlem shah liang sha kano kano ka seng saiñpyrthei ne kano kano ka jaitbynriew.
Ka kaiphod ka sorkar ka la pyni ba kine ki PWD kiba la ioh bynta na ka skhim shi spah sngi ki dei napdeng  ki 323,006 ngut ki PWDs kiba la ioh syrnot na ka sorkar ha kane ka jylla.
Ha JHADC ruh u la ong ba yn pynbun na ka 30 sha ka 34 bad 4 ngut ki MDC shu sieh kiba yn buh kyrpang 2 ngut tang ia ki kynthei.
Ka High Court ka la pynpaw ba na ka liang jong ka ka don tang kawei ka mat kaba ka kwah ba ka sorkar kan wad ki lad ki lynti ban tei noh da ka kad liengsuiñ kaba kham jan sha Nongbah Shillong namar ka kad lingsuiñ ha Guwahati ka la jngai palat.
Haba pyntip ba baroh ki Tnad Sorkar ki pyntreikam ïa ka 30% ka jingkyntiew kyrdan, u Conrad ula ong “Ha ka jaka ban shu thungkam ha ki jaka ba lait, mynta yn shu pyndap noh da ka jingkyntiew kyrdan".
“Ka elekshon 2018 kan long ka rai kaba kongsan bha ia ki paidbah ka Meghalaya kaei kaba bha ia ki, ym da ka sorkar kaba shu thok, lamler bad tuh ia ka pisa u paidbah", u la ong.
Ka shnong Khliehriat kaba jngai kumba 100 km na ka nongbah Shillong ka dei ka nongbah jong ka district, ka dei ka head quatar kaba la paw bha ha ki kam khaiï pateng, ki mar poh khyndew khamtam kum u dewiong bad u mawshun bad ki dang long ki mar khaiï kiba dang ïaid ïew bha shabar ka jylla.
Na ka liang ki nongïalam shnong ki kyrpad jur ïa ki bor sorkar sa shisien pat ba kan peit lem ïa katei ka khia ka shon jong ki bad ban phah shna noh da ka jingkieng dewbilat na shilliang sha shilliang khnang ba ka jingshngain kan ym dei eh tang ïa ki nongleit iew wan iew ne leit shim dawai hynrei na ka bynta ka lawei jong ki spahbad ki hajar ngut ki samla pule.
Halor katei ka jingjia na ka liang jong ki nongkit kam ka Jingiaseng Kynthei Nongstoin Presbytery ki la leit ban ujor sha thanad Nongstoin ha ka sngi kaba bud bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shillong, 30 Naitung:Katba ka por ka nang ïaid, katta ki briew ki nang roi bad ki shnong ruh ki nang heh bad la donkam ban kha thymmai shuh shuh ïa ki shnong.
Ha kaba ngi leh kumta, ngin kynmaw ruh ba ka lawei jong ki khun samlawadkam ka jaitbynriew ka shong beit ha ki kti jong ki nongmihkhmat ba ngi la jied.
Shillong, 3 Rymphang:U Bah Lumkamai K.Nongrum, uba long uwei na ki dkhot ba pawkhmat jong ka Umroi Block Congress Committee, u la iehnoh na ka kam naduh mynta ka sngi bad na ka jinglong kum u dkhot ka seng Congress na ki daw shimet.
Ki jaiñ ki shatri kiba u la pyndonkam ban leh ia kine ki kam runar ruser la ioh ban kurup na ka ïingsah ka jong u, ha kaba ka jing pynjulor ka la poi da ki 10 lak tyngka.
Ka jingsiat pathar ki pulit Assam ïa ki riew paidbah ka la jia mynta ka sngi ha ka por 5 baje mynstep bad ha kane ka jingjia, kumba hynriew ngut ki mynsiem briew ki la duh noh ïa la ka jingim ba kordor.
Kitei ki sengbhalang ki la kyntu ia ki pulit ba kin sangeh ia katei ka jingthmu kem briew khnang ba kan ym ktah ia ka shongsuk shongsaiñ.
U CEM u la ïathuh ruh ba katkum ki kyndon shna iing jong ka Council, la kdew ruh ba katta phut ne katta mitar na ka wah la mana ban shna iing harud weah bad na ka liang ka Executive Committee ka kyntu ïa ki paidbah ban ïatrei lang halor kane ka bynt na ka bynta ka khuid ka suba ha ki liang baroh da kaba bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka building byelaws.
Ka seng ha kajuh ka por ka kyrpad ia ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ Rambrai khamtam ia ki Sordar Shnong ban husiar na ki khwan myntoi shimet kiba pyndonkam iaka kyrteng jong ka Shnong khlem salia na ka bynta ka jingbha shimet ka jong ki.
U la ong ruh ba haba kitei ki hynñiew tylli ki shnong haba ki jied rangbah shnong ïa ka Sanad ne ka syrnod, ki hap ban phah mynjur lang ha baroh ar ngut ki syiem.
U off spinner Kishlay Vishlux u la ioh 2/10 ha ki 6 over, katba u Avinash Rai u ioh 2/17 ha ki 7 over ha shwa ka por shongthait.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ba ka CDPO ka ML Shira, ha ka jingshisha ba kan thung ianga hynrei ka la thung pynban ia uwei u briew uba don ia u  roll number AWW 102, u bym shym la mih kyrteng ne pas ia ka personal interbiw.
Ka  Chennai, Coimbatore bad ka  Madurai, kin don beit ha ka pakhang shnong ba pura, na ka bynta saw sngi kynthih, la rai ruh ban khang tyngeh ia ka  Salem bad ka Tiruppur, na ka bynta ki lai sngi ban sa wan.
Ha kane ka sngi, la pynlong ia ki prokram bapher bapher ha ka nongbah, ka jingiaid ki shipai, ki pulit, ki khynnah skul nalor kiwei pat ban pynphuh pynphieng ia kane ka sngi.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la plie ia ki surok ha East Garo Hill, kiba kynthup ia ka surok hapdeng Nengmandalgre  bad Daribokgre (Mandalgre) kaba  35 kms, L042 Cherangre to Sisobibra (Nengmandalgre to Gitokgre) kaba 7.820 Km, ka jynkieng bajrong haduh 51.68 mitar halor ka Wah Rongon bad ia ka jynkieng kaba 51.68 mitar halor jong ka Wah Rongre ha ka jingialang kaba la pyllong ha madan Nengmandalgre.
Haba phaidien, ka Nagaland ka la kamai 245 ron ha ka inning kaba nyngkong, bad ka la buh thong da 319/4 ha ka inning kaba ar, katba ka Meghalaya ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 110 ron shuwa ban shah pynhap baroh ha ka inning kaba nyngkong.
Ngeit ne phim ngeit lada haba wan ka jingiakren pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam ha kano-re-kano ka sngi ba ka Block-I bad Block-II kin sah hi bad ka Assam.
Lada ka jylla kam don ka shongsuk shongsaiñ mano ban wan seng kam seng jam hangne? Balei ba ki seng bapher bapher kim lah ban the lakam ïa la ki nongbud?Lada ngi ïai leh kumne bad pynkulmar shnong man la ka por ka jingeh kan nang kham ban ïangi bad ïa kiba kamai jakpoh man la ka sngi.
Samla Carmel Fedrick Malngiang,District Secretary, East Khasi Hills District,Hynñiewtrep Indigenous Peoples’ ForumKyrteng:- Carmel Fedrick MalngiangAddress:- Wahkaliar , Sohra, EKH District Meghalaya 793108Ph.
Na ka liang ki doktor ki la ong ba kim shem la ïoh jingtip eiei ba kan don kano kano jingpang ha ki syiar.
Ki Pulit jong ka Tura Police Station ki la ïoh jingtip halor ka jingbuhrieh ïa kane ka jingjia na uwei na ki nongtrei bad na ki katto katne ki paidbah kiba la ïohi ïa ka jingkem ding jong kane ka kamra ha kane ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pyntip ba hadien ka jingialang ba la ia don lang u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri nalor ki dkhot na ka kynhun Seng Hynniewtrep Iewduh Association (HIA) la rai ba ki dukan ha Iewduh ki dei ban khang noh hapoh ka 10 baje mynmiet.
Ym lah lehse ban len ba u Bah Marbud kum u nongialam sengbhalang na Mawlai ula pyrshang ban trei bad rah ïa ki jingeh ba ka thaiñ Mawlai ka mad, kumba leh lem kiwei pat ki nongïalam seng bhalang, nongïalam Dorbar Shnong bad nongïalam jong ki Seng Samla ha ki shnong.
Ki don 7 tylli ki club ba don hapoh ka Super Division.
U la ong ruh ba ka jingwan ki jingiarap kum ka KCC sha ki nongrep, ki dei ban pyndonkam hok ia ka, ym ba kin shim kabu na katei ka skhim ban thied ia ki TV ne kiwei ki mar ki mata ha ki ïing ki sem, hynrei ba kin shim ia katei ka skhim ban kyntiew khambha shuh shuh ia ka kam rep na ka bynta ka jingmyntoi ha ki ïing ki sem bad ha ka ioh ka kot jong ki.
Hynrei la ong ba kitei ki 2 ngut kim shym wan mih pyrthei shuh hadien ba ki la ia jngi lang bad katei ka kynhun ha katei ka sngi, bad watla kitei kiwei pat ki paralok ha katei ka kynhun ki la pyrshang ban wad ia kitei ki 2 ngut, hynrei kim shym lap satia tad haduh ba ka miet ka la wan bad ki la pyntip noh sha ka tnat ba dei khmih halor ka jingjah rngai jong kitei ki 2 ngut kiba la ialeit lang badki ha katei ka kynhun.
Ym dei ban sngewphylla ïa kane namar ha u snem ba la dep, san ngut ki MLA ka Congress ki la leit kyrshan ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) I bad ki la shah sospon syndon na ka seng.
Shillong, 3 Jylliew:Ka tnad Income Tax ka la ioh jingtip lyngba ka jinglait tuh ka kyrteng ki nongkhaii heh spah na kane ka jylla ne ka Panama Paper, bad kate ka tnad ka la leit ban khynra sha ingsah jong kitei ki heh spah kane ka jylla bad ka ing jong uwei na kiba heh spah kaba la shah khynra ka dei ka ing jong u para u ma Vincent Pala-MP ka Shillong uba la ti kyrteng kum u Philip Pala.
Baroh arliang ka surok kala sahkut ka leit ka wan ki kali naduh na Puriang, Wahmynso, Ummulong haduh Mukhla.
Kumta ka KSU ruh bad bud iaka nuksa uba rim, kala sngewdei ban pynbha ia kane ka jingkieng ban ai kylliang iaka pateng kaban wan.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai da kawei ka sur kala rai ban ai jngthoh sha baroh ki waheh shnong ha sor Jowai ban nym ai NOC pathar sha ki bar jylla ne company kiba thmu ban wan khaii pateng ha rilum Jaintia khamtam hapoh sor Jowai.
Shillong, Lber 31: Ka Khasi Students Union (KSU)-Mawprem Circle ha ka sngi U Blei, ka la leit ban khang khyrdep ïa ki Bank kiba don ha ka thaiñ, namar ka jingpynlong trei ha kane ka sngi kyntang jong ki paid riewngeit Khristan kaba la tip kum ka Easter Sunday ne ka Sngi U Blei Paskha.
Kumta hadien kane ka mih paidbah da ki mobile phun (kiba shu rah ha kti) da ka jingpynieng ïa ki tower ha ki thaiñ ne ki shnong briew.
Nalor kine kin don ruh ki dukan bad kiwei ki jingpyni nam na ka bynta ban khring bad ïa ki nongwan ïew lane kiba wan ban peit kai ïa katei ka ïew janmiet kaban long ruh shi bynta ban pyni nam ïa ki mar ki mata jong ki nongshong shnong bad ruh kum ka jingkyrshan ïaki nongrep, ki nong sengkam lajong, ki nong shna jingshna bad ki nongrwai.
Ki dukan kiba ju die sha bad ja ki don kumba 8 tylli eiei ha kane ka jaka.
Shillong: Border Guards of Bangladesh on Saturday, forcefully entered into Muktapur village to stop the repairing activities of the Village Road which falls in the border of  India and Bangladesh.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat ula wanrah iaka Mang Tyngka jong u snem 2021-22 kaba duna haduh T.13.15 Klur naka jingmang ban iohlum haduh T.173,50,30,000 Klur bad ka jingmang pynlut pat ka long T.186,65, 21,300 klur.
Ka Israel ka la sdang ban pynhiar kput ia ki lehnoh Hamas hapoh Gaza hadien ba ka Hamas ka la leit thombor ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw bad kaba la shim ia palat 1,200 tam ki paidbah nongshong shnong ka Israel, kynthup ia ki shipai bad ki bor pahara jong ka Israel.
Katei ka dei ka jingtohkit, da ka  Australian Centre for Disease Preparedness (ACDP) ha Geelong, Victoria, ka lap ruh ba u khniang covid, u kham im slem shibun ha ki jaka kiba khriat bad nangta ka im kham slem ruh ha ki jaka kiba khuid bad kiba jlih, kum ha ka iit, ha ki tiar isbad ban ia kaba long ha u kynphad.
Shillong:Saw bnai kynthih, ki la iaid bad ki nongkhaii maw bad mawshun, ki la shu shong khlem kam, na ka daw jong ka jingkhang ka jingkhaii ha Shella, Majai bad Dawki, kaba hap ha ka thain Riwar.
Shuh shuh la ong ba kane ka kynhun ka la rai ban pynlong ïa kane ka jingïalang ha ka 2 tarik, Risaw.
“Ka daw ka jingdawa weng ka long namar ba u BDO um dei uba shemphang bad um tip bha ia ka thain", la ong kine ki nongialam ka HNYF bad bynrap ba ‘um ju don ha ophis haba ki briew ki leit donkam".
Ula iehnoh shadien ia i lok bad lai ngut ki khun.
Kham mynshwa, na ka liang ki nongialam balang ruh ki la pynpaw ba kim sngew iahap ban rakhe ia ka Good Governance Day ha ka 25 tarik namar ba ka dei ka sngi ba kyrpang tam jong ki riew ngeit Khristan.
U nongthoh khubor u la kylli biang hato kitei ki masi kiba poi sha Khanapara ki dei kiba naei , u la jubab ba baroh ki masi mynta ki poi tang napoh Assam kiba bun eh na Upper Assam.
Ka don ruh ka jingkhmih lynti ba kane ka samoi ba mynta kan ïoh ban treikam bha khlem da don shuh ki diengpyngkiang kumba la long ha ka khlam COVID kaba la wan ban syllad ha ka samoi ba la dep.
La iadonlang u Dr S.Warbah Urban Health Consultant, ki nongtrei jong ka UPHC kynthup naduh ki ASHA, ANM, ki khynnah ba wan dih dawai wieh bad kiwei kiwei haka jingialang kaba la pyniaid da ka Dr E.Challam Additional DMHO.Kane ka jingai dawai wieh la pynbeit ruh ban ai dawai haki Aganwadi Centre khlem da donkam ban siew eiei.
Katei ka surok ka pynïasoh bad ka surok kaba mih na Nongshillong kaba ïaid lyngba ka shnong Domkseh haduh u lum Mawthadraishan, kaba dei ka jaka ba ki nongshnagkai suwari ki sngew tynnad eh ban leit shangkai pyngngad.
Ban kynshi ne bynthiew ia kiba pang ne ba duk eh ym bit satia lano lano ruh ban leh kumta.
Kumta u Dolloi u la ai ia ka jing pynthikna, na ka bynta lai snem katkum ka section 26 jong ka ain ba la kdew haneng.
Shillong, 7 Naitung:Ha ka 9 tarik u nai tung kan don ka dorbar kyrpang ka KHADC na ka bynta ban jied ia u Chairman thymmai katei ka Council hadien ba ka kong Teilinia Thangkhiew ka la risain noh kum ka Chairperson.
Shillong:Ka jingïalang ka executive committee kaba la long hapoh ka jingpynïaid jong u President ka BJP, West Jaiñtia Hills District u Bah Chaphrang Lyngdoh, ha ka jingïadonlang u State General secretary BJP Bah Singh Mulieh bad ki dkhot ka executive committee kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Jowai ki la ïakhmih ïa ki kam ba la leh da ki dkhot bym ïahab jingmut ka BJP halor ka jingïalap jong ki ban weng kam noh ïa u State President Bah Ernest Mawrie.
Ki nongkitkam ki kynthup ia president, Emidao Ryngkhlem, vice president Ribhamiki Dkhar, general secretary Dawan Lipon, Assistant general secretary Ngaitmon Pakma.
Ha u 2014 ka jingdon jingem jongu tang T.32,700 kum ka pisa ba don ha kti, ka bank balance T.26.05 lakh bad fixed deposit Rs 32.48 lakh.
Shuh shuh, u la ong ruh da ka jingwan mihkhmat kine ki nongïalam u khmih lynti ba ka long ka jingai mynsiem ïa kane ka kynhun ba kann lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka state level bad na ka state level kan lah ruh ban mihkhmat sha Delhi kaba long hi ka burom jong ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi.
Ia ka kynhun jong ki MLA ba kynthup ia u Bah HM Shangpliang, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad ka Miani D.Shira kiba long ki dkhot jong kane ka Committee la ialam da u Chairman u bah Syntar Klas Sun, uba long ruh u MLA jong ka Mawphlang Nongspung Constituency ban hiar jurip ia ka Treatment Plant bad ia ka jaka pynkhuid ia ka um kaba don ha Mawphlang.
“Ngi la shim khia ia ka jingshah pyniap ka Josbina M Sangma.
“Ngi pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingiap jong u Vikash Nandwal bad ngi pynrem jur ia ki runar kiba donkti halor kane ka jingiap jong u",  la ong ka kong Irene haba kyntu ia baroh ki paid nongshongshnong ka Jylla bad ki Nongkhaii ba kin iatreilang ha kane ka pakhang shnong ba 12 kynta.
Da kaba kynmaw ïa ka Credit Outreach Programme ha kylleng ka ri, ka Meghalaya ruh kan pynlong ïa kane ha baroh ki distrik ban ai jingtip ïa ki briew shaphang ki lad ïoh shim ram bad ka jingpynrung kyrteng hapoh ki skhim Sorkar bapher bapher.
Naduh kata artad, ka ktah ka hiar ka ioh ka ha ki War, haduh ba ki kylla duk shisha".
Mar ia ioh jingtip ia kane ki la ong ba u kpa jong utei u khynnah u la leit sha katei ka ing u MLA bad u la sei jubor ia u khun lajong na kti jong kitei ki briew bad u la pynkit noh ia u sha Civil Hospital, Shillong, ha katei hi ka miet ban shah sumar bad ki bahaing ki la ujor pulit ruh ia katei ka jingjia sha Shella Police Station.
Haba leit leh kot kali ki bym pat tip bha, ki dalal ki padiah kum ki sim larni bad ki batai ba hap donkam kata kata ka kot.
Na ka liang ki nongshong ïew ha basa jhur, basa sohsaw bad ruh ha ha khlieh ïew ki kyntu ïa ka Hima Mylliem khamtam ïa ka KHADC ba ka dei ban pynstet ban buh khambun ki CCTV khnang ba ki nongshong ïew nongwan ïew kin shngaiñ.
U kongsan uba iadonlang ha kane ka sngi u dei u ma Thombor Shiwat Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka jingiadonlang ki dkhot EC ka JHADC u Jesse Suiam bad u Ailad Bhoi kiba la long kum ki symbud kongsan.
