“Nga kwah ban kham phai khmat sha ki skul bad College kiba don ha ka thain nongkyndong hynrei ka jinglong nongmih khmat na Mairang kaba jngai na sor Shillong kala plie lynti ia nga ha kiba bun ki liang bad kila don ki khep ba nga don ka jingleh rain haba ki skul sorkar skul ki riew shimet ym lah ban pdiang ia ka jinglong jingman jong ki skul bad kum ki nongialam ngi dei ban wad bad buh ka jingmut jingpyrkhat bad dei ban buh ia ka daw halor ka jingjot jingpra jong ki skul ha ka thain nongkyndong," ong u MLA ka Mairang.
Ki seng bhalang kiba la don hynne ka sngi, ki kynthup ia ka CSWO, ha kaba la ialam da ka Kong Irene P.Hujon, President, Kong C Wanniang, General Secretary, ka CoRP, ba la ialam da u Bah David M Kharnaior, General Secretary lem bad ka jingdon lang ki dkhot bad nongialam ki Circle katei ka thaiñ, ka FKJGP, Baridua Circle bad Byrnihat Circle, ha kaba la don ruh u heh nongialam ka seng kmie, ka HANM, Northern Border Zone, ba la ialam da u Bah David Kharjarin, President bad u Rangbah Shnong ka Baridua, u Bah Ioannis Narleng.
Lah ban kynmaw ba 13 ngut ki dkhot jong ki sengbhalang, kiba la iakhih hapoh ka lama jong ka GHSMC ki la shah kem mynhynnin ka sngi namar ka jingktah kti bad ka jingthombor ia kawei ka nongtrei sorkar.
U EM uba dei peit ia ka Iew u bah Donkupar Sumer u la ong ba ka KHADC ka la dep pynkhreh ia ka DPR na ka bynta ban tei ia katei ka Iew ha Iew dielang.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka Lawsohtun u Hilar Thabah u la kawang 3.1 over, shah tied 32 ron bad khur haduh 4 wicket, katba u Cavin K Wanniang u la kawang 2 over, shah tied 8 ron bad pynhap 3 wicket.
Wat la ka por ban shalan pyndep ia u dewiong ka la khim bha ia ki nongkhaii dewiong, na ka liang jong ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills District, kala phah ban pyrkhing bha ia ka iaid ka ieng jong ki kali kit dewiong da kaba la bthah ruh ia ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ba kin leit ap ha ki surok bah ba dei iaid ki trok dewiong na ka bynta ban talasi (checking) ban pyntikna ba manla kawei ka kawei ka trok kit dewiong kadei ban biang lut ia ki jingdonkam kum ka Challan shwa ban kit bad shallan ia u dewiong.
Kaba u dang tyrwa scheme mynta ba nai naduh shiteng snem jong u 2014-15 haduh 2017-18 ka long 3772 tylli ki longing bad kiba u la dep phah kyrteng ki long 2336 ngut bad lada khein ia baroh ki ban ioh jingmyntoi u la ong naduh u snem 2008-09 haduh 2017-18 kan long jan kot 8000 ing tang ki skhim shimet lait noh ki jingtei bapher, “Hato la ju don MLA seh uba lah ban trei kumta" ong u bah Pynshngaiñ.
“Ka Kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki karkhana kaba heh tam ha ka pyrthei bad kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ha kaba iadei bad ki nongtrei, ki dei ban long tang ki ba don ha ka jylla hi, yn ym pat shah ia ki ba nabar jylla ba kin wan trei ha kane ka jylla.
Ka jingthmu jong katei ka jingiaid paidbah, ka long ka jingsngewlem na ka bynta ka jingshongshngain ha ka imlang sahlang ka dong ka thain, hadien ka jingjia ha ka 1tarik lber 2021 halor ka jingshah pyniap dusmon kawei ka longkmie ha lad Jabar kaba la pynsyier pynsmiej ia ka shnong ka thaw khamtam eh ki khyllung khynnah, ki samla kynthei bad ki longkmie bad ban pynrem ia kino kiba donkti halor katei ka jingjia.
Naduh u snem 1998, u la peit bun tylli ki tnat treikam kum u Myntri hapoh ka sorkar Jylla.
Kumta na ka liang jong ka MCA ka khot sngewbha ïa ki khynnah pule kiba napoh ka jylla ba kin ïashimbynta ha kane ka tournament, kiba dang hapoh 18 snem.
Ha ki kam ki Apostol 9:1 ter ter ngi lap ba u Saul ka Tarsos haba u la ialeh pyrshah ia u Blei da kaba u la pynshitom bein ia ki Khristan, u Blei u la tim ia u lyngba ka environment.
Ki nongïakop jngi jong ka kynhun True North ki la lah ïoh ban khur haduh 26 tylli ki takma ksiar, 21 tylli ka rupa bad 6 tylli ka rnong, kaba la pynskhem ïa ka kynhun ban ïeng ha ka kyrdan ba nyngkong.
Na ka liang ka seng ka iai ban ba kine ki post dei beit ban ioh ki trai jylla namar ka kam kan kham suk ha kaba iadei bad ka ktien ka thylliej bad ka jingtip ki jaka, katba ki briew kiba wan na bar kin eh bad pyntyllun ia ka kam.
U Bah Prestone u la ong ba ka mat pdeng jong ka jingïakren ïalap ilekshon ka long beit ka jaidbynriew hynrei haba la shong bad pyrkhat bad puson bha ka jingmut ka kyntien jaidbynriew, ka dei ban sdang bad ieid shwa na lade marwei, sa ieid sa ïa ka longïing-longsem, ban pynkhlaiñ ïa ka jait ka khong kumba leh u menbarim, hynrei mynta mut pynkylla khongpong.
La thaw ruh ïa ka Coordination Committee kaba don 21 ngut ki dkhot na ka bynta pynurlong ïa ka thong ban pynkhie im biang ïa ka ktien Bengali bad ban ïatrei lang bad ki kynhun nongthoh bapher bapher hapoh kane ka thaiñ.
:U Symbud Myntri, u Ma Sniawbhalang Dhar un sa long u nongïalam ha Dhaka ha ka ban plie pyrda ïa ka jingthoh hapoh u dur mot kaba ïadei bad ka jingim jong u nongïakhun laitluid na ka bynta ka jylla Meghalaya, U Tirot Sing Syiem ha Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC) of the Indian Council for Cultural Relations (ICCR) ha Dhaka ha ka 16 tarik, Rymphang.
Shillong, 18 Nailur:Ka sorkar jylla ka la shna ia ka Sub Center ha shnong Maw dem, Ri Bhoi sepngi da ka jingthmu ban iarap ia ki paidbah ban ai jing sumar bad dawai haba pang ne shitom, pynban la lap ba katei ka sub center ka la kylla kudam buh dieng iap bad iingjah haduh kine ki sngi.
Shuh shuh naka liang ki nongïalam ka HITO mynta ka sngi kila leit ruh ban ïakynduh syndon ïa I CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ban ai ruh da ka dorkhas pyrshah ïaki khyrdop kiba ïeng harud ki surok bah National Highway bad dawa mardor ba dei ban shimkhia ban weng ïaki khyrdop bad naka liang u CEM u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam.
Ki nongkitkam jong ka EJNC – Jalaphet Unit ki kynthup iaki harum.1.
Ia ki kur Lyngdoh bad Syiem ki dei ban ai da pura ia ki ne ki jait ym dei tang ban ai tang Lyngdoh ne Syiem.
La kdew ruh ba haduh kumba 67 persen na ki, ki sakhi ïa ka kynrum kynram ha ki ïing ki sem na ka daw ka kyiad.
U la dep ban pyntip sha ka klob halor kane ka jingthmu naduh u Naiwieng hynrei ki player ki la ïoh jingtip dang hynnin ka Sngi Thohdieng ba la pynbna paidbah.
U Bah Bindo u la ong ba ha Meghalaya ka jaka ka dei jong u paidbah jong u riew shimet bad ka la don ka jingpyrshang ha ka por ba dang don ha ka Assam ban kam trai da ka sorkar pdeng ia u deiwong hynrei la pynsangeh noh namar ka jingieng pyrshah.
Ki kyntien kyrkhu kyrdoh ha kane ka jingialang ka long ba U MLA ka thain un dang lah ban shakri khambha ha ka ban kyntiew ia ka jingialehkai Sports Judo ha kane ka thain Shilliang Umkhen baroh kawei.
Halor kane ka mat, ki nongïalam jong ka seng khlem da pynslem ki la ïakynduh mar mar ïa u sordar jong ka shnong Sohpian bad ïa u trai jaka ban ïa kren pynbeit ïa ka jaka kaba don mar syndah ka Fourth Battalion Nongstoiñ Sohpian, kaba long markhap ruh bad ka surok bah NH-44 E.Na ka liang u trai jaka ruh bad u sordar ruh, khlem artatien u la mynjur ban die noh ïa ka jaka sha ka tnad ba dei peit na ka bynta ban tei ïa ka I.T.I.Haduh mynta ka jingïaid jong ka I.T.I ha Sohpian, ka long ba ïa katei ka jaka la dep pynbiang nadong sha dong da katei ka tnad ba dei peit ha kaba ïa dei bad ka jingsiew ïa ki trai jaka.
Ka VPP ka la pynlong ruh ia u paidbah ban peit bad sngap ia ki jingiatainia ha iingdorbar, ha kaba kim da patiaw eh ha kine ki snem ba la leit.
Kum ban shu kdew ka ïingbishar Meghalaya High Court ka la pynmih ïa ka hukum ba ym dei ban sieh mawpud ha ki jaka ïaknieh hapdeng ka Assam- Meghalaya tad haduh ka 6 tarik Rymphang, 2023.
Katei ka dei ka jaka sah kaba ki ju sah ki shipai mynshwa bad ki la don lypa 500 tylli ki iing, ha kaba yn lah ban pynsah ia 5 hajar ngut ki briew.
La khang ban bih pathar, dih duma bad Sikret.
Ka jingïalang ka la rai ban pynlong da ki jingpyrta shnong bad ban phah jingtip sha katba lah sha baroh kiba la ban mih kam ha katei ka sngi khnang ba kin sngewthuh ïa ka por lait kali khamtam ïa ki tourist bad kiba beh ïa ki jingsumar lane ki kam kyrkieh.
Ïa u Bah Robert June Kharjahrin la synran lang da u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh, President ka HSPDP Bah KP Pangniang, ki MLA ka UDP bad katto katne ngut ki nongïalam bahakhmat.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka jingangnud jong ki paidbah ka Thaiñ Sohra bad Shella lehse kan sa urlong shen hadien ba la ïoh jingtip ba ka sorkar Jylla shen kan sa pynbna noh ïa ka Sohra kum ka District kaba thymmai jong ka jylla lehse ha shuwa ka ka jingrakhe Khristmas ka ban long ruh kum ka jingai sngewbha Khristmas ka sorkar ïa ki paidbah ka Sohra bad Shella Constituency.
Ha katei ka sngi kaba la ioh ban pynkha ia katei ka shnat treikam ba thymmai ka HYC Umden Circle, la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam ka HYC Umden Circle bad ki nongkitkam ki kynthup ia u Samla Risbun Sten, kum u President, u Donbok Maiong kum u Vice-President, u Plas Shadap kum u General secretary lem bad kiwei ki.
Ki nongthep vote mynta ki rai ïa ka jingdonkam jong kane ka por kaba mynta" la ong u Rakkam.
Halor katei ka juh ka phang, u Rupang  la ia kren bad u EM barim ka KHADC uba peit ia ka tnad Arts and Culture, u bah Teinwell Dkhar uba long ruh u Deputy CEM ba mynta, ban kylli na u hato kitei ki khubor ki long ne-em kiba shisha; u bah Tein uba dang bteng ban bat ia kajuh ka tnad u la ong ba ka KHADC ka don la ka jong ka Engineering Wings bad shuwa ban pyllait ia ka pisa ki shim ingkhein katkum ka kam ba la pyndep.
U la ong ruh ba ki pulit ki la kem ïa kiba donkti bad la phah ïa ki sha ïingbishar.
La ïoh ruh ban kren lyngba ruh lyngba u Samla Aiborlang Diengan Vice President KSU Maweit Circle bad na u Sordar shnong Morningstar Umiong shnong Umtynru.
Haba kylli pat mano ban kitkhlieh ia ka jingjia ba dang shu dep ha ka 4 tarik naitung, u Myntri u la iathuh ba ka dei ka jingleh jong ka bor mariang.
Mynta ka jingkylli kaba mih ka long ba hato kata ka jingpyrshang pynbor kren bad thoh Hindi ne Hindi Imposition ka long mo kaba shisha lada phai shuwa tang sha ka jylla jong ngi imat kan lam shisha shata kumba la kdew haneng?Ngin poi mynta pat sha ka jingphet jyndat jong ki MLA ka VPP na Assambly katba u Lat u dang kren da ka ktien Hindi ngi lah ban buh jingkylli hato kane ka shong nia ne ka dei tang ka drama saiñ pyrthei jong ki? Ngi lah ban ong ba ka long kaba dei ban mih jyndat namarba u Lamphang u la ailad ïa u Lat ban kren da ka ktien Hindi kaba long pyrshah ïa ki kyndon pynïaid dorbar namarba la kdew shai ba lada ki dkhot kim nang kren Phareng ki lah ban kren Hindi tangba ki dei ban pynbiang ïa ka jingkren jong ki da ka jingthoh ha ka ktien Phareng hynrei ngi dei ban kynmaw ba u Lat um dei satia u dkhot hynrei tang uba shah khot sngewbha.
“Sa kawei nga shu kwah pynkynmaw u paragraph 10 jong ka six schedule ka aibor ia ka District Council ban shna iaka ain halor ki kam ban khaii jong ki non-tirbals kaba long ka jing iada ba kyrpang ia ngi ki riewlum mynta kaba ngi ong ka (Economic Exploitation) da ki bar jylla (non-tribals), kane ka ain Trading by non-tribal 1952-1954 ka da iaka ioh ka kot jong u trai muluk “u la ong.
Shillong, K’Lyngkot :Ka Seng Ri War Development Organization (RWDO) ka la ong ba kam kwah da lei lei ruh ba ka ba ka Pynursla Constituency kan shah kdup lang ha ka Sohra District.
“Na ka liang ka sorkar ka la rai ban iaid kat kum ki bynta ban pynkynriah ia ki briew ki ba sah ha Themiewmalong, ha ka bynta ba nyng kong ngi la pynbeit ban shim ia ka jaka ha ka ba ngi la dep ban shim ia kane, ka bynta ba ar kan long ban pynkynriah ia ka Municipal Ophis, ka bynta balai ka long ban pynkynriah ia ki nongtrei kiba trei ha ki tnad sorkar sha ka jaka kaba ka sorkar ka la pynbiang na ka bynta jong ki bad ha ka khadduh ngin wad ka lad ka lynti ka ban ia biang lang ban pynkynriah ia kiwei pat kiba sah ha ka ne ka jaka"la ong u myntri rangbah sha ki lad pathai khubor.
Katba u bah K.K Wanniang u ong ha ka jingshisha ka la jan ban leit sha Mawkyrwat lyngba ka surok PMGSY bala bteng naka surok PWD sha shnong Bamon shaduh Mawkyrwat hynrei dang sah teng sa 2 km ban iakynduh lang.
Haba batai shai shapahng ki ne ki briew kiba la test Covid Positive, u bah Hek, u la iathuh ba na ki 8 ngut ki riewpaidbah ha East Khasi Hills District kiba la test Positive ki long 2 ngut ki dei ki ba dang shu wan na shabar ka jylla, 2 ngut ki dei ki ba don ka jingshitom bad haba ki leit ban shim dawai la shem ba ki long Positive, i wei i dei i nurse jong ka NEIGRIHMS Hospital, u wei u dei u High Risk contact jong u briew u ba la khlad na ka jingpang Covid na Upper Mawprem, iwei i dei i High Risk Contact jong iwei i ba long positive, iwei i dei i ba high risk Contact jong u ba wan phai na Assam.
Mynta ka sngi ki nongialam ka HYC-Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Danny Rynjah President ki la leit ban jurip ia katei ka jaka bad ki la pynpaw ka jingbitar ia katei ka jingleh khlem akor da mano re kaba la i saitmet bad kaba la pynjahburom ia ka Upper Shillong baroh kawei.
U la ong ba ki sengbhalang ki long kiba la khreh na ka bynta ban leit iakren bad ka sorkar halor ka ILP kumba la dep iakut kham mynshwa bad kyntu, ba ka sorkar ka dei ban khot noh ia ka jingiakren wut wut halor kane.
Ïa kane ka skhim ka AITC kan pyntreikam lada ka ïohbat ïa u lakam synshar ha kane ka Jylla Meghalaya hadien ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
La ong ba u nongialeh, lada u shim da ka English, ha ka Paper I, um lah ban shim biang da kajuh ha ka Paper II bad u hap ban shim da ka hindi, ne da kiwei pat ki kyntien kiba dei ha ka 8th Schedule.
Ha ka ejahar ba la ujor da u kpa ka Angelbeth hapoh Laban Police Station, u la pynpaw ba ka long kaba ktah mationg ia u ban iohi ia ki video ba la pynsaphriang lyngba ki lad pynphriang jingtip (Social media) ba shwa ba kan shah kem la shah shoh shah dat shwa ha ki katto katne ngut ki briew ha khmat ba donlang ki pulit.
“Ki heh jong ka tnat IT ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha palat 50 tylli ki jaka kiba don ha Tamil Nadu, ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ba u la donkti bad ka kompeni jong ki riewshimet," la ïathuh ka tyllong khubor.
Kane ka PHC ka don Doctor Ayurvedic, hynrei ka pharmacist Ayush pat kam don.
Ïa kane u Bah Banteidor u la pynpaw ha ka jingïakynduh bad u Myntri Sorkar India ba dei khmih ïa ka tnat kam rep, u Narendra Singh Tomar ha ka 25 tarik u Nailar, 2022 ha Delhi.
Ka sngi kan wan, kin don shibun ki jingjynjar jong u bynriew ha pyrthei bad ka long mynta kein.
Ïaki 4 tylli ki kol jong ka Pamanik la thep da u Benedict Langstang haka minit kaba 10, u Dawan Pakma haka minit kaba 23 bad u Dame Talang haka minit kaba 36 & 70.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula pynsangeh shuwa shipor iaka jingthmu ban pynpra iaka jingkieng iaid kjat kaba pyniasoh iaki ar tylli ki skul, ka Marianhill Higher Secondary School bad ka St.Mary Mazzarello Girls’ Higher Secondary School hadien ba don ka jingthud ha kaliang ki kor ki bor.
Ka lyer jong ka jingsngew shongshit bad kaba don jingkyrmen ka la tap miar ïa ka Madan Ïewrynghep ha Laitumkhrah da ka jingwan jong ka International Shillong Trade Fair kaba 21 kaba la pynkylla dur ïa kane ka madan sha ka jaka ïadei-ïathied kaba khring tam ha kaba ki nongseng kam lajong ki ïoh ka lad ban ïaphylliew jingmut halor ka khaïi-pateng bad ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ha ka khaïi-pateng.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Kyllang Thongni, Vice President ka HANM Central Body, ka jingmaitphang ïa ka jingïalang na u bah Bonsent Snaitang, President KSU Balat Border Area Circle.
La sngewthuh ba lada ka NPP ka kwah ban pynkhyllem ïa ka shuki jong u Bah Titos ka la lah bha, hynrei ki MDC kim nud ban ïaid shakhmat namar ki khlem ïoh jingbit na ki bor ba hajrong khamtam na u Conrad K Sangma uba dei u President ba rangbah ka NPP.Haduh mynta ki MDC ka NPP ki don 12 ngut, katba ki MDC ka UDP ki don  9 ngut, ki MDC ka Congress ki don 6 ngut bad kiwei de.
Ka DJ Fifi kan tem haka 14 tarik.
Ka Barato Police Outpost la ker da ka Saitsama Out Post na shaphang shatei, ka Jowai Police Station sha mihngi, ka Raliang Out Post na Shathei bad ka Nartiang PIC na Sepngi.
“Ka dei ka thong jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ba ka bynta kaba thymmai jong ki startup bad ki nongseng kam lajong kadei ban long na Shillong, Kohima bad kiwei kiwei ki bynta jong ka thaiñ Shaei Lammihngi jong ka ri," la ong u Rajeev Chandrasekhar haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka jingïalang ha nongbah Shillong.
Ka jingpang COVID-19, ka la poi sha ka 36 ngut ha Nagaland, hadien ba ki don 11 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ia katei ka Aiñ la wanrah da ka Maneka Gandhi, myntri jong ka Women and Child Development ha ka 12 tarik u nailar, 2014 bad hadien ka jingiatai kaba thnem bha , ka ing Dorbar jong ka Lok Sabha ka la mynjur ia ka ha ka 7 tarik u jymmang, 2015 bad kumjuh ka Rajya Sabha ka la mynjur ha ka 22 tarik u nohprah, 2015 bad la shon muhor ia ka da u President jong ka Ri ha ka 31 u nohprah, 2015.
Haba kheiñ kyllum lang baroh kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ki long 1,238 ngut.
Na ka liang ka kotkhubor The Print, ka pyni, ba ka jing ia beit hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, ka long ba ha Hahim, ka jaka ia kajia, ka long 3.51 sq.km bad ka Assam, kan ioh 0.3 sq.km, katba ka Meghalaya, kan ioh 3.21 sq.km.
U la ong ba lada ka jingiakren ban iateh paralok bad kiwei ki party kam urlong, ka party kan iakhun hi marwei ha baroh 60 tylli ki konstitwensi.
U lyoh badum u la kah ïa ka ïing ka sem jong ngi," ka la ong.
Lyngba ka jing wan snoh jong ka kong Grace Kharpuri mynta ka UDA ka la don 16 ngut ki MDC ha ka ïing kaba 29 ngut katba ka United Democratic Forum (UDF), ka la duna paid sha ka 13 ngut kynthup ia u chairman u bah P.N Syiem.
Ka Ri Israel ka bym da heh than ban ia ka jylla Meghalaya bad 65 na ka 100 jong ka ri Israel dei ka Ri shyiap, hynrei ka kam khaii pateng (economy) jong ka, ka long kaba khlain.
Katei ka dorbar ba la pyniaid da u Chairman u Arborhima Darnei, ka la neh tang katto katne minit namarba ka long tang ka dorbar ban pyntip ba u CEM u la risaiñ ban pyntip sha u Lat ka jylla ba un buh sngi ia ka dorbar kyrpang ban jied CEM thymmai.
Ïa kane ruh la pynpaw da ka Tahola McGrath kaba don ha lain tied ba lai.
Ha thain Sohra, ki kham tyngkan ki nongtih dewiong, da kaba tih toit-shi-toit da u briew.
“To ai ba U Blei Trai Kynrad Un kyrkhu ïa phi ba phin ioh pdiang ïa ka jngkoit jingkhiah kaba long kaba donkam eh ha kane ka por na ka bynta jong phi bad to ai ba phin trei shitom bha ha kane ka khyllipmat khnang ba phin ïoh kheit pat ïa u soh ba thiang hadien habud," ong ka SSMP lyngba ka kyrwoh ba la phah.
Ka jingkren ka dei kaba shu kynthoh khlem nongrim bad kaba shu kren laplah," ong u Marak ha u kyrwoh.
Kitei ki skhim kiba u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u la ioh ban sam kila kot shaduh ka 70 lak tyngka bad kitei baroh ki skhim kidei na ka bynta ban shna lane pyntrei ia ki jingtrei hapoh ki shnong ki thaw, ki skul, ki Blang bad kiwei kiwei.
Ka Jynthoh Bakhuid ka la thoh kumne:(Mt 24:7).
Naba la khmih lynti ba ka jingkhie jong ka ‘c kan jur hadien ba ka la hiar ryngkew hynnin ka sngi, ki bor sorkar ki la lah ban pynkynriah jaka ïa kumba 94, 427 ngut ki briew sha ki jaka sah ba la pynkhreh na ka bynta jong ki.
“Ym dei satia ban pynbor ïa ka ka jingpyndait ïa ki smart meter namar wat ka sorkar India ruh kam shym leh kumta," ong u President ka Association, u Bah Arju Dkhar haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang paidbah.
Ha ka sngi balang, U  Mohan Bhagwat, ula kren halor ka jingnoh shiliang, ka jingdon briew bad ula pynsngew, ia ka jingdonkam ban don ka ain ban teh lakam ia ka jingbun briew, ia baroh ki jaitbynriew ha ka Ri bad ula pynsngew ba kane ka jingbun  briew shiliang, ka dei ka mat, ka bym long ban khein sting.
“Lada ka sorkar pynmih ia ka jingmana (whip) sha ki MLA liangsynshar, kin shah mait kyrteng lada kin leit kyrshan sha ka liangpyrshah", la ong u Mondal.
La iathuh ruh, ba kane ka ingskul la ju pynlong ruh kum ka jaka thep vote jong ka Hingaria bad lada ki bor sorkar kim lah kham kloi ban phah ki lad jingiarap kumta kan buh jingeh ban pynlong jingiathep vote.
Ka 4-Mowkaiaw United kala kamai 146 ron na ki 20 overs bad ka la duh noh 8 wickets.
Kane ka jingiohrah nam lahduh ka Niawa Wasa ka dei ka sien kaba hynriew bad kane ka kynti, kata naduh u snem 2016, 2017, 2018, 2021, 2022, 2023.
Khliehriat iaiong 18: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u buh ka jingpynbna paidbah ba ka la don ka jingpynkylla ha kaba iadei bad ka dor bai test covid-19 test, ka RT-CPR Test ka ban long noh T200 tyngka shi sien test, ïa ka jingpynkylla la buh da ka tnat Health and Family Welfare (Health and Family Welfare Department Notification No.Health.99/2020/125 dated 23rd March, 2021).
Hadien 9.30 AM kiba kwah leit sha Khimusniang kin iaid na u surok Govt Boys – indoor Hall Khimusniang, kumjuh ruh kiba wan na Khimusniang kin iaid na une u juh u surok bad mih sha u surok Chutwakhu/Pohskur.
Ka NEFIP kadei ka synjuk ki sengbhalang na ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba la seng ha Imphal Manipur ha une u bnai Iaiong.
U la pynpaw ruh ba u snem 2020 u dei u snem u ba la wanrah ia ka jingduh nong ia ki khynnah pule ha kaba bun na ki khynnah kim ioh ia ka jingpule ka ba biang bad na ka liang ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kan ialeh shitom ban kyntiew ia ka jingpule ha u ne u snem 2021.
Ki jingpynshai kiba kongsan kiba la pynshai da u Vice Chancellor ka NEHU ka long ba ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 naduh mynta u snem 2023-2024, ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka Academic Council kaba 104th ïa kaba la rai ban pyntreikam kumba ka long.
U la kren ruh halor ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingïoh bor ding electrict, u la ong ba kiba bun ki shnong bunsien haba sniew ka machine transformer, da ki bun taïew, da ki bun bnai ki paidbah ki hap ban shong dum bad ka shnong hi ka hap ban kit khia ban leit wad ki lad ki lynti ban ïoh transformer, u la kynthoh ruh ba ka ophis MeECL ha ka district ka dei ka tnat kaba tlot bha ha kaba ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka district “Hooid kam dei ka kam jong u nongmihkhmat ban ai bor ding, hynrei ki nongmihkhmat dei ban ai jingmut bad ai hukum ïa ka tnat ba kin peit ïa ki jingduna ha ki shnong ki thaw.
U la ong ba ka Synjuk ka la ong ba ka Synjuk kan nym shah ia ki seng ban wan pyniaid ia ka PHC, CHC ne ki jaka sumar sorkar ha katei ka thain bad ka kwah beit ban pyniaid da ka sorkar.
Ha India ka Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH ka don ka lyngkha treikam ha North Eastern Region, Rajasthan bad Telangana.
Namar ba ym don briew, u la leit phai noh sha la iing, hynrei namar ba ka jingshitom ka khun ka la jur, u la hap ban leit shim dawai noh shaduh Assam.
Ka kyrwoh khubor na ki nongialam jong ka Seng ka ther tyngeh ruh ia ka sorkar jylla da kaba ki la kynnoh ruh ba kitei kiei kiei baroh ki jia namar ka jingkhawpud jong ka Sorkar Meghalaya, ba kam don ka jingpatiaw ei ei ia u paidbah da kaba ka iai sngap jar na ka por sha ka por ia ki jingkyntur pud bad jingleh donbor jong ka Sorkar Assam kala shim ia ka rai ban pynsangeh ia ka jingshna surok jong ka Sorkar Assam ha ki thaiñ Assam- Boko, Komphaduli – Langpih haduh ka shnong Mawsikar haduh ba kitei ki ar tylli ki Sorkar jong ka jylla Meghalaya bad Assam kin pynmih ia ka rai ha kaba iadei bad katei ka bynta katkum ka Status Quo.
“Lada phi kwah ban ia pynibor ne ban pynhiar shuki wan ha iing dorbar ym ban shu iakren tang ha  Motphran, phi kwah ban pyni ia ka bor jong phi wan ha poh iing dorbar bad iaid katkum ka AD Rule.
Na kaliang ka Shangpung Lumiawmushai la thep ia kine ki lai kol da u Eliser Suiam uba la ioh thep ar kol 88′, 90′ ba u Bantei Iakai 19′.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ka jingkynnoh ki BSF ka long kaba khlem nongrim, ka bym shongnia, ka jingpharep jubor bad ka dei ka jingkhñiot beiñ ïa ki rit ki ria.
Haba u la poi ha kane ka jaka, u la pan ïa ka ‘tien ïasuk hapdeng jong kine ki nongïakajia hima.
