Kumta hadien ba kine kiba shong dukan ki la ïoh lang ïa ka jingtip ban phah mih noh shipor ki la pdiang ban lum ban lang ïa ki tiar noh naduh ka 14 tarik mynta u bnai bad baroh shi taïew kin bunkam ban rah ïa ki jaiñ sha Garikhana.
Ki nongïalehkai ki dei ban pyndep ïa ka jingpynrung kyrteng ha lane shwa ka 28 Naitung bad ki dei ruh ban wanrah ïa ka syrnod ba pynshisha ba ki la dep ban ai ïa ka tika Covid-19 (Covid-19 vaccination certificate).
Ki skul kiba wan ïashimbynta ha kane ka program ki don baroh 4 tylli ki skul bad la phiah ha ki ar bynta kata Junior bad Senior Category.
Kane ka Surok ka dang hap hapoh jongka Shnong Lower Lachumiere bad lyngba katei ka Surok la ju iohi naduh kipor barim baroh ba ki Kmie ki Kpa kiba wan shaw skul ia ki khun bunsien ki juioh banieng kali ban iaid kylluid khlem da kyrkieh namar ki sngewshngaiñ ba lait ban iaid napoh ka Surok bah main Road.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam ki dei ban pynthikna ban don ka jingshong shngaiñ bad ka jingshong suk kadei kaba donkam tam.
Ha ka juh ka por u Bishop Victor u kyntu ia ki paidbah kiba don ha kane ka jingialang plie ba kin iatreilang bad ki Sister kiba pyniaid ia kane ka Hospital ba kane ka Hospital kan nangiaid shaphrang ha ka ban iarap ia ki briew ba kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Lada lap ïaki ksain kiba sop ha u jingthung dei ba pynjulor ïaki da kaba pdem haka umphniang sharak.
La ioh ruh ki jingkren na u President ka GSU u Tensak uba la ong ba ai ba ka sorkar kan tip ba kane ka jingiakhih kam dei ka jong ki sengbhalang hynrei ka dei ka jong ka jaitbynriew ba ka donkam ia ka ILP.‘Ngin ia aireng bad ka sorkar-ngin bteng ia ka jingiakhun jong ngi haduh ban da ioh ILP’ ong utei u samla.
U Blei U la thaw ia u briew uba nyngkong, kata ia u Adam da kaba ong “to ngin ia thaw ia u briew" (Genesis 1:26).
La iadonlang ruh u ma Justine Dkhar- local MLA, u ma Hopeful Bamon –MLA, u ma MB Rymbai bad ma Laski Rymbai MDC bad kiwei kiwei ki hehDistrict East bad West Jaintia Hills naduh ki Ophisar bad Magistratebad heh Pulit.
Ki la ïoh la ki jong ki khusnam kiba kynthup ïa ka memento, ka tablet, ka trophy bad ka syrnod.
U General Secretary-cum-Publicity Secretary ka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw lyngba u kyrwoh u la ong, “Kalong kaba sngewkyndit ban shem ba ka Tnat pulit ka la kam ba lyngba ka audio recording kaba kynnoh ba uwei napdeng ki suba dkhot ka HNLC uba la shah kem u la iakren bad u nongialam ka HNLC u Bah Sanbor Pala, kata ka jingkam kaba la pynklumar jingmut hi ia ka Tnat pulit.
Ia ka nam Karateka ha ka liang ki shynrang la ioh rah da u Paul Danny Kharmudai napoh East Khasi Hills, kata da kaba ioh ban khur haduh artylli ki takma ha ka sparring jong ki shynrang kiba palat ia ka 60 kilo ka jingkhia bad ha ka jingialehkai Kata.
Ha ka por 7:15 baje mynmiet la don ba phone sha ka khun jong u ka Smt.
Ka jinghuri hura ha CMJ University ka la iaid mynta la shi bnai hynrei ka UGC pat ka dang khohreh tad haduh mynta ban jurip ia kine kiei kiei baroh.
Ki Jylla/UT ki la ai jingkyrshan ïa ki Panchayat da kaba khot ïa ki Implementation Support Agency (ISA) ban plié lad ïa ka jingtei ïa ki VWSC, ka jingkyrshan ha ka jingpynkhreh ïa ki Village Action Plan bad ban pyntrei ïa ki kam hadien ba la tei ïa ki jingdon jingem.
Nalor kata, kane ka prokram ka long ruh kum shibynta ka jinghikai iaki samla pule ba kin ïoh ka jingtip kaba shabar jong ka kamra klas bad la pynshlur iaki ban shim bynta hakum kine ki rynsan kiba ïadei bad kane ka phang.
Namarkata, ka High Court ka la hukum ba ïa ka jingpynkhyllem ïa ki dieng ha kaba ïadei bad ka bynta banyngkong jong ka surok dei ban pynsangeh shwa tat haduh ban da lah ban ïoh ïa u kontraktor bad tat haduh ba uta u kontraktor un lah ban pyntrei ïa ka surok khlem kino kino ki jingwit kynthup ha ka bynta kaba don hajan ka Indian Institute of Geomagnetism.
“Ka Congress ka la lehbha ha ka liang ka pule ka puthi, ka jingpynïasoh ïa ki surok, ka khaii ka pateng, ka jingsam marbiang ïa ka ïoh ka kot.
U Bah Don Sumer, u la kynnoh ruh ba kumba ka long mynta, ïa ka UDP ha Ri Bhoi, la thmu ban synshar donbor tang da ki shi Kni shi Pyrsa, kata hapdeng u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi bad u khun Pyrsa jong u, uba la tip kum  u Bah Jeffry Khymdeit.
U Jisu u kren shai ha ka shithi u paul sha ki Nongrom halor kane ka bynta.
Ha u snem 2017, 33 ngut ki dkhot ka seng ki la rung sha along na ka bynta kane ka juh ka mat, hynrei na ka liang ka KSU bad kiwei pat ki sengbhalang ki kloi ban rung palat 200 ngut ruh sha along kam pher mynta ka kynti.
Ka mei mariang ka ïam pangnud tangba ki khun bynriew ki kyllud ïa ka jingïam jong ka.
Shillong: 3 ngut ki rang ia kura na Upper Shillong kin mihkhmat ia ka jylla na ka bynta ka jingiakhun ka ban long ha nongbah Kolkata ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ka Seng ka ong ka jingbym don ka Hostel, ka buh jingeh ïa ki samla pule, khamtam ki samla kynthei, ha kaba ki ïakynduh bun ki jingeh haba ki sah ha ki ïing ba shu wai.
U Bah David Roy u dei uwei na ki briew sorkar uba ju leit peit (inspect) ia ka.
“Ka jingbym shym la don ka Weighbrige ha katei ka surok ka long ruh ka jingpynkhein ia ka hukum jong ka NGT", la pynpaw ki nongkhaii dewiong.
Ka Priyanka kaba la kun bad set ia ka jingshah leh shiliang khmat ha Bollywood bad ka jingduh jong ka ban ak ha ki katto katne ki phlim kam banse ban kren bad ban phla pyrthei halor kane bad kmen pat ba mynta ka la suk mynsiem ha Holly wood bad kam donkam shuh ban khuslai kumba long ha ki por ba ka dang don bynta bad ka Bolly wood.
Kiwei pat ki jylla ba ka Election commission ka la ai jingtip halor ka elekshon MP Rajya Sabha ki kynthup ia ka Maharashtra kaba don 7 seat, ka Odisha , 4 seat, ka Tamilnadu-6 seat, ka West Bengal-5 seat, ka Andhra Pradesh-5 seat, ka Assam-3 seat, ka Bihara-5 seat, ka Chattisgarh-2 seat, ka Gujarat-4 seat, ka Haryana-2 seat, ka Jharkhand-3 seat, ka Madhya Pradesh-3 seat, ka Himachal Pradesh-1 seat, ka Manipur-1 seat, ka Rajasthana-3 seat bad ka Meghalaya 1 seat.
Ka kamram jong ki kam dei ban siat ïa kat kiba ki ïohi.
Ngi shah pyn thame ha ki wei pat ki jait bynriew ngi sngew leh rain ban pyni ban pynpaw ïala ka jong ka kolshor tynrai la jong kata ka long naduh ka ktien ka thylliej ka rwai ka siaw ka put ka tem ki jingdeng jingkup bad kumta ter ter.
Ha ka ba ïadei bad kane na ka liang ka KSU South Center Circle kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi nyngkong, ka 8 tarik Jymmang ban dawa ban khang ïa ki shipai ba kin ïaid pahara ha kine ki thaiñ ki ba jngai na khappud.
R.Lamare ADO Thadlaskieñ Block.
Kane ka khubor ka khot ia baroh ba dei ban kylla bamut noh bad ban duwai da ka jingsngewrit.
Kine ki jingpyrshang suki suki ki sdang ban wan dur.
Lada ngi phai sha la ka jong ka Jaidbynriew bad ia nujor bad kiwei pat ki Jaidbynriew kiba marjan ngin iohi ba ka jingpait jingprat jong ka kumba ka long ha kine ki sngi ka mih na ka jingbym don ba pyrkhat nangno ngi wan bad kumno ki kpa tymmen, kmie tymmen jong ngi ki im wat tang ha shwa ba kan wan ka jingsynshar ki phareng.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Sanbor Rapsang u Discipline Secretary ka HNYF Central Body u la ong ba wat ki khynnah skul kim lah shuh ban pynleit jingmut ha ka jingpule kot wei la dei ka por siat suloi kitei ki shipai.
Katba u Principal ka skul u Rinku Bhattacharjee u la ong ba u snem 2013 u dei uba bunkam bha ia ka skul bad ki khynnah naduh ki kyrdan barit haduh kiba la heh ki la wanrah nam bun ia ka skul.
U Conrad, u iathuh ba ka jingiakren, ka la nang iaid mynta bad U Lalrinliano Sailo, myntri barim ka sorkar Congress lem bad kiwei de ki riew sain pyrthei ha katei ka Jylla.
Katkum ka jingbuh thong ka party, haduh ka 26 tarik Kyllalyngkot, yn pynrung dkhot 1 klur ngut ki nong-India.
Kine ki sengbahlang kila mih paidbah khang ïaka surok ban leit sha ka jaka ba pynlong ia ka public hearing bad u DC East Jaiñtia Hills District u Bah FM Dopth ruh ula shah khang lynti ban leit sha ka jaka pynlong jingpynsngew paidbah.
Shillong: Ka klob ialehkai ka Indian Super League ka Bengaluru FC kan pynlong ia ka jingjied nongialehkai ha kane ka nongbah jong ka U-13 bad U-15 na ka bynta ki khynnah shynrang ha madan MFA, Polo Shillong naduh ka 1-4 tarik Jymmang.
Ka samla Lamiker Dkhar ka la ïoh rah ïa ka kyrdan ba ar bad Sanijaijai Khyriem ka la ïoh rah ïa ka kyrdan balai.
Ki Pulit ka East Garo Hills ki la pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ban lapdien ïa une u briew bad ïa ka kali.
Ka jinglamler ruh kan ïaisah hi ka jinglamler wat lada ngi baroh ngi pdiang ïa ka.
Halor ka tnad Forest ban kham peitbniah halor kane ka bynta la thaw ia ka tnad ba thymmai  ka Social  Forestry Branch; kane ka tnad ka long ban peit bniah halor ban thung dieng ban pynroi ia ka kam thung dieng ban pynshlur ia ki community forest bad ki law adong bad ban ai jingiarap na ka Council kane ka tnad ka long ruh  ban ai ka jingiarap bad ban iada ia ka mariang.
Ha ka jingïakhun semi final kaba nyngkong, ka YFC Trangblang ka la pynliem ïa ka Amlanai TC lyng-ba ka jingïashut tie-breaker da da 9-8 kol.
“Ka Forum ka pynrem jur ïa kine ki jingleh kiba sniew bad kiba lah ban pynkha ïa ki jingïashun ha ka imlang sahlang bad ka khot ïa ki bor synshar ban leh ïa kaba donkam pyrshah ïa kine ki nongleh kam sniew," ong u kyrwoh ba la phah da Secretary jong ka KJCLF u Rev.EH Kharkongor,Kane ka kynhun ki nongïalam Khristan hapoh ka shatri jong ka KJCLF ka phah ruh ïa ka khubor jingpynshngaiñ bad ka jingkyrshan lang sha ki parabangeit, ki dkhot bad ki nongïalam jong ka Balang kiba la mad ïa kane ka jingjia kaba ktah ïa ka jingngeit Niam jong ki.
Hadien kane la pynngat case pyrshah ia une uba shah kynnoh donkti katkum ka Mairang PS Case No.10(02)2019 U/S 5(n)6 POCSO Act ha kaba ia ka jingtohkit la shimti da ka WPSI RR Marak napoh Mairang Police Station.
Hadien ba ki dkhot jong ka Seng mynta ka step 25tarik Naitung 2021 kila leit mih sha ïing jong itei i Heprit bad kila ïoh ban ïakren bad ka ïing jong i ha kaba kila pynpaw ba na ka liang jong ki ruh kim tip ei ei ba kum katei ka jingjia ba sngewsih kan jia ïa i khun kata ruh la leh na u kynja kpa uba haka jing shisha u dei ma u uban long u nongda nongker ïaki khun ki kti pynban u la kylla long pynban ma u nongbam duh bad u nong pynjot ïaka longrynïeng jong katei ka Heprit, haba kylli la utei u nongleh kam sniew u don shano mynta,naka liang jong ki kila ïathuh ba u la shah bat sha katei ka Out post bala kdew haneng,na ka liang jong ka Unit ka pynpaw ïaka jingai khublei ïaki longkmie bad ki nongïalam shnong kiba da ka jing shimkhia ka jong ki kala pynlong bad pynlap ïaki kam sniew kiba utei u briew u la leh bad pyrshang ban buhrieh bad ha kajuh ka por ka Unit ja ai khublei ïaki briew jong ka aiñ kiba la kem mardor ïa utei u briew.
La ïadon lang ruh da u bah Bikram Marak Superintendent of Police West Khasi Hills, ki Principal jong ki skul ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba shah pynkup burom bad kiwei pat ki khynnah skul.
“Ki daw ki don shibun bah hynrei kaba kongsan ka dei namar ba u MLA u la ialap ia ki nongkyrshan jongu ba kin nym iai neh shuh bad ka Congress bad ki dei ban ia leit noh sha kawei ka pat", la ong u Dr Lyngdoh haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Ïa kane ka rai la shim ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka State Executive Committee (SEC) jong ka MMSA kaba la long ha ka sngi Thohdieng.
Ha kane ka final la ïoh ruh ïa ka jingkren na Dr.Marco, na bah Marseile Kharbani, na rangbah shnong barim Bah Darius Syiemiong bad kiwei kiwei.
“Ngi la ïohlad ban ïakren bad u VC halor ka jinghiar arsut jong ka NEHU.Lada ngi peit katkum ka NIRF Ranking, ka NEHU ka la hiar sha ka kyrdan kaba 90 katkum ka jingdon jong ki skulbah hapoh ka ri India baroh kawei.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ka ïing haba ki ïarap ïano ïano ki ai beit da ka jingsbun mynsiem namar ka jingkyrkhu kaba u Blei u la theh ha ka ïing ka sem jong ki.
U Myntri ula kyntu ïa ki Nongshongshnong ka Jylla ba kin phikir bha ïalade mynta ka lyiur ba jur slap bad ong ba kum kine ki jingpynjulor ka mei mariang ki dei ki ju jia beit manla u snem haba kyrpad ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar bha.
Ka KSU Wapung Unit hadien baka la dep ban leit u jor sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ha ka 23 tarik mynta u bnai hapoh ka jingialam u president u Deiniwan Lyngdoh bad Shwari Ryngkhlem general secretary ha ka jingiasynran lang u Pynshai Kupar Dkhar assistant secretary KSU EJHDU bad Hamewanpynhun Ryngkhlem ki la leit ban ai da ka jingujor sa ha u Chairman Meghalaya State Pollution Control Board ban dawa khang kyrdep noh ia ka Abhi Coke Pvt ltd namar kam shym la ai satia kano kano ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thain.
Ïa kane la dep ban dawa dang ha kine ki khyndiat sngi da ka JSU sha u myntri ban pynurlong ïa kane ka jingdawa lyngba ka tnad Arts and Culture ban kan bei pisa ban shna ïa utei u mot Kiang Nangbad.
Shuh shuh, la ong ba kin sa don kumba 4500 ngut ki shipai ka kynhun Tripura State Rifles ki ban sa ai jingïarap ha ki jaka ba don ki jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka ilekshon, katba ki shipai BSF kin sa pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha ki bynta ka khappud India-Bangladesh.
La kylli aiu kin leh lada ka HSPDP kan beh seng noh ia ki, u bah Renik u la ong ba ka dang kloi than eh ban ia kren ia kata mynta.
Kan don ruh ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha ki katto katne ki jaka bad nangta kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha kiwei ki bynta jong ka jylla.
Kawei pat ka jingong jong u Bah Shanpru ka dei ba ka sorkar ka la dei ban buh No Entry naduh ki jaka ba mih trok na baroh ki district khnang ban pynsuk bad ban lait na ka jingsahkut kali, hynrei ia kane ruh, kam shym la leh bad ka jingjia ha Umling bad ha ka surokbah Shillong-Guwahati ha kine ki sngi, ka mih dei na ka jingbym ler ka sorkar jylla ban peit bad pyniaid ia ka kam.
Ka jingmareh ia ka Quarter Marathon la pynlong ia ki  kynthei bad shynrang ba hapoh 18 snem ka rta, 18 snem haduh 35 snem, 35 snem shaneng, ki pulit bad shipai iada Ri, kiba don jingduna ha ki dkhot met bad la pynmareh ruh 4 KM ïa kiba shong da ka shuki ba don shaka.
Ka seng, ka la pdiang ruh ia ka jingiehnoh dkhot jong ki arngut ki MDC jong katei ka seng, U bah Banteidor Lyngdoh MDC na Mawkynrew bad U bah Antonio War MDC na Laitumkhrah.
Ha Ribhoi District, ki don ar ngut, iwei iba ioh pang shitmet, jyrwoh, iwei iba wan phai na shabar.
Ynda la kha ter ter, ki khyllung ki khynnah ki don kam ka jingieid bad jingsumar, ka bam kaba biang, bad ki jinghikai bapher bapher.
“Ki Seng nong rep kin ym lah ban pan skhim nangno nangno ruh.
Ka Union ka la lap ba ka sorkar ka la leh sting khlem da pynthymmai ia ka dor bai kit kaba la buh naduh u snem 2005.
Lai ngut ki kandidet, ki la shah kyntait ki kyrteng jongki mynta ka sngiArelitha K Sangma, kaba dei ka kandidet jong ka seng North East India Development Party (NEIDP), kaba mut ban iakhun na Selsella.
Ki nongthoh khubor jong ka pyrthei kiba don ha Israel, kiba la leit bud ïa ki shipai ki la ïathuh ba katno ka long kaba itriem bad i myllung ruh ban lap ba ki khun bad ki kmie ki kpa ki thiah lyngktar ha ki kamra jong ki ïing ki sem jong ki ha ryngkat ka jinglyngkien ka snam, kaba pyni ba ki lehnoh ki la rung sha ki ïing ki sem ban siat pathar bad leh kput beit kat ïa kiba ki lap.
La ïathuh ba kane ka kali ka dei kaba don u number Plate na Baghmara bad ka dei ka kali ba la shim wai da ki pulit, hynrei la thied kylla pat ïa kane ka kali da kane ka longkmie.
Kine ki briew ki dei kiba shong basah ha ka thaiñ Tajganj kaba don ha Agra da kaba pyndonkam da ki kot sakhi thok ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
U Lt Governor u la Ong ba ki duma bam bad dih mynta ki la ktah ïa ki khynnah bad ki samla bad kane ka jingeh kan sa don ha ka pateng ban wan, la ïathuh ki heh badei khmih.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi, u Dr.Rev.Jyrwa u la phaidien sha ki sngi barim bad ai jingïaroh ïa ki bor pynïaid kane ka skulbah, ki dkhot nongtrei bad ki nonghikai jong kane ka skulbah kiba la lah ban pynneh bad burom ki kyndon bad ki mat treikam jong ka skulbah naduh ba la buh naduh bas dang.
Ia ka kuna la khein kat kum ka por, ka jingheh ka jaka, katno sngi la pynjakhlia (“polluter pay principles") kumne; [(EC=PI x N x R x S x LF) and Rs 2 crores per million litres per day (MLD) and Rs.300 per tonnes for unprocessed legacy waste] Ngi dang kynmaw ruh ba ka NGT ka dain kuna Rs.109 klur namar ba ka bih ka tuid ha ki wah ka nongbah Shillong, bad ngi tip ruh ba ka NGT ka lah mab noh hadien ba ka sorkar ka lah kyrpad, kat kum aplikeshon No.192 u snem 2022.
U Harwis C Dkhar ula kyntu ïaki dkhot nongkitkam jong ka Pamrakmai Unit ba kin bud ryntih ïaki kyndon treikam jong ka kur, kumjuh ban ri ïaka burom jong ka kur, ban im bha im miat hapoh Shnong poh thaw, haka niam ka rukom, ka imlang sahlang, ka synshar khadar bad ban kamai ïaka hok longbriew man briew khnang ban roi parum pareh na kawei ka pateng sha kawei ka pateng.
Ka la ïathuh ruh ba ki nongshong shnong bad ki nongpynïaid ïa kitei ki shlem pule ki la phah da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District bad sha u Myntri Rangbah ka Jylla hynrei haduh mynta kim pat ïoh jubab eiei ruh em.
Ha kiwei pat ki jylla, ka tnad trei kam Income Tax ka lum khajna na ka tulop jong kito baroh kiba trei kam sorkar ne ha ki kam private ruh.
Ha kawei ka liang halor ka jingbym pat ioh tulop ki nonghikai deficit la lai bnai, u Myntri Rangbah, u la ong ba um don jingtip ia kane hynrei un hap ban wad jingtip, ioh lehse ki don ki daw.
Katba katei ka prokram ka dang ïaid shakhmat, ki nongïashim bynta ki la khmih lynti ban noh synñiang ha ka ban pynwandur ïa ka rukom long ka mariang na ka bynta ban lah ban tyngkai um bam um dih ha ka lawei ban wan.
Khlem ki khmat phin ym lah ban pynkhih wat tang iwei I phngit barit khlem ka jingiarap na kiwei.
Katkum ki khubor pulit la iathuh ba u paralok jong u Marak uba la ia donlang ha katei ka along u la pyrshang katba lah ban iarap ia u ha ka por ba u la sdien phasi, hynrei utei u paralok jong u um shym la lah ban leh eiei.
Namarkata, katkum kaba la sakhi na ka jingiai jia ka jingshlei um ha katei ka jaka, ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan tuklar noh mardor, khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksiden bad ki ban sa wanrah ia ki jingsngewsih.
Ha katei ka jingleit jurip  u bah Nongsiej u la ong ba ki dkhot katei ka seng ki la ioh jingtip na ki nongtrei kompeni ba katei ka kompeni kam pat shym la ioh laisen khaii ne ka Clearance na ka District Council hynrei ka ioh tang ka jingbit na ki trai jaka kaba dei ka jaka jong ka Kur Nongbri.
Ka Unstoppable kan dei ka phlim kaba nyngkong ba ka Jen kan iatreilang bad u Ben bad ka Jen ka la ai jingmut bad ai mynsiem ruh ia u Ben ba un shna ia ka phlim ‘Air’.
Kane ka jingpynkup burom kadei ban pynshlur ïaki khun samla ka shnong Wapung baroh kawei ba kin trei minot haka jingim pule puthi jong ki ban jop hakajingim.
U la ong biang, “Lada ngi don ha ka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya, ngin iatreilang bad baroh ki Balang bad ki paidbah khlem da niew shiliang iano ianoy".
Kaba pynlyngngoh ka long ruh, ba um shym pynmih ia ka jingthoh tang ha ka ktien phareng, hynrei, ia ki jingkren jongu, la thoh shai bha ruh ha ka ktien Garo, kaba ula pynkut, da kaba ong “pilakon mitela".
Hynrei ngi kyrpad jur ban pyllait ïa ka CUET na ki shlem pule kiba hapoh ka Jylla," ki la ong.
Kumta la ong ba ka USS Michigan, kaba long ka Nuclear Ohio-class Submarine jong ka US, ka la leit poi ha Busan ha ka Sngi Thohdieng ha ka sien kaba nyngkong eh hadien ki 6 snem ba ka US kan leh ia kane da ka jingkyrshan ia ka South Korea ha ka liang ka jingai jingiada.
Kat kum ka jing shem jong u SP News Agency la iohi ba ka jingjot jong kane ka surok ka long naduh Wahumsohlait kaba don harum Weiloi ter ter sha Mawsynram, Phlangwanbroi, Trongpleng, Pomblang haduh ban da poi sha Lad Balat.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ka long ka jingkyrkhu ïaka shnong Sohkhwai hadien ba ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi kala mang ïa katei ka skhim ba kyrpang ha katei ka shnong ban tei da ka iing skul ba thymmai naka bynta ban dang pyntyllun ïaka jingshakri ban pynphriang ïaka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ.
Ki runar, kiba la bud lypa, ki la siat ia kitei ki arngut na dien bad U Sukhendu Das, ula iap noh ha shen.
Ka la long kumjuh ia kito ki bym pat ioh ia ka Tika, ba ki dei ban tah ha ka jaka ba paw shynna bha ia ka kyntien “NOT VACCINATED" ha ryngkat ki kyrteng bad ki dur kaba kdew shai ba baroh ki trai bad ki nongtrei jong ka dukan/ jaka trei, haba kim pat dep ban ai Tika.
Recordingstar Wahlang, Treasurer Johna Ryntathiang, Sports Secy Anthony Syiem, Environment Secy Lumlang Shylla, Publicity Secy Albert pahsyntiew, lem bad ki dkhot ka Executive Committee ki kynthup ïa u Wanshwa Shylla, u Rilang Shylla, Arson Suting, Nicky Marai, Sumit Wahlang bad u Daman Gatphoh lem bad kiwei.
Namarkata, ka pynlong ïa ki briew ba kin ngop bad kan poi haduh u pud ba kin sa pyndonkam bakla ruh.
Ka kyrwoh na ka shnong, ka ong “Ha ka jingshisha kane ka surok (PMGSY) ka dei kaba dang shu dep pynbha (cemented) ha ki bnai tlang ba la dep".
Ka jingpynkhreh kam kaba bniah ka la pynurlong ia kane.
