Shuh shuh, u Bah Kennedy C.Khyriem, u la ong wat lada katei ka Mazdoor Union ka la sangeh ia ka jingiakhih bad ka la rai ban bteng biang ban shalan umphniang sha ka jylla, hynrei na ka liang ka Association, ka la rai ban dang iakhun pyrshah ban pynduhjaid ia ka kam tuh Umphninang na ki kali kit Umphniang ha shiteng lynti, kata shwa ban kin poi sha ki Petrol Pump, namar lyngba katei ka kam tuh umnphniang, ym tang ba ka ktah tang ia ki trai Petrol Pump, hynrei ka ktah ruh ia ki paidbah ha ka jylla.
“Naba u Blei um, shym la phah ia la u khun sha ka pyrthei ba un pynrem ia ka pyrthei – hynrei ba yn pynim ia ka pyrthei da U" Ioanis 3:17.
Shuh shuh hadien kane u la neh biang ban pynkamai shuh sa 61 run na ka bynta u wicket uba hynriew ha ryngkat bad u Ram Gurung uba la ioh kamai shwa 32 run na ki 61 bol.
Shillong, Lber 21: Ka kyrtong jong ka Seng NPP na Shillong Parliamentary Constituency, ka Dr.Ampareen Lyngdoh kan thep kyrteng ha ka sngi thohdieng ha ka por 11 baje mynstep.
Na ka liang ka kyrtong pat ka la ong ba ka sngewkmen ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ka Shillong seat ka la phah da ka longkmie kum ka kyrtong MP.“Kum ka longkmie nga don shibun ka jingkitkhlieh bad sngewthuh bha ïa ka khia ka shon bad ki jingeh ba ki kynthei bad ki longiing longsem ki kynduh man ka sngi kumjuh ia ki longiing ba duk, bad khamtam eh na ka bynta ka jingeh ki nongrep jongngi," ka la ong da kaba bynrap ba dei na kane ka daw ka buh hakhmat ba ynda ka la jop kan ïakhun kyrpang hapoh Parliament ban ïa kren ïa kiba bun ki mat kiba ïadei bad ki longkmie bad ruh ki riewkynthei.
U la ai khublei kyrpang ruh ia ki doktor, ki nurse bad ki nongtrei ka koit ka khiah kaba ki la trei shitom ha kum kane ka por.
“Ha ka jingshisha, lada ki pynkhuid ruh, kim dei ban sangeh ban ai dawai namar ba ia uba pang, ym lah ban phah ap hynrei donkam ban ai dawai", la ong u Bah Hat.
"Na ka liang u Des Buckingham Head Coach ka Mumbai City FC u la ong, “U Bhaskar udei u rangap kol donsap bad hadien ba u la shah jied kum u ranap kol tbit tam ha ka I-League ha ka samoi ba lah dep nga la rai beit ban wanrah ïa u sha ka kynhun.
U Buyan, u dngiem rangbah, uba don ha ka jaka ri mrad ha Siberia,  ula iathuh lypa ha  snem 2016, ba U Donald Trump, un jop ia ka elekshon President ha America.
La ong ruh ba mar ïohi ba uwei napdeng kine u la rung sha jaka ba long dorbar ban pynmih tdem, ki MP ki la kynrup bad don ruh kiba la ktah kti ïa u.
Hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ha ka sien ba-ar, kane ka Kynhun Myntri ka don ïa u Myntri Rangbah uba la dep ban trei ha ka samoi kaba la dep hapdeng kiba bun ki jingeh bad jingtynjuh.
Hangne ngi iohi ba u Blei u kwah ia u wei pa u wei u briew ne ka briew ban duwai da ka jingngeit wat la ka long tang shikyntien ar kyntien da kaba phai daka dohnud baroh sha u ha jingduwai.
Une u briew uba la ia iaid lang bad ki haba u iohsngew ba kine ki arngut ki Synran jong u Jisu ki ia kren ia ka jingjia ia u Jisu ba u la shah pyniap sdien halor ka Diengphna, u la kylli ia kita ki Synran.
Ka seng ka la pyntip ba ki jaka treikam jong ka ki kynthup  ia ki shnong naduh Umsatai, Pynurkba, Deiñsatlang, Lad-wahwapung, Bataw (H.Q), Umlyngsha, Lad-Lakadong, Umlatdoh, Ummat, Lama, Borkhat, Kwator, Natbor, Wahkhynriam bad kiwei de ki shnong ba marjan jong ka thain.
Kumba ka long mynta, kane ka jylla jong ngi ka la shu shaniah tylli tyllan ia u khaw ba wan rah nabar jylla, kum u khaw Assam, West Bengal, Andra Pradesh, Bihar, Punjab bad kiwei kiwei.
Ksan Ehrngiew ki Nongduwai jongka Sengkhasi ïa u Hehduh jongka RSS ha Lumsohpetbneng.
Hynrei na ka snem sha ka snem, ka jinglong jingman ha kane ka jylla ka la nang bha bad ka jingsuk ka la wanphai.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 09: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid jong ka Ri India, ka ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat bad Ranikor C&RD Block ki la pynlong ïa ka prokram kaba hap hapoh Azadi Ka Amrit Mahotsav halor ka phang “Mera Maati Mera Desh" harud ki ar tylli ki pung kata jong ka Dirang VEC bad ka Sakwang VEC, South West Khasi Hills District.
Dang jingjang eh ka jaidbynriew jongngi ka dang sdang tip ïa ka thoh ka pule ha ki snem 1841 ter ter lyngba ki missionaries kiba wan na sha shiliang duriaw.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh, la ïohsngew ba u MLA barim jong ka Mylliem konstitwensi, u Bah Pynshai Manik Syiem, u lah ban ïakhun ïa kane ka elekshon na ka seng ‘Peoples Democratic Front’ (PDF).
Ia kane ka jingiaid kjat la sdang na ka por 8 baje mynstep  na ka Jhalupara ter ter sha Khyndai Lad bad la pynkut  ha skul Balika Vidyalaya school.
La sdang ia kane ka project ha u bnai Nohprah 2017 ban pyniasnoh ia ki nongrep bad ka iew ka hat, da kaba pynbiang ia ki  kali ha ka dor kaba biang bad ban ai jingtip kham bniah shaphang ka rep ka riang.
“Ka jinghiran pisa ka sorkar jylla, ka la pynlong ban hap iaid suki noh ban pyniakhlad ia kine ki tnad.
Ka jingiehnoh u Blake ia ka shuki nongbishar ka la pynsngewsih bha ia kiba bun bad khamtam lei lei ia kito kiba ju sngew ioh mynsiem bad sngew ioh jingmut bha na u.
Hynrei hadien ba u la kem pang bad shoh tlot palat ym banse la pynkit noh ia u sha Hospital ban phah sumar.
U Roy, u ong shuh shuh ba ka Goa, ka la kiew shibun ha ka kam shang pyrthei bad haba peit ia kata, ka Meghalaya, ka dang shu pyndonkam dang kumba 5 percent ka kam shang pyrthei, na kaei kaba ka dei ban long bad lada la leh bha ia ka, kan kyntiew shuh kham shajrong ha ka roi ka par bad ka kamai kajih.
Katba ka kynhun U-14, kin sa leit ban ïakhun ha ka thup jong ka Sub-Junior National Football Championship ka ban sdang naduh ka 3 tarik haduh ka 13 tarik Nailur 2023 ha Malda, West Bengal.
U myntri kam pohiing u la ong ba ia ki jnit bad ki kyndon ka jingtohkit yn sa shna da ka tnad Political Affairs ban sa pynbna ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad kam Ain.
Ngam don jingartatien ba kane kan long shisha ka lad ban kyntiew ïa ki player bad ruh ban sei ïa ki rang bad ki thei kiba kynsai na kane ka ri India.
“Nga la dep pynsngew ïa ki jingeh jong ki paidbah ka thaiñ khappud la bunsien ha Assembly, la lai sien la kren ha ïing dorbar ïa ki jingeh ki paidbah nongshong shnong.
Nalorkata,dei ban ai jinghikai lang (awareness) bad wat ban ai jingsneng ruh ia ki nongshong shnong,ki khynnah skul bad ki riew paidbah nongiaid nong ieng baroh ba kin tip ia ka dor jong ka jinglehkhuid.
Kane ka dei ka “value system"jong ka Ri India kaba laitluid.
Ka kyrwoh, ka la pynpaw ba ka seng hi kam bishni halor ka jingdon kitei ki jaka lum khajna ka District Council, hynrei ki dei ban pyrkhat ia ki trai shnong kiba dei ki khasi khara bad ki dei ban sangeh noh mardor ban khrong khajna na ki trai shnong, khnang ban lait na kino kino ki huri hura hapdeng ki para Khasi.
“Hynrei lada kane ka jinglehniam kam biang, ki kur kin hap ban pynlong biang da ka jinglehniam khnang ban pyndep ïa kane," u la bynrap.
Shwa ia kane u bah Khyriem u la sam ia ka khusnam sha ki dukan kiba khuid tam ha kane ka iew  Mawngap.
Nongpoh: Uwei u pulit jong ka 4th Battalion, uba la tip kyrteng kum u Benidict Maring (39) snem ka rta, uba dei na ka shnong Mawphrew kaba don ha ki thain Marngar, u la khlad syndet noh hynne ka step, kata ha ka por kaba u dang leit ban mareh step.
’ Ngi ïoh ïa kane haba leit sha nongkyndong na ka por sha ka por.
Ha ka sngi babud ka ba dei ruh ka sngi iew dang step ka Kongthei Daplin ka la leit ha iing jong ka Lanosha ban ia wer leit iew kumba ju leit.
Kitei ki briew ki la pan jingshai na u OC halor kumno un leh bad kaei ka aiñ ia kito ki kali Dumper thymmai kiba iaid na Nongtalang sha Tamabil khlem nombar, kumno un leh ia ki kali kit mawshun, kali kit maw thup, kit jhur, kit syieng kiba leit pynhap sha Iew bar ri- sha Bangladesh, mano ban kitkhlieh ia ka jingiaid jingieng ki kali kiba iaid sha Bangladesh ki bym biang ki kot ki sla-hato u la ju peit ne-em ia ki, ki la ong ruh ha katei ka jingthoh ‘ka aiñ jong phi ki la treikam ha kitei ki ar tylli ki dumper kit mawshun, ki ain jongno pat ki ban treikam ia ki kali bym biang kot biang sla’.
La pynkit ia u mar mar sha ka Hospital kaba don hajan tam ha Bethany Hospital, Shillong bad la pynrung ia u hapoh Hospital ha ka por 7 baje mynmiet.
Te mano shisha kita kiba kham sahdien na kiba sahdien, hato kham sah dienshisha kita ki A’chik ban ia ki Hynñiewtrep? Kaba kumno kata ka jingsahdien ka jong kita ki A’chik,kat ba kin iai kam haduh mynta mynne ba ki dei kiba da kham sah dien ban ia ki Hynñiewtrep.
Ka iing bishar ka la bthah ruh ia u Deputy Commissioner ka West Garo Hills  ba un ai ia ka report jong ka post mortem bad ia ka syrnod iap sha ka kmie u Balsan.
Shillong: Ka KSU Umrynjah Unit kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Mawlai Circle, hynnin ka sngi, hapoh ka jing ialam u Samla Oswel Thabah President bad u Samla Bansiewdor Nongdhar General Secretary jong ka Unit ki la ioh ban leit ai jingiarap iaki katto katne tylli ki longïing kiba hap ban shong quarantine baroh shi ïing.
Shillong,11 Naitung:Kham mynshuwa ki 13 sengbhalang ki la kyntu  ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia kita ki ain kiba ka la kular ha ka jingiakynduh ba khadduh eh ia ki sengbhalang ha u iaiong mynta u snem, kiba long ki ain ki ban ia pli  kat bym pat lah ban pyn treikam ia ka Inner Line Permit.
U Bah Donbok ula pynpaw ba kum u nongialam, u khlem la pdiang ne ngop satia ïa kita ki spah ban shu bam tang shipliang ka ja bad ula ai lem ruh ka kyrwoh ba ki paitbah kim dei ban shah pynbieij ha ka spah bad ki dei ban iaid la ka jong ka hok ban jop, ïa ka pop.
Shillong:  U kyrtong ka Congress na Shella u bah Batyngshain Laitmon Ryngnga u la kam ba ka jingiakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella, kan ka jingkyrmen ia u namar ba ha ka elekshon MDC ba la dep, u la shah rem salit tang 200 vote tam ha u kyrtong ka UDP u bah Teinwel Dkhar.
Ki samla kidon hapdeng ki jinglynga bajur bad jingkutlad bad bunsien ki lalong kum kiba biej namar ka la ktah ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
U la ïoh ka jingkyrshan ryngkatlang da 81-ron na u Arien Bonchang Sangma (18 ron naki 35 bol).
Na ka liang jong ki pulit kila rah noh ia katei ka met iap ban leh ia kaba donkam bad ruh ban  pyndep ia ka post mortem.
Shillong: Ki pulit ki la leit kem sa ia uwei u briew na them Metor uba donkti ha ka jingiashoh ia u khynnah rit ha ka 31 tarik u jymmang kaba dei ka dawbah ba la pynkhih win ia ka nongbah Shillong baroh kawei.
Kane ka show kaba la ak da ka Priyanka Chopra bad Richard Madden bad kaba la pynmih da ka Amazon Studios ka la remdor namar shibun kiei kiei kiba kham pher kiba don hapoh jong ka.
LPS, ka Rangblang Pombriew Govt.
U DC u la thung ruh ïa u bah H.K Thabah ADC bad L.Kharbamon EAC ba dei peit ïaka Mawshynrut Civil Sub Division ban tohkit halor ka jingjia.
Ka la kyntu ïa ki nongpang kiba don ha kane ka sngi, ba kin dih tista ïa ki dawai dashin bad ban bam ïa ki jingbam tei met khnang ba kin ïoh biang ïa ka met kaba koit ba khiah.
“Sei madan ia ki jingshisha khnang ba ki paidbah kin tip, pyni ia ki Copy ba phi la leh kumta" u la ong.
Kane ka dei proxy war ka buit jong ka Iran pyrshah iaka Israel.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ia kane ka rai la shim hadien ba ka sorkar ka la hap ban siew ia ka pisa jong ki nongbylla sngi na ka skhim MGNRES ha ka jylla mynta u snem khnang ban nym thut kane ka skhim.
Ha ka jingiakren bad ki heh company, khamtam ia u Nor Rymkhlem (Local Director GRIL) bad ia u Vishal bad kiwei kiwei de ki heh jong kane ka Company, hynrei kim shym la leh kumba ki la kular ban shna ne pynbha kham kloi ia ki jaka ba don jingma ia u paitbah bad kaba sngewsih haduh katta katta ka long ba ka jingduh um ka PHC Umkiang, la kumba ar bnai ei ei namar kane ka Company ka la pynjulor ia ki nar um ba dei iaid sha ka Hospital bad katei ka buh jingeh, ia ka PHC, namar tang ka um ban leit pain khana ne ban sait kti ruh ki shem jingeh ban ioh bad ki hap ban leit tong na ka wah Umkiang.
Shillong, Nailur 15: Katba ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ka la nangjan bad ka jingïaknieh tiket ka la nangkhluit ha ki katto katne ki constituency bad ki party, mynta ka sngi ka Bharatiya Janata Yuva Morch(BJYM) North Shillong Mandal ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom ïa u heh pulit ba la shong thait u Bah Mariahom Kharkrang ha ka jingdon lang ki heh BJP naduh u President u Bah Earnest Mawrie, u National Executive Member ka BJP u Bah AL Hek bad kiwei kiwei ki heh nongïalam ka party.
Hadien ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang jong ka kynhun ki Myntri ha ka 16 tarik u bnai Nailar 2021, u Conrad K Sangma u la iathuh ba u la dep ban iakren bad u Myntri ki kam pohïing jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ka la pan kumba 3 pyrton ki CRPF bad 2 pyrton ki shipai BSF na ka tnad ki kam pohiing ka Sorkar Pdeng.
Haba iadei bad ka shithi ba la iohi ha ka 16 tarik Nohprah 2022, halor ka phang ka jing pynkylla niam jubor, ha kaba ka la don ka jing iakynduh jong kitei ki tnat treikam ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 bad ha ka 21 tarik Naiwieng ruh kumjuh.
Kan ktah sa ka iapthngan ia kiba bun kiba pli kiba duk- basuk.
Ka la dei ka por ba ngin sngewthuh bad don ka jingmlien ba ngin thung bujli bun tylli ki symbai ne tynrai dieng lada ngi pom ia uwei u dieng ne jingmlien ban thung dieng katba lah ei  khnang ba kan nym don jingktah ia ka mariang namar ba ngi hap ban pom ia ki dieng ha ki jingdonkam kiba pher bapher jong ngi man la ka sngi.
Shillong, Lber, 13: Ka Seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Palei hadien saw sngi ka la kam trai ba ka dei ka kynhun kaba la pynbthei ïa u bom IED ha Them Iewmawlong ha ka miet sngi saitjain jong ka taiew ba ladep.
La lap ia ka metiap namar ka jingsma kaba wan na ka kamra ba ka sah bad hadien ba la leit pynpait ia u tala ba khang nabar ki lap ba ka metipa ka la pyut bad ym ithuh dur shuh.
Nalor ki ADC, ha ka Regional Committee, u Bah Tynsong u la pyntip ba yn sa kynthup lang ïa ki Rangbah Shnong, ki Hima, ki Dolloi.
Kane ka jingkhot biang ka Sub committee ka long hadien ba ka UDP kam sngew hun ia ka rukom jubab jong u bah Pynshngain khamtam halor ka jingkynnoh jongu, ba ka donkti bad ka Congress ban pynkhyllem ia u.
“Ki don katto katne kiba la dep ruh ban aiti ïa ka mining plan jong ki bad ynda kane ka mining plan kaba ki aiti ka la ïoh jingmynjur na ki tnat ba pher bapher yn sa lah ban sdang noh ïa ka jingtih dewïong jong ki" ïathuh u Myntri RangbahKat kum ka jingïathuh jong u la ong ba la pyrshang ban bud ïa ki kyndon kiba la kdew ha ka rai bishar jong ka Supreme Court ha u Naitung jong u snem 2019 na ka liang ka sorkar ka kyrmen ba shen hi yn sa lah ban sdang noh ïa ka jingtih dewïong.
Da kjutnood ki khon ka ri Jaiñtia, katwa siahnood u nongchoon, u nongchetkylla won da ïylloob ïong klaw.
Balei ia nga kumne?" La phai ktien ka Rida halor ki jingpynpaw ka KmieHaba ka Kmie ka la iohi ba ka khun ka la sdang sa ban jaw ummat, kumta ka la pyntngen noh.
La kyntu ruh ia ki trai bad ki nong pyniaid ba ki dei ban khmih bha bad pyntreikam ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Na ka liang u chairman ka HAC – Dinganglung Gangmei u la kynnoh ba ka ka HAC kaba dei ka Constitution body of Hill Areas jong ka jylla Manipur kam shym la ïoh satia ïa kino kino ki jingïawer ban ïasyllok hashwa ba ka ïing kashari kan pynmih ïa katei ka rai.
U Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka seng kan ieh ha ka SEC bad ha ki nongialam jong ka UDP Garo Hills ban rai ia ka kyrteng jong u kyrtong na ka bynta jong ka Tura Parliamentary Constituency.
Shillong, 28 Nailar:Ka sorkar ka la rai ban pynhiar ia ka bai shong kali saw (Shillong Public Transport Service) hadien ba la mih ka jingsngew pyrshah bad ka jingujor na ki paid bah ia ka jingpyn kiew dor naduh ka 1 tarik mynta u bnai.
Ka India mynta ka pynlong ïa ka G20 presidency bad ka kut jingmut ban kot sha ka jingpynïoh ka koit ka khiah ïa baroh bad kyntiew ïa ki lad ai jingsumar ha kylleng ka pyrthei.
Nalor kata ka don ruh ka jingduh nong jongka MMMRF kaba haduh 14.51klur tyngka namar ym shym la shim khia da ka tnad.
Ki la don kumba saw ngut ki briew kiba la shah rai pynrem halor ka jingleh beijot bad pynïap ha ka rukom kaba ishyrkhei ïa kawei ka briew ha ka bos ha New Delhi ha u  snem 2012 ha kaba kine ki la shah phasi noh ha u Lber jong u snem 2020.
Khnang ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka thungkam thungjam ha ki post Asst.Teachers ha ki skul Sorkar la long ha ka Contractual ne Permanent Post, ka seng ka la dawa ba ka tnat Pule Puthi ka dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka National Council for Teachers Education (NCTE).
La ong shuh shuh da katei ka seng, ba ki taksi trai shnong, ki shaniah ia ka ja kpoh jongki, na ka jingwan jong ki nongwan shangkai, kiba na shabar Jylla bad kumta lada kiba wan kai, ki shong da ki taksi trai shnong, kumta kan iarap ban kyntiew ia ka kamai kajih jongki.
Ïa u nongñiah u Warif Uddin Laskar na Saraspur Gumra Bazar, Katigorah, District Cachar, Assam ruh ki pulit ki la kem namar u dei uba juh kit ïa ki nongrung tuh sha India bad kurup ruh ïa ka kali jong u.
Ki samla pule na ka School of Agro and Rural Technology USTM kynthup ruh 3 ngut ki samla pule na Japan kin ïa trei lang kumno ban kyntiew ïa katei ka shnong kyrpang eh ïa ka kam rep (Organic Farming) nalor kiwei kiwei ki kam ban kyntiew ïa ka longbriew man briew jong ki nongrep bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Chota Killing.
Ka kong Pelcy ka la iathuh ba ka Vijaya ka kwah ban leit rung sha ing ki briew kiba duk hynrei namarba ka por kam shah satia ka la ioh ban rung tang ha kawei ka ing jong ka longkmie kaba duk ha ka shnong Pynthorbah bad ka jingiakynduh bad ki paidbah ka la kutnoh tang ha katei ka ing namarba bun ki la wan hi ha katei ka jaka ban ia kynduh ia ka.
Baroh ki khun syiem, ki kni  rangbah na ka iingsyiem ki shad tawiar.
Ki la iathuh ruh ba ia kitei ki Notice ki la sam sha baroh ki dukan naduh Nongstoin ter ter haduh ban da poi Mairang.
Lah ban kdew ba la thaw ia ka komishon ki nongsar surok katkum ki kyndon aiñ jong ka National Commission for Safai Karamcharis Act, 1993 ban peit ia ka bha ka miat jong ki.
“Rida wat khuslai ngan kit ngan bah iaphi naduh mynta, kum kata ka lok jong nga…" U la pasiawKa Rida ka la kyndat ia ka kti ba u bat ha ka met jong ka da ki jingdom.
Uwei u samla ri syiar na Nongstoiñ haba iakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingwan rung jong ki syiar na Assam ka la ktah shisha ia ka kamai kajih ka jong ki nongri syiar ka thaiñ namar ba ki nong pyniaid (supplier) ki ai ia ka kador syiar ba ki wanrah ha ka dor  kaba tad bad bun bun ki nongdie syiar ki la iabeh noh ban thied ia kitei ki syiar ba wan na Assam bad kyntait noh ia ki syiar ba la mih na Nongstoiñ.
U Myntri rangbah u la ong ba kine ki masi kin lah ban pynmih dud haduh 40 liter shi sngi bad kan pynmih pisa ia ki nongrepT.16,000 shi bnai lada sumar bha ia ki masi khem dud.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum, la iathuh ba kine kiba shah thombor bad mynsaw ki kynthup ia u Bah K Nongbri u ba dei u Organising Secretary ka Sengkmie, u Bah Lakhon Shylla u ba dei u Organising Secretary jong ka East Jaiñtia Hills District bad ki dkhot jong ka seng kiba kynthup ia u Bah P Dkhar, u Bah M Malang bad u Bah S Dkhar.
Ha kane ka juh ka sngi la pynskhem ïa ka NPP Mowkaiaw Block Committee, ha ryngkat ka jingwan ïadonlang naduh ki MDC kynthup ïa u ma Thombor Shiwat CEM ka JHADC, MLA ka Shnangpung ma Comming Ymbon, u ma Wailadmiki Shylla MLA Jowai, u ma Nehlang Lyngdoh kyrtong MLA na Khliehriat Constituency, ka kong Santa Mary Shylla kyrtong MLA na Sutnga Constituency, u bah Banjop Pyngrope MDC KHADC nalor kiwei de kiba la shah khot angewbha.
Namar ka jing bym pat pdiang jong u VC ia ka jing dawa,ka JAC kan nang pynjur shuh ia ka jingiakhih pyrshah ia u VC jong ka skulbah ha kaba ka jingiakhih kan sdang hadien ka jingialang jong ka Academic Council.
U la iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha Guwahati ba la khot da ka AGP ban iakren ia kane ka Citizenship Amendment Bill bad kin don ki nongialam na ka UDP ban iashim bynta ha kane ka jingialang.
Ka ia syriem ia ka Khana U Briew  ba pynsyaid ia U Bsein.
U nongthaw aiَñ ka Amlarem Constituency u ma Lahkmen Rymbui haka sngi Nyngkong ula la plie paidbah iaka Commerce Stream ha Nongtalang College kaba dei kaba nyngkong eh ha Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills hadien 51 tylli ki snem ba ioh jylla ba pura ka Meghalaya.
Ym pat don Chief Minister ka jingstad,ka jingbha bad ka jingtbit kum u Mukul ha kato ka por.
Ha ka jingkren jong u, u la kitbok kitrwiang ïa ki baroh ar tylli ki kynhun ba kin ïalehkai bha bad ha kajuh ka por ula kyntu ruh ïa baroh ki nongïalehkai ba kin kiar ïa ki kam ba sniew, na ka jingsngewsarong namar bunsien ynda ki khynnah ne ki samla ki la sdang ban kiew ha ki kam ïalehkai ki la kiew ruh ka jingsarong, kumta ki sa ngop noh tang shiteng por da ka ki shim noh da kawei pat ka lynti kiba khanglad na ka bynta ki kam ïalehkai.
Ha ka spah-snem wa daw won, chiboon ki jingthombor wa hap mad; tangwa hapyrdi ini leh, ki khon Ñiawwasa ym dooh jingkyrmen wada ngeitskem ki ha ki kyntien u Kiang.
Shillong, 9 Risaw:Ki MDC ka Liangpyrshah ha KHADC ki la pynpaw ka jingbitar ia ka Executive Committee (EC) ba ialam da ka PDF namar ka jingshah pynngat ha ka khajna Goods and Service Tax (GST) ia ka MDC skhim.
Ha kaba ia dei bad ka Langpih, u Myntri u la ong “Baroh ki khlieh nongsynshar na ki 39 tylli ki shnong kiba hap ha Langpih, ka Regional Commitee jong ka West Khasi Hills kan sa khot ia ka jingïalang khnang, ban lah ban ioh sngew ia ka jingai jingmut jong ki".
