Kane ka jingkynthoh u Bah Prestone ka long shisngi hadien ba ka VPP ka la pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar ban nang ai jaka shuh shuh na ka bynta ban pynkynriah ïa ki briew na Them Metor.
U la ong ba kito ki nonghikai ki bym pat ioh ia ka jingpynthikna, ki dei ban leh noh wut wut namar ba khlem ka jing pynthikna (confirmation)  kim lah satia ban aplai ia katei ka jingmyntoi.
Ka jingpyntrei ïa kane ka projek ba la bei tyngka da ka BCCI, ka dang ïaid shaphrang bad la khmih lynti ban pyndep ha u Nailur mynta u snem.
Napdeng kitei ki 7 tylli ki mat jingdawa kaba nyngkong ka dei halor ka jingdawa ban pynbun iaka mang tyngka (budget allocation) iaka tnad ka rep ka riang bad ki tnad kiba dei khmieh halor ka kam rep kam riang khnang ba kan long ka jingmyntoi naka bynta ki nongrep.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka 24 tarik Nailar, ka Meghalaya High Court ka la pynpaw ba namar ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur bad leh ia kaba donkam ban pyntreikam ia ka Aiῆ jong ka Sorkar India kaba їadei bad ki nongdiemadan bad ba la pyndep ne pynkhreh ban shna ia ki rule na ka bynta ka Aiῆ Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulating) of Street Vending Act 2014.
La sam ïa ki Dustbin sha ki jaka pule naduh ki skul bad ki College.
Kaba don ha Nongbah Shillong.
Ka Ratacherra Cultural Sports Club bad ka Bataw Football Club ki la ïoh ban buh jaka ïalade sha ka jingïakhun jong ka wat kaba ar (second round) ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament ïa kaba la pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association.
U briew udei ban shim ia ka STIEH KA JINGNGEIT, NAMAR KA JINGNGEIT KADEI KA STIEH ba phi lah ban pyllip ia ki sum ba meh ding (missiles) jong u soitan.
New Delhi, 25 lyngkot:U President ka Ri, U Pranab Mukherjee, u pynpaw ia ka jingsngew donkam ban don ka sorkar kaba skhem ha ka Ri, ha ka elekshon, ka ban wan bad u maham, ba kano kano ka rai, kaba lah ban pharia ia ka jingjop jong ki dkhot, kan ailad ia ki riew shim kabu bad ka ban long ka jingjot kaba khraw ia ka ri hi baroh kawei.
Lada kim dei ki jingshisha ka sorkar ka la dei ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba kynnoh pyrshah ïa ka bad dawa bai mynraiñ khmat ruh na ki" ong u Dr Mukul Sangma.
Ïa kine kol la thep da u Samson Swer ha ka minit kaba 4 bad u Dawanlang Laloo ha ka minit kaba 36.
Halor katei ka rai la kylli na u haba ki Daju ha Iew dielang ki ot T.16 tyngka shi kwintal u synsar , ki nongkhaii pat ki ot katno kilo na ki nongrep, u Khliehduh ki Nongkhaii u la ong ba ki ju ot 2 kilo na ka shi kwintal  bad don kiba shah don ruh ki nongrep ki bym shah ot, katba u Khar Kaia pat u ot na ki 1 kilo shi kwintal.
Shillong, 9 Risaw:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la plie paidbah ia ka jaka ban ai jingiarap kyrpang ia ki paidbah kaba la tip kum ka Help Desk.
Shillong,20 Jymmang:Hadien ba ki la shah la bun bun snem na ka daw ka jingbym biang ka ding ilektrik, hynrei mynta ka shnogn Iooksi ka la phyrnai khreh hadien ba ka la ioh ia ka bording kaba biang.
Mynta ki paidbah ha Nongkrem ki rep tang u kubi, u muli bad u phan bad nga la ai jingmut ba kin rep noh da u soh.
La mang ruh 3 klur ban bujli ia ki nar elektrik da u steel ha baroh kawei ka jylla bad ka MeECL ka dang pan pisa shuh na ka bynta ban pyniaid ia ka kam shakhmat.
La pynsngew ruh ha ka jingleit survey la lap bun ki tiar ki la jot la pei kiba shu repair te ki buh ka jingkyrpad ïa ka MeECL ba kan pynbiang noh ïa ka office jong u Sub-Divisional Officer ha Amlarem naduh ka office haduh ki tiar ki tar bad ki nongtrei namar ba ïa kine ki jingeh ki mih ba duna eh ki nongtrei bad ki linemen hapoh ka Amlarem Sub-Division khamtam eh ha kine ki sngi ba ka la ïoh laka jong ka centre.
Hynrei sngewsih pat namar shiwa ba ka seng kan Bishar katkum ka ain jong ka seng la mih ki trai Jaka ban iada ia u(Bar jylla).
Ngi kum ki longkmie ngi don ka jingkitkhlieh ia ka iap ka im ja jaitbynriew; ngi pynrem jur ia kane ka jingthoh ka para longkmie Ka Kong Patricia Mukhim bad ngin ym lah ban pdiang ia kum kine ki jingthoh ban pynthohbria ia ka jaitbynriew ha khmat ka pyrthei baroh kawei.
Kumba ban biang ïa kajuh ki paidbah ki la wan ïashim bynta da ki hajar pa hajar ha kane ka dorbar.
Halor katei ka jingleit synreit um dawai, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia u kum u MLA bad u MDC ban shimkhia ha kaba leit ban synreit um dawai ha kitei ki shnong bad thain, ka long ban khanglad ia ka jingpur sted ka khlam COVID-19, namar kumba ka long mynta ha Ri Bhoi hi, ki shnong kiba la shah ktah eh ki dei hapoh katei ka Konstitwensi.
Kila ong ruh ba ki don shibun ki nongpang kiba dang shah ieh khunswet ha kaba kila kyrpad ïaki nongmihkhmat, ki seng bapher bapher ki riew shimet ba kin mih shakhmat naka bynta ban ting khun kum ki Nikshay Mitra ïaki nongpang TB ba ka thong jong ka sorkar ban pynduhjait ïa ka jingpang TB shuwa u snem 2030 kan long kaba jop.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ka pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingshim kabu ki nongkrong parking jong ka Municipal Board ha ki thain Motphran.
U Bah Mayralborn Syiem haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la ai ka jingïaroh sha ka shlem treikam jong ka DSEO bad SDSEO ruh kumjuh kiba la shim khia ban pynlong ïa ka jingrakhe ban pynkup burom bad ithuh kyrpang ïa u synñiang u bynhei jong ki nonghikai ban pynsaphriang ïa ka jingnang jingstad bad ruh kiba dei ki nongtei ïa ka lawei jong ka Ri.
La iathuh ba lada katei ka jingiasyllok kam poi shano shano ruh , ka lah ban mih sa kawei pat ka HSPDP bad kata kan dei ka HSPDP jong kita ki riew rim kiba ju bud ia u bah Hoping bad kiba ju ia don ha syndah jong u kaba ki lah ruh ban khot kyrteng da ka HSPDP (Hoping).
Shillong, Naiwieng, 25: Ka ophis Indian Audit and Accounts Department (IAAD) ha Shillong ka la rakhe ïa ka Audit Diwas kaba lai da ki prokram naduh ka 16 haduh ka 24 tarik u Naiwieng 2023.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka la kyntu ruh ia ki bor kiba dei khmih ba ki dei ban khmih bha ia katei ka jingjia kaba la pynlong ia katei ka jingkieng ba kan dkut bad pynpaw ba katei ka jingtrei ka long kaba torti bad kaba la pynlong ban jia kumtei.
Lah ban ong ba ka jingpynkhuid ia ka wah Umkhrah ka dei ka mat kaba iakren bha ha khyn diat snem bad kane ka mat ikumba kan pjah noh mynta.
U Bah Hek u la sam ruh ia ka Smart Card sha ki katto katne ki nongshong ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah shoh shah pynïap jong ki Khasi ha ki bar jylla na ka por sha ka por hapoh ka Jylla khamtam ha sor Shillong, kaba la syrtap da ki bar jylla nongwei suda.
Unless the Lord guards the city, The watchman stays awake invain " Psalm 127:1.
Na ka liang jong ka NESO bad ka GSU, kam ngeit ba ka Garo Hills, ka dei ban hap ha ka jing pynjari da ka ain shipai bad kumta ka NESO, ka pyrshah jur, ia ka jingpyndonkam ia katei ka ain ha Garo Hills, ong U bah Samuel Jyrwa Chairman ka NESO.Shillong, 09 Naiwieng:Ki pulit ka Megha laya bad ka Assam hynne ka step ki la ioh ban pynpulom ia ka jingthmu rahbor jong u runar ia u nongkhaii ha  North Garo Hills.
Hadien kane, ka la leit ban pyntbit shuh shuh ïa ki jingpule jong ka ha liang ka Food Processing Technology kaba hap hapoh ka Colombo Plan Programme jong ka University of New South Wales.
“To uta u bymhok un nangleh bymhok: uta uba tngit un nang tngit: uta uba hok to nangleh hok: uta uba khuid to un nang khuid".
Katkum ka jingong u Chudhury lada ka dor u synsar ka long T.60 kan kiew tam ia kane lyngba ka jingpyllait noh ia ka TP.Lah ban kdew ba ka sorkar ka la pynlait khajna noh ia u synsar ha une u bnai dang shen da kaba ithuh ia u synsar kum u Agro Forestry Product.
Une u Sohblei ula iaroh ruh ia ka Parish Mawbri kaba la shim ia kane ka sienjam khnang ban long nuksa ruh ia kiwei pat ban pynneh pynsah ia ka mei mariang bad ki jingai bakyrpang jong U Blei ia ki khun bynriew.
U la ong ruh, ba lada ki paidbah kin ai shisha ïa kata ka jingkyrshan ïa ka TMC bad ban pynjop ïa ka Dr.Saralin Dorphang, baroh ki shnong hapoh ka Mawhati konstitwensi, kin sa ïoh shibun ki kam pynroi bad ka ban sa long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ hi baroh kawei.
“Ka jingïakhun ban ïoh khur ïa ka namjop kan nym long kaba suk, watla kane ka kynhun kaba ngin sa ïakhun (NEROCA FC) ka la mad namrem ha baroh ar sien ki jingïalehkai ba ladep, hynrei ka klob kan nym kheiñ sting ïa kane namar katei ka kynhun kan ïaleh katba lah ban khur ïa ka namjop kumba thrang lem ka Shillong Lajong" la ong u Bah Bobby Lyngdoh.
Nongpoh, 01 Jymmang:Da ka jingthmu ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u samla Everest Manner, uba la poi sha ka Grand Finale ha ka Meghalaya Super Star 2016 kaba long ha Nongbah Shillong, mynha ka sngi Thohdieng baladep ki nongialam jong ka RBYF, Byrnihat Circle, ki la pynlong da ka ‘Live Show’ ha Moonlight, Byrnihat Ri Bhoi District, ban jingpyni paidbah ia ka sap shad jong utei u samla bad kum ka jingpan jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah jong katei ka thain.
Hynrei ki bor District lyngba ka Majistor ka la wan ban ia kren bad ki ban pyntip ba la pynjari da ka section 144CrPC bad kim lah ban tur jubor.
Shillong,9 Lber:U bah Rana Khar kongor uwei na ki nong rwai ba pawnam ka Ri Khasi uba la pyniasoh dang shen bad ka seng UDP, mynta ka sngi u la weng noh ia lade na ka jinglong dkhot na katei ka seng, u bah Kharkongor u la bat ia ka kam President jong ka Umpling Unit bad u la pynbna paidbah ba u la ieh noh ia ka jinglong dkhot na ka UDP naduh ka 8 tarik ulber.
Ka la bynrap ba ka sngew burom ia ka NPP kaba ailad ia ka, ban mih kum ka kyrtong MP ba ka la dep iuhkjat sha ki 36 tylli ki konstitwensi ban iakynduh bad shim ia ka jingkyrkhu na baroh ki nongialam niam, ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher.
Ka Indariakor K Wanniang ka la pynkut ïa ka inning da kaba kamai 48 ron naki 49 bol da kaba khyrwit haduh 9 tylli ki four na ka bynta ka SWKH.Hynrei ka la shah pynhap noh ha ka Bimla Thakuri kaba la khur 2 wicket da 40 ron, katba ka Anjelica Maring lem bad ka Doilna Martin ki la ïoh ban khur mar shi wicket.
Shillong, Kyllalyngkot 3 : Ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka sorkar MDA mynta la jan dap artad san snem kan sdang ïa ka jingïalap election jongka da kaba pynlong da ka rally ne jingïalang paidbah kaba heh ha madan Polo ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ha kane ka jingïalang kan pynbna paidbah ruh ïa baroh ki kyrtong jongka ki ban ïakhun ha kane ka election MLA 2023 na kylleng ki Constituency jongka jylla.
Ha Shillong, kaba shit eh ka long 15.7 bad kaba khriat eh, ka long 5.5 degree centigrade, ha Sohra, ka long 14.6 degree bad 8.4 degree, ha Umiam ka long 21.8 la 3.5 degree centigrade.
Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka ai jingmut ia kito kiba la palat 65 snem, ba kin nym mih shuh shabar bad katei ka dei hadien ba uwei u briew, ula iap mynta ka sngi ha Punjab bad la bthah ruh ia kito ki khynnah rit, kiba hapoh 10snem, ba kin shong khop ha iing.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, kaba beh ha ka jingstet kaba 50 haduh 60 Kilometre bad kan don ruh ka jinghap phria bad hap slap kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Lada don liewprong eiei ba u virus un ioh bsut lah ban ong ba ka dei ha kum kane ka por (da ka jingleh khnang jongno re jongno ne da kaba shu jïa hi kumto).
Nalor kata u bah Sawkmie u la ong “ Ha ka saiñ pyrthei jongka riti synshar paidbah kam i tynnad ban ïathad ne ïa kynnoh, kynthoh ïano ïano ruh da ki kyntien ba khlem akor, kum kata ka jaidbyriew kaba la tip ba ka ri ïa ka akor bad ka burom kumta kan jin da la bha ba ngin ïa tyngkan ïa ka ktien ka thylliej ban ym ïa kren katba lap ba shem da ki ktien kiba ym sngew tynnad wat ha ka imlang ka sahlang namar na ka jingkren jong ki riew rangbah ka lah ban ïalam bakla bad hikai sniew wat ïa ki khyllung khynnah ruh.
“Ka BJP ka la ïashim bynta ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba la khot da u Myntri Rangbah ka Jylla bad mynjur ruh na bynta ka komiti ba kyrpang ha kaba la don ruh uba mihkhmat na ka liang ka seng.
Ha ka juh ka por ula buh jingkylli kum ki khun ka shnong balei kim pyntip ïa kane lada don kiba kynduh ïa ki jingeh khnang ba un ïoh leh ïa kaba donkam.
Shillong, Naiwieng 1 : Sa ka BJP mynta ka la kob ban ïoh thaw sorkar namar u President jongka u bah Ernest Mawrie u la kob ba ka BJP kan jop palat 10 ngut ki MLA bad kan ïoh thaw ia ka sorkar ha u 2023.
Nangta ki sdang ban pyrthuh bud kum u heh ophisar bad phah email/message sha ki kato kane ki briew ba ïatrei lang da kaba ong ba ki don ha ka jingïalang kaba kongsan bad kim lah ban phone, kumta ki sdang ban kyrpad na ki ba shah thok ban thied ia ki Amazon E-gift card na ka bynta jong ki bad phah ïa ki sabut lyngba ka Whatsapp ne Email.
Nongstoiñ:Ka Nongriat Farmers & Environmental Conservation cum Tourism Society myn sngi saitjain, ka la ioh ban plie paidbah noh ia ka Eco Tourism hapoh ka shnong Nongriat WKH, ha kaba la wan ruh ban plie da u Lam phang ka Ïing Dorbar thaw aiñ ka Jylla, u bah Metbah Lyngdoh kum u kongsan.
Ym don ba nang ym don ba stad ban kop ba lah ban pynduhjait ia une.
Momin 28 snem na Araimile, WGH (BJP), u Brendip R.Marak 34 snem na Dalu, WGH (BJP), u Akanrik M.Sangma 21 snem na Araimile, WGH (BJP).
Lah ban kdew hangne ba ïa kine ki 12 tylli ki jaka ba don jingïakajia pud bad ka Assam, la sei madan ha ka snem 2010 ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, lyngba ka jinglum ïa ki kot ki sla na ki Hima na ki District Council bad la phah sha ka Assam ba kan peit bad tip ïa kine ki jaka ba don ka jingïaknieh pud bad ka Assam.
Ha kine ki 4 snem ba la leit ka China ka la khang ban pyni ia ki phlim Superheros naduh u 2019 ha kaba ki rynsan kiba don ha kane ka ri ki la mad ia ka jingduhnong bakhraw ha kaba iadei bad kane.
Kumjuh u la ong ba ka jingtreikam ka MP ka Tura ka Agatha K Sangma kam long kaba hun ia ki paidbah ka Garo hynrei ki paidbah ka ri Khasi-Jaintia ki tip kham bha ia ka jingtreikam jong u bah Vincent H Pala kum u MP ha kine ki 15 snem.
Ka India ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong da 5-0 kol bad ha ka jingïakhun ba ar da 4-0 kol ha Bishkek na ka bynta ban jam sha ka wat ba ar.
Nga te kum u nongshongshnong jong ka ri lndia, ngam lah ban pdiang.
Lada jia lei lei ba ka sorkar kan kynriah ia kitei ki kam sha ki skul ba long trai da ki riew shimet (private owner) ne ki skul mission, kiba don la ka jong ka rukom thung kam, ma ki kin nym pdiang ia ki nonghikai kiba la kynriah da ka sorkar.
Hynrei sngewsih ban ïathuh hangne ba don ki lum pat kiba la syllen syndon bad ym don shuh wat tang uwei u dieng ruh.
Hapdeng ka jingialeh la ioh ban thep kul nyngkong daka Turiap Fc bad hashwa ban kut ka shiteng half ka NH6 Fc kala ioh ban pynphai kylla iaka kul bala thep da ka Turiap Fc.
Shillong, Risaw 6 : U nongïalam ka BJP uba dei u MLA na ka South Shillong Constituency bad u Myntri ha kane ka sorkar MDA u bah Sanbor Shullai ula pynsawa da ka sur kaba tyngeh bad shai kdar ba ka BJP kan ym weng satia na ka sorkar MDA wat la ki don katto katne ki nongïalam kiba la kob baroh shi katta ban weng noh na kane ka sorkar.
Nongpoh:Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umiam Area, lyngba ki nongkitkam jong ka, kiba kynthup ia u Bah Sent Thabah, kum u Chairman, u Bah PB Sylliang, Secretary kum u Secretary, u Bah Bandari Ryntathiang, Vice Chairman lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka synjuk, ki la pynmih ia ka sur ban ai jingmut sha ka sorkar, ba kam dei ban pyrkhat lane ban leh kyrkieh ha ka ban tei ia kita ki 11 tylli ki Mini Secretariat hapoh ka jylla, hynrei ki dei ban pyrkhat lane thaw ia ki lad ki lynti ha ka ban pynbha bad kaba wanrah jingshngain ia ar-tylli ki Jingkieng, kiba kongsan bha hapoh ka jylla, kata kawei ka Jingkieng heh ha Umiam bad kawei pat ka Jingkieng Dwar Ksuid kaba don ha Umroi Shillong Bye-Pass.
Kane ka jingpynpaw jong u Bah Paul ka long ruh hadien ba na ka liang jong u Director General of Police (DGP) haba kren sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba ka jingmih ka jingkulmar bad huri-hura ha Tura, ka dei kaba la dep ban ïasuhbuit lypa.
U Bah Samlin u la ong ba ka seng NPP ka don lut ha baroh kawei ka jylla, ki nongïalam ruh kiba biang bad la ïohi ba kane ka party ka don ka thong ban ïalam khambha shuh shuh ïa ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingmyntoi u paidbah hi baroh kawei.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynkut ia ka jingialehkai ki tynrai ne ka AFC Grassroots Day ha ka madan balai ka Polo, Shillong ha kane ka sngi Saitjain ha kaba la wan iashim bynta palat 200 ngut ki khynnah.
U bnai Kyllalyngkot bad u bnai Rymphang ki dei ki bnai kiba man ka longiing ka im tyrkhong bad tyngkai katba lah khnang ba kin lah ban pyndap pynbiang ïa ka bai kot pule, bai kopi, bai pla bad kiwei kiwei ki bai aiu re ba kito ki skul ba ki khun ki leit ki ju dawa ba dei ban pynbiang ha ka por ba la buh.
U bah Metbah u la ong ba ki paidbah ka Sohiong ki kwah ban siew kylliang ïa ki jingshakri hok u MLA ba rim jong ki uba la khlad noh na kane ka pyrthei u bah HDR Lyngdoh da kaba pynjop don burom noh ïa u pyrsa jong u u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh.
Kohima: Ka Konyak Union, ka dawa na U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ba u dei ban weng noh ia ka jingkren bym kit khlieh jongu bad kaba ialam bakla ha Parliament bad ka kyntait mardor, ia ka kyntien, kaba ong ba ki shipai ki leit siat bakla, lane ba ki shipai, ki leit siat ia ki riew paidbah, da ka jingthmu ban iada ialade.
Nongpoh: Tang mar ia ioh jingtip ba ki Pulit Assam lem bad ki dkhot ka Karbi Student Association, ki ka khanglad ia ki kali na Meghalaya ban leit pynpoi marbam sha ki shnong Khasi kiba don ha ka thain Block-2 ha Ri Bhoi, hynne ka sngi ki Pulit na Ri Bhoi, kata lyngba ka Umiam Police Station bad ka Mawlasnai Police Outpost, ki la leit ban synran ia ki ar tylli ki kali kit marbam, kiba la thmu ban pynpoi marbam shapoh ka shnong Pdengtleit.
U Superintendent of Police ka WJHD lyngba une u kyrwoh u la ong, “Ha kaba khatduh la pynioh ia ka jingbishar hok hadien ba ka Kashari u Session Judge, WJH, Jowai lyngba ki sakhi satar kiba biang la shem ba u Aloi Suiam u dei uba donkti ha ka kam pyniap ha kaba la rai pynrem ia u hapoh ki kyndon Section 302 IPC, kata ban set phatok shi jingim.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat bad ioh ka kot ki paidbah ha ki shnong nongkyndong, ka seng kan ym ailad da lei lei ia kiba kum kitei ki riew shimkabu, kiba khlem pyrkhat shuh ia ka hok kiwei tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet, ka seng ka kyrpad ruh ia ki Rangbah Shnong, ki trai jaka bad ki nongshong shnong ba kim dei ban shah pynbiej ha kitei ki khwan myntoi, la bynrap u Bah Thangkhiew.
Haba pynshai halor ka jingkren da kitei ki nongialam ka Party bad kiba la mih noh na ka seng halor ki jingkynnoh ba ka Party kam ju lah ban sei ia ki nongmihkhmat, utei u nongialam ba rangbah ka UDP ha Ri Bhoi, u la ong ba kumno ki nud ban pynmih ia kiba kum kitei ki kyntien, haba ha ka jingshisha ka Party ka la lah ban sei ia shibun ngut ki nongmihkhmat kiba dei na ka Party UDP bad kiba jop na ki Constituency.
Ula khot la wer ïaki longkmie ba rung ne thaw ïaka kynhun SHG ban kyrshan dalade ïalade.
Halor ka jingkylli, u CM u la ong, “Hooid ka dei ka jingshisha ngi la pynpaw shai sha ka seng HNLC ha kiba buntylli ki jingiakren lyngba ki ksiang ba lada ki don shisha ia ka jingangnud ha kaba iadei bad ka jingiakren, kumta ruh ka dei ban pynsangeh ia kiba kum kine ki kam beain namar ki la don teng ruh ki jingjia kiba la jia dang shen ruh ia kiba Ngam kwah ban iathuh bniah, hynrei watla katta ngi la dep ban iakren bad ki ha ki por kiba la dep bad mynta ruh ngi iai ban ba katba ngi dang don ha ka lynti ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk kiba kum kine ki kam beain ki dei ban sangeh noh shisyndon.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ka jingkem ding, ka dei na ka daw jong katei hi ka kali bad kam dei ba la don mano mano ba thang ne leh dusmon.
Na ka liang ka Somith K Sangma, President ka Tarabari Regional Unit Border, ka la ong ba kitei ki 5 tylli ki shnong kiba don hapdeng ka jingïakajia khappud ki kwah ban don bad ka jylla Meghalaya.
Ka rai ban ai jingkyrshan ia ki kyrtong ka parti NPP, la shim rai da ka kynhun ba halor duh jong ka parti BJP ha ka jingialam jong u JP Nadda.
Katei ka jing mudui, ka kwah ba baroh ki nong India, ki dei ban don ia ka hok ban iaid laitluid ha kylleng ka Ri bad ban pyntrei kam ia ka  Sections 2, 3 bad 4 jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873, kaba ai bor ia ki Jylla, ba kin pdiang bad ka ain ILP, kam dei ban khanglad ia ki nong India, namar ba ka long kaba pyrshah ia ki artikel 14, 15, 19 bad 21 jong ka riti synshar ri.
Na ka liang ka seng ka lap ruh ba ki jaka pynlang um ki long kiba jakhlia haduh katta katta naba ka top um ne filter kam long kaba khuid, namar lah shu ieh kumto khlem ju pyn khuid bad kaba sngewsangsot shuh shuh, ka long ba ka jaka pynlang um, ka dei kaba la dap da ki skain pyrjong ki ba kha pylleng hapoh top um bad nangta hapoh top lah dap da ka ktieh suda wat haduh ba ki skain ki ioh ban kharoi bad lah ban mih khniang jingpang ruh.
Ka jingdkut thui jong katei ka jingkieng, ka dei namar ka jingïaid jong kawei ka trok ‘Dumper’ kaba la kit shyiap shaba palat u pud haduh ba kane ka jingkieng kam shym la lah shuh ban shan bad ban dkut thui.
"Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lada u paidbah u ai ka jingkyrshan ba pura ha kane ka MP election ka kular ban trei shitom ban long ka ksiang ban ïa saitlem na ka bynta ki jingangnud ka jylla.
Ha ki bun bnai ba ladep, ngi la pynduh ia ka iaid ka ieng jong u paidlang ka Jylla hi baroh kawei, da kaba shu set kut ia ki phew lak ngut kylleng ka Ri Khasi Jaintia, na ka bynta jong uwei uba iap bad 3, 4ngut kiba pang; hynrei mynta, haba ki la don kumba 500ngut kiba pang, ngi la nang ban ker kut tang ia kito ki jaka kiba don jingma.
“Ki la ai dawa ia ngi ba ki hap ban thep ia kito kiba hap pynkynriah kam na kiwei ki District bad ban pynskhem ia ki nongtrei Reserve Casual Workers (RCW)", la ong ka kong Lyngdoh.
Ym shym la ioh kem ia ki briew, namar ba ki la phet krad, hadien ba ki la leit beh thong ki BSF bad ha ka jing talasi ia katei ka jaka, la ioh kurup shuh bun tylli ki masi.
Kawei ka kynthei ka la ong ba ka la ia dei kam bad u Blah la ar snem eiei bad ka la don kawei ka khep ha kawei ka jingialang ba u la pasiaw ba u kwah ban ia thiah lok bad ka hynrei kam treh satia bad ka la kynhied ia u bad ka la ong ba tang hapoh 6 bnai kam ioh kam shuh na u bad ia ki kam ba dei ban ioh ma ka la ain oh sha kiwei pat ki actress kiba u don jingiadei kaba jan bad namar katei ka jingbym ioh kam ka la ong ba ka la pynkut noh ka jingiadei bad katei ka Agency.
Ka Mawsyntai District Jail, ka don 48ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi.
Ha kine ki taiew ba dang shu dep,ki mih bun ki khubor kiba ngim ju kham poi pyrkhat hynrei lada phi pyrkhat bha pat,ki long kiba donkam bad kiba kit jing mut shibun.
Shillong:Ka Parti BJP Meghalaya state unit ha ka jingialam jong U president u Rikman G Momin ha ryngkat u myntri kabinet jong ka sorkar jylla u bah A.L Hek, ki la leit ban ia kynduh kyrpang ia u myn tri ki tnad kam pohïing jong ka ri ha Nongbah Shilllong.
U la bynrap “Ka long ka ba donkam ban wanrah bad pyntrei kam da ka wei ka aiñ ka khlaiñ ban tehlakam ïa kane ka jingkyrni u drok namar ba ka Aiñ ka ba la tip kum ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act 1985 ka dang dei ka aiñ  ka ba dang bun ki jingduna".
Ha kane ka sngi, ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Kur ki la ai ïa ki kaiphod treikam jong ka Central Executive Committee da u Secretary bad Finance Secretary ha shwa ki jingkren na u Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Rambrai-Jyrngam, u Bah Primose u Bah Melding, u Bah Bansharai nalor kiwei pat.
U Modi, ula kren ha ka jingialang jong ki MP ka seng BJP, ha kaba u ong ba ka seng synshar, ka iaid ia ka sain pyrthei kaba beit, katba ki liang pyrshah, ki iaid da ka buit pynpait pynpra.
U la bynrap “Ka sorkar ka dei ban sei madan bad pynshitom ia kine ki briew kiba donkti ban shim ia ka jingim u bah Cheristerfield.
Halor katei ka jing thmu ka sorkar ban wan khang noh ia ki nongdie jain ba kin bteng ia ka kam jong ki ha jingkieng Motphran ki nongdie jain ki la ong ba ha katei ka sngi kin shong beit kumba ki ju shong man ka sngi, “Lada ki ong wat kiew, ngin kiew bad ngin shong la ka shong" ong ki nongdie jain jingkieng motphran kiba la lam khmat da ka President ka Synjuk Ki nongdie Jain Jingkieng Motphran ka kong Saralin Wanniang, ka kong Marjroie Kharbteng, bad u bah Eric Nongbet haba kren sha ki nong thohkhubor ha Shillong press club.
Mynta ka China, ka pyn donkam da ki ain kiba tyngeh, ban khanglad na ka jing saphriang katei ka jubor, khamtam, na ka daw jong ka jing pynkhreh ia ka Winter Olympics ha U Rymphang 2022, ha katei ka ri.
