Katei ka thliew ka jylliew haduh 180 phut ei.
Kaba nyngkong ka thew ia ka jingim kaba bam bad kamai na ka umsyep bad kaba ar ka dei ka jingῆiewkor-ῆiew burom ia kiwei bad ia u Blei nongthaw.
Shillong, 5 Naiwieng:Na ki nongshong shnong jong ka East Khasi hills baroh ki don tang 321 ngut kiba shongkha shong man kiba la ithuh (register) da ka sokar haduh mynta.
Ha ka jingleit ban rah ia ka mang tyngka ka jong u snem , u Myntri Rangbah ka jylla ba bat ruh ia ka pla tyngka u Conrad K Sangma , u la iathuh ba ka mang pisa ia ka kam ialehkai ne Sports & Youth Affairs ka long T.208 Klur, kaba pynpaw ia ka jingkiew kaba long da kumba 13 percent.
U la bthah ruh ïa ki Ophisar ban sorjamin ïa ki jingshngaiñ jong kane ka ing mala bad ban wad ïa ka daw jong ka jingsdang ka jingpluh jong ka ding.
Lada kata ka Sixth Schedule ka lah ban ïada, balei pat kam lah ban ïada baroh shikatta.
Ha kane ka final la iadonlang u MLA Raliang u ma Coming One Ymbon uba long kum u symbud kongsan, Romeo Suchiang president VDP Raliang nalor kiwei kiwei ki nongialam shnong.
Kane ka lympung ka la pynlong naduh ka 1 tarik haduh 3 tarik u Nailur ha Srimanta Sankardev Kalakshetra ha Guwahati, Assam, kane ka lympung ka long kum ka rynsan ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ka jingïawanlang ban pynïaid ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingpynjanai ïa ki sap ki phong bad ka jingpynshlur ïa ki nongseng kam lajong ha ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi ka ri India.
Nyngkong ki pulit ki la i suba jur ïa uwei u briew bad kumta ki la kem ïa u bad haba ki la tohkit bniah u la phla ba u dei uwei na kiba donkti ban rahbor bad pyniap ïa u Damehipaia.
Ka dorbar shnong Mupyut kala rai ban ailad ban pyndonkam ia kane ka jaka kum ka jaka theh ñiut ka sor Jowai na ka bynta 3 bnai.
ïa u MLA ngi ïoh beit ban ïakynduh ha kano kano ka por, kumno ngin jied ïa kiwei pat kiba tang ïa ka phone ruh kim ju shim bad wat ban ïakynduh ruh shem jingeh.
Ka don ka jingkyrmen ba kane ka projek kan long kaba jop bad ym don daw ban shu antad ha kane ka por.
U ne ka nongtrei kiba kmen bad hun ha ka kam ki long ka jingkyrkhu, hynrei kam long kumta ha ka Jylla Meghalaya namar ki nongtrei-nongbylla ha ka Jylla ki im kordit.
Haba jubab ia kane u Bah Tynsong u la pdiang ba ka long kaba i duh mynsiem namar ka jingshim por na ka bynta ban tian bisahr bad pynngat ia ki nongleh kam bymman.
La ïatai ruh shaphang ka jingdonkam ban ïa buh kti lem ha ka elekshon ka ban sa long ha ka snem 2023, tangba halor ki nongrim kiba shai kdar bad kiba hok.
Hadien ba la wai ka prokram la sakhi ruh ia ka jingaitika iada COVID-19 ha katei ka jaka ha kaba la pynlong ia ka prokram.
Nongstoiñ, Ïaiong 6: Namar ba pynkheiñ ïa ka aiñ sorkar jylla kaba dei ka Inter-State Migrant Workmen (Amendment) Act, na ka liang ka seng KSU Nongstoiñ Circle ha ka jingïalam u samla Pynskhem Wanniang u ba dei u Assistant Organising Secretary, ki la pynher krad ïa ki phra ngut ki nongtrei bar jylla ba trei Carpenter ha ka shnong Nongpyndeng jong u Bah Donboklang Syiem.
New Delhi:Ka Ïingkashari bakhlieh duh ka Ri India, ka Supreme Court ka la pynmih ïa ka hukum ba ong ba kam lah satia ban ai jingithuh da ka aiñ ïa ka jingïashongkha para kynthei ne para shynrang (same sex marriage) haba kyntait ruh ban ai ïa kajuh ka hok ïashongkha ïa ki LGBTQIA+ hapoh ka Ri.
Haba phai halor ka jingdon ki jaka sumar paidbah, ka Mawhati constituency, ka don 3 tylli ki PHC, kata kawei ha Mawhati, ha Mawlasnai bad kawei pat ha Umtrai, ka shnong kaba don ha ki thain Umsiang.
Ia katei ka met la lap lyngba ka kor ROV 280 phut shapoh ka krem khnai ha katei ka krem kaba jylliew 370 phut bad ki krem khnai kiba jrong 200 haduh 400 phut.
Katba iaka kol jong ka Khliehiongriang la thep da u Founder Passah 34’.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) San Shnong Unit kaba kynthup iaka shnong Pynthorsale, Mukhaialong, Cham Cham, Mutong bad Lumshyrmit kan sam khusnam ia ki samla pule kiba pass bha haki eksamin bapher bapher.
Ia kane u Conrad u la ong hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi haba jubab ia ka jingiatai halor ka mat ba la wanrah da u MLA ka Congress u bah Mayralbon Syiem halor ka jingktah ka NRC ba la leh na Assam sha kane ka jylla Meghalaya na ka jingwan tuid kiba shah beh na Assam.
U la iathuh ba katei ka surok kaba mih na Kseh Bilat-Laitkor shaduh sha 5 Mer ka la kylla long mynta kum ka surok ha kaba ym dei shuh tang ki kali jong ki briew kiba sah ha katei ka thaiñ kiba iaid lynti hynrei baroh la wan iaid lynti lut nangtei.
“Ngi la don ka jingïalang kaba bniah hapdeng ki MLA, ki ophisar ka koit ka khiah, ki nos, ki nongpeit, ki ophisar ka DHS bad ka National Health Mission (NHM) ha Nongstoiñ, ha kaba la ïakren halor ki jingtreikam ha ka tnad ka koit ka khiah.
Ha kane ka jingleit jurip, ia ki briew ka Enforcement Wing, la ialam da u Bah F.Kharsyntiew lem bad ki nongbud jong u kiba la don kumba 5 ngut ei ei, ha kajuh ruh ka por ha kane ka jingleit khynra Trading bad labour License, la synranglang da ki nongialam shnong ka Mawsmai bad Barridua.
Ki 30 ngut ki riewpaidbah ki ba la test Covid positive ha East khasi Hills District ki kynthup ia ki 18 ngut  na Jhalupara, 6 ngut na Anjalee,6 ngut na Upper Mawprem  bad ia kine la lap lyngba ka  jingtest naphang (Random testing).
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 98, RBD: 10, SWKH: 6, WGH: 3, WJH: 2 bad WKH: 42.
Hynrei, na ka liang ka HNLC ka la kam ba ka la kyntait ia kane ka jingthong jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ki tip ia ka jingeh, kam dei ba ka sorkar ka pyrshang ban buhrieh hynrei ka dei namar ba ka sorkar pdeng kam pat pyllait ia ka pisa", la ong u Bah Lahkmen.
Namar ka jingtorti bad ka jingbym khein snep ka tnad PWD iaka jingshngain ka leit ka wan u paidbah kala wanrah iaka jinghap kali kaba la wanrah iaka jingduh noh iaka mynsiem u Dr Sanjoy K Shylla.
Hapoh ka Cabinet ki myntri sorkar ki don ka hok ban їatai nia, їapher jingmut bad їapyrshah ha shuwa ban poi sha ka rai kut.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka kylla miet, ka Rangdajied ka la ïoh ban pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba u Damehun ha ka minit kaba 60 ha kaba u rangapkol ka Niaw Wasa um shym la lah ban kyrda na ka jingshah thep kol.
Ha kajuh ka por u la bynrap ba ka jingleit ïashim bynta ha katei ka lympung ïalehkai kaba heh, ka dei kaba la pynbeit ryntih da ka Meghalaya State Olympic Association ha kaba ka MSOA ka la pynbeit thik pa thik ïa ki tarik ba ki kynhun ki dei ban ïashim bynta.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la long kum u kongsan ha kaba u rangbah Rupert Green Marbaniang u la pyniaid ia ka jingialang.
Ki samla pule ki la byrngem ba lada ki bor pyniaid kim lah ban rai ia katei ka jingdawa jong ki , kin sa buddien bad shong pyrkhat biang ia ka lynti ia khih ba kin shim.
U la iathuh ruh ba kawei ka mat ba ki iamir ka long halor ka ILP, ha kaba na ka liang ka sorkar jylla ki la dep pdiang ia ka ILP ha ingdorbar, hynrei kat haduh mynta na ka liang ka Sorkar jylla ki khlem da leit ban bud dien bad daw ban ai jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ïa u drok ba la ïoh kurup ha katei ka sngi la song bad thep bha ha ki 200 tylli ki synduk sabon.
Katei ka dur, ka pyni shai ba kam don jing kylla eiei na kaba la shon ha U Iaiong 2018 bad kam don kano kano ka thliew ha katei ka jingtei bad kam don kano kano ka jingpra lane ka jingkhyllem ki dieng sha rud jong katei ka madrasa.
Ka la mih ka khubor ruh ba ka kynhun UPF kaba don ka PDF, NCP bad MLA shimet, ka kwah ba ka shuki Lamphang ka dei ban rai da ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka la shah pynliem da 8 wicket.
Ka Shnong ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ïa kito kiba la noh synñiang da ki kot bad kiwei de ki jingai ban pynbit pynbiang ïa kane ka Library.
Shillong: Ka Raid Laban Sports Social and Cultural Organisation, kum ba long man la u snem ka sngewkmen lang bad baroh ki samla pule bad mynta ka kynti ruh  lyngba ka 17th Meritorious Award for Students 2020, kan ai Khusnam bad pynkup burom ia baroh ki samla pule Kynthei bad Shynrang kiba pass bha ha ki Examination bapher bapher kum ha ka SSLC / HSSLC / ICSE / ISC / CBSE / DEGREE / PG / DIPLOMA etc jong mynta u snem 2019-2020, kiba pass ha ka kyrdan 1st Division shaneng.
Ka MeCEL ka shah ram haduh T.379 klur sha ka NEEPCO bad namar ba kam lah siew ka NEEPCO ka la sahngeh ai bording la kumba mynta shi snem eiei.
U Bah Shylla, u dang proh bha ka jabieng, ka kren ka khana, ka thoh ka tar bad ki ktien kiba u kren, ki ju long kiba eh tasam ban pynphai, lada phim dei ki briew kiba tip lut ia ki ain ki kanun jong ka jaitbynriew bad u dei uba pule bha ia ka Baibl, uba pule bha ia ka riti synshar ri bad uba pule bha ruh ia ka Sixth Schedule bad lehse, ka dei halor ka jingstad jongu, ban pyrkhat ia ki mat bapher bad nangta sa ka jingstet jongu, ban shim rai, ba ha ki khyndiat snem ba ladep, ula ju sin ruh ialade kum U High Speed Shylla.
Shillong: Ka dorbar synrai jong ka Jylla, kan ia kynduh naduh ka 6tarik Nailur 2019, ong ka kyrwoh na U Dr Andrew Simons, Commissioner & Secretary ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi.
U la ong ruh, ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki riew paidbah kiba pyndonkam bording, ha kaba ka jingkiew ka bai bording ha kine ki por ka la long shaba palat pud bad haba ki paidbah ki leit ban wad jingtip halor ka jingkiew ka bai bording, bunsien ki ju shah kynhied ha ki nongtrei bad kim ju batai shai sha ki paidbah kiba kwah ban tip halor ka jingkiew ka bai bording.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Assam Regimental Centre FT (ARC) kala lah ban jam sa sha ka Quarter Final ha ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Ha ri khasi mynta u kham long sha ri lum (5000-6000 ft).
Hato kane kam dei ka jingdie tad ïa ka bor jong u paidbah.
La iathuh da U Marak, ba utei u dkhot, u don ia ka pistol.22 bad hynriew tylli ki kuli.
Ha kane ka jaka ka jingdon ïa ki mawbynna (maw kynthei bad ki mawshynrang), ki ne ki maw ki dei ki mawtpep kyrpang jong ki kur ki ba don ha kane ka Hima Jaintiapur, bad ïa kine ki maw la buh na ka bynta ban ai bam ïa ki kmie ki kpa tymmen ki ba la ïap, ha ka sngi ba don ka jinglehniam pomblang Iew.
Kumta ngin hap long kiba husiar bha nangne shakhmat", la ong u bah Ardent.
Nalor kata u la ong shuh shuh ba ki sienjam kiba ka sorkar ka la shim ha kaba iadei bad ka koit ka khiah kam dei ruh tang ha ka rukom aijingshakri ha ka liang ka koit ka khiah hynrei ruh naduh ka tynrai kaba iadei bad ka jinglong jingim jong ki briew.
“Ngi la shim ïa ka rai ban pynmih da ka jingbthah lane Circular sha baroh ki tnat treikam ba kin pyrkhing bha ïa ki Wire bad kiwei ki tiar bala rim ba pyndonkam bording ïoh don kano kano ka jingthut lane Short Circuit" la ong u Mondal.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Umphyrnai SC ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh jong ka lympung U-10 Football league 2023 (shynrang) da kaba pynliem ïa ka Sohryngkham da 4-1.
U la ong ruh ba da ka jingdon jong kane ka Bansara Eye Care kaba la ju leit na kawei ka shnong sha kawei pat ka la long da shisha ka jingkyrkhu bad ka jingkyrsiew thiah ïa ki paidbah ba kim dei ban lehstieng ïa kane ka bynta kaba ïa dei bad ki khmat namar lada duh ki khmat ka jingim jong ngi ka la sep ei noh.
Shillong: U Aditya Singhania ula ialam ia ka Meghalaya sha ka jingjop pyrshah ia ka Mizoram ha ka jingiakhun ka sngi balai ka Ranji Trophy kaba long ha Kolkata.
Watla kiwei kiba kham rit ki la shah kem hynrei u CM Jha uba dei uba kongsan tam jong kane ka university um pat shah kem satia.
Ia kane ka cold storage la plie ha u snem 2001 da u Bah EK Mawlong bam kwai ha duwar u Blei, ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah jong kane ka jylla.
Ki nongïalam ka seng ki la ban jur ba kum u khlieh jong ka District, u dei ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha katei ka thaiñ, da kaba un peit ba kum kine ki kam pynroi na ka bynta ki shnong khappud, dei ban ïaid shaphrang bad ban pyndep beit.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar jylla kaba la kloi ban ïarap ha ka liang ka pisa ha ka jingleit ïashim bynta jong ki sha Malysia.
“Ban pynkulmar hapoh ka Ïingdorbar kam pynitynnad satia hakhmat u paidbah.
Kham mynshwa ka Sarafina, ka ioh nod ha katei ka sobjek, haba ka ialeh eksamin saw snem mynshwa.
Ka Congress, kam don ishu da kiwei pat bad kumta ka shu pynbiej kai ia ki paidbah".
La iohi ruh ia ka suiñ bneng kaba saw kum ka dak jong katei ka ding kaba klang bad kaba la bam duh ia ki khlaw ka Canada ha kine ki sngi.
Yn sa kyrdep noh ia ka jingkhang jong ki 365 sngi ban ia khublei bad ia khlad khatduh bad u 2019.
“Ka Croatia ka la pynlyngngoh ban poi phainal ha ka pyrthei, kaba dang kham bun ki briew ba shu poiwir ha Assam", la ong u bah Paul.
Tura, Kyllalyngkot 19: U Pynskhemborlang Marngar ba mihkhmat na ka West Khasi Hills bad ka Olivia Dkhar kaba na West Jaintia Hills, ki la ïoh ban khur ïa ka nam Champion of Champion ha ka rynsan ïakop ïakhun kti (arm wrestling) kaba dei kawei na ki jingïalehkai ha kane ka Meghalaya Games kaba san, ba la long ha Tura.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Jowai, ka Sein Pynbhalang ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor na ka bynta ban pynïakhaid hadien ba ka la mad ïa ka jingshah rem hadien sien kynthih.
Haka jingiakhun semi Final kaba ar (Eliminator) ka Rymbai Iawpynsing ka la pynliem da 2-1 iaka Khliehriat West YWSC.Na kaliang ka Rymbai Iawpynsing ia kine ki ar kol la thep da Phirip Lyngdoh haka minit kaba 56′ bad u Rimiki Rymbai haka minit kaba 67′.
U Naiwieng u dei u bnai ialeh egsam jong ki khynnah skul.
Shuh shuh la pyntip ruh ba na ka liang u trai katei ka trok dumper u la pyntip ruh sha ki bor pulit ka Meghalaya na Ri Bhoi District kiba la treishitom ban thwet ïa kane ka kali dumper bad dei haduh mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi ki paralok utei u trai kali ki la ïohi ïa kane ka trok katba ka dang jam shakhmat ha ki thaiñ Nongpoh bad kthong ïa kane kali bad ïoh ban bat syndon pat hakhmat ka Petrol Pump hajan Saiden bad la pyntip marmar sha ki bor pulit ka Nongpoh Police Station.
Kane ka jingiakynduh kaba ar kan long ha ka 13.12.2019 ha ka por 2.00 PM ha ka juh ka CD Hall ha Mission Compound, Shillong.
Hynrei, ka la don pat ka jingïaknieh tiket kaba narieh narieh hapdeng ka kong Aicifull K Musulman kaba dei na ka thaiñ Nongstoiñ bad u bah Fernandez Dkhar u ba dei ruh u President Megha-laya Pradesh Trinamool Youth Congress.
Shillong, 03 Lber:Ki nongïalam ka Seng Khasi Seiñ Raij, ha ka sngi ba-ar jong ka taïew, ki la pynsngew hakhmat u Lat jong ka jylla u Banwarilal Purohit haba ïadei bad ki hok kaba ki rit paid (minority) ba dei ban ioh kat kum ba la pynkhamti ha ka riti synshar jong ka ri.
Lada don kino kino ki ba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor ha u ba soi kyrteng harum da kaba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Katkum ka jingong u Bah Nongrum, ka Village Administration Bill ka thmu ban pyniaid ban kdew ia ki kyndon ha ka rukom pyniaid ia ki shnong ki thaw, ki Hima, Elaka bad ban iada bad ban pynkup bor ia ki Dorbar Shnong katkum ka jingsain dur jong ki mynshwa.
Ka ïarap na ka bynta ban weng ïa kata ka toxin na ka met, ka um snepkor ka ïarap ruh na ka bynta ka jingtylliat bha ka ’nierbah bad ka don ïa kita ki dawai ha ka kiba lah ban ïada ïa ki khñiang jingpang bapher bapher bad kumjuh ruh ban pynkhiah ïa ki jingpang.
Ïa u khaw Priority Household (PHH) kan long ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh khlem kano kano ka jingsiew na ka bynta ha nongkyndong bad ha sor.
Jingsneng: Ka long kaba eh than ban shaniah iano iano ha ka pyrthei mynta, bun satang ka jingiashukor iwei ia iwei.
Sngewbha shim ia kane ka kabu ksiar, kaba phin ioh tang shisien ha ka jingim ka jongphi.
Bad ngi iohi ia kine ki jingjop kum ki dak jong ka jingkylla bad ka jingsngewthuh ki paidbah ha kaba iadei bad ka rukom jied ia ki nongmihkhmat.
"U la ong ba ka party kan sa shong pyrkhat la kan bujli noh neem ïa ka shuki Myntri hapdeng u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Gavin Mylliem.
U la ong ba katei ka Dorbar yn wan ban ia shim bynta da ki khun ki hajar ka Hima Mylliem, khnang ba baroh ki kam ka Hima kin shai paidbah.
“Ki briew kiba pang ba shitom ruh kim ioh shuh ban leit phah sumar thikna sha ki jaka ba kham bha namar ka duna ka jingioh," u la ong shuh shuh.
Shillong, 13 Naitung:Ki paidbah ki la tuid sha ki ophis ki MLA bad MDC jong ki ha kine ki sngi ban leit pan serti phiket jaka shong jaka sah na ki namar ba u Rangbah Shnong um don bor shuh ban ai sertiphiket shnong ia ki naduh ba ki la shah sloit bor ha ka 10 tarik u Nohprah, 2014 ha ka High Court.
Kiba la ioh rah ia ki takma ki long:  U Bansahnam Nongbet u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 24Kg category na ka Sub-Jr Boys E/K/H (St.Francis H/S School, Smit).
Balei ki tieng ia ki paidbah haba dei ki paidbah ba la pynjop ia ki? Wow! Ha ka por ba ki wan canbas ilekshon ki ju ong, lada phin jied ia nga bad lada ngan jop ngan shakri ia phi.
Kumba ai jingmut, ngi la dep sdang ïa ka kam kat kum ka jingïohi jngai, ka plan ba hadien habud ba shano kane ka university kan poi ha ki snem ban wan".
U Dr.Kumar u la shah pynkynriah ban long kum u SP bathymmai ka tnat Criminal Investigation Department (CID) ha ka jaka jong u Dara Aswaghosh.
Katei ka jingtei ka long ka jingkynmaw burom na ka bynta jong u Kiang Nangbah tad haduh mynta.
Mynta ka sngi, utei u rangbah, ula khlad noh, ha kaba la leit on tep don burom ia u, mynta ka sngi hi; hynrei ha ka por, ba leit tep ia u, uwei na ki para shipai lane u volunteer uba iashim bynta lang ban ialeh hill state, U Bah Sharaid Nongbri, ula kiew ha tnum iing lajong bad ban salute ia utei u paralok volunteer ba ki ialeh hill state.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ïakhaid bha ha kaba ha kaba kut jong ka kylla step ym don ba lah ban ïapynkih jar.
“Ngi kiba kit daju ngi shah shain kuna T.200 ne T.300 bunsien tang namar ba kum leit dei ha ki kali namar ka jingkit ia ki mar", la ong u Bah Constantine Lyngdoh.
Ka jinghikai ka ba ioh na ka jingtip shaphang ka financial literacy ka pynlong ïa ngi ban adkar bha ha ka kam pisa pilaiñ.
Kane kam mut pat ba kiwei ki nongrwai kiba tbit na kane ka jylla jongngi kim lah ban kiew kyrdan kum ka Shillong Chamber Choir.
Shillong, 11 Naiwieng:Ki 3 seng na Jaintia ba kynthup ia ka Hyn niewtrep National People Federation (HNPF), Jaintia Hills Circle JHC bad ka Jaintia National union ki la pynrem jur ia u ma Balen Thubru, uba la ktah kti bad shoh ia ki ar ngut ki nongthoh khubor kata u ma Ruhi Phawa (rupang/Riluk) bad u ma Paul Lamare (Door darshan Kendra Shil long), kaba la jia ha ka miet lah sngi U Blei ha ka por 9:30 janmiet ha Soomer West Jaintia Hills.
U ne u nong ïalam jong ka Khasi Jaiñtia pig Butcher Association u la ther ruh halor ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong, symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba la kren sha ki paidbah da kaba ong “Husiar ban bam doh sniang", namar kane ka jingpynmih ïaka kyntien husiar ka pyntieng ïaki paidbah ban bam doh bad ka ktah ruh ïa ngi kum ki nongkhaïi bad nongot doh sñiang.
