U  Blei u la kren shuh shuh ha u Abraham – “To tip shisha ba u symbai jong me un long nongwei ha ka ri ka bym dei ka jong ki bad kin shakri ruh ia ki bad kita, kin pynshitom ia ki 400 snem" Genesis 15:3.
Kine te kin shem jingeh ban kiew ia u thiep ban leit sha bneng.
Kitei ki trok kiba la shah kem bad kiba dang don mynta ha Phramer Traffic Cell ki dei kiba don ia ki Nombor ML04B-1725, ML10-8088 bad ka trok AS01CC-9553.
Ki katto katne ki nongïalam jong ka UDP Pynursla Circle ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang ba ki nongïalam jong ka UDP Central Body ki dang leit ïakyrsum lang bad ka NPP tang namarba ka UDP kam lah thaw ïa ka Sorkar ki seng riewlum wat hadien ka jingai jingkyrshan jong ka Congress bad ka TMC.Kine ki nongïalam jong ka UDP Lapalang Unit bad ki katto katne ki tnat ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa kane ka jingleh jong ki nongïalam ka UDP Central Body ki bym sngap shuh ïa ka sur jong u paidbah ban ym ïatreilang bad ka NPP.Ka jingïalang jong ka UDP Lapalang Unit kaba la long dang shen hadien ba la ïathir sani bha ka la shim ïa ka rai ba baroh ki nongkitkam hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Pyneh Khonglam bad u Secretary u Bah Codimas Khongthohrem ban mih noh shi syndon na ka UDP namarba ki sngew ba kam don jingmut shuh ban dang ïatreilang namarba ka long kumba shet kylla ïa u paidbah khamtam hadien ba ki la ther bha tyngeh pyrshah ïa ka NPP ha ka elekshon katba ynda la dep ka elekshon ki la leit ban ïathaw Sorkar lang.
Hynrei kumba la sngewthuh, dang bun ki paidbah ki bym sngewthuh ïa ka nongrim, ki bym tip ïa ka jingjied ïa ki MLA bad kumno ban jied ïa ki, bad ki dang ngop ha ka bor jong ka pisa.
Ne ban pule kot.
U la ong ruh ba ka jingseng jong u ïa ka VPP ka long ban peit thuh ïa ka 30 ne 40 snem ka ban sa wan namar kum ki nongïalam ki don ïa ka jingïohi jngai bad kata ka jingïohi jngai jong ki ka long ban pynim ban pynbha bad ban pynkylla dur ïa ka ri, bad ka jaidbynriew ryngkat ki nongrim ban wanrah de ïa ka synshar khadar kaba khuid kaba suba.
Ka Umsning Utd ka la ioh ban pynphai da u Oversharp Iawphniaw hadien ba la iaid ka kyllastep.
Ka Seng Samla ka la kynnoh ba u Syiem u la leh ïa kane khlem da kynjoh ktien ne ïoh jingbit na ka Dorbar jong ka Hima, hynrei la nang leh hi bad sa pyntip pat ha ka Dorbar, kaba long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon treikam jong ka Hima.
Kumta, kam don ka jingpynthikna ba ka jingpynlut kaba T.98.25 klur ka dei kaba la lut na ka bynta ki kam ba la ai jingbit da ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih haka 13 tarik Rymphang, u Bah Vivek Syiem un leit ban shimti kum u Superintendent of Police, CID, Meghalaya, Shillong, kata ha ka jaka jong u Pankaj Kumar Rasgania u ban shimti  noh kum u SP (City) ka East Khasi Hills.
Ka la ong ruh ba kane ka la buh ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah kiba im tang kumba 150-200 tyngka shisngi.
U bah Don u la ong ba katei ka iew Umsning ka dei kaba la mynjur da ka District Committee bad kumjuh ruh ka State Level Committee kaba iaid katkum ki kyndon ka NITI Ayog hynrei ia kane u CEM u la pynduh hynrei shuwa ka elekshon pat u CEM u la pynrung biang ia katei ka pisa na T.32 klur ban wanrah sha Umsning bad la sam ia ka Work Order lyngba u kyrtong jong ka PDF u bah Jason Mawlong Sawkmie uba la jop ia ka elekshon.
U la jop elekshong nyngkong duh ha u snem 1978 kum u MDC naRongrikimgre konstitwensi.
Kane ka pynshisha ia ka jinglong trai ia ka jaka.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba na ka liang, u la ïoh ïakren bad u President ka KSU Border Area u Samla Riskhemlang Khonglah ban wad jingtip ïa ki khynnah ka thaiñ Pynursla kiba ym lah ban poi sha ka jaka thoh eksamin na ka daw ka jingdkut noh ka surok ban leit sha Pynursla bad katkum ka jingtip ba u la ai tang na ki shnong ba sha khappud ki don haduh kumba 20 ngut ki khynnah ba khlem lah ban poi sha ka jaka thoh eksamin.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 3:30 nohphaisngi, ka Madanrting SC ka la mad ïa ka namrem da 0-1 kol ha ka Mawphlang SC.ïa kane ka shi kol na ka bynta ka Mawphlang SC la thep da u Mebateinam Dohtdong ha ka minit kaba 29.
“Hynrei watla haduh lai snem , ym shym la leh eiei iakatei ka phang" ong ka CAG Report.
Katno ngut napdeng kiba pule ïa kane ka jingthoh kiba sngew sarong bad ong ba long katba long ngan ri ngan sumar hi ïa i mei i pa ha ka jinglong tymmen.
Ha ka jingtohkit bniah ïa kane ka dukan, la ïoh pat ban kurup ïa ka pisa ba 9.5 lak tyngka kaba dei ka pisa ba thied ïa kine ki biskit ksiar.
Ka jingpyllut phut ka sorkar ia ka pisa haduh Rs 399/ klur tyngka ia ka jingiakhun pyrshah ia kane ka jingpang Covid-19 ruh ka la long ka jingpynwit pynthut ia kane ka sorkar MDA namar sha kiwei kiwei ki state kiba kham jur bad kham bun kane ka jingpang ruh, ka jingpyllut kam pat palat ia ka Rs100/ klur.
Ha katei ka jingialang u Chairman u la pyntip ba ka la don ka jingpynbeit ba u myntri ka tnad pynroi sor ruh u bah Ronnie V Lyngdoh ryngkat u myntri ka tnad bording & C&RD Block u bah Sniawbhalang Dhar ba kin poi lang hynrei haduh ba kut katei ka jingialang kitei ar ngut kim shym la poi khlem da pyntip eiei ha ki nongpyniaid.
“Ka kong Christable ka wan sha ïng jong ngi ka wan ia thuh ba ka la shoh bad ai pulit ia u khun jong nga, ka wan ia thuh khyllew ka ong ba ka dei ka sengbhalang bad President jong ka CSWO bad ka ong ba ka bom ka shoh beit ,ka daiñ kuna beit ia kiba leh kulmar, hato tang ba dei ka sengbhalang ne tangba dei kata ka CSWO long ban shim ia ka aiñ ha kti lajong, shu bom shu shoh kulmar kumto long shaei" ong biang ka kong Mary Nongsiej.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ka kynshew ka kyndiap (pla tyngka) ka bat ka kynthei.
Kane ka thain kala paw haka jylla na ki jingdon jaka jngohkai kiba la khring bha iaki briew ki kynthup iaka viewpoint ha Khlehmoochutia, ka khsaid Moopun ha Mutong, Sahksaw beach bad ka kshaid Rynji ha Cham Cham, ka kshiad Latang bad Ka Kremlabit ha Lumshyrmit bad kiwei kiwei, kumta ula banjur ia nongshong shnong ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Haba twad jingmut mynta ka sngi shaphang u Aadhaar, u Dr Mukul u la ong, “Em, ngam pat leh Aadhaar" bad bynrap, “"Dei ban sangeh shwa ia u Aadhaar ia mynta shipor",.
Ki pulit jong ka Mizoram, ki la pynkhlain bha, ka jingpahara ia ki Meitei, kiba don ha ka nongbah Aizawl, kaba kynthup ha Vety College, Selesih; Mizoram University, Tanhril; RIPANS, Zemabawk bad ha ZMC, Falkawn.
Wat ki bor sorkar, khamtam ki bor shipai jong ka Myanmar ki da shrai bha ia ki Rohingya, namar ki don ruh hapdeng jong ki, kiba ialeh pyrshah ia ka ain bad la kynnoh ruh ba ki don hapdeng jong ki, kiba long ki lehnoh (militants).
Shillong, 23 Nailar:Ki nonghikai skul hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) kin leit ban iakren sha ka jingkhot ka sorkar lashai ka sngi bad u Chief Secretary ka jylla.
“Hynrei na ka liang jong ka sorkar ka   pynthikna ia kine ki companies ba ka long ka ba shim khia ban pynur long ia kane, lyngba kane ka Athmanirbhar loan ngin lah ban siew ha ka por bad ban pynduna ia ka jingduhnong jong kine ki company.
Kaba mut ba ka Standstill Agreement ka dei ka soskular ban pyrkhat srsien la ki hima ki la tikna ne em ban iasoh lang bad ka Ri India.
La pynlong ruh ia ka jingiakop halor ka phang ba la ai kyrteng ka “Eco-based Competition".
Watla ka South West Khasi Hills District ka la kynjoh la 10 snem eiei ha ka jingïoh ïa la ka jong ka district bapura hynrei ka pule ka puthi ha kane ka district ka long kaba dang sahdien bha haduh katta katta.
Ma ngi pat haba ngi iaid ngi iaid khain pynban kum bym khein snep.
Ka MCS, EAC, East Jaiñtia Hills District, ka kong F.Wann, ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka wei na ki jylla kaba don ïa ka jing iap noh ki khyllung ba dang shu kha bad ki kmie kiba kha khyllung, kumta ban pyn duna ïa kine, ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka Pohshan Abhiyan kaba la pynbna paidbah ha u snem 2018 kum ka lad ban pynshlur bad ban kyntu ïa ki kmie kiba ar met ba ki dei ban bam ïa ki jait jingbam kiba tei ïa ka met, kum ki jingbam kiba don ki vitamins ki ban tei ïa ka bor met bad kumjuh ruh ki ban tei ïa ka koit ka khiah jong ki khyl lung kiba dang don ha kpoh.
Ha ka jinglehkai kaba khatduh ha ka kyrdan junior boy’s Kyorugi hapoh 45 kg u Ravi Kumar Rai na East Khasi Hills da kaba pynliem ïa u Areyo M Sangma na East Garo Hills bad ïoh syndon ïa ka takma ksïar katba u Kreangbeth A Sangma na West Garo Hills bad u Samir Chetri ki la ïoh da ka takma rnong.
U la ong ba kane ka jingmih ba katei ka samla ka la shah pyntrei kam bakla ka la pynkyndit bad pyntieng ia kiwei hynrei ka kompeni ka kwah ban pynshai ba kam ju ieh beit kumto ia ki samla hynrei ka buddien ia ki khamtam haba ki dang don ha ka jingshah hikai.
Ha kane ka sngi ka la don ka shad ka kmen bad ka leh niam leh rukom, kaba kynthup ruh ïa ka jingpom blang ba la tip kum ka Pom blang ïewduh.
Hynrei katba nang ïaid ki snem ki ka jingwan rung jong ki bar jylla ka la nang jur bad ka jingbun paid jong ki ka la nang kiew.
Ula ïathuh ba haka jingmang (sanction) kaba nyngkong ka sorkar Jylla ka la ai T.12 klur lyngba ka World Bank bad hadien ka jingsorjamin, ka sorkar ka pynkiew ïaka estimate shaka T.26 klur.
Mynta ki ri sepngi, ki la rai ban phah ia ki tiar ki tar, kiba donkam, ia ka India, ba kan ioh pahuh ia ka oxygen bad la iathuh ba ka London, kan phah ia 600 jait ki tiar, kiba donkam, na bynta ka New Delhi, ba kan iakhun ia katei ka khlam corona virus.
Ula ïathuh ba u I Love You Talang ka trai shnong jong u kadei na Moorap bad mynta la San snem une u I Love You um poi Shnong shuh bad ka shnong hynrei haki khyndiat taïew u mih pynban kum u nongpynïap briew.
Utei u nongialam ka HNYF, u la pynkynmaw ruh halor ka jingshah shoh u Bah Micheal Warjri, ha kaba u la ong ba ka daw kaba hakhmat eh halor katei ka jingshah hiarthma ha ki paidbah, ka dei namar ba u pyrshah ia katei ka surok PMGSY bad kaba la pynlong ruh ia u Bah Micheal Warjri, ba un shah rah ha ki Pulit ka Assam.
Bad namar ba u iadei bad kata ka jaka, ngim don jingartatien ei-ei ba un iadei ha ri Khasi-Jaintia ruh.
Ka lynti ban mareh (Route):- VIP Gate, J.N.Sports Complex, Polo (0 Km) – Golf Link – Lailad Shyiap (1 Km) – PTS – Mawroh Junction (2 Km) – F.C.I Main Gate (3 Km) – MeECL Lumjingshai – Shillong Secondary School – B.S.N.L quarters (4 Km) – 67 CRPF Main Gate – Merin’s Restaurant – VIP Gate, J.N.Sports Complex, Polo (4.85 Km) Kane ka jingiamareh kan dei tang na bynta ki kynthei kiba hapoh 18 snem ka rta.
Lah ban kdew ba na katei ka skul ki la don haduh 18 ngut ki samla na ka Commerce Stream kiba la ïakhun ïa kane ka eksamin.
“Ka jinglong jingman ha Manipur ka la sinew bad bun ki jaitbynriew nabar kiba la ioh jaka ha thain khappud ka jylla bad ki sah shatei, uba ai ruh ym tip, ki thied nangno ruh ym tip bad kine kiba wan phet na Manipur ki bun bha kiba riehtngen katkum ka jingtip ba ngi la ioh", la ong u bah Latiplang.
La plie ia ka dur ba thymmai jong ka BIS website (www.bis.
Na ri Lum Jaintia, na Sutnga-Saipung konstitwensi uba la thied phom tang u bah Shitlang Pale, na Nartiang u bah Jopthiaw Lyngdoh, na Jowai R.C Laloo, na Raliang konstitwensi u ma Comingone Ymbon, na Mookaiaw, Khliehriat, Amlarem ym pat ioh jingtip satia.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka jylla kan ïoh ka khajna kaba ym duna ïa ka 500 klur ha ka shisnem hynrei wat la katta ka sorkar kan ym ïaid shuh shakhmat ïa kane ka kam ban burom ïa ka jingsngew kiba bun balang.
Na ka bynta ki kali jong ki nongkyrshan kim bit satia ban pynsawa ïa ki sur jingrwai hapoh ki kali, ha ka por ba pynlong ïa ki jingïalang paidbah hapoh ka shnong.
La thung ia u bah Thangkhiew kum u nongbishar ha ka 25 tarik mynta u bnai.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) uba dei ruh u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala ha ka 21 tarik mynta u bnai u la ther tyngeh ia ka Seng Voice of the People Party (VPP) namar ki jingkynthoh ia ki nongialam Niam/Balang ba ki sam kyiad ha ka por ilekshon, kata da kaba ong kam don jingiapher na ki nongrim treikam jong ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na Sadar Police Station u Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ïathuh ba na ka liang ki pulit ki la pynngat kyndon ïa ki haduh 5 tylli kyndon aiñ kata hapoh ka kyndon 353, 341, 506, 34 jong ka Indian Penal Code bad ka kyndon 6A ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act namar ka jingleit tur jong ki sha Secretariat ban pynkynmaw ïa ka sorkar halor ka jingleh klet jong ka ïa ka ILP bad ka jingbym buddien jong ka wat hadien ba ka ïing dorbar ka la mynjur ïa ka Resolution dawa ILP ban phah sha ka sorkar pdeng.
Kane ka hukum lah bynrap ba tang kito ki briew jong ka JHADC ne kiba ithuh da ka JHADC, kin lah ban talasi license ia ki bar jylla.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Ha ka sngi saitjaiñ ka kur Mawsor ka la ïoh ban pynlong ïa ka Dorbar jong ka kur kum shi bynta ban pyllait paidbah ïa ka kot ‘Riti Treikam’ jong ka jaid Mawsor.
Jowai, Nailur 30: Ki bor pynïaid District ba kynthup ïa u Deputy Commissioner bah B.S.Sohliya, IAS, u Superintendent of Police u Bikram D.Marak, MPS ryngkat ki ophisar na ka tnad PWD bad Transport Department kila shong jingïalang hynnin ka sngi na ka bynta ban ïapyrkhat halor ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh na ka jingdon bun palat ki Speed Breaker kiba dang shu dep buh shen ha nongbah Jowai.
Haba ka syrngiew kaba kum kane ka wan ban shat hakhmat, lehse, dei ban don ki daw.
U Inspector General of Police (IGP) CID u bah O Pasi ula pyntip ba la rejister ïa ka case naduh ka 28 tarik Risaw halor ki jingpyndonkam bakla ïa ka pisa na ka jingtei ïa ka NERS PSAP Facility ha Sadar PS Complex.
“Katba ka tulop jong ka Financial Year 2021-22, u Secretary u la ïathuh ba ka pisa ka dang sahkut hapoh ka Finance Department bad kam pat don kano kano ka dak ban pyllait ïa ka pisa na ka bynta ban sïew ïa ka tulop jong u bnai Rymphang bad u bnai Lber," u la bynrap.
Ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha Science Hall Nongpoh ha kaba u Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la shimbynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, Arpit Upadhaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Dr M Syiemlieh DMHO, Dr P Chyne Medical Superintendent Civil Hospital Nongpoh bad kiwei kiwei ophisar naka tnad ka koit ka khiah, ki paidbah lem bad ki khynnah skul kiba la ïashimbynta haki jingïakop bapher bapher.
U la bynrap shuh shuh “katba ki 79 tylli ki pyrton na ki wei ki jylla ki la wan poi ha ka 24 tarik u Rymphang ban pahara, haduh mynta ki don haduh  190 tylli ki pyrton  ki  ban  pahara ïa ka jylla baroh kawei".
Ka NorthEast United FC kaba dei ruh ka kynhun kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) ka la  kan hap ban ïakhun tyngeh na ka bynta ba kan ïoh ban jam sha ka quarter phainal jong ka lympung Durand Cup 2023 lashai ka sngi ka 20 Nailar ha madan Indira Gandhi Athletic Stadium, Guwahati.
Kitei ki nongrep ki la rah ruh da ki jhur bad ki mar rep ban ai sngewbha ha u Chief Adviser jong ka Farmer Cell, Bah Kansing Lyngshiang namar ka jinglah jong u ban pynkohnguh ïa ka sorkar jylla ban ai shiteng dor ïa ka sboh dawai kaba baroh shi katta ki thied ha ka dor kaba rem bha.
Hashwa ban ioh ia ka jingkyrkhu kaba kyrpang da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan da u Bishop, la ioh ia ka jingkren kaba sngewtynnat ha kaba iadei bad kane ka sngi da u Phadar Ioannis War Pakma SDB bad kham ha shwa la ioh ia ka jingkren pdiangsngewbha da u Phadar Joy, u Parish Priest jonjg ka St.Claret Parish Mooksiang.
Kat kum ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka jingjia pluh iing, ym shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne ka jingmynsaw jong ki mynsiem briew lait noh tang ka jingiing khong jong ki iing bad ki jingdon jingem ha kaba ka jingjulor la antad ba kala kot sha ki bun phew lak tyngka.
Kane ka scheme ka dei kaba ka Sorkar India ka la mang kyrpang na ka bynta ban kyrshan ia ka jingim bad ka kamai kajih jong ki nongdie madan ha kane ka por ba lynshop ka khlam Covid19.
Ha kane ka rynsan iakura la wan iashim bynta da ki khlur iakura jong ka ri, kynthup ia u rangiakura uba la khur ia ka takma ksiar ha ka South Asian Games u Sachin na Services uba la iakhun pyrshah ia u Vishal Kumar uba na Punjab ha ka 54-57kg featherweight bad u la lah ban khur ia ka jingjop da kaba tam point.
Amen).
Ka dei ruh ka kamram jongki ban leh ia kine kiei kiei, bad ki dei ban don ka jingbahkhlieh khnang ba u paid barit jong ngi u Khasi ki nym shah rong um saw ha ki heh paid kumba lah long mynta ha Tripura bad ha Assam.
Kum ki nongmihkhmat nga tharai ba ngi dei ban ym ïalehkai ne ïaleh politik na kine ki jingjia; hynrei ngi dei ban ïatreilang ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla baroh kawei," la bynrap u Conrad.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia ym shymla don ba mynsaw bad ym shymla don ruh kano kano ka jingjia kaba sngewsih kat haduh ban da duh noh ia ki mynsiem briew, bad na ka liang jong ki bor pyniaid shnong ka shnong siejlieh mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia kila leit ban pynlong ia ka jingjurip ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u bah L.G.Nongsiej MDC ka Nongstoin.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang U Bah PNSyiem u la ai ka jingiaroh ia ka Khasi department Synod College kaba la shim ia ka jingkit khia ban pynmih ia kine ki kot.
Ia kine ki 4 tylli ki team la khot da ka tender bad reserve price ne ka dor ka long naduh T.15000 hajar shaneng.
Ka Meghalaya Land Transfer Amendment Act, 1978, ka long ka aiñ ba la mana ïa ki dkhar ba don jaka ha Shillong bad hawei ban die jaka sha ki para dkhar.
La kyrshan da ka Border Area Development Program (BADP) West Jaintia Hills bad ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) West Jaintia Hills District.
Ka jingshong suk ha Seion Kan ktah mationg plak ia kiba bun balang.
Ia kane la ong u President ka KSU Laban Circle u bah Rueben Najiar hadien ba la iakynduh bad ka ka Deputy Commissioner mynta ka 29 tarik Rymphang 2024.
Haba iakren bad u secretary ka Seng Khasi Kmie u Bah Arwan Tariang mynta ka sngi, u la ong ba ka daw ka jingbym treh leit iashim bynta jongki ka dei namar ba ki sngew ba ka dei tang ka tamasa khlem da ioh bynta eiei ban iakren bad ka jinglong kawei ka ri.
U bah Dkhar u la ong, ba ka la dei ka por ba kum ka Association kan sdang ia ka jingshim khia, namar ba kim lah ban shah shuh bad kim lah shuh ban shu sngap ia kane.
Namar kawei kapop kaba rit ne khraw kamlah rung ha bneng( Paradise).
Wat duwai tang na ka bynta ialade bad ia la ka ïing, hynrei to duwai na ka bynta ka ri, ka jaitbynriew bad ka pyrthei baroh.
Nongstoiñ, Ïaïong 29: Ki katto katne ngut ki longkmie kiba dei ki nongshong shnong jong ka thaiñ Kynroh, ki la pynpaw ïa ka mynsiem ka jingkmen bad sngew phuhmat, hadien ba ki la ïoh sngew ba la pynkiew kyrdan noh ïa ka Nongkynjang Sub Center sha ka Public Health Center (PHC).
Dei na kane ka daw ba ki bapli ki nonghikai SSA kiba dei ki nongtei ïa ka jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki heprit jongngi ki la hap ban thiah miet ha surok.
Ki nongthoh kiba kum u ‘Myllung Soso Tham uwei na ki Nongthoh kot khasi ba pawnam bha ha ka juk mynshwa bad kat haduh mynta.
Shillong, ïaïong, 08: Ka Global Alliance for Vaccines and Immunisation kaba dei ka kynhun kaba ju peit bad khmih ban pynïoh ïa ka injek tika na ka bynta ki khunlung ha ki ri kiba kham duna ka ïoh ka kot ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai ha nongbah Shillong.
Na ka liang u Myntri u la pyntip shuh shuh ba ka Sorkar Jylla ka don ïa ka thong ban pynbiang ïa ki kor umdih sa sha ki 22,485 tylli ki longïing nongkyndong ha une u snem u ba mynta (4,318 tylli ki longïing kiba la dep ban ïoh lypa ïa ki kor umdih).
Ka para 3 jong ka Reservation Policy ka ong ba ha kum kata ka khep, ïa kane ka bynta 0.4, yn khein beit noh kum 1 bynta, khnang ba kata ka kynhun kan ym duna ka jingïoh bynta.
K a jingroi jong ki lad pathai khubor ne kata ka rynsan ban pynpaw paidbah lyngba jong ka Internet kaba dei kawei na ka jingstad Teknoloji jong kane ka juk mynta ka la long shisha ka kabu ia kiba bun bah ban pynpaw pyrthei ïalade.
Ki paidbah ka Nongkrem ha u 2003 kim lah ban pdiang ia kaba kum kane ka jingialap ‘Clean Politics.
Na ka liang u President ka France- u Emmanuel Macron u la bthah ia ki bor pyniaid bad ka tnat pulit ba ka dei ban thwet kloi-kloi ia kitei kynhun runar bad ia kito kiba don kti ha katei ka kam baroh ba ki dei ban shah pynshitom bad pynngat hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ ba la buh jong ka ri kiba ïahap katkum ka jingleh jong ki.
“Ym dei eh tang ban nang kren Hindi, hynrei lada nang bun ki jait ktien lei lei kadei ka jingkyrkhu bad jingmyntoi haba leit shano shano.
Kiba la rai ïehnoh kam ki long bah Gilbert Nongrum u President ka Ri Bhoi bad u President ka Umsning Block, bah Livingstone Barim Secretary ka Umsning Block.
Kawei pat ka mat kaba u la kren ka long ba u la kyntu ia u Lat ka jylla ba un mynjur noh ia ka kyrteng u MDC shu sieh uba ka KHADC ka la mynjur ha ka Dorbar jong ka.
Kata ka khyllipmat ka shu kut noh kumto khlem ioh iakren hynrei baroh arngut ki la kynmaw durkhmat bha.
Katei ka jinghiar jong ki sha katei ka shnong, ka long ban leit buh Mawnongrim na ka bynta ban siangrong bad ban shna pynbha ia ka surok na Umrit sha Umdu, kaba don ia ka jingjngai kumba 31 Km tam ei ei.
Kaba mih na kane ka long ba ka ri bad ka jaidbynriew ka duh noh ïa ka nam ka burom ha ka pyrthei ba ïar jong ka ri India ha ka liang ki riew ïasaid kum u jong u (L) Prof.GG Swell, u (L) Hoover Hynñiewta, u (L) Prof.Korbar Singh Phanbuh bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingbatai jong ki nongiasaid aiñ ka CBI kan hap ban long kum ka nongjubab sha high Court halor katei ka jingkyrpad jong ka Amita nab ala shim ia ka CBI kum ka nong jubab balei ba kam lah ban tohkit ia katei ka kam.
Shuh shuh ka Chairman ka kyrpad ia baroh ki nongpyniaid shnong ba kin sngewbha ban ai ka kti kamon ka diang sha kito kiba ioh ka jingiarap, khnang ba ka jingshna ia ki iing kan iaid beit iaid ryntih da kaba pyndep hapoh ka por ba la buh.
U la pyntip ruh ba dei tang ma u u ba la kren na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong trai muluk.
Ka EC mynta ka sngi, ka la pdiang ruh ia ka rai ban thungkam noh ia ki lai ngut ki nongbishar jong ki iing bishar hapoh jong ka KHADC,ha ka juh ka por la kyntu ia ki nongsynshar shnong ba kin pynshlur ia ki paidbah ba kin leit ban ai tika ban iada na ka jingpang khlam COVID-19.
Katei ka Synjuk ki 10 Shnong, ka la kyntu naduh ia ka DC bbad SP ba ki dei ban shimkhia halor katei ka jingiaid ki trok kit dewiong, namar ka la wanrah jingeh shikatdei ei ia ki paidbah na ka daw ka jingsniew ka surok bad khamtam eh halor ka jingsynjor ka jingkieng ha Lailad.
U Deputy Chief Minister jongngi u kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin hikai biang ia ki khun ki ksiew ban leit biang sa shisien sha ka kam rep kam riang, ban ri jing ri,ban thain jingthain bad kumta ter ter kumba long biang ha ki por mynshwa lym kumta,ym donkam   shuh ban khmih lynti ia ka kam sorkar nangne shakhmat.
Kam long kaba suk ban shu pynkha beit, ha katei ka sngi, kaba ki kwah, hynrei, yn lah ban antad, katba kum ka por, kaba kitei ki kynthei, ki sngewkwah" ong ka  Seema Dwivedi bad la iathuh, ba kin don 30ngut ki ban shu shah puid, ha katei ka sngi, ban pynhun ia ka jingkwah jong kitei ki kynthei.
“Ki la poi biang sha kaba mynshwa," u la ong.
Lada ngi tei pop ia ka jingsahdien bad jingbymbiang ha ka constituency ia u MLA liang pyrshah wat hadien ba u la dep pynsngew ia ki jingdonkam ha ka sorkar/u myntri, ka long ka kam biet ba khlem nongrim.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma na ka NPP, u la sam doh kyndang sha baroh ki 11 ngut ki myntri sorkar kynthup ki paralok na kiwei ki parti kiba ïadon lang ha kane ka sorkar.
Shuh shuh kala ong ruh lyngba katei ka school Bus kan long ka jingkyrkhu ïaki khynnah skul haka leit ka wan bad kyrmen skhem ba katei ka bus kan ai ka jingshakri kaba paka sha ki khynnah skul katei ka thaiñ bad ha u bnai Lber naka liang u Myntri Rangbah u la kular ban ai biang sa kawei ka school bus sha katei ka school.
U President KSU Hingaria Unit u SS Lamin ula byrthen ba ka KSU kam ailad ia kino kino ki bor sorkar ne company ban leh bor bad thombor ïaki trai jaka kiba shah ktah ki jaka rep jaka riang bad lada ki trai jaka kim ïoh ka bai lutksan kin nym ai lad ban ïaid ka jingker sainar shiah ha katei ka thaiñ.
Baroh ar tylli kine ki shnong ki dei kiba hap hapoh ka Thadlaskein C&RD Block.
U la iathuh ruh ba naka liang ki Waheh shong ki la dep ban thoh sha u MLA bad kumjuh ruh sha ka ophis treikam u Chief Executive Engineer, ka tnad pynmih bording ka jylla, hynrei haduh mynta ym shem la don ba shim ka jing kitkhlieh na ka bynta ban pynioh bording ia ka thain ne ban buddien ia ka skim Sobhagya.
La kem ia u mynhynnin ka sngi, hynrei la pyllait noh ia u mynta ka sngi hadie ba u la ioh jamin.
Shuh shuh u Bah Lahkmen Rymbui u la ong, “Ngi kyrshan na ka bynta ban pynbha ia ka rukom treikam ka MeECL ban pynduna ia ka jingduh nong, hynrei ym dei ban aiti sha ki company shimet ne ki bor ba na shabar.
Haba pyntip ïa kane, u President jong ka UDP East Khasi Hills, Bah Titos W Chyne u la ong ruh ba ha katei ka jingïalang jong ka CEC, kin sa aiti katto katne tylli ki kyrteng na ki constituency kiba hap ha ka jingpeit jong u ha East Khasi Hills.
Don kiba ïa kren harum haneng, hangne hangtai ba kito kiba jop ha ki Election MP bad MDC da ka Ticket APHLC, hynrei kiba pdiang ïa ka Autonomous State, ki la dei ban shah patom noh (recall) namar ki pdiang ïa ka Autonomous State khlem pat da ioh ïa ka jingmynjur jong u Paidbah ym lah ban  shu shim ba u Paidbah un mynjur (HALEH U PAIDBAH UM MYNJUR ?) Hynrei  ha Ri India ym don ka Aiñ ba lah ban patom noh (recall).
Shillong, 31 Risaw:Ha ka jing khynra jong ki ar seng bhalang mynhynnin ka sngi, ha Mawlai Nong mali, ki don lai ngut kiba la shah ktah kti bad arngut na kitei ki dei kiba la mynsaw, haba ki pulit ki la wan thombor kyndit ban ktah kti bad patom ia ki 11ngut ki dkhot jong kitei ki ar seng, kaba la neh tang kumba 10minit eiei.
Wanphai Lamurong.
Kane ka jingïamareh marathon kan long ha ka 5 tarik u Jylliew, 2023 ha kaba kin sdang na ka Shnong Liarbang ban ïaid lyngba ka shnong Liarkhla, Kdonghuli, Thadnongiaw, Khweng, Mawbri, Nongladaw, Matneng, Umshaproh bad kin pynkut pat ha madan Kurkalang,, Bhoirymbong ha Ri Bhoi District.
“Katkum ka jingïohi jong ngi ka dei ka jingthok ka jingshukor namarba ka Sorkar ka la pyrshang ban pyntreikam ïa ka Roster System shadien.
Naka liang jong ka seng HYC Keniong bad Thepdiengngan, hapoh ka jing ialam jong u samla Banjop Sanglein ka kyrpad ia ki nongshong shnong ba kim dei ban rit mynsiem, hynrei ki dei ban da sumar bha ia lade khang ba ki lah ba lait na ka jing saphriang jong u tei u khang jingpang.
Ka Ri Bhoi United FC ka la pynliem noh ïa ka Naco Imphal da 2-1 ha ka lympung kynjatbol kaba heh jong ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
“Ngi la ïohkem sa ïa uwei u briew uba saw, uba donkti ha ka jingpynbthei bomb uba la tip kyrteng kum u Sansharbha Makdoh 24 snem ka rta, ba shong basah ha Umroi, Ri-Bhoi," la ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi.
Na ka liang u President ka Meghalaya BJP, u la ai khublei ruh ia u myntri rangbahduh ka ri India u Narendra Modi uba la kular ban bteng iaka jing sam marbam sha kumba 80 klur ngut ki nong shong shnong ka ri India namar ka jing shah ktah ha ka khlam COVID-19.
U la pyntip ruh ban nym don kano kano ka jingthud lane kaba ktah na ka bynta kane ka election ki Pulit ka Ri Bhoi ruh ki la long kiba peitngor bad dang shen ruh ki la dep ban kurup ïa u drok Heroin ba shongdor T.1 klur bad kumjuh ruh la ioh ban kurup ïa ka ksiar kaba don ka jingkhia 570 gram ba la shongdor kumba T.30 lakh bad la leh ïa kane ka long shi bynta ban wan rah ïa ka jingthep vote kaba ïaid beit ïaid ryntih, u la ong.
Ha East Khasi Hills, baroh kiba ioh ki long 307 ngut bad ki shipai BSF, ki don 236, kiwei pat ki shipai ki long 14 bad ki riew paidbah, ki long 57 ngut, nangta ha East Jaintia Hills, ki don 2 ngut, Ri Bhoi ki don 31 ngut, West Garo Hills 8ngut, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1.
Ki jingïatai ki dei ban long kiba seisoh, ïar, bad kiba lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka synshar ka khadar.
Ïa ka rai jong ka seng MNF, u Myntri Rangbah jong ka jylla u la pynbna ha kawei ka jingïalang jong ka seng kaba la pynlong ha ka shnong Zualnuam – Hachhek constituency, Mamit district.
Shillong:Ha ka jingialehkai jong ka Vijay Hazare Trophy mynta ka sngi ha Chennai u Punit Bisht sa shisien u la lah ban kot sha ka Century na ka bynta ka Meghalaya ha ka jingjop jong ka kaba da 88 run pyrshah ia ka Sikkim.
“Ngi sngewthuh ïa ka jingeh jong ki samla pule ka thaiñ Chokpot namar ka jingbym don ki jaka pule jong ki Higher Education.
Shillong, 21iaiong:Ka KSU Ranikor Circle ka la ther kylla ia ki nongialam ka Congress ha Ranikor kiba dei ki nongbud ba ha syndah jong u MLA katei ka thaiñ u M.M Dango halor ka jingsaitkhuid jong ki ialade ia ka jingkynnoh katei ka seng ba ka don ka jingleh shilliang khmat ban sam jingiarap sha ki lanot kiba sha lynshop ha ka bor mariang ha katei ka thaiñ.
Khliehriat jylliew 16: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS ha ka hukum ne jingpynbna ba la pyllait paidbah mynta ka sngi, u la kyntu jur ïa ki paidbah ba kin kiar katba ban ïaid lyngba na ka surok national highway East Jaiñtia Hills District, namar ka jinglong jingman ka surok kaba naduh Nongsning ter ter shaduh ratacherra ka buh jingma ïa ki nongliet nongwan.
Hynrei ki pulit ki dang wad sa ïa ka sati ksiar kaba ki runar ki la knieh na uwei na kitei ki lai ngut.
U Nada, u ai jingiaroh ia ka seng, kaba iarap ia kiba donkam ha kane ka pakhang shnong bad u ai jingiaroh ia ki nongtrei jong kane ka seng, kiba pyn iasnoh ia ki paidbah, lyngba ka ‘sampark abhiyan’ bad ula iathuh ruh halor ka jing myntoi jong ka skhim Atmanirbhar Bharat, kaba la pynbna da U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri bad U Nada, u sngew kmen shibun, ia ki paidbah ka Jylla, ha kaba ki la jer kyrteng da U Khaw Modi ia u khaw, uba la sam na ki dukan reshon.
Shillong, Nailur, 23: Palat shi hajar ngut ki samla pule jong ka Martin Luther Christian University, Shillong kiba la pyndep ïa ka kyrdan Graduate ha ka sngi Thohdieng ki la shah pynkup burom ha ka jingïalang kaba la long ha “Lariti", Mawdiangdiang, New Shillong.
Phim lah ban kynthoh pyrshah ïa ka bad phim lah hi ruh ban iehnoh ïa ka.
Ka Roster SystemDei tang naduh ka 10.05.2022, ba ka Sorkar Meghalaya ka pynrung ia katei ka Roster System ha ka thung kam-thung jam hapoh ka Sorkar, tang ha ki kam kiba neh skhem (permanent), ym ia kiwei kiba shu thung synjor shipor- arpor (temporary).
Tura: Ka jing iakhih, ka jur bha mynta ka sngi, ha phyllaw jong ka Garo District Council, na ka jing dawa ban weng noh ia U Chief Executive Member jong ka Garo District Council, U Rakesh A Sangma.
U la ong ruh ba kane ka program ka long ruh ban ai jingpynshai ha ki paidbah shaphang ka jingdonkam ban don ïa kane ka ‘linkage’ ha kaba kin hap ban pyndap ïa ki phom ka ban sdang naduh mynta ka sngi ka 01 tarik u ‘Nailar mynta u snem.
Shuh shuh ka Kashari ka la pynmih hukum, lada ki kwah ban File ïa ka Rejoinder Affidavit hapoh ar taiew hadien ba la dep ban File ïa ka Counter Affidavit.
“50 snem naduh ba ki ‘Dohlieh’ ki la shna ïa kane ka pung jngi, kaba sngew synei pat ka long ba ka Sorkar haduh mynta kam pat don ne shna wat tang kawei ruh ka pung jngi kaba paka, katba haba phai pat sha kiwei ki jylla jong ka ri, la ïoh ban sakhi ba ki la tei bun tylli ki pung jngi," ong u Bah Michael.
Katkum ka jingong u Bah Pariat, jin lada ki district council ki la leh ia la kamram, kan nym pynlong ia ka sorkar jylla ba kan tuklar ia kane ka kam.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba ka sorkar ka dei tang ka nongpynrah lem ia katei ka pisa kaba la ai bhah kyrpangka sorkar pdeng ia ki District Council, “Ki dei tang ki nongpynrah lem, hynrei imat ha shiteng lynti ki la pyndon kam pynban hangne hangtai, lada donbok ba bha ka pyrthei te ki lah ban pynphai sha ngi ia katei ka pisa hynrei lada sniew bok te ym tip shuh" u la ong.
Lymda ka jinghikai kam shuwa ia u briew , da lei lei un ym long u ba stad.
Kitei ki suroh ki iar bha bad lah ban shah ban pynieng kali tang shi lain.
Ka dei ka kamram jong ka ECI ban pynthikna ba ka ilekshon kan ïaid beit ha ryngkat ka jingshai bad jingkhuid.
Ia kane u la kren sha ki nongthoh khubor, hadien ka jingwan thep kyrteng ha Deputy Commissioner (DC), East Khasi Hills, uban sa ïakhun na Pynursla konstitwensi.
Ka jaka tes DNA  ka dei ka bynta ba kongsan ha ka jingstad saian ban pynthikna ban pynshisha ia u briew.
Na ki 3512 ki polling station, 3186 ki dei kiba don ha ki thain nongkyndong bad 326 ha ki jaka sor.
Shuh shuh u ong ruh ba ha u snem ba la dep ka district council ka la pyntip sha ka sorkar jylla ïa ka jingdonkam ban pynbeit thymmai biang ïa ki constituency bapher bapher ba hap ha u pud u sam jong ki.
“Ka jingleit iuh kjat ka Assam ha Malidor dang ha kane ka taiew 05/08/2021 ka don eiei sha lyndet, namar katkum ka jingiathuh kitei ki nongshong shnong, ki bor sorkar Assam ki wan ki kylli ia ka epic, naduh mynno la seng skul bad ki la shondur ruh ia katei ka shnong, balei ki wan kylli kumtei? Hato kim tip mo ba ka hap hapoh ka jylla Meghalaya bad ka syrnot rangbah shnong la ai na JHADC.Kane ka jingleh ka Assam ka pyni ia ka jingleh donbor," la ong ka KSU.540 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 9 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1163 haka jylla haka Sngi U Blei.
Shillong:  U Myntri Rangbah u Conrad  K Sangma, u la ong ba u la iakren bad ka myntri bar ri, ka Susham Swaraj ha nongbah New Delhi, halor kumno ban tehlakam ia ki briew kiba wan nabar ri ban nym long ki nongshong shnong ba pura haba ki wan ban trei ia ki kam ha kane ka ri.
Ngi sngew ba ngi dei ban ia tylli ban kyntu ia ka sorkar ban ialeh shitom ban ai ‘Allotment Order’ noh ia kitei ki surok 2-Lane.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban peit pyrman bha ïa kumne ki jait jingjia ba wan rung tuh ki khar Bangladesh namar ka la jia bunsien.
Ka Synjuk ki sordar ka Hynriew shnong ki la kyrpad ia u CEM ba un shimkhia halor katei ka jingpynsngew bad ka jingai jingmut jong ki, bad ki la phah ruh da ka jingthoh sha u CEM bad kumjuh ki la phah kopi sha u MDC jong ki u bah Pyniaid S syiem kum ka jingpyntip.
Baroh ki phai khmat sha ngi bad ngim lah ban ieh noh ïa ki," ong ka General Secretary ka ACHIK, ka Bernita Marak.
Ka NESO ka pyrshah jur ïakane ka polisi bad kan ïeng ban ïai pyrshah jur kumba ka la ju leh ha ki por ba mynshwa ruh.
Katei ka jingkiew jong ka jingbuh pisa, ka dei kaba bun tam, ha ki 13 snem ba ladep, hadien ba ka don ka jinghiar ha kine ki ar snem mynshwa.
Lada ka suiñbneng ka ailad, shen ka kompani kan sdang noh ban shna thymmai ïa katei ka surok," u la ong.
Nongstoin, 24 Rymphang:Ka Balang u Blei u ba Im (Church of the Living God) Khasi & Jaintia, Meghalaya kan sa pynlong ia ka Jingiaseng Assembly kaba Khatphra ha ka Balang Ngunraw, South West Khasi Hills, ia kaba yn sdang naduh ka 25 tarik haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingshong shah thngan jong ki la don kiba wan pynshngaiñ lang kiba kynthup ia u bah Jemino Mawthoh kyrtong MP ka UDP , ka seng HYC bad kiwei pat.
Nangta shuh shuh u la ong ba ka bha ba ngin ia shong pyrkhat lypa noh ia ka kam pynhiar synjat bad ka kam iathoh.
Da kaba pynpaw ka jingkyrshan ïa ki jingpyntyllun kam ki bor pynïaid District, u la ong ba kiwei kiwei kin ym lah ban mushlia ïa kane namar ïoh kan wanrah jingeh pat hadien.
Ki khynnah pule ka Mahatma Gandhi University (MGU) ryngkat ki nonghikai bad ki dkhot ka Khasi Students Union-Education Cell jong ka North Khasi Hills District Unit, ha ka 11 tarik Jymmang ki la pynlong ka jingïakhih ha phyllaw ka university ban dawa halor bun ki mat na ki nongpynïaid kane ka skul pule.
Secretary RBDSA.Shillong: Ka FAM (Football Academy of Meghalaya) kaba dei ka shlem ai jinghikai phutbol ba don hapoh Jaintia Hills ka la iateh bad ka Govt.
I la iathuh ba mynshuwa I leit ban pule ia ka science stream hapoh St.Anthony’s college hynrei ka ne ka jingpule ka jong I ka khlem seisoh bad ila shah rem, watla i la shah rem hynrei i khlem kynran dien bad I la bteng biang ia ka jingpule ka jong i ha kab i leit noh da ka Arts stream bad dei ha kane ka jingtur shaphrang ka jong i ba i la lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Kitei ki eksamin, ki dei ban sdang, naduh ka 4tarik Jymmang.
Yn pynkut noh tang haduh ka 25 tarik u bnai Nailar,  na ka daw ka jingud jingnam jong ki riewdonsap shad duet  ba kiba bun ki don ha ki exam bapher bapher.
La ong ba ka kur Mawsor ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ka shnong Langshongthiang, ka la dep ban ai sngewbha ïa ka jaka kaba heh kumba 3 akar ei ei, da ka jingangnud bad khmih lynti ba kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka shnong, lem bad ïa kiwei pat ki shnong kiba marjan kiba don kumba 5 ne 6 tylli ei ei bad ki khmih lynti ruh ban urlong ka jingtei ïa ka sub centre ha katei ka shnong.
U la ong ba ka jingjop jong palat 200 tylli ki prokram ba la pynlong ha palat 60 tylli ki jaka ha India ka dei ka jingjop jong ka jingïar ka India.
Ka seng Congress ka la kynthoh ruh ba katba dang synshar hi ka sorkar BJP ia ka ri India ki jaka set ia ki poiwir ruh kin dang kham bun shuh shuh.
Namar lada jia ba shim ïa ka pisa ynda ki la jop kin hap ban pynmih shuwa ïa kaei kaba ki la pynlut.
Halor ka jingujor ba bun ki khlem ioh ia ka Vaccine, u bah Tynsong u la iathuh ba kito ki briew kiba ujor ki dei namar ba ki khlem peitbniah ia ki slot, ha kaba ki khlem pat dei ka sngi ba kin ioh vaccine ki la leit ban shim, hynrei na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah, ban kiar na ka jingbun briew ha ki jaka ai vaccine kan sa pyntip ia ki briew ba la dep register ia ka por bad ka sngi ba kin ioh Vaccine.
Ka jingslap ba malu-mala ka shu wanrah tang ïa ka jingktieh kai, hynrei ka la nang pynjur ïa ka jingkhluit.
Ha ba ai jingkren  haba plie ia ka CCTV hapoh jong ka shnong Wahthapbroo u la ong ba ka jingdon ia ki CCTV ka iarap ban ioh kem ia ki nongleh kam sniew.
U la ong ruh ba ka party na Nongstoiñ ka la pyrshang ban ai jingmut sha ka state level halor ki 9 tylli ki mat kiba kongsan na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha ka ka jingïalam u Chairman, u Bah Bines Makri bad u General Secretary, u Bah Vincent Sohkhwai kum u General Secretary ki la shim ruh ïa ka rai ban ai da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka dei ruh hadien ba ki la dep ban ïa shong pyrkhat ha ka 16 tarik u Jymmang 2023 ba ki la shim rai ba lada ka sorkar kam lah ban siew dep ïa ka pisa ba ki la shim wai ïa ki Kali, na ka liang ki trai kali bad ki dribar kin nym treh shuh ban dang ïa trei lang bad ka sorkar lada ka dang donkam nangne shakhmat.
I la ong ba ka sorkar mynta ka lah ban wanrah da ka ordinance halor kane lane ban khot da ka dorbar ba kyrpang ban pynbna ba la pyndam ïa kane ka aiñ hapoh ka jylla.
La kynnoh, ba ka jing pynhap kyndon ha ka National Security Act (NSA), ka dei tang ban pyn shitom, halor ka jing wohnia jongu, ia ki heh BJP, ba ki ju kren ia ka eit masi bad ka umjung masi, ban pynkhuid ia ka khlam covid 19.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Rtn.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar kaba la long ha ka por 6.30 janmiet, ka Lumpyngngad Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lamlynti Sports Club da 3-1 kol.
Ka TMC ka sngewkhia ba u Myntri ka tnad un kyndit ia ka jingbym lah tehlakam ka tnad pulit ia kaba ma u don haka bor synshar.
Kawei ruh kaba ki la kyrpad jur ban pynioh ïa ka surok, ka dei namar ba ki mad ki jingjynjar ha ka leit ka wan bad khatam haka pang ka shitom bad ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki iew ki hat lynga ka surok khlaw bad ka surok khyndew kaba tang ha ka por tlang ki lah ban pyndonkam bad ha ka por lyiur pat ki shem jynjar ba ym lah ban ïaid ki Kali ki motor.
“ Hynrei na ka liang jong ngi ngi la long kiba la pynkhreh bha na ka bynta ka election" ong biang u Myntri Rangbah.
"Kito kiba la thoh kynthoh ia ka kot  “Boats on Land" ki ong kane ka kot  “ka long kawei na ki lad ia ki briew kiba pule ia ka ban iohi ia kane ka thain lyngba ki jingkylla kiba ka histori ka la sain dur  naduh ki sngi banyngkong jong ka jingsynshar  ki Phareng, ki snem thma bah pyrthei, ka jingkylla niam ki briew sha ka niam Khristan bad ki mishoneri.
Harum ka Jowai Civil Hospital, Jowai, hajan u Mot sahnam jong u Kiang Nangbah, u Commander Inchief ki ‘riewkieng Wait-Kiengstieh’, riewbah Khnam bah Ryntih jong ka Ri-lum Jaintia, la don kawei ka Thwai (Pool) ha ka Wahmyntdu ia kaba la khot ka “SYNTU KSIAR." Ka long ka Thwai (Pool) kaba heh, kaba jlan ka lynter, kaba jylliew bad kaba don la ka parom.
U Khandu, u pynthikna, hadien ba ula dep phah leh da ka test jong ka  RT-PCR.U Khandu, u iathuh ba um iohi dak jingpang eiei satia ialade bad u sngew shait sngew khlain bha bad u ong shuh shuh, ba kito kiba la ia kynduh ia u, ba kin bud ia ki kyndon jong ka SOP lane ka Standard Operation Procedures.
Ha ka liang ka bording (MeECL) ruh kane ka sorkar kala pynjah ïa ka pisa kaba la kot da ki hajar klur.
Ki nong-oh dur har rukom na ki tnad dieng, kiba wan na Garo Hills ki ong ba kim ju ïoh lad satia ban leit pyni lem ïa ki jingshna jong ki shabar jylla.
Nursing course ha Meghalaya.
Kumjuh ruh u heh ka World Health Organisation (WHO) ha katei ka sngi u la pyntip ba u dang don ha lynti ban leit jurip sha Syria, katba ki tnat iarap ki dang ialeh ban wad hapdeng ka jingkhriat kaba jur ban lap ia kiba dang lait-im na utei u jumai bad kiba dang sahkut ha kino kino ki bynta ba rieh bad ba kah jong ki jingtwa ha ki thaiñ ba shah ktah ha u jumai.
Shuh shuh halor kane ka kam kaba la plie mynta ka sngi na ka liang jong u Bah Ransom ula ong ba kane kan long ka jingsdang ka ban lah ban iarap bad na ka liang jong ka tnat kan sa shim khia ban iarap ha kaba iadei bad kane ka bynta jong ka jingiarap ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ong ba kane ka ïing ka dei ka ïing jong ka Kong Delbi Nonglang, ha kaba ki la shu ai wai ha ha ki Malwari ba buh dukan ha Erpokon bad kane ka jingjia ka la pynlyngngoh namar ba kim pat tip satia ïa ka daw ka jingkem ding katei ka ïing ha kaba ki la shu suba beit na ka jingthud ka bording ilektrik.
Ka jingpynkhie im biang ïa ka Chad Sukra da u Dolloi bad ka Señraij Jowai, ka long kawei na ki lad ban kyrsiew thiah ïa ka Jaitbynriew, da kaba rat dyngkhong ïa ki jingsniew kiba pynjot ïa ka Bei Rymaw.
Ha ka jingkren ka jong u, u Lamphang u la kyntu ia baroh kiba la sakhi lang ia ka prokram ba kin shim ia ka jingkitkhlieh ban kyntiew kham shajrong ia ka distrik da kaba buhthong ruh ban pynlong ia ka kum ka ‘Model District’ ia kaba kiwei pat kin kwah pyrthuh bud.
Lada u paidbah um ïakhih da ka lynti kaba dei kata ngin ym ïohi ïa ka jingkylla ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingpyrshah ban pynlong aiñ ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad kumjuh ruh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Rules, 2021 ka la jur bha na ki kynhun jong ki nongïalam Niam bad na ki Sengbhalang ha kine ki khyndiat bnai.
Haba ïakren bad u nongai khubor mynta ka sngi, u Bah Rubi u la ïathuh ba ha ka 27 tarik ïaïong, u la ïoh jingtip lyngba ka ‘phone’ na ki bor jong katei ka skulbah kiba la bthah ïa u ba u dei ban wan kyrkieh sha katei ka jaka pule naba ka khun jong u ka la shitom jur.
ïa ki khla cheetah la wanrah biang sha India hadien ki phew snem bad kum kane ka projek, khlem pep, kan ioh mad ïa ki jingeh bad ki jingjop.
Shuwa ban ia peit ia ki jingjia kiba la poi sha ka jingiamynsaw ha u 2015 lah ruh ban pyn kynmaw ba ha ka 29 tarik u iaiong u Sordar ka Wahkhen u bah Skhem borlang Khongjirem u la shah kem na ka daw ba u la ai sertiphiket sha ki nongshong shnong wat hadien ba ka High Court ka la khang.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba ym pat lah ban pyntikna la yn dang kem shuh ne em ïa ki briew nalor ki 5 ngut (kiba la shah kem) kiba shah kynnoh donkti ha ka jingïakajia ha Laitumkhrah.
Shillong, K’lyngkot, 21: Ka Lympung jong ki Khynnah ka Seng Khasi Sein Raij kaba 17 ïa kaba la pynlong da ka tnat Seng Khasi Krang Diengiei Pyllun ha ka 14 bad ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2023 la ïashim bynta da ki heprit jong ki Seng Khynnah ka Seng Khasi bad ka Seiñ Raij.
Ngim tip, ia kaei ka jingmut kaba don ha lyndet jong katei ka rai, namar ka donkam ia ka jing mynjur jong ka Cabinet, ka jingmynjur jong ka dorbar Jylla bad kaba kongsan, ka long ka jing sngewthuh shai jong ki kmie ki kpa bad ki samla pule, ia ka jingpule jongki, kaba ki dei ban leh shakhmat bad ha ka jing shisha, ka donkam ia ki riew shemphang, ki nonghikai ba kin ai jingmut halor kane ka ain thymmai, ha shwa ban pdiang da ka sorkar Jylla.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 46, West Garo Hills 18, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 5, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 3, North Garo Hills 2, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 3.
Shillong: Uwei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Bah Wester Mawrie 57 snem ka rta uba shong ba sah ha Mawlynrei, East Khasi Hills, u la leit ban shah sumar ha Shillong Civil Hospital ha ka 19 Nailur 2020.
Nga kubur ba naduh katei ka por (1972) hi ruh ba u Hynniewtrep u lahda kham bun paid ban ia u A’chik ba kumta ki lah ia bakla jur ba ki ia mang mar katjuh, kata, mar 40% ia u ‘A’chik bad ruh mar 40% ia u Hynniewtrep.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh, ha kaba u MP ka Shillong, u Ma Vincent H.Pala u la wan ban pynkup burom ïa ki samla pule kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u MLA ka Umroi, u bah Damanbaitbah Lamare, u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh, u President ba rangbah ka RBYF, u bah Bipul Thangkhiew lem bad kiwei kiwei ki dkhot bad ki riew rangbah ka Ri Bhoi District.
Kumba ju leh manla u snem; la rakhe ïaka sngi kyrpang ka Balang naduh ka por mynstep da ka jingpynher ïaka lama lyngkhuh snem da u Ma Rihiwot Niangti bad ka jingbuh syntiew ïa u mot u Babu H.K Singh Lyngdoh Nongbri, uba don ha phyllaw ka ïing mane da ka kong Kmenlang Pakma.
Ki klob kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingïakhun semi phainal mynta ka sngi ki khmih lynti ruh ïa ka jingkyrshan bad ka jingwan ai mynsiem jong ki paidbah khlem da kheiñ ïa ki kyrteng jong ki klob lane na kano kano ka dong hynrei ban wan da ka mynsiem ban kyntiew lang ia ka phutbol na ka bynta ki kynthei kaba long kawei na ki lad ai kam ai jam ha kane ka juk kaba mynta.
To ai ba naduh mynta yn tip noh hapdeng jongngi ba “U Khasi u long u Ba ïa tylli".
Ka Mookyrdup, Lumbhahdakha Wahiajer bad ka Mupliang kila khur jingjop haka Third Division Football- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka West Jaintia District Sports Association ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
W.Sangma uba long  ruh kum u Myntri Rangbah ba nyngkong ha ka jylla ba u la phiah ia ka rukom ioh bynta kyrpang ne kata ka Reservation policy.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u nongkitkam ka MCA u Naba Bhattacharjee u la ong ba ka dei ka por ka jingkmen ia ka MCA hadien ba ka la ioh ban rung ban iakhun ha ka lympung ialehkai kriket ha ka ri hadien ba ki la iakhun slem bha ha kine ki snem ba la dep.
“Khnang na ngin ïohi ïa ka jingmyntoi ym tang ïa ki jaitbynriew Khasi ne Garo hynrei ka jylla ka la ïaid 50 snem bad ka dang sah khyllung khynnah ha kaba ngi don tang ki politishian hynrei ngim don ïa ki nongïalam", u la bynrap.
Ki nong ialam shnong Khanduli ki la iathuh ba ki bor district ka West Karbi Anlong Assam ki la khanglad ruh ia ki nong ialam shnong ban buh ia ki khyrdop ban ‘screen’ ia ki briew kiba thmu ban wan kiew shapoh ka jylla Meghalaya hadien ba la pynbna ka sorkar India iaka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri.
Ym baroh kiba skhem jingmut.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jur bha ka jinghap slap ha Sohra, ha kaba ka poi sha ka 326.5mm, ha ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, kaba sdang naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 8.30 mynta ka step.
K a jingroi stet jong ka jingnang jingstad ne kata  ka Saïan & teknoloji ka la long kawei na ka phang kaba la pynshaiong ïa kiba bun ki riew rangbah, namar ba bun hi kim nang kumno ban pyndonkam ïa ka, hynrei katba ki khynnah kiba dang shu khie ki la don lypa ha ki ïa ka jinglah ban kin ktait ïa ki.
Ha ka Men’s Singles Open, ïa ka nam lahduh la ïoh rah da u Mebanker Shullai hadien ba u la jop ïa u Deilang wa-O Nong-pluh da 21-11, 21-12.
Utei u rangbah, u sngew dei ban pashat jingmut, ba kan don ka jingpyni ia ki phlim Khasi Jaintia, ha kaba yn ia snohkti lang da ki nongthaw phlim jong ka Jylla baroh kawei.
Ka ACC ka iathuh ruh ba haduh mynta kam shym la don satia ka jingthikna ba ka Pakistan kan pynlong ia kino kino ki jingialehkai, hynrei katei ka rukom pyntreikam ba thymmai mynta yn shah ia ka tei ka ri ban pynlong ia ki katto katne ki jingialehkai ka lympung hadien 15 snem.
Hadien la pynbud da ka jingsngapjar kaba shi minit bad hadien la sdang pat ban kynthah ia u mombati da u hynmen rangbah jong ka ing ka sem kaba kynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih bad la pynbud sa ki khynnah skul,bad ki paidbah baroh.
“Ngin sa pyntip ïa ki SP bad ki DC ba kin pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara ka ban pynthikna ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingshngaiñ bad ba kin ïoh ruh ïa ki jingïada lada dei ban mih kano kano ka jingjia" ula ong.
Jar la katta la ka sorkar kmie ka la ithuh bad aibor ainam ïa ka ktien Khasi bad ktien Garo kum ki ktien pdeng ha jylla ba lah ban pyndonkam ban thoh ne kren ha ka korbar ïa ki kam sorkar naduh u snem 2005, hadien ba ka iingdorbar thawaiñ jylla ka la rai ban ñiew ia ka ktien Khasi bad ktien Garo kum ki ktien sorkar, lait na ka ktien phareng (English).
Ha kane ka jingjia, ki arngut ki la mynsaw jur.
Ka seng ka pynsngew ruh ba namar ba kane ka hospital ka don ha jylla Meghalaya kumta ka dei ban pynbiang shwa ia ki trai ri trai muluk hashwa ban pynbiang ia kiwei.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh  ba  ha u snem 2014, haba ka sorkar pdeng kala pynkiew ia ka bhah jingmang ia ki jingioh ia ka khajana na ka 33% sha ka 42% hapdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla,ka sorkar pdeng kala weng ia shibun ki skhim halor ka nongrim ba la pynkiew ia ka mang bha tyngka katkum ka kaiphot jong ka Fourteen Finance Commission.
U la ong ruh “Ki skul kin plie ym dei ban pynlong class bad ki nonghikai ki dei ban don ha ki skul ba lada ki khynnah ki wan kim dei ban duh ia kaei ka ba ki donkam jong ki, ka jingleit jong ki khynnah ka dei tang da ka mon sngewbha ym dei ban pynbor ki kmie ki kpa ki dei ban ki hap soi ba ki shah ia ki khun ba kin leit wad jingtip sha ki skul na ka bynta ki jingdonkam jong ki hynrei kawei ki dei ban bud ia ki kyndon ka koit ka khiah kum ka social distance ki skul ki dei ban da synreit dawai bad ka procol kiba ia dei bad ki skul ki dei ban buh pyrkhing.
Shillong, Kyllalyngkot 17: U National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi nyngkong, ula pyntip ba bun ki briew kiv la pynpaw ba ka ‘WE Card’ bad ka ‘MYE Card’ kadei tang ka Card Baki ne Card pynbieit election jongka TMC.“Ka TMC kala kular bad bun ki briew ha ka thaiñ nongkyndong kiba la dep ban shim ïaka card bad dep rejistar, kila ong ba kadei ka Card shim lypa bad ai hadien (baki), kumta kadei tang ka jingkular election" ong u Conrad haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka la iathuh ruh ba kitei ki kompeni kiba pynpoi sboh sha ki whole Saler ki dei ki kompeni kiba la ithuh da ka sorkar kum ka BVFCL kaba pynpoi Urea, ka TESTA AGRO kaba pynpoi SSP, ka PROPO bad kiwei pat ki kompeni kiba pynpoi ia bun jait ki sboh, nalor ka MEGAFED.Haba la kylli kumba katno kilo ha ka shibnai ki paidbah nongrep ki donkam sboh na ka, ha ka por ba ka jingdie sboh ka dang iaid,  ka kong Khongsdir ka la ong, “Tang ka Urea ka lut 300 metric ton ha ka shibnai, hynrei haba ia kheinlang ia ka jingwan thied ki nongrep ia kiwei pat ki jait sboh ka poi haduh 1000 metric ton ha ka shibnai" ka la ong.
Haba ïathuh lypa shaphang ka lawei jong ka seng Congress ha ka elekshon ka ban sa long, u Bah Prestone uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad u nongïalam ba mynshwa jong ka Seng Congress ka party kaba la rim tam hapoh ka ri, u la ong ba ka Congress ka donkam ban pynkhlaiñ suh shuh ïa la ka nongrim.
Lada kren ïa kata kamut ba ki khynnah ki hap ban siew tam ïa ka bai klas bad kumta kan buh jingeh bha ïa ki samla pule khamtam kito kiba wan na ki longiing kiba kham duna ka ïoh ka kot," u la bynrap biang.
Haba ai jingkren kum u kongsan u bah Garod LSN Dykes, u la ong ba kane ka phang jong ka programme ka long kaba donkam haduh katta katta, ha kaba ka Sorkar ka la shimkhia bha bad ka la thaw ruh ïa ka committee kaba la tip kum ka Women Empowerment Assembly Committee, ban peit halor ka jingshah thombor bad jingshah ban beiñ jong ki kynthei bad khynnah.
Ka JHTOA ryngkat bad ka Jaintia Coal Miners & Dealer Association kin pynlong ruh ia ka jing rah lama iong kum ka dak ban pyrshah jur ia ka hukum ban khang tih bad shalan dewiong hapoh ka jylla, kaba la pyntreikam da ka sorkar jylla katkum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal (NGT)Ka JHTOA ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka ka la rai ruh ban khang ia baroh ki trok  ban iaid lyngba ka ri lum Jaintia Hills ha kane ka 19 tarik mynta u bnai, kiba khynthup ia ki trok kit marbam mardih, kit dewbilat, kiba kit ia ki mar ki mata bad kiwei kiwei ki jait trok kum ka dak ban pyrshah ia ka jingleh jong ka Sorkar jylla.
Ka seng ka dawa ba na kane ka tnad ba ka dei ban leh eiei mardor halor kane ka bynta bad lada ki bor ba dei peit kim patiaw na ka liang jong ka ka la byrngem ban shim da kiwei pat ki lynti ban pynthikna ba ine i heprit in ïoh ïa la ka hok.
Haka sngi Thohdieng 189 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad kiba ioh pat iaka jingkot ki don 75 ngut ha Jylla.
Kumban shu pynkynmaw ha kane ka ilekshon ha Nongkrem konstitwensi, u Bah Lambor Malngiang kum u kyrtong UDP bad MLA barim u la ïoh 9099 ‘vote’, katba u Bah Bindo Lanong kum u kyrtong shimet u ïoh 138 ‘vote’ nalor kiwei-kiwei.
Ngi ai khublei ia baroh ki MP , ki Chief Minister, ki Minister, ki MLA, MDC, ki party, ki Sengbhalang na poh ka Bri u Hynniewtrep bad nabar jong ka , ki Dorbar trai Ri , ki seng treimon sngewbha, ki riew paidbah bad ia baroh kiba la pyrshah ia Kane ka bill.
Ki jait rukom ba ngi lah ban ïarap ïa ki khynnah kum kiba la heh la san ki long: lehse ngi lah ban sngap ïa ki ïa kaei ba ki ïakynduh ki shem ne ïakynduh khlem da don ka jingbishar ïa ka jingim ne jingshem jong ki, ki kmie ki kpa kin hap ban sdang ban tei ïa ki jingïakren man ka sngi bad la ki khun ki kti.
Kumta u kulai haba u trai u pyllait ia u na ka sem, u mareh bad mastih, la ha madan ne ha ki riat ki ram.
Lehse ka Sorkar MDA kam kot bor ban bei pisa ban shna da ki Health Institution/Centre thymmai bad ka kham suk ia ka ban shu upgrade ia ki Existing Centres sha ki CHC/SDH/Civil Hospital.
Lah ban pynpaw ruh ba kane ka samla Ridondor Lyngdoh ka dei kaba shong ha ka klass IX ha ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Katei ka long, katba kum ka jingkhein kaba naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 8.30 mynmiet.
Baroh ki Seng heh, Seng rit, Seng tit kiba ju ialeh ki la sdang her sharum-shaneng, khamtam ki BJP kiba la wan her kum ki pukni naduh Delhi, ban weng noh ia ka Sorkar Trinamool jong ka Chief Minister Mamata Banerjee, kaba la synshar hi saw sien lynter kum ka CM, naduh ba ka la jop ha u snem 2001 haduh mynta, 20 snem kynthih.
Nga kitbok ba phin nangïai tyngshaiñ bad ban nangïai kynjoh sha ka jingjop ha ki lympung ïalehkai ki ban wan.
Haba kren bad U Rupang ha Sohra u Lambokstarwell Marngar u la ong ba naduh ki por ba ki dkhot ka KSU ki la leit ban pynsawa paidbah halor ka jing jing ialang ka lah don ka jing peit suh da ki bar jylla ia ki dkhot kum shi bynta ban pyni ia ka jing bym kwah (unwanted) ia ki dkhot ka seng ha bun ki jaka.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Shillong Sixers pyrshah ïa ka United Brothers nangta bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Mawjam CC pyrshah ïa ka Sanmer CC.Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Shillong Sixers ka la khur ïa ka namjop da 59 ron ïa ka United Brothers.
Ki ehrang Taliban, ki la nang khlain bor ha kine ki sngi ha Afghanistan bad la iathuh ba ki la ioh kurup, da ki bun spah tylli ki tiar ialeh, kiba kynthup ia ki trok, ki tup ialeh thma bad shibun kiwei de ki tiar siat, ba ki la ioh knieh noh na ki shipai jong ka Afghanistan, hadien ba la iehnoh da ki shipai America.
Hynrei, mynta katei ka thain ka la jai jai biang, kumba ju long.
“Ka pyrthei baroh ka sheptieng ïa u khniang ba pur bad ba ïabit bala tip kum u coronavirus ne u COVID-19 uba la wanrah ïaka jingjia kaba sngewsih ha kiba bun ka ri ka pyrthei, hynrei ngim dei ban sheptieng ïa une khniang ba ïabit na uwei u briew sha u uwei namar ba u don U Blei, uba ieit bad dap da ka jingaiei bad uba khrawbor ban ïada ïa ngi," la ong u Rev.Dr.B Sohklet.
Mar mar utei u ma Suchiang ruh u la phet iap sha iing katba ka lok jong u kaba dang na dien ka la iohi ka ka jingshah beh u lok jong ka,  ka la lynniar rangbah rangsan bad kane ka jinglyniar jong ka ka la pynlong ia kitei ki nongtuh ban phet noh.
Haba iakren mynta ka sngi, u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka party ka pdiang sngewbha ia ka jinghiar shuki u Lat ka jylla u V Shanmuga-nathan khnang ban ioh ia ka jingtohkit kaba khuid ban lap ia ka jingshisha baroh.
Katba ka jingioh sei i ki jaboh jabain ha kane ka sngi Saitjain ka long haduh 20 ton.
“Ka pisa kaba ki ïoh shaei kin buh, sa tang ban thied ïano re ïano, tang ban shu pynbiej ïano re ïano hi bad dei na kata ka daw ka don jingphaloh, kiba biej bad kiba tad tam ki leit la ka leit hynrei kiba kwah ban shakri ki don beit bad ngi.
“Ia nga, ka long kaba kmen shuh shuh ba nga don ka jingïadei bad ka radio kum u nongpyniaid prokram ruh," u Myntri Rangbah Duh u la ong da kaba kdew sha ka bynta kaba 100 jong ka Mann Ki Baat ka ban dang long.
Ha kaba iadei bad ki 9 ngut pat kiba hap hapoh ka rta 18 snem yn ai ka jingsyllok wat ïa ki kmie ki kpa hashuwa ban aiti sha ki.
Lah ban kdew ba ki la don kiba leit sha High Court hapoh ka kyndon 439 Cr.
Wat kat kum ka khana samari ne ka ‘census’ka jong u snem 2011, ba katba uA’chiku dang don tang kumba 9 lak duna u Hynniewtrep pat de u lah da kynjoh sha ka 13 lak tam.
“Hadien ki jingujor ba bunsien kam shym la don ka jingshimkhia eiei na ka liang ki bor Sorkar ban pynbeit ïa ki kam beaiñ ha Gora Lane ka ban pynhun ïa ki nong Laitumkhrah hynrei ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynbeit ïa ki kynrum kynram da kaba wanrah sa kawei ka Them Metor shajan ka shnong Laitumkhrah kam long kaba lah ban pdiang daleilei," u la ong.
“Ngi donkam ruh ban pynbun shuh ia ka jingdon jong ki pulit" la iathuh u bah PrestoneNa ka liang jong u Director General of police (DGP) ka jylla pat u LR Bishnoi, u la iathuh, ba ka long ka man jong ka jylla, haba iadei bad ki aiñ ki kanun ki long kiba biang.
Shuh shuh na ka liang ka DC ka la ong ruh ba la khang pyrshah ha kaba iadei bad ka jingpynieng kali beain ha lynter ki surok bah National Highway, kata na ka bynta baroh ki jait kali lait noh tang ha kito ki jaka pynieng kali ba la ioh jingithuh.
Nga sngew kata ka dei ka jubab.
“Ka dei ka jing pyrshang kaba bha shibun" ong U  Maezawa ha ka  YouTube, ha kaba u khmih lynti ba katei ka jingleh jongu, kan ai jingmut ia kiwei de ki  academics bad ki economists.
“Ni tip shuh phi.
“Ka jingangnud ban ïoh pyndep ïa la ka jong ka building ka dei kawei ka mat ba hakhmat eh, namar kumba long mynta la shu shong wai haduh lai tylli ki ïing, kawei na ka bynta ki khynnah kynthei, kawei na ka bynta ki khynnah shynrang bad kane ka ophis treikam jong ka Children’s Home bad ka bai wai ïing ha ka shi snem ha baroh lai tylli ka la kot sha ka saw lak tam", ïathuh u Pastor.
“Ka leit lut sha u Amit Shah bad ka kynhun jong u.
Shillong:U Chief Executive Member barim ka Khasi Hills Autonmous District Council (KHADC), u bah Titosstarwell Chyne u la kynnoh ba ki don katto katne ngut ki MLA kiba la angnud ban pynhap ia u na ka shuki CEM namar ki sngewthuh ba ka jingdon jong jong u kum u CEM, ka dei ka jingma ia ki.
Kum ban shu pyntip hangne ba ka KSU bad ka All Assam Students’ Union (AASU) ki dei ki kynhun jong ki seng samla pule kiba don hapoh ka shatri jong ka North East Students’ Organisation (NESO) kiba ju pyntyllun lang ïa kijuh ki jingthmu bad ki jingangnud.
Kumba ka paw ruh ha ka video, ki nongñiah trok ruh ki la sei da ka wait (talwar) bad ki nongtrei ka JHADC ki la hap ban phet krad ban lait na ka jingmynsaw.
Da ka jingbuh ïa ka eksamin CUET, kane ka jingban khia ban ïoh bun ‘mark’ ka kham duna.
La long thik kumba ka Jylla Meghalaya ka pyrta ha ri kynjah bad pynsngew ha ki tyndong skhor ba kyllut jong ka Sorkar India.
Ha katei ka jingujor, la pyni ba kitei ki doktor, kim iahap kyrdan satia, ba kin trei ha ki Community Health Centres (CHC) bad ha ki Primary Health Centres (PHC), namar ba la bthah ba ki dei ban don ia ka kyrdan Bachelors degree, katba kiba bun na kitei ki dei kiba don da ka kyrdan Diploma suda.
U Justice S Muralidhar bad U Justice AJ Bhambhani, ki la bthah ia ki pulit, ba kin kynriah mardor ia kiba mynsaw kiba don ha Mustabafad’s Al Hind Hospital bad leit rah sha  Guru Teg Bahadur (GTB) Hospital lane sha kiwei pat ki hospital kiba kham bha bad kiba lah ban sumar ia kiba mynsaw.1.
Shillong:U MDC barim ka KHADC na Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi, u bah James Ban Basaiawmoit ula ong ba ula rai ban iasoh sha ka seng United Democratic Party (UDP), hadien ba ki nongialam kila leit rung noh sha ka NPP.Ka seng People Democratic Front (PDF), kaba don 2 ngut ki MLA ka la khylliap lama noh hadien katto katne bnai ba la kut ka MLA elekshon 2023.
Katkum ka kaiphod na ka CAG la ong ba ki don ki Arrear jong ki saw tylli ki Account (2018-19 haduh 2021-22) kat haduh ka 30tarik, Nailur, 2022 ha kaba ïadei bad ka jingbym die eiei jong ka PSE (Meghalaya Electronics Development Corporation Limited), kaba lam sha ka jingbym treikam naduh u snem 2006 bad kaba dang sahteng ban pynkut noh syndon naduh u Jylliew, 2011.
South Africa, Rymphang 19 : Ka kynhun ïalehkai Hockey jong ki Junior ka ri India ka la pynliem kput da 8-0 kol pyrshah ïa ka South Africa ha ka jingïalehkai kaba ar ha katei ka jingleit ïalehkai sha South Africa.
Kumban shu bynrap khyndiat, ïa kane ka surok na Wahshari-Khliehshnong, Sohra shaduh ka shnong Laitduh ym shym la maramot ne pynbha mynta la bun bun snem bad kumba long mynta, kane ka surok ka la jot bad sniew haduh katta katta bad kam i ïadei dur shuh ban ong ba ka dei ka surok ïaid kali bad na kane ka jinglong jingman jong kane ka surok ka la buh jingeh shikatdei ia ki paidbah kiba leit ba wan lyngba kane ka surok bad khamtam eh ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa kiba pang ba shitom.
“Kiba bun na kine ki doktor ba pule naka bhah sorkar ki dang leit ha ki PG jong ki.
U Moiong kat kum Kalendar :-1)Jahawarlal Nehru hu 1948 la plie Jingtei surok Jowai Garampani.
Ngi sngewthuh ba ka dor ba ngi hap ban siew lada tan bording na ka Sngi kam dei kaba jem.
Shillong, 21 Jylliew:Ka HNYF-Western Region ka sngew bitar jur hadien ba ar ngut ki tymmen na ka thain Langpih ki la shah kem ha ki pulit Assam.
Shillong, Naiwieng, 06: Ka jingbuh kyndon ka Kong Tyrun Kharkongngor hakhmat u Sahep Griffith Griffiths, u mishoneri doctor na Ri Wales, 125 snem mynshwa kata ha ki snem 1897 ba kan kylla long ka Khristan lada u Jisu Khrist sngap ïa ka jingduwai ba kan kha da ki khun synrap ka la kylla long kum ka kam phylla bad lah ban ong ba ka dei ruh ka jingsdang ka Balang Presbyterian ha ka shnong Laitlyngkot.
Ka Mukhaialong SC ka la pynliem da 2-1 iaka Ladrymbai BSC.Kawei ka kol ka Mukhaialong kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u Samkut Shylla 31′ bad shikol da u Bino Phawa 38′.
Ha kane kajuh hi ka sngi, ka EJNC kan pyn long ruh ia ka jing thang Mombati ha katei kajuh ka jaka kum ka dak jong ka jing kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba shisnem jong kito ki ar ngut ki khun ka District kiba lah khlad noh ha kato ka sngi kiba kynthup ia kawei ka longkmie bad u wei u samla ba na ka shnong Wapung (skur).
Haba kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongïalam shnong bad ki rangbah kur kiba la ïatreilang ban wad ki lad ki lynti ban pynurlong ïa kane ka skhim um.
Shuh shuh ki la kdew ba lada ka sorkar ka thmu shisha ban pynduh jait ïa ka jingpyndonkam ïa ka plastic ka dei ban thaw lad da kumwei pat ban wanrah bujli ïa ka song ha ka jaka jong ka plastic.
ïa ki jingujor dei ban phah lyngba ka ordinary Post lane Speed Post ha ryngkat ka sobjek “Dak Adalat" halor ka jingsop ne cover bad thoh ne addressed sha u Sr.
Shillong, Rymphang, 23: Ka ophis ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District ka la pyntip ba u khaw reshon uba hap hapoh ka NFSA (AAY bad PHH) bad Non-NFSA ba kynthup ruh ïa u Ata na ka bynta u bnai Rymphang ladep ban pyllait bad sam lyngba ki dukan sam reshon bapher bapher.
(Vide section 76 Act.1376)U Pud u Sam Jong Ka Hima Nongmynsaw katkum ka shithi jingdawa dt.10.04.1937 jong Ka Chete Rani Syiem Nongbah ka iar shaduh Ka Ri Thor Assam “na Boko – Samaria – Brahmaputra – Chanmari – Guwahati haduh Khanapara.
Ka jingthep vote na ka bynta ban jied ïa u MLA ba thymmai na katei ka constituency kan long ha ka 10tarik mynta u bnai katba ka jingniew vote pat kan long ha ka 13tarik mynta u bnai hi.
Nalor kane ka Nongrim, ka Kotkhubor ‘U Nongsain Hima’ ka la kham slem bad ki nongpule ruh ki la dep bna, la ithuh, la mlien bad la juh ban pule ia kane ka Kotkhubor khasi.
U la iathuh ba mynta ruh ki snngewnguh ia ka Meghalaya Football Association (MFA) kaba la ailad ban pynialehkai ha madan jongka ha 3rd ground namar ba ka madan 2nd ground ka SSA, kam da long kaba bha ban ialehkai hynrei namar ba duna ka madan, la hap ban pynialehkai beit.
Ka party kan sa pynthikna ba ki rukom treikam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party yn sa pyndep noh shwa une u bnai (Nailar) bad ka State Election Committee kan sa peit bad bishar bniah bin pa bin katkum ki jingdonkam ba la pruiddak ha ka riti treikam jong ka Party," la pyntip u Bah Mawrie.
Shillong, 27 Lber:Ki paidbah thain Riwar ki la lynniar ha kine ki sngi namar ba ki mar rep jongki, kila hiar dor shaba palat ban ianujor mynshem snem.
Salait 3.
“Ki nongialehkai ki la ialehkai bha ha kine ki ar tylli ki jingialehkai ba la dep bad ngin pynneh ia kane ka jingialehkai", la ong u bah Alison.
Jammu: Ka jingkhang shnong, ka don mynta ha Jammu and Kashmir bad nangta sa ka korphiw, kaba trei kam ha ki katto katne ki bynta jong katei ka Jylla rit.
Ki pulit, ki la shimti ban tohkit, katba kum ka  Shillong Sadar P.S Case No.27(01)2022 U/S 120 (B)/427 IPC R/W Sec.5 Explosive Substances Act bad ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat.
Ki nongap langbrot ruh ki la ia leit phai noh ki da iaroh ki da burom ia u Blei ia kita kiei kiei kiba la iohsngew bad iohi" Loukas 2:15-20.
Kumba ka paw ka jaitbynriew Khasi ka hiar pateng na ka kmie bad ym dei na ka kynthei.
U la bitar jur ruh halor ki Israel, hynrei u kynmaw pat ia ka Jutang hapdeng u Abraham na ka bynta ka jaidbynriew Israel bad u la kular ruh ban pyndep ia ka jingpynim pat halor ki Israel baroh.
Shillong, 6 Jymmang:“Wat khmih lynti ba ngan mynjur ia ka hukum jong phi, wat haduh ka sngi ka jingiap jong nga" phla u CEM ka KHADC ba u kob ia u nongbishar ka high Court u SR Sen ha ka por ba u shah tian bishar ha ing kashari.
Ha ka ilekshon MLA ha u snem 2008, u Purno u la ïakhun hi dalade na ka seng Nationalist Congress Party (NCP) na Tura bad u la pynïakhun ruh ïa ki arngut ki khun shynrang jong u, u James PK Sangma bad u Conrad K Sangma.
Ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ha ka Sngi U Blei ka la ong ba ki pulit jong ka Delhi ki la kurup noh ïa ka DVR jong ki CCTV Camera kiba la buh hapoh ka ïingsah jong u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal ha kaba ïadei bad ka jingtohkit halor ka jingpynshisha ba shah thombor ka Swati Maliwal.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka jingkhie eriong lem bad u phria, ka iaid lynti shaphang sepngi bad ym shym la ioh satia ia kiwei pat ki khubor, kiba katei ka jingkhie eriong, ka la pynjulor ha kiwei pat ki bynta jong katei ka thain.
ki dei ban tip pat ba dei ka jaitbynriew ka bri u hynniew trep hynniew skum ka ba ai ha ki ka iktiar ban shong ha ki khet kiba ki don mynta ban ri ban sumar ia ngi u paid ka ri ym ban bam iala u jait u kynja kum u thlen.
Katkum ka jingpynpaw jong u CM uba khmih ruh ia ka Tnat Pla Tyngka ka jingbuh jingkhein na ka bynta baroh ki jingpynlut kan long T.25,574 klur, kata khlem da kynthup halor ka jingsiew ia ka ram kaba long T.1,498 klur.
Ha kaba ia dei bad ka jingrisain noh kitei ki ar-ngut ki EM ka ARPA bad kiba la leit ia sohnoh ha ka kynhun ki liang pyrshah ha ka lama jong ka PDF u bah Adelbert u la ong “Ngim sngew phylla eiei ruh, namar ba nga la ong ia phi ba kane kam dei ka sien ba nyngkong".
(JHADC).
Ha katei ka sngi nalor katei ka mat ba kongsan, ka seng ka la ong ruh ba kan shim ïa ka sienjam ban leit ïakynduh ïa ka kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka myntri ka koit ka khiah ban pan jingshai balei la kit noh ïa ki tiar na MCH Hospital Nongstoiñ sha Mawkywat, namar ïa kitei ki tiar la mang kyrpang na ka bynta ka Maternity & Child Hospital kaba don hapoh ka shnong Upper New Nongstoiñ.
Ka jingïohthiah bha ka dei kaba lah ban ai jingïarap halor ka jingshalan bor.
U ong ruh ba katei ka sienjam ka long ban ïohi ba kan don ka jingpyrshang kaba borbah ba pynneh ïa kitei ki tyllong um.
"Ha kawei pat ka liang, utei u nongïalam ka NPP u ong ruh ba ka VPP ka don tang saw ngut ki MLA kiba kren ïa kane ka ishu katba ki 56ngut kiwei pat ki MLA ki sngewthuh ïa ka.
Ka jingïamih ïa rung na kawei ka seng saiñ pyrthei sha kawei pat ka dang ïai bteng  haduh kine ki sngi ba mynta ha kaba ka jylla sa tang khatwei sngi ka la sakhi ïa ka jingai rai ki paid nongthep vote ïano ba kin ai ïa u lakam ban synshar ha kine ki san snem.
Ka long kumta ia ki kmie ki kpa kiba phah skul ia la ki khun, lada ki khun jong ki kim poi ha kitei ki target ba la pruid lain pyllun, ia ki dien kuli jong ki ba ki poi shabar ki dur circle kim khein shuh.
Hynrei kim pat lah pat ban pyllait ia ki sha ki jaka bad sha ki um kiba kham khuid bad kham pyngngad tad haduh ba yn da dep ban wad bniah ia ka daw ka jingiap jongki bad lada ka jingiap jongki kam long namar kino- kino ki jingpang.
Baroh kine ki long ki jingmyntoi shimet, ngi dei ban buh jingkylli lada baroh ngin thep vote na ka bynta ka jingmyntoi shimet mano ban thep vote na ka bynta ban ioh ka hospita ka babha, mano ban thep vote na ka bynta ban ioh ki surok kiba bha mano ban thep vote ban ioh ki skul bad ki college babha mano ban thep vote ban ioh ia ka synshar khadar kaba khuid.
U Myntri ka tnat pla tyngka u la pynbna ruh ban buh sa kumba 2000 tylli ki jingthiah nongpang ha Nizam’s Institute of Medical Science ha kaba da kane kin sa don kumba 3489 tylli ki jingthiah ha ka jaka ai jingsumar.
Ka India ka la ngat ha ka Group A ryngkat ka Nepal bad Bangladesh.
Kat kum ka jingpynbeit kaba thymmai, ïa kane ka ilekshon yn pynlong ha ka general body meeting kaba kyrpang ha ka 21 tarik u Nohprah naduh ka por 11 baje haduh 1 baje janmiet, katba ka jingñiew vote kan long ha ka 1:30 jnmiet.
Shillong, Jylliew 06 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula thung bad bet symbai shyieng (seed ball) bad ki Khynnah skul ha SICPAC, Shillong kum shibynta ban rakhe ïa ka World Environment Day.
La tan noh ia U Khan da ki pulit bad ki nong pahara ha katei ka jaka.
Da dei khasi nadh tyrsim kjat LA shah shon.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Prestone u la iathuh ba ki surok kiba la pynkhreh ban shna ki long ka surok na Bypass sha Diengpasoh kaba la mang kumba 40 klur na Asian Development Bank (ADB).
Haba buh hakhmat ïa ka thong jong ka skhim, haduh 11 tylli ki project ki la kot haduh T.1503.44 klur, kynthup ïa 7 tylli ki project ba la pynbna ha ka mang tyngka 2022-2023, la dep ban jied ban pyllait pisa noh ha une u snem mang tyngka 2022-2023.
New Delhi:  Hadien ba ula long myntri rangbah tang lai sngi kynthih, mynta ka sngi, U  Devendra Fadnavis, ula  hiar shuki noh, kum u myntri rangbah ka Maharashtra.
Nalor kata ki bor District ki pyntip ba ka jingdon jong ki briew kiba shah dait ksew ha Jylla kala kiew bha hapdeng kine ki shi snem bala leit noh, kata kaba la kiew na ka 5302 ngut ha u 2022 sha ka 9611 ngut ha u 2023.
Caption: U Bishop ba shukam uba dang pynkyntang Lyngdoh.
Bun na kine kiba leh meng, dei kito kiba ioh kam da kaba shu thong tyngka.
Ka jingpynlong ka WJDSA ïa kane ka jingai jinghikai kalong ban sam ïaki jingtip bad ki buit ïaki samla kiba angnud ban long ki referee ban pyniaid iaka jingialehkai football haka district.
Ka Sngi U Blei ka pynkynmaw ruh ym tang ïa ki Khristan, hynrei ïa baroh u paid shi tyllup ba kam dei ka sngi ba ki briew kin ïaleh sngewbha ban ïashad ïakmen ryngkat bad ki tamasa jong ka pyrthei, hynrei kadei ka sngi ba u khun bynriew un mane ïa la U Nongthaw.
Kumba 2000 sien ka Bible ka kdew sha ka jingwan ar sien jong u Jisu.
Shillong, 21 Lber:Ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ka Society for Promotion of Tourism (SPT)  pynlong da ka tamasa ban pyni paidbah ia ki nongwan jngohkai pyrthei ia kiba bun ki jaka jngohkai kiba paw ha ki thain ka East Jaintia Hills bad ia katei ka tamasa la tip kum ka  Discover East Jaiñtia Tourism Festival, 2017 , yn pynlong ia katei ka tamasa ha Khliehriat.
Kane ka jingbuhrieh ka la pynsuba sniew pynban ïa kiba bun ba lang.
Kane ka jingleit jurip  jong u Myntri ia katei ka projek pynmih bording ha West Bengal ka long ban bishar bniah ia ka rukom treikam jong ka bad ban lah ban pyntreikam ha la ka jong ka jylla kaba iakynduh  jingeh shibun ha kaba iadei bad ka kam bording.
Ki shnong ba iaid lyngba kane ka jingkieng ka kynthup iaka Jaliakhola, Sankhat bad ka shnong Hawai Bhoi bad kiwei kumjuh ki shipai iada khappud BSF.Haba ïadei bad kane, ka KSU War Jaintia Circle kala kyntu iaka sorkar lyngba ka tnad PWD ban maramot mardor ia kane ka jingkieng ban suk u paidbah ban iaid ban ieng khamtam bala jan poi ka aiom lyuir.
“Ngi ai por 48kynta naduh ba mih kane ka khubor ia ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh mardor ia u tei u rangbah nongialam jong ka seng khlem kano kano ka jingteh kyndon lym kumta ngin pyrkhat da kawei ka lynti"ong Pynbiang Rymbai VP HNYF ER ryngkat ka jingpynrem jur ia ki pulit kiba la kem ia u Bah Syngkon.
Na ka liang jong ka shnong kala kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba lada don kino kino ki jingia kajia kiba dei ha ka kam iing lane ka kam kur kidei ban ia pynbeit ha ka rukom kaba iadei dur bad ka imlang ka sahlang khnang ba kan nym mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
“Mynta, ha ka jingshisha ki ladep pynkhuid ïa baroh ki synrum bad ka jingshna ïa u nongrim ka la ïaid shaid shaid bad mynta ki ladep thied ruh ïa ki Prefab bad shen yn sa pynpoi sha kane ka jkaa bad kin sa sdang ban pyndait biang," ula ong.
Nongpoh: Ka Iingbishar District Court & Session Judge, Nongpoh, hynne ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ban pyllait Jamin noh ia u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, kata hadien ba u la hap ban shong la shi Taiew tam hapoh patok kaba don ha Mawsyntai.
Ha ka ka por ba pynlong ia ka jingiakren kaba kynthup ia ki manager jong ki hub, ki nongrep ba hakhmat bad ki nongrep syntiew ki la tyrwa ia ki jingshem, ki jingeh bad ka jinglap ia ki buit thymmai hapoh ka tnat.
Halor ka phang “Poshan Scheme, SSA Scheme etc" la batai da u Bah H.C.Lamin, i/c SDSEO, Amlarem u la ong ba ka Sorkar ka ai mynta ha baroh ki skul sorkar ban pyntikna ba ki khynnah skul ki ïoh ïa ki jingbam kiba tei.
U la ong ba u jied ïa ka seng VPP namar kane ka seng ka dei kaba ïakhun pyrshah ïa ka bamsap.
Nongpoh, Ïaiong 23: Ka Raid Nongtung ba hap ha ka Hima Khyriem ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area lem bad ka RBYF Raid Nongtung Circle ki la lah ban pynkut noh ïa kawei naka Tamasa tynrai ba ar sngi ba la tip kum ka ‘Shad Lakhempong’ kawei na ka jingshad tynrai jongka Raid Nongtung ba ha kane ka tamsa ki mih lut ki riti ki dustur bad ki kolshor jong ka Raid.
Te kumta, la bsut ïa ka Article 16 (4) jongka Constitution kaba ong kumne: “Nothing in this article shall prevent the State from making any provision for the reservation of appointments or posts in favor of any backward class of citizens which, in the opinion of the State, is not adequately represented in the services under the State.
Shillong Lber 13: Na ka liang ka Executive Member (EM) ka tnat Market jong ka KHADC, ka Kong Grace Mary Kharpuri ha ka sngi Balang ka la pyntip hapoh ka dorbar mang tyngka ba ka Council ka la ïoh ban lum kumba T.35 lak ka khajna na ki Ïew jong ka Council ha u snem 2022-2024.
Kaei kaba la mih na ka jingkyrni palat jong ki khynnah ha ki Facebook bad kiwei pat ki site nalor ka jingkyrni ban ïalehkai Game ka long kaba ym lah ban pdïang, don bun ki khynnah kiba duh noh ïa ka bor ban durïap ha ka jingpule jong ki.
: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u iathuh ba ka sorkar jylla ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban khang shuwa shipor ia ki 6 tylli ki khyrdop ia rung ia mih (entry exit) kiba don ha baroh kawei ka jylla.
Haba phai sha ki tyllong um ba kyrsoi ha ki wahduid bad ki wah bah, u bynriew u sdang ban pynjot da kaba tih maw tih syiap, u da khynra naphang ia ki jaka ba don ki tyllong um, da kaba u da pynduh pyndam ia ki, namar na kum kane ka jaka, u da sngewkmen palat ka mynsiem namar ba u ioh ia ka kabu ban kamai spah kamai phew.
Ka China, ka iathuh ba ha ka jylla Shaanxi, ki don 7 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad kidei ki dei kiba wan phai na Russia.
Lada jingiadei kam seisoh,To long b’la kloi ban iehnoh noh;Wat pynsngap ia jingsngew hapoh,Naba phim lah pynbor ne khroh.
Ka Seng ka kyrmen ïa ka ba bha bad khmih lynti ba ka sorkar ka peit mat noh" pynkut u kyrwoh na ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit.
Ula kyntu namarkata, ïa ki paidbah bad ki shnong ba kin long kiba kylluid khlem ka jingkhim mynsiem na ka bynta ka jingpyntrei ïa kine ki lad pynroi ha ka ban pynpoi ïa ka umbam umdih narmar ba ki sngewthuh ba ka um ka dei kaba donkam tam ha ka jingim jong ki briew da kaba ngeit skhem ba kumba ka long ha ki snem ba la dep bun na ki ïing ki sem ki pyndonkam ban leit tong um na ki pung um da kaba ki hap ban ïaid ïa ka lynti kaba jngai bad kaba kham pajih na ïing hynrei ynda la lah ban pynpoi um ha man la ki thliew ïing kan sa long ka jingkyrkhu ka ban kham pynsuk ïa ki paidbah nongshong shnong.
Uwei u kpa (bym kwah pynpaw kyrteng) jong ki samla pule uba iakynduh ia kane ka jingjia, u la iathuh ba ki khun jongu, ki la mut ban leit plie ia ka account namar ba la ioh jingbthah na ki college  bad ki skul kiba la dep buh ruh ia ka tarik ba khadduh kan long ha ka 31 tarik Naitung kaba kut hynne ka sngi hi.
U Dr Aman War, DHS (MI), u iathuh ba kitei kiba ioh pang khlam ha ka sngi thohdieng, ki kynthup ia 70 ngut ki BSF, nangta sa 18 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills District, 5 ngut na Ri Bhoi bad uwei na East Jaintia Hills.
’“To ai ba lyngba ka ne ka jingthoh jong nga kan plie lad ïa phi ban pyrshang ban pyrkhat da kum wei ne phin mlien ban buh ki jingkylli.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan jongka.
Haba kren ha kine ki 4 tylli ki shnong ba ka kong Ampareen ka leit jngoh ia ki nongkyrshan ka la ong, ba baroh ki nongkyrshan jong ka party NPP na Mawkynrew kim dei ban shongshit bad thep ka vote ha kiwei ki party namar haba ki la jop kim ithuh shuh ia ki nongkyrshan, hynrei lada ki paidbah ki pynjop ia i, ka roi ka par ha Mawkynrew konstitwensi kan nangtuid ha ka jingiarap lang u Bahduh Kansing.
U ma Alan Niangti, ula ong ba kane ka synjuk kan buddien ia baroh ki skim bad ki project ba sahteng naduh ka Umngot Water Supply Project, Iawmusiang, MCH Hospital, ka khuid ka suba, ka surok shnong bad kiwei kiwei ki lad pynroi ban pynbha pynmiat iaka sor Jowai bad ki khap sor.
Ka AMM Foundation kaba long ka kompani kaba ju kner ia ki jingiarap jong ka Murugappa Group bad kumjuh ruh ka shlem ba khlain bor tam jong ka kam ialehkai phutbol ha Germany ka Borussia Dortmund (BVB) ki pynbna mynta ia ka jingiatehlok hapdeng jong ki ka ban sdang  naduh u ‘nai Naitung mynta u snem.
Ha ka thup kyrdan ba thymmai ba la pynmih da ka ICC ha kaba iadei bad ki kynhun ialehkai ODIs, ka khubor ka iathuh ba ka kynhun ialehkai jong ki shynrang ka ri (India) ka lah shah pynhiar mynta sha ka kyrdan balai, kata hadien ka Pakistan bad ka jingduna da lai dor-thong na ka kynhun ialehkai ka Australia kaba dang iai bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei.
U Panah uba la thmu lypa ia kane ka kam u la pisa u la lynga marwei marwei katba nang iaid ka por jong kata ka miet.
Ngi lait na ki jingsiew ba bun rukom dei namar ba ngi don ka District council kaba la pynkup bor ha ngi", u la bynrap.
Ia kane la iathuh da u Vice President ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la aiti ia ka dorkhas ha ka sorkar ha kane ka sngi Hatmajai.
U Sangma, u ba dei u medical doctor u la batai bniah ba une u virus u dei u ba khlain bor, ha kaba ki briew ki donkam ban tip kumno ban ia leh pyrshah bad ban long ki ba pynkhreh ia kaei ka ba ngi dei ban leh.
U  Mulayam Singh Yadav, u shah sumar ha ka Medanta Hospital ha Gurugram, ha kaba ula don ha ka jingshah sumar ha ka Intensive Care Unit (ICU).
La iathuh ba ki don ruh ki jaka jong ka North Rhine Westphalia bad jong ka nongbah Hamburg bad Berlin, ha kaba kiba ioh ia ka jingpang iabit, ki long 2,754ngut bad kiba iap ki don 16ngut.
Shuh shuh u ong ruh ba lada don kino kino ki Khasi kiba wan kam trai ïa kitei ki dukan, ki dei ban wan mih sha KHADC ban ai jingpynshai.
Lyngba kane ka jingpynkylla kaba dang shen, bad ki jingpynkylla ban dang wan, ki kam dewïong ki la kloi ban ïakynduh ïa ki jingeh nangne shakhmat bad bteng ban pyndap ïa ki jingdonkam bording ka India.
Ha kane ka khubor la ong ba ka ‘erïong kaba khlaiñ ka la leit ban iaid lyngba ia ka shnong La Chaux-de-Fonds kaba don sha ka phang Northwest jong ka Switzerland ha ka Sngi Nyngkong.
Ka sorkar ka la pyntip ruh ba ka la buh ka jingtyrwa sha ka World Bank na ka bynta ban bei pisa ban pynïaid ïa ki bus elektrik ha kane ka jylla namar kane kan pynduna ruh ïa ka tdem ha kane ka nongbah.
Ka hukum na ophis treikam DC la pynshai ruh ba ki dukan khap shniuh ki dukan Beauty Parlour, ki Cyber Café, Gaming Parlour ki cinema hall bad ki lottery Counter bad ki dukan ba hap hapoh Stand Jeep kim lah ban plie haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ban plié lad ïa ka jingpynsaphriang ïa ki jinglap ka NAQUIM, la ïasam ïa kine na ka por sha ka por bad ki Sorkar jylla.
Ia kane ka jingmareh kaba la long ha kane ka sngi Saitjain ha Sohra, la khaweh lama da u Lamphang ka ing dorbar u Dr Donkupar Roy ha ka por mynstep.
“Baroh ki kam kiba ïadei shabar na ki kamra klas jong ki skul kiba don ha East Khasi Hills dei ban pynsangeh shwa tad haduh ban da pynbna da kumwei pat," ong u kyrwoh na u Deputy Commissioner.
Ka Dorbar Chnong Chilliangraij, Jowai haka sngi Balang kala noh synniang pisa sha ka Chief Minister Relief Fund (CMRF) for COVID-19 kum shibynta ban kyrshan lem ïaka sorkar Jylla haka ban iakhun pyrshah ban tem ïaka jingprhiang ka khlam.
“Hynrei ha ka por 9:00 baje mynstep ngi la ïoh pdiang ïa ka phone call na ka mobile phone jong i (Bah Shanbor) hynrei la kren pynban da uwei u briew uba la ïoh khar ïa ka mobile phone na Mawlai Nongkwar Patarim.
Ha ka synropktien, nalor ki ktien synlar ne khiathew, ki don ruh ki kynhun kyntien kiba pynshoh bad shnok katkum ka jingmut ka ba kdew  ïa kano kano ka phang.
Ki la don baroh kumba 1,804 ngut ki briew, kynthup ïa 218 ngut ki kynthei, kiba la ïap na ka daw jong ka jingpyndonkam bakla ïa u drok ha ki 39 snem ba la leit, kata kaba la long naduh u snem 1984.
“Ngin pynthikna ïa ka jingïohi ïa ki Pulit jong ngi khnang ba ki paidbah kin sngew Shngaiñ bad heh mynsiem," ong u Myntri Rangbah haba jubab ïa ka motion ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar ha Ïingdorbar, haba ïadei bad ki jingeh ba ïakynduh da ki briew basah ha ki jaka ïakajia ha khappud.
“Hadien ba ka ïing bishar ka la pynmih ïa ka hukum ha u 2022, ngi la file ïa ka affidavit (halor kane ka kam) ym duna ïa ka lai sien ha kaba ngi la ïasaid bad ka ïing bishar ba kan shah ïa ngi (Sorkar) ba ngin pyntreikam ïa ka Roster System naduh nangne shakhmat ym naduh ki snem ba la leit noh ym bsn kytiang dien naduh u 1972" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Nongstoiñ, Risaw 24: Ki Sengbhalang na West Khasi Hills, ba kynthup ïa ka HANM, WKSU, UHM,WYF bad MYF ki la pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap ban pynkut ïa ka tamasa phuh syntiew u dieng lane ka Cherry Blossom Festival ha ka sngi u Blei.
Shuh shuh u Bah Prestone u la bynrap ba une u nongïalam ka liang pyrshah un sa pynmih biang ki jingkynnoh ba thymmai pyrshah ïa kane ka National People’s Party (NPP) naduh lashai ka sngi haduh ka 26 tarik mynta u bnai kata shwa ka 27 tarik kaba dei ka sngi thep vote.
“Mynta, da ka jingbthah jong ka Ïing Bishar ngam tip shuh kumno ki high level kin leh," u la ong.
Uta u nongmudui u la kdew ba ka sorkar ka tip ïa kane, hynrei kam leh eiei pyrshah ïa kita ki karkhana.
Nongpoh, 25 Nailar:Ka surok Shnong Umden Pyllun ba kynthup ia ka Umden Khasi, Umden Nongtluh, Lang phadur bad Manipur, ka dei ka surok kaba la sniew bha bad ba sahteng ha ka jingpyntreikam da ka tnat PWD, Nongpoh Division, la kynnoh ka Ri-Bhoi Youth Development & Social Organisation (RBY DSO), Umden Circle.
Ka GNLA ka la thaw ia katei ka Eagle Hunters kaba 7 ngut shi kynhun kyrpang tang ban hiar thma ia ki pulit ha kano kano ka por bad ha kano kano ka jaka.
To ngi ngin ïa kyrmen ba  u Blei u dang buh slem ïa u bah Ardent ha sla pyrthei.
Ha Maharashtra, ki don 771 ngut kiba ioh jingpang thymmai bad sa 35 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Trai shnong Shallang ki die madan,Ki dkhar pat ïing paki dulan,Sangsot ki khun Lyngngam jong ngi,Ki shah kren beiñ h’u mynder ri.7.
Shillong, Lber 21: Ka Khun Hynñiewtrep National Aweakning Movement (KHNAM) ha ka sngi baar ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pynduh noh ïa ki Personal Interview ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla haba ka khot interview ïa ki samla ban ïoh rung kam ha ki kam kiba hap ha ka group B, C bad D.Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Vice- President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba lada peit nuksa na ka sorkar pdeng ba na ka liang jong ka ka la pynduh noh ïa ka Personal Interview haba khot interview ha ki kam jong ka naduh ka 1 Kyllalyngkot 2016.
Ka seng HNYM ha ka jingïalam u Bah Louis Dohtdong kum u President ba rangbah, ha kane ka sngi ka la ioh ban ïa kynduh naduh u Rangbah shnong ka Pilangkata, ki nongïalam jong kitei ki ar kynhun bad ruh ïa ki bor pulit ka Pilangkata Police Outpost ban wad jingtip halor ka jingwan poi kitei ki nongshong shnong na Manipur kiba la kot haduh 104 ngut kynthup kiba wan rieh tngen ha ka shnong Maikhuli bad Pilangkata.
Shuh shuh u la kdew ruh ia kijingkren u bah Vincent kiba u la kren ha ki lad khubor ha ki sngi kiba la dep bad halor ki jingkren u MPu la ong “Lada u dang bteng ban kren ia kum kitei ki jingkren khyllung khynnah, ka pyni ba um pat ia hap kyrdan ban long MP" ong bah Robert da kaba bynrap ba ki nongmihkhmat kim dei ban pyntieng kohtympan ia u paidbah ban ong ba yn rah noh shawei katei ka projek shna surok.
Shillong: Ka Lawmali ka la long kaba nyngkong ka kynhun ban ioh rung sha ka semi phainal ka lumpung ialehkai ki shipai Assam Rifles ka 4th Assam Rifles Invitation Football Tournament kaba dang iaid mynta ha madan Laikot.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha bun hi na ki briew ki pdiang sngewbha ia ka jingthung jong ka sorkar ia ka Judicial Inquiry ha kaba yn hap ap ia ka kaiphot na kane ban ioh ban pynshitom ia kiba don kti ha kane ka jingjia.
Uwei pat u nong Kenya uba dei ban shim ïa utei u drok ruh u la shahkemlang kham hadien ha Mumbai, la ïathuh ki heh ka kynhun DRI.“Haba la pynlong ïa ka jingtohkit, u nongleit jingleit uba la poi na Nairobi ha ka sngi Ba-ar, u la kyntait ba u la rah ïa ka song jong u drok.
Ka Dorbar Shnong jong ka Bakur bad ka Dawki, ki la pyrshang tyngeh ban pynbeit ia katei ka jingeh ka leit ka wan, hynrei kim shym la lah satia, ong katei ka kyrwoh bad kumta, ki la iakren ia U SDPO jong ka Amlarem bad kumjuh ia ki pulit ka Dawki bad ka Pynursla, hynrei kam shym la iarap eiei satia haduh mynta.
Haba kren hynne ka sngi ba sdang ka dorbar jong ka jylla, u Lat u laong ba ka jinghiran bording ka long haduh 20-30 percent ha kane ka jylla.
Ha kawei ka liang, ka JACATAM ka la kyrpad ia baroh ki nonghikai kynthup naduh ki nonghikai Primary haduh ki nonghikai kolej ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang ban jied nongkitkam thymmai kaban long ha katei ka sngi bad kin shim ruh ia kane kum ka jingpynbna lada kim ioh shithi.
U leh ruh ïa lehniam lehrukom, ka dwai ka phirat ban ïaid ban ïabit ïabiang, ban ïabha ïamiat ha ki kam Kur baroh.
Nga lei shait kynmaw ia phi bad nga la ong ruh ia ka Riia sa phah wankai ia phi sia haba lap por…" La phai ktien kpa ka Riia.
Kumba ka long mynta ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka dang iaid shaphrang ha kaba ka pakhang surok miet ka dang iaid shaphrang bad ki la don ruh ki jingjia shah thang kali, shah thang ophis bad kiwei.
La iathuh ruh ba mynhynnin ka sngi u Pastor PBM Basaiawmoit um shym la leit satia ban ia shim bynta ha katei ka dorbar, hynrei la ong ba u pastor Pyrtuh u shong dorbar lang.
Ha kine ki sngi namar jong ka rukom long ka rukom im namar jong ka jngkiew ka ioh ka kot, ha kaba wat ki khynnah ki lah ban ioh kat kaba ki kwah namar ba ki kmie ki kpa ki pynbiang ia ki, bun ki khynnah kim kham bang ban bam ia ka ja bad ki jingbam kiba tei met, hynrei ki kham sngewtynnad ban bam da ki jingbam kai kum ki chips, ki shoklet, bad kiweipat.
Kumta kim don dak thoh shuh bad haka snem 1831 la wan u dkhar Bengali na West Bengal ba kyrteng u Krishna Chandra Paul (K.
Ka kyrwoh na ka ophis u DEO Ri Bhoi, la ong ba ia kitei ki kyrtong kiba la leh pyrshah ia ki kyndon ka MCC, ki la shah pynngat katkum ki kyndon ka Representation of people act, namar katei ka jingpynlong jingialang jong ki khlem jingbit, ka dei kaba long beain.
Kawa khatdooh, mut ko chaphang ka jingtieñ lyngba ki khubor wym sakhiat (fake news) wa ki ïutip ki wym em nongrim kiwa pyntieñ ïa ki paidbah u phah e tika ïa ki jingri ïong ki.
Ki pulit ka US ha ka Sngi Balang, ki la ioh kem noh ia 2 ngut ki khynnah bad la pynngat ia ki hapoh ki kyndon jong ka aiñ haba iadei bad ka jingkhlad jong 4 ngut bad 32 ngut kiba mynsaw na ka jingsiat ha ka jingïaleh kmen ban rakhe ia ka jingdap 16 snem hapoh ka shnong Alabama ha ki taiew ba la leit.
Ha katei ka jingialang ba la khot da ka ophis u DC Ri Bhoi, la wan iashimbynta da u Bah Eric Kevin Dkhar EAC Ri Bhoi, u Bah PS Marweiñ, Dy.SP, u Bah BB Makdoh, Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, u Bah M Thongni Rangbah Shnong ka Erpakon bad Secretary ka Shnong Erpakon u Bah Lamborlin Kharshilot lem bad kiwei.
Kine ki dei ki ar tylli ki bynta jong ka skhim hapoh ka rukom pyntreikam jong ka jingsynshar ki Dravidian", la ong u Stalin.
Kumta katei ka jingbamsap ia kaba lah lap da ki bor pyniaid bahalor ka ri US kha-ma-kha ka lah wanrah ruh sha ka jingshah pynhiar shuki noh u nongpyniaid barim jong ka FIFA u Sepp Blatter.
U wei na ki bar Jylla u ba shong dukan ha katei ka Iew, uba la tip kum u Nisar Ohmod 28 snem, haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ki la don lai ngut kiba la kam ba ki dei ki pulit kiba khlem phong uniphom, ki la rung ha ka dukan jong u bad ki la dawa pisa ruh na u, kumba 10 hajar tynga bad haba u tei u bar Jylla u la ong ba um don pisa kitei ki pulit ki la byrngem ban siat da ka suloi lada um ai ia ka pisa bad ha ka jingtieng u tei u bar Jylla u la ai noh tang 5 hajar bad bad hadien ba ki la ioh ia katei ka pisa kila mih noh na ka dukan jong u khlem pynpait ne pynpra ia ki tar ki tar.
Lah ban kdew ba ka Iewduh ka dei ka iew kaba rim bha ha ka jylla, ha kaba ka sorkar ha ki snem ba la dep, ka la pyrshang ban pynthymmai ia ka hynrei haduh mynta kam shym la urlong satia.
Ha kane ka eksam ki nonghikai ki ba la pass  na ka Upper primary  ki long 1670 ngut bad na ka Lower Primary ki don 2900 ngut.
Na ka liang u myntri ka tnat bording u James Sangma u la ong ba na ka liang ka tnat bording ka ioh sngew ia ka jing ud ki nongtrei ba la shong thait, namar ka jing bym ioh ia ka song pisa bai bam tymmen bad naka liang ka tnat bording ka dang ialeh katba lah ban wad ki lad lynti na ka bynta ban ioh pyllait ia ka song pisa jong ki.
Ula ïathuh ba haka jingïalang la rai ban sdang noh ïaka jingpynrung dkhot ne membership hapoh ka seng ka ban sdang naduh ka 1 tarik Nailur haduh 30 tarik Nailur bad kyntu ruh ïaki trai trok ban pynrung dkhot lym kumta ka seng kan nym bahkhlieh lada jia ïakynduh jingeh ha kino kino ki jingïaid lynti jong ki.
Hynrei na ka liang jong ka parti UDP, pat ki la iaid shakhmat ban pyntyllun ia ka kam bad ban pynbna noh ruh ia ka kyrteng jong u kyrtong, u ban iakhun ia ka elekshon na Sohiong constituency.
Shisha, ka dang don ka por ban pyntreikam haduh ka snem 2030 ha baroh kawei ka Ri te balei ba ka NEHU ka leh kyrkieh ban pyntreikam ha ka rukom kaba kynrum kynram.
Watla katta, ka sorkar ka dang pynlong ruh ia ka jingbishar bniah ia ka rai jong ka Kashari.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, u Myntri Rangbah um pat khot iakren eiei halor ka jingthmu ban aiti ia ki projek bording sha ki kompeni.
Kumta halor kitei ki nongrim ka JSU ka ieng pyrshah bad dawa na ka Sorkar Jylla ba kam dei ban sngap ia Ka jingdawa jong ki katto katne ki briew khwan myntoi shimet, hynrei ka dei ban sngap ia Ka Sur U Paidbah bad na ka bynta Ka jingbha jong ki ba bun balang.
Kane ka jingjia ka la jia ha Ladrymbai ha ka por ba ki briew kiba dang iaid lynti ha u surok bah NH-44.
JOWAI: U Conrad Kongkal Sangma Myntri Rangbah ka Jylla ula kren kop ba ka heh ka ïarong pisa ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei haka Jylla.
Katba na ka liang u President ka Hill Farmers Union (HFU) jong ka Central Body, bah Commander Shangpliang hadien ka jingleit ban jurip ïa ki jingshah pynjulor jong ki jngthung na ka daw jong ka jingshlei ki um ki wah bad tap lup ïa ki mar rep jong ki hapoh jong ka Shnong Jashiar bad shi lynter jong ka Wah Rilang.
Lada ka dei ia ngi ban iai pyntreikam iaka, ka la dei ban don  ki nongrim kiba skhem bad kiba dei biang ha kaba ngin ym don jingartatien ban pyntrei kam ia ka.
Ïa kiei kiei baroh ki mad jingïakren yn sa ïa tai ha katei ka sngi, hynrei kaba lyngngoh pat ha ka 26 tarik kam shym la don kano kano ka jingïoh jingtip, hato haei ka jaka bad ha ka por ba kumno yn pynlong ïa kata ka meeting kumba la kular.
Ym lah ban len ba ka Ri Bhoi United FC kadei ka klob kaba khlaiñ hynrei ha kane ka jingïakhun ka la dei ka bynt ïa ka Lamare ban khur ïa ka jingjop namar ki la ïoh ban thep ïa ka kol kaba pynjop shwa ban kut syndon ka jingïakhun.
Shaphang kata, u Jisu ula dep ong lypa – “Namar kata ynda phin iohi ia kata ka jing ijli ba pynduh ba la ong shaphang jong ka da u Daniel u Nongiathuhlypa, ba kada ieng ha ka jaka bakhuid (Holy place).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Hek, u la iathuh ba ha ka ba ia dei bad ki Vaccine ka ba dei ban ai na ka bynta 18 snem ka rta haduh 45 snem ka rta, ka sorkar kan hap thoh sha ka sorkar India ban pan ia ka jingiarap.
Shillong, Nailar, 25: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ba la shah kheiñ be-aiñ ha ka sngi Thohdieng ka la pynrem jur ïa ka jingpyndonkam palat ki Pulit ïa ka bor pyrshah ïa ki paidbah kiba ïakhih, ban pyrshah ïa ka jingpynïar ïa ka karkhana pynmih dewbilat ha Thangskai, East Jaiñtia Hills District.
Na kaei kaba la ïoh jingtip, la ong ba kitei ki trai dukan, ki la phah thied da ka Diesel, hynrei haba utei u nongthied u la wanrah da ka Petrol bad haba kitei ki trai dukan ki la thep hapoh katei ka Stove bad kiba la pyrshang ban pynmeh, hynrei ha kaba kum katei hi ka por, katei ka dukan ka la kemding kynsan bad kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw eh ïa ki trai jong katei ka dukan.
U Conrad K Sangma u la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa hapoh ka jylla ba ki dei ban khang bad long kiba phikir bha ban khanglad ia ki khunlung khynnah ban mih na ki ing ban lehkai haki surok kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Kine ki runar  nonglute ba shah kem la tip kum U Raymon Warjri (20) basah ha  Mawlai Mawdatbaki, Headingson Kurbah (21) Nongthliew, Sohiong, Lamphrang Pakyntein (19) Mawlai, Samkisoh Shabong (18) Nongthliew Mairang, Lamdingstar Kharkrang (18) na Krang, Mairang, Klossing Rani (20) Mawumkahkhang, Mairang bad uwei ba dang 16 snem.
Ka Sorkar ka kwah ba set ïa ki paidbah ha ki iing ki jong ki, ban don ka shongsuk shongsaiñ, lada ha kane ka rukom te wat ki lehnoh ruh ki lah hi ban wanrah ka shongsuk shongsaiñ balei ngi donkam Pulit?" la buh jingkylli ka KHNAM.“Ka KHNAM ka pynrem jur ïa kane ka lynti khawpud kaba ka Sorkar ka la shim.
Katba mynta ka ophis ka la leh thymmai da kaba ailad haduh 25 ngut".
Ka Sorkar Jylla ha ka sien kaba ar, ka la phah shithi biang sha ka Voice of the People Party (VPP) ban khot ïashim bynta ïa ka seng ha ka jingïalang banyngkong jong ka komiti kaba la thaw halor ka ‘Roster System’ kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei.
“Nga phah ia ka shithi iehnoh kum uwei u dkhot nongseng ka UDP bad na baroh ki kam ba la bat ha ka party", la ong  Bah Tariang ha kyrwoh sha u President ka UDP.Shillong, 18 Rymphang:La pynkut kynsan noh ia ka Dorbar pyllun jong ka Hima Mylliem kaba la long mynta ka sngi na ka daw ba ki Liang pyrshah ki kwah beit beit ban wanrah da ka jingiapyni bor ban pyni ia ka jingiabun paid, ong u myntri M.B Kharlukhi uba la bynrap lang ia ka jingkren u Pa’iem Thwelson Manik Syiem uba dei u Syiem khynnah uba pyniaid ia ka dorbar.
Nalor ka section 144 CrPC, u DM ka EJH u la bynrap ruh sa ia ka kyndon 10(2) jong ka Disaster Management Act, 2005.
(A man’s life does not consist in the abundance of his possession.
“Kham kor ka met ne ka mynsiem?"Kata ka dei ka jingkylli,Ka met te khyndiat sngi ka im,Ngin poi sa sha kawei ka ri.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka Chakradhar Deka Football Tournament kaba la long ha Assam, hadien ba lah pynliem noh ïa ka Delhi FC da 3-1 kol ha ka sngi U Blei ha madan Nalbari.
La pynlong ka jingtohkit kaba jur ia kine ki ar ngut ruh, la ong u SP ka East Khasi Hills.
U President ka TMC u bah Charles Pyngrope u la pyntip ïa kane sha ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) ha Kolkata dang ha kine ki khyndiat sngi.
Na ka liang jong ka seng ka la pyntip ruh sha u Myntri ka tnad ka rep ka rep, ka riang halor ka jingthaw ia kane ka committee, kaba kyrpang bad na ka liang jong u myntri u la pynpaw ba u kloi ban ai ka jingkyrshan na ka bynta kino kino ki kam kiba dei na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang.
“Te namarkata nga sngew kit ram ialade, namar kat haduh mynta kam pat don ka Ain ka ban peit kyrpang halor katei ka mat, khnang ba ki Nonghikai ki dei ban ioh iala ka jong ka hok" ula ong.
Khadduh ka Seng ka kyrpad ia ka Tnad Forest, khamtam ban peit ngor bad ban ym ailad ia ka jingshalan tuh ia ki dieng shapoh ka Assam bad ka Seng ka maham ru, ba nangne shakhmat kan kem bad aiti sha ki bor ka ain, pynkut ka kyrwoh na u President ka Seng FKJGP-Khliehriat Circle, u Bah Mishal Chyrmang.
Ka Jaya, ka ong biang “U dei tang une, na shibun kiwei pat, uba ju mlien ban phah kam ia nga, ban phah ba ngan leh ia kiei kiei, hynrei ngam ju kyrngah satia bad nga shait leh ia kaba u phah ban pynhun mynsiem ia u".
Na ka liang u Bah Sawkmie u la pynpaw ba ha ki bnai ba la leit u kyrtong ka NPP u la wan ïalam sha ka thaiñ Mawlai ïa u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad ïa u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, ban ai skhim ïa ka Mawlai na kawei ka por sha kawei pat.
Shuh shuh katkum ka paragraph 3(4) jong kane ka Citizenship Amendment Act 2019, la ong ba ki jaka kiba hap hapoh ki tribal areas ha ka jylla Assam, Meghalaya, Mizoram bad Tripura kin lait na ka jingtreikam jong kane ka ain.
U Archbishop Victor haba pynkupbor ïa u Fr.Alfred Lyngdoh Nongbri uba la duwai kyntang ryngkat ka kylli ka pyrthew ïa u Nongsharai bathymmai ryngkat ka jingduwai ban phla ïa ka jingngeit jong ki Apostol.
* Cars and motorcycles* Mobile phones* Silver* Gold* Vegetable, fruit juices, including orange and cranberry* Sunglasses* Miscellaneous food preparations other than soya protein* Perfumes and toilet waters* Sunscreen, suntan, manicure, pedicure preparations* Preparations for oral dental hygiene, denture fixativepastes and powders; dental floss* Pre-shave, shaving or after-shave preparations,* Deodorants, bath preparations, depilatories, perfumery* Scent sprays and similar toilet sprays* Truck and Bus radial tyres* Silk Fabrics* Footwear* Coloured gemstones* Diamonds* Imitation jewellery* Smart watches/wearable devices* LCD/ LED TV panels* Furniture* Mattresses* Lamps* Wrist watches, pocket watches, clocks* Tricycles, scooters, pedal cars, wheeled toys, dolls’carriages, dolls, toys, puzzles of all kinds* Video game consoles* Articles and equipment for sports or outdoor games, swimming pools and paddling pools* Cigarette and other lighters, candles* Kites* Edible/vegetable oils such as olive oil, groundnut oil.
Ka bynta bad ka  jingktah jong ki social media ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat.
Shuh shuh, kum u nonghikai skul u la kyntu ruh ïa ki khynnah ba ki dei ban long ki nongrah khubor bad ruh ki nongpynsaphriang ïa ka khubor halor ka jingma jong ka jingdih ne bam duma, namar kine ki ktah ym tang ïa kito kiba dih nem bam duma bad ka ktah ruh ïa kiwei kiba ym dih duma ba kum ki khynnah skul ki hap ban bteng ban ïalap halor ka jingktah u duma ïa ka koit ka khiah jong ngi, u la bynrap.
Ka jing pang ‘Corona Virus’ lane ka COVID-19 kadei ka jing pang ka ba la khie sdang na ka ri China ha u bnai nohprah 2019 ka ba la shim da ki hajar ngut ki jing im briew bad da ki phew hajar ngut ki la ngat ia kane ka jing pang ha kylleng sawdong ka pyrthei.
Ki don 12 tylli ki seng, kiba shim bynta ha katei ka jing iakhih paidbah, hynnin ka sngi, ha kaba ki la dawa ba ka sorkar Assam, kan tuklar mardor ia katei ka kam.
Kila ong ruh ba kane ka jingshah pyniap jong ki Khasi ha katei ka thaiñ kam shym la jia tang mynta u snem hynrei ka la ju jia man ka por ha kaba ka jingshah pyniap ki Khasi ka long kum ki mrad kiba thiah lyngktar ha madan.
Ka jing pynlut ia ka pisa, na ka  MPLAD, na ka bynta ar snem kynthih, kna long T.7,900klur bad kan leit noh sha ka  consolidated Fund of India, ong U Prakash Javadekar, myntri ka sorkar India.
Ka World Bank ka dei ka paralok ba la synñiang bha sha ka roi ka par ka Meghalaya bad kaba ïai bteng ban ai ka jingkyrshan," la ong u Sangma.
Katkum ka jingong jong u Dr Donkupar, ka jingthmu ban wanrah ia ka jing ia tynjuh bor, ka don ar bynta, kawei ka long ban pynkhyllem ia ka sorkar bad kawei pat ban pynsngew ia ki mat ba ki paidbah ka jylla ki la iakynduh.
Ka dei ka kamram ka jong nga kum u kpa ka constituency ban iasaid ruh halor ki hok ki jong ki na ka bynta ban pynkynriah ia ki halor ka jingsngew para briew…" ong shuh shuh u Bah Nongrum.
Ïa kane ka jingdawa la pynsngew, namar ba ka Education Policy jong ka snem 2020, ka ong ba baroh ki skul naduh Class A haduh Class V kin hap ban pule da ka ktien trai jong ka jylla ne ka mother tongue.
Ka Senggamchi ka la khur 6 wiket, katba kiwei ki la iarap ban noh synñiang ki long ka Kambesa (2/6) bad ka Silkamchi Marak (2/13).
Kumno lada ngin ïa kyrda shitom ban ïa thied bad ban ïa bam beit noh tang da u Khaw Khasi ne u Khawla jong, kata, ban ïa kyntait beit noh ïa baroh ki jait Khaw ‘khar, khlem da klet noh ruh ïa u Khaw Ration.
Shillong,19 Nailur:Ki nongdie jingdie ha ki jaka peit kai ka thain Sohra ki la ud bad kren diaw halor ka jinghiar  palat ka iew die jingdie jong ki ha kine ki sngi ba jur ki jingiakhih badki pakhang shnong ha kaba ki la pynpaw ba ka jingduna ki nongshang kai pyrthei ha katei ka thain ha kine ki sngi ka la duna shaba palat.
Kumta ki la ong ba mynta ki khmih lynti bad ki da kyrmen skhem ruh ba u MLA ba thymmai un pyni ba ki kam ki kren kham jam shisha.
La sngewthuh ruh ba kan don ka jingbate kam noh ia kitei ki EM lashai ka sngi ha kaba u CEM bah H.S Shylla u la ong ba un sdang ban bate kam noh lashai ka sngi ia ki EM.Ha kawei pat ka khubor, lashai ka sngi ka 20 tarik u naitung ka KHADC yn pynlong ia ka elekshon jied Deputy chairman ha ka por 11 baje mynstep.
Wat hapdeng kaba kum kine ki por leh khlemakor ki managing committee jong ki skul bun ki nonghikai fourth teacher kim ioh tulop da ki hynriew hynniew bnai, wat lada ka sorkar ka la pyllait order namar ka jingbym pyrkhat jong ki secretary bad president jong ki skul kaba la pynlong iaki nonghikai ban kynduh jingeh ka ba khraw kumta la kyrpad iaki managing commitee ban pyrkhat lem iaki nonghikai jongki namar ym tang maki ba donkam ban im mangi ki nonghikai ruh ngi dangdei ki briew ba hap ban bam ban bsa iaka ingka semKhublei shibun sirBa burom ia phi,.
Ngi ju lap ba u nongkren wat lada u pynkhreh tang ar sngi ia ka jingkren, hynrei ynda la wai ka jingiaseng u ioh pdiang ia ka envelop ba la thep ym duna ia ka 500 ne 1000 tyngka.
U la ong ruh ba ka don ka jingkyrmen ba yn lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ki paitbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HNYF Shillong City bah Bless Dkhar ula ong ba ka seng ka sngewdiaw halor ka jingmih ki jingtei thymmai ha Them ïew Mawlong kumba paw ha ki lad pathai khubor.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba kumba ka long, ki don ki jaka ba sah ki Khasi ha Block-I bad Block-II kim long tang shi jaka hynrei ki long saphriang.
Hynrei, ka jingkylli kaba mih kalong,haduh katno kane ka juk jong ka social media kan ktah shisha ïa kane ka MLA Elekshon 2023 kaban sa long shen ha ka 27th u Rymphang 2023.
Haba pyntip ba katno tylli kin buh, ka sorkar jylla kan sa shim ïa ka rai ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kaban long ha kane ka sngi Ba-ar, ong u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher.
Hynrei shwa ban kut ka jingïalehkai u Banraplang Nongsteng u la nang pynskhem shuh shuh ïa ka kynhun jonng ka Sawmer ban thep ïa ka kol kaba ar ha minit ba 90 kaba la pynlong ïa ka kynhun ban jop da 2-0 bad khur pura ïa ki lai point.
Shillong, 8 Jymmang:Ki pulit ki lah ban kem shuh shuh ia ki nongialam sengbhalang kiba don bynta ha ka jingiakhih ILP mynshem snem namar ba ka sorkar lyngba ka Special Court ka la pynngat mukotduma (case) ia ki hapoh ka ain Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO).
Ia ka jingbatai shaphang ka portal ladep ban ai sha baroh ki Jylla/UT ha ka jingialang kaba nyngkong bad ba ar hashuwa ban plie ia kane kaba la long ha u bnai Naitung bad Nailar.
Halor ka jingkhynra laisen khaïi ka KHADC, u la ong ruh ba ki don kiba kren ïa kane hynrei u la ong  mynshwa haba ym don ha ka bor kumno yn leit ban khynra bad mynta haba don ha ka bor un leit beit ban khynra.
Ka AJCCTA kam ithuh shuh ia une u Kyrshan Dkhar namar naduh nyngkong ki sngi ruh um dei hi u transporter bad u don tang kawei ka trok kaba iarap pyniaid maki.
Hynrei tang khyndiat eh ngi tip ba u Lt.T.Bn.
La jied ruh haduh 46 ngut ki dkhot.
Promila Tirkey bad Sr.
“Dei ki myntri kiba leit thew ki jaka ki puta bad katkum ka kaiphod ba kila ai, nga sa pynskhem ne ai patta", la kam u paiem.
U la ong ruh “Ka Sohiong Constituency kam don ia ki nongmihkhmat na ka UDP, hynrei mynta ka sngi ka jingtuid ki nongshong shnong da ki hajar ngut ka paw shai ba ki paidbah kane ka Constituency ki la ngiah ia ki nongialam nangne namar ba ki long kum ka khlein lathang jwat la bam, ki bym ler kam eiei".
U la ong ruh ba kam don kano ka jingiapher jingmut hapoh katei ka seng bad baroh ki ia ryntih.
Ka Pynthorlangtein ka jop da 2-1 kol pyrshah iaka West Madan Mustem haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Na kino ki daw kiba u ia tyngkhuh bad U Mukul Sangma, ha  ki snem 2013-14, utei u rangbah, ula shah kynjat hi ha kane ka dur, ha ka seng Congress bad hadien kata, u sa sdang ban lum ban lang ia ki MDC lem bad kiwei de ki riew paidbah bad ula seng ia ka PDF, kaba dei hi ka seng, kaba ula saindur hi ma u bad katei ka seng, ka la leh bha, ha kaba ka la  jop ia saw ngut ki MLA, ha ka elekshon 2018; hynrei sniewbok ba um shym la jop ialade bad hadien kata, u sa mih noh na katei ka seng, ha shwa ka elekshon MDC 2019.
Ia mynta shipor, la iathuh ba ka seng, kan sa thung Acting president shwa haduh ban da ioh ia u president ba pura ban jied ha u Nailur ban wan.
Naka liang jong nga nga la ïakren ban pynbeit ïaka kam bad ki kynrum kynram naka por shaka por hynrei kum ka party kam shym la sngap, watla kum u wei naki nongtrei ba shitrhem nga la trei shitom ban pynkiew ïaka party haka district, ha kaba la iohi ruh ba hapoh district u mama u ba dei u Bah Khymdeit um shym la ailad ïanga bad haka Youth Wing u Pyrsa u ba dei u Bah Jefrey Khymdeit um shym la ailad kaba pyni baka UDP ha Ri- Bhoi ka dei jong u mama bad u Pyrsa.
Ha kaba iadei bad ka jingkyrshan ka jong ki ia ka Star Cement, u Bah Stanley u la iathuh ba ha ki snem 1988-89, kane ka shnong ka long kaba duk, kim shym don ka surok, ka umbam umdih kam da biang, ka jaka ai jinghikai kim don bad wat ka jaka ban thung ban tep ym don bad namar kine ki jingeh, ki nongshong shnong ki la phai khmat sha ka Star Cement ban ai jingiarap, bad dei lyngba ka jingiarap jong ka Star Cement, ka la pynsuk shibun ia ki paidbah kane ka shnong.
“U myntri rangbah um shym la tuklar ia kano kano ka tnad kaba kiwei kki bat", la kam u Mominin.
Hynrei la buhteng shwa bad lada donkam, kan don da ka select committee namarba ka don ruh ka mukotduma halor ka Pension Act ha Ïingbishar (High Court).
Ha ka 1 tarik Nailar, uwei u briew ula iap ha shnong Kurong, Padaldoba, kaba hap hapoh Tikrikilla, West Garo Hills na ka jingshah kyrdem ha ki hati.
U la ïathuh ba ka Konsil kan sa pynmih ïa ka rai mynta hi ka sngi ba ka jingot kilo ha baroh ki ïew ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC kin kut noh.
Mynta nga dang shong kyrpang ha iing.
Nga kwah ban ong ïaki sngewbha pdiang ïaki jingshisha da kaba bishar bad phai sha lade haei phi don mynta.
Ha Bangladesh, ki don 40ngut kiba iap na ka jingpang Covid 19 bad ka dei ka sngi, kaba bun tam kiba iap, ha kaba baroh ki la poi sha ka 650 ngut.
U la ong ba 2 ngut ki la iap katba uwei pat u la mynsaw jur ha Oidoba kaba hap hapoh ka Garobadha.
Ha kajuh ka por ka seng ka maham jur ruh ïa ki trai dukan ba kim dei satai ban ai wai dukan sha ki bar jylla ki bym don ïa ka trading license lem kumta ka seng kan pynshitom ia ki da ka aiñ kaba tyngeh.
Ka seng KSU ka pynpaw ruh ba ka Council ka dei ban pynkloi ïa ka jingkhynra kot khynra sla ha kylleng ki bynta ba dei peit ka JHADC khnang ba ki khar poi ei ki bym biang satia ki kot kin hap ha ki jingshah pynshitom kiba tyngeh.
Shwa ban lap ïa kane ka buit technology, ka jingsiew ka long ka ba slem bad eh kaba shim por palat 4 bnai eiei, nalor ba ka tuh ïaka por, hap leit rah ïaki kot ki sla bad ka rukom jingpynshisha.
Hynrei ka long lehnoh-ei suda.
U bah Lambor u la ialeh ia ka MDC shiteng shamoi hynrei u khlem poi sha ka thong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 36, West Garo Hills 19, Ri Bhoi 8, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 1, Eastern West Khasi Hills 4, South Garo Hills 2, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Bad la iathuh ha ki ba lada ia une u rangbah la suspect ba u don ia u khñiang jingpang COVID-19, yn hap ban leh tes shuwa ia u shuwa ban rah sha hospital.
Ka Lajong Junior kam pat shah rem  ha ka jingiakhun ha ka Group B Qualifiers bad ka la kamai 8 point.
U President ka Seng United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh haka 18 tarik Risaw, u la ong ba ka party kam pat kyrkieh ban rai ia ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Seat kumjuh ka MDC ka ban sa long ha une u snem u ban wan.
Ym shym don mano mano ba mynsaw na katei ka jingjia, namar ba la lap, ba iohi noh ki para marjan, kiba la ia halla bad leit iarap ban pynlip ia katei ka ding, ha kaba la wan sa ka kali pynlip ding jong ki pulit kham hadien.
U MDC ka Sohra u la ai jingmut ruh ia ka Council ba kan kynthup noh ia ki nongiasaid –ain, ki nongkhaii khamtam ha ki khappud ba ki dei ban siew ia ka Professional Tax, u la ai jingmut ruh ban kham pynheh ia ka bai NOC, kaba ka Council ka ju shsim T.1000 tyngka na kawei ka karkhana heh, ban pynkiew ia ka labour laisen bad ia ka trading license kumjuh.
‘Ha kiwei ki lah ban long ki daw kiba heh, hynrei ha ngi i dei tang iba rit eh’ ong u bah Oris haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
U bah Edmund ula pyntip ruh ba haka jingïakren bad u Myntri, ka FRMLD ka la kyntu ban buh noh da u Number Phone lane Toll Free Number na ka bynta ba ki riew paidbah ba kin lah ban phah jingtip sha ka tnad Social Welfare bad ruh sha ki Pulit haba ïadei bad u drok ha ka thaiñ Pynursla.
Kine ki jingjia kiba kum kine ki jia na ka por sha ka por ban pyndep jingthoh ka ktien u Blei ha shwa ban pynieng ia KATA KA JINGIJLI BA PYNDUH ba la ong da u Daniel u Nongiathuhlypa ba ka da ieng ha ka jaka kaba khuid (Holy place) ha Jerusalem, kaba mut shwa ban pynieng ia ka Temple ka Balai ha Jerusalem ba u Mrad khlaw yn synshar nangne ia kane ka pyrthei 3 snem shiteng.
Ia  ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki skhim yn bei pisa  da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
Kane ka la wan hadien ba kane ka kynhun ka la ïoh jingïarap na ka Sorkar Jylla na ka bynta katei ka lympung ka ban sdang naduh 4 haduh 13 tarik mynta u bnai.
U la iathuh ba la pynsngew ruh ia kiba bun ki mat ba la leh bad shim khia ka PDF ha kane ka sorkar.
Ngan ym sngap jar da lei lei ruh em.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ka jingtei ïa katei ka University yn pynlut da ka sorkar pdeng bad ïa katei ka jaka pule pat yn khmih da ka sorkar jylla katba kan don pat ka kynhun jong ka sorkar pdeng kaban wan khmih bniah ïa ka jingpyntreikam ïa katei ka projek.
Bun bunsien ngi lap bad ngi shem ha ka kynra Trading Laisen dei pynban ki kynthei kiba mih sha khmat ban long ki nongiada ia kine ki seinpuh da kaba ong, Balei phi kynra Trading Laisen ia ki dukan Khasi ki kam ruh u dei u lok  jong ki.
" La kren ka Rida marwei marweiHynrei haba la shoh ki khmat watla katta ki khia ki jingmut jingpyrkhat ruh ka la iap ioh thiah jak ha ka jingkynoi ka miet.
Ka NESFAS bad ki nongkyrshan jongka ki iatrei lang bad ki 130 tylli ki shnong na kylleng, bad ka jingtynjuh kaba khraw tam ba ka shem ka long kumno ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat.
Lada ki paidbah ki dang iakren mat jaitbynriew ha ka pisa, da ka pisa bad na bynta ka pisa ban jied ia ki nongthaw ain, kata ka mut ki mat kila phet sha khlaw bad ka jaitbynriew kan don hapdeng ka jingma kaba shyrkhei shen.
Kaba phylla ka long ba da ki dep leh lut ki test ym don kam ban puid ruh hynrei ki dawai ki ioh tang khyndiat.
Lai ngut na kitei, ki dei kiba don jingiadei bad uwei u doktor, uba ioh ia katei ka jingpang bad uba la ju leit ju wan bha sha ki ri Gulf.
Ka Dorbar Shnong Sohmynting namar kata ka pyrshah jur iaka jingthung Acting Waheh Shnong ha Sohmynting namar katkum ka Dorbar kaba la long ha ka 18 tarik Iaiong ka la dep jied Waheh Shnong ba pura jong ka shnong, u Lephing Pyrtuh haka jingdon lang U Dolloi jong ka Elaka Amwi ryngkat U Waheh Shnong, Secretary Shnong barim bad ki paid nongshong shnong jong ka shnong Sohmynting baroh kawei kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
Kumjuh ruh ha ri India jong ngi ki nongialam niam ki shait pynrem jur ia ki jingjia ha ri India jong ngi khatam ha kaba iadei bad ka secularism ne ka jinglaitluit niam.
Kumba ka long mynta ïa ka jingshakri 108 Ambulance la shimti shwa shipor da ka NHM hapoh jong ka tnat ka koit ka khiah.
Ha kaba iadei pat bad ka Clan Bill, haba la iohi lyngba ki Kotkhubor ba u CEM u la khot ia ki Rangbah Kur ar- ar ngut ban iaphylliew jingmut halor katei ka bill ha ka 13/11/18.
Ula ong ba ka la mih ha ki lad pathai khubor ba ka HNLC kala tyrwa ban ai ia ki bom IED sha ki dkhot ka seng ban pyrshah lynti rel, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ula ong ba dei ban phah tohkit ia kane ka kam, hynrei ka KSU kam sngew phylla shuh ia kum kine ki kyntien ba kin mih na ka sorkar namar ha ki snem kiba mynshwa ruh kila don teng kum kine ki jingpharep.
Kiwei pat kiba la shah mudui lang ha kane ka mukotduma ki long ka Election Commission of India bad u Returning Officer jong ka Baghmara konstitwensi.
Ha katei ka jingkhein, la pyni ba la siew T.21 lak sha ki pulit ha Khliehriat, NRL Petrol Pump, ha Umkiang, Rata Cherra, Sanopur bad ha kiwei ki jaka, ha kaba la siew naduh ka 30-9-2020 haduh ka 18-10-2020, ha kaba la thoh kyrteng ba la siew sha ka Linda.
“Lada phi ki paidbah ki la shah shitom ban sngap ia kane ka jingkren mynta ka sngi, lada phi ai ia ka jingjop, ngan shah shitom na ka bynta jong phi baroh san snem", la ong u Bah Kharmujai.
Shillong, 24 Naitung:Ka CSWO ka la lyngngoh ia ka jubab ba la ioh lyngba ka jingpan da ka RTI halor ka jingiap jong u pulit SI PJ Mar baniang.
La pyntip ruh ba kino kino ki kynja plastic ne ki ksai plastic lada ym tehlakam ki ktah ym tang ïa ka mariang bad haba bret sha ki Nala ne ki wah ka set ïa ki nala kaba wan rah shuh shuh ka jingjaboh bad ka jingma ïa ka mariang.
Shillong:   Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Central Body , ka dawa ban weng noh mardor ia ka hukum ne ‘Notification order’ ban thung Chief Secretary ia u M.S Rao kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla Meghalaya.
Naka liang u Rangbah Shnong ula pynpaw ka jingsngewnguh kyrpang ïa ka MSSDS bad ka Seng Kynjoh Shaphrang kiba la lah ban ai ka jingmyntoi ïaki nongshongshnong lyngba kane ka ‘Skill Training’.
Shwa ia kane na ka liang ka FKJGP Mawlai ka la iakynduh ia u DC ban pynsngew ia ka jingeh halor ka jingud jong ki paidbah ki bym pat ioh satia ia kata ka jingiarap ne subsidi na ka sorkar na ka bynta ki nongpyndonkam ia u buam shet.
Ka kot ba la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait – A Lady Freedom Fighter of India" ba la thoh da u muktiar ka Supreme Court u Bah Daniel Stone Lyngdoh hadien ka jingwad bniah ia kaba la don bynta ruh da u Salman Khurshid bad ia kaba la pyllait paidbah ha ka 29 tarik u Iaiong 2022 ka la nang pynskhem halor ka jingdonkam kyrkieh ban ai ia katei ka jingithuh.
Ka koit ka khiah ka dei kawei na ka spah bah ha ka longbriew manbriew bad kawei na ki jinglong kaba donkam bha na ka bynta ban ïaineh ka koit ka khiah ka dei ka jinglehkhuid.
Ki la  ai khublei ruh ia ka Sorkar Jylla ba ka la shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingpur kane ka jingpang , hynrei ngi sngew ba dang don kam shuh shuh ban shim sa ki wei de ki lad ban iada ia ka jing pur kane ka jingpang.
K a Behdieñkhlam ha Jowai kumba nga tip ba ka long kawei na ka jinglehniam kaba heh tam hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei, ia kaba la sdang naduh ki por hyndai hynthai dang kulong kumah kaba ka pyrthei ki dang iakren u bynriew bad u Blei.
Hadien ka jingmih ka hukum na ka Commissioner of Food and Safety, ka Kong RM Kurbah kaba dei ruh ka DC jong ka East Khasi Hills, ban khang ïa ki dohkha kiba wan na shabar mynta 15 sngi bad  ban pynshitom da kaba set phatok 7 snem bad da kaba daiñ kuna T.10 lak, na ka liang ka seng jong ki nongdie dohkha kaba la tip kum ka Khasi-Jaiñtia Fish Wholesaler and Retailers’ Association ki la leit ban pan jingpynshai na ka DC halor kane ka hukum kaba la pynsah umdum ïa ki namar kim tip kine ki dohkha kiba la lap ba ki don formalin ki dei kiba ïoh naei.
Katei ka jingthoh, kaba mih hynnin ka sngi, ka long kum ka jingsei madan ia ki jingshisha, hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ia ka jingbat bor kynthei jong ki Lyngdoh niam ha ki jaka bapher ha kine ki sngi ha India.
Kumta, ka la dei ka bynta jongngi pat kum ki nongshong shnong jong kane ka jylla kiba pyndonkam ia ki dak thoh Khasi ban kynmaw burom ia une u riewkhraw ym dei eh tang ha kane ka sngi, ka 22tarik u Jylliew hynrei ba kan long ruh ka jingkynmaw burom kaba kham janai bad kaba kham paka da kaba ïa trei lang bad ka sorkar.
Na ka liang jong ka DC ka la iathuh ba ia mynta ym pat lah ban ong ei ei, katba ym pat ioh ia ka kaiphot bad la iathuh ba U Magistrate u la leit mynta ka sngi ban leit jurip ban lap ia ka jingshisha halor ka jingmih khubor ba ka don kata ka jingtuid ka um sha bar na ki jaka thep ia ki jaboh Uranium.
Kane ka jing ujor, la leit ban ujor da u para jong u bah Cherish, u bah G.S Thangkiew.
Ki nongkit jong kitei ki Primary Unit ha kylleng ka sor Jowai kila wan sha kane ka jingïalang kynthup naduh ki President ki Secretary lem bad ki nongkyrshan jong ka Party kaba la long ha ïing Dorbar Hall jong ka shnong Dulong Jowai, ha ka jingïalang ba la pynïaid da u ma Kitboklang Nongtdu President ka Jowai Circle UDP.Ki nongïalam ba hakhmar eh jong ka Party naduh u Dr.Jemimo Mawthoh General Secretary ka UDP Meghalaya, bah Bindo M.Lanong Chief Adviser UDP Meghalaya, MLA ma Kyrmen Shylla, MLA ma Nujorki Sungoh, u ma Moonlight Pariat President UDP WJHD, MDC ma W.G Sungh, MDC ma Finelyness Bareh, MDC ma Lasky Rymbai, MDC ma Dawan Lyngdoh, ma Michael Saioo Adviser UDP WJHD bad kiwei de kila wan ïadonlang ha kane ka sngi.
Ki shipai jong ka US, ki kam, ba katei ka tiar siat, kam dei kaba eh, hynrei, kito kiba ju mlien ban ialehkai video kam, ki lah ban pyndonkam ia kitei ki namding jong ka America.
Lada ki nongtrei nongpeit iaki network shane thain dawki ha shnong Pashum bad Wahkdait kim lah ban pynbiang ia ki network ka bha ba kin pynduh noh syndon.
Lah ban kdew ba ka Cherra Presbyterian School kaba don ha Nongsawlia,Sohra ka dei ka skul kaba rim tam ha kane ka jylla kaba la ong ruh ba ka dei ka skul kaba rim tam hapoh ka thaiñ shatei Lam Mihngi bad la seng ia ka ha u snem 1847 kata naduh ka por ka jingsynshar ka sorkar phareng kaba la wan ban seng ia ka da ki Missionary na ri Sepngi.
Toi, ki don ki ba khohñioh ia ka AITC ruh tangba donkam pat ki khlieh kyrtong ba jop ban biang ka kynhun.
Ki Nongïalam ki Khristan ki la ong ba kin leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, uba dei ruh u Nongïalam ka BJP.Ki Nongïalam ki Khristan ki la ong ba ka jingma ïa ki Khristan bad ki kam ki missionary ka la kiew bha ha kine ki snem ba la leit ha baroh kawei ka thaiñ shatei lammihngi ka India.
Ki jylla, kiba bun eh kiba pang, ki long ka  Tamil Nadu, kaba don 35,579 ngut, ka  Kerala da 30,491 cases, Maharashtra da 29,911 cases, Karnataka da 28,869 bad ka Andhra Pradesh da 22,610 ngut.
Jowai, Ïaïong 12: Ka Hynñiewtrep National Youth Front – Nartiang Circle mynta ka sngi 12 tarik ka la beh krad ïs ar ngut ki bar jylla kiba wan ba thied tin jot na kane ka shnong hapoh ka West Jaiñtia Hills.
Ki arngut ki samla kiba la shah kem noh ha ki pulit ha ka 23 tarik Iaiong u bnai halor ka jingjia shah pyniap ki nongbylla bar jylla ha Mawlai Mawroh bad Ichamati ki dei ki dkhot jong ka seng Khasi Students’ Union (KSU).
Ha kane ka jingïaid lynti, la pynkhreh ïa ki prokram bapher bapher ha ki distrik ba ki ïaid lyngba kiba kynthup ïa ki jingïakren bad ki briew kiba ïadei bad ka “Beti Bachao Beti Padhao" (BBBP) kum ki khynnah skul bad ki samla kynthei kiba leit kolej, ki SHG jong ki longkmie, ki cadet jong ka NCC, ki khun jong ki CCI, ki dkhot NYKS, ki samla shynrang bad kynthei, ki nongtrei anganwadi bad kiwei kiwei bad yn don ruh ka jingpynkup burom ïa ki BBBP Champion.
Kine ki ar ngut k heprit ki dei u Mebankynsai Suchiang (12 snem), khun jong ka Risamaya Suchiang bad u Pyndapbiangmi Ryngkhlem (9 snem) khun jong ka Lamshwadaka Ryngkhlem.
Haba kylli, balei bad kawei ka daw ba ka KHADC ka kwah ban rah shawei, u la ong ba ka jingiakut ban iabhah mar shiteng ia ka jingmih na ka tamasa bad ka Hima Mawphlang, ka la ktah ia ka Council kaba la hap ban kit khlieh lut nadong shadong katba ka Hima Mawphlang ka la shu shim beit bad kane ka la buh jingeh ia ka Council ban pynbha ban pynbit biang ia ki jingdonkam.
Haba kren mynhynnin ka sngi, sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingialang, u bah Pala u la ong bunsien ki briew ki iakhleh milai ia ka sorkar bad ki district council, hynrei ha ka jingshisha kam dei kumta.
La iathuh ba utei u khyllung, ula shah siat katba u dang ialehkai ha phyllaw iing.
La iathuh ba katei ka jingstad  lane kaba ki khot “chimpmanzee" embryo, yn jin da la lah ban pynkha khun, lada ym shym la sangeh noh, da kaba pynhap ia itei i khun ba la pyn ia khleh.
U bah Sungoh u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha kaba ka kali puh shilum ka ba dang trei ha katei ka jaka ka dang khat ia ki maw bad ka khyndew ban thepha ka truck.
Ka BJP ka la dawa ruh ba ka EC ka dei ban pynbiang shen shen ia ka tulop jong ki nongtrei ka ba la sahkut la 6 bnai mynta.
Ka politik ka ioh rung lut ha ki kyndong kynshrot ka ri.
Kumta lada na bynta 10 tylli ki kam ba lait kiba aplai ki poi 10,000 ngut, kaba mut 9,990 ngut kin duh ïa katei ka kam.
hangne kein ka paw ka jingshisha.
La iathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por kumba 3 baje eiei mynsngi.
Technology : ka mut stadtip- stad ka dei ka bor shemphang; tip ka dei kaba  sngewthuh ha lade bad ka ba  nang ban leh.
“Ka jingtyrwa kaba shai la tyrwa da u Lat ka jylla  sha baroh ki seng lehnoh kiba don ha ka jylla ban sangeh noh ia ka jingiaumsnam bad ban shongsuk shongsain noh bad ban wan sha ka jingiakren bad ka sorkar" ong biang ka kong Roshan Warjri kaba la iathuh ba ki jingtyrwa u Lat ki long kiba u la kren na ka liang ka  sorkar.
La iathuh ba na ka liang kiba haiing hasem ki la leit rah mar mar ia u sha Jowai Civil Hospital, Ialong hynrei u la khlad noh ha shiteng lynti.
Kiwei pat kiba khur takma ha ka sngi baar ka jingiakhun ki long Marshal Mawiong – ksiar (54kg), Pynshrainmiki Rabon, ksiar ( 67kg), Pappu Thapa – rnong 51kg), Stepphyrnai Kharpein rupa ( 51kg) , Badondorlang Nongrang – rnong (51kg), Rebacca Marwein – rnong (50 kg).
Haba kren ha kane ka sngi, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u la ong ba ki Aapda Mitra Volunteer ki dei kita ki kynhun kiba hap shim ïa ka jingkitkhlieh ban ai jingïada nyngkong ïa kino kino kiba shah ktah ha ka bor mariang ne kiwei kiwei ki jingjia kiba lah ban ktah ïa ka jingim ki briew.
Isaiah 54:11.
Ha katei ka jingialang, kiwei ki nongkren ruh ki la pynpaw ia ka jinghiar ka ioh ka kot ha katei ka thain tang mar ia khang ia u mawshun.
Katba na ka liang ka Assam, ka la kam ba kam don jingtip ba kin don kita ki jing kyntur bad ia ka jia pud ha kane ka jaka.
Ym tang katta, ki la maham ba kin leh da kaba tyngeh ban kem naphang ia ki nongniah kali buaid ruh.
Ka jingïalehkai hadpeng kitei ki ar tylli ki team kan long ha ka por 2:15 baje janmiet ha kaba u Myntri ka tnad ki kam ïalehkai u Bah Banteidor Lyngdoh un ïadonlang kum u kongsan.
Ia kane ka surok kaba jrong 61.374 kilo mitar na Rangblang-Nongstoiñ-Wahkaji-Mawthabah, la mang pisa da ka Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH) ha ka dor T.485.28 klur.
Ha ki ri kiba stad, la iohi, ba ka jing ia ak phlim, kam dei shuh satia ha pyrthei, hynrei mynta, ka la poi sha suin bneng bad katei ka long ba ka Russia, kan sa leit sha ka haw haw ban thaw ia ka phlim thymmai jongka bad nangta sa U Tom Cruise ruh, un her sha suin bneng, na bynta kawei pat ka phlim jongu.
Nongpoh, Ïaïong 25: Naduh ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ka Maikhuli ki da pynpaw shisha ka jingsngewbynud bad ka jing pyrshah jur halor ka jingïa pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, namar kawei ka pung Dohkha ba la ri la sumar da ka Shnong da ki spah snem la pynhap noh sha ka jylla Assam ha kane ka jingïapynbeit pud ba dang shen ha ka kyrdan jong u myntri rangbah ka Meghalaya bad ka Assam.
Kawei ka jingpyrshang kane ka sorkar MDA ban buhrieh ne tap eit miaw ia ki nongpyniap ne nongsiat briew kadei rukom leh sianti ia ki nongsiat briew kiba pyniap ei kha-ma-kha ia u (L)Bah Cheristerfield Thangkhiew ha Mawlai.
“Ha ka por ba don ka Synshar President Rule ki nongtrei sorkar ki poi ophis 10am bad ki mih 5pm.
Ha ka jing bishar, la ong jong U Chief Justice, ka Meghalaya High Court, la pyni ba kitei ki Khasi, kim don daw eiei ban leit rah ia ka jingujor, hynrei ki leit ban pynwit ia ki kam jong ka kashari.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka jingshna ia ka iing dorbar thawain ka Meghalaya ka la long kumba hiar raibi biang ban pyntud na kawei ka por sha kawei.
U Myntri ka tnat ki Kam Jngohkai ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh haba pyntip halor kane, u la ïathuh ba ki la don haduh 17 tylli ki projek kiba hapoh ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Development Project ba la pynkhreh ban pynshna bad ki don ruh napdeng kine kiba la sdang ban pyntrei ïa ka kam.
Don aiu sha lyndet bishar hi paidbah kine ki nongïalam ka AITC ki long thik kum ki suri kup snieh langbrot, khyrwit u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka kynhun ki pulit bad ka ophis u Deputy Commissioner pyrshah ïa ki nongthoh khubor, ha ka kylla step ka jingïakhun ka la kut khlem da don ba lah ban thep kol, hynrei dei ha ka kylla miet da ka jingkham trei shitom ka kynhun ki pulit ki la lah ban khur noh ïa ka nam jop da kaba pynrem noh ïa ka kynhun ki nongthoh khubor da 3-0.
Ka daw ba ka sorkar ka rai ban ïakynduh sa shisien ka dei namar u Secretary ka HPC u Gurjit Singh u la pan por ba un ïamir jingmut bad ki nongshong shnong ha Them ïew Mawlong shwa ban ïa kynduh biang bad ka sorkar ha ka sien kaba khatduh ban ïashim ïa ka rai da ka jingïamynjur lang.
U CEM ula ong ba katkum kane ka soskular ka la kren shai ba ka district Council ka dei ban ioh ei ia ka light, ka jingiarap kaba pynjulor bad kiwei kiwei.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka kynhun ïalehkai jong ka Da-i-hi Mynsngad kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu.
Haduh mynta ka sngi , ha ka por ba ka FKJGP ka la leit sha GPO ban kyli kham bniah ia katei ka kam, ka Interview ia ki nongthep kam ka dang iaid shakhmat, ha kaba la iohi ba bun ki samla Khasi kiba la ieng lain ban ia khun ia ki kam kiba lait ha ki shnong bapher bapher.
Ki bym suidniew: ki bym bna ei ei shaphang ka jingbha ne kylla bamut.
SHILLONG: Ka jingialang ba kyrkieh Jong ka CoMSO  mynta ka sngi ka la rai ban pyrshah tyngeh Ia ka Citizenship Amendment Bill 2019 bad ban dawa ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya.
“Ïa une u briew la ïohkem hi da ki trai ing, katba u dang kawang haduh lai tylli ki maw ïa ka ing.
Ha u bnai Lber ki paitbah jong kawei pa kawei ka shnong ki mad ym tang ïa ka jingkyrduh um, hynrei man la u snem ki don ki nongshong shnong kiba duh noh ïa ki ïing ki sem bad ki jingdon jingem, namar ka jingbam duh jong ki thylliej ding na ka jingthang pathar jong ki riew shim kabu ïa ki khlaw ki btap bad ki lum.
La iathuh shuh shuh ba hadien katei ka jingshah siat, utei u rangbah, u la don ha ka jingmynsaw kaba jur, wat la um pat shym la khlad satia, hynrei, ula khlad noh pat ha ka por ba dang leit rah ia u sha Hospital.
Ka donkam namar kata ban wad ia ki lad ki lynti bad ialeh katba lah ban rad diengkhong ia kine ki jingeh kiba ka jylla ka ia kynduh.
Shillong: La lap ba don uba ioh pang covid 19 ha  A.W Thomas Girls Children Home ha Jaiaw Lumsyntiew bad ha ka Flat A-1, Sutnga Apartment ha Streamlet Road, Laban; kumta la pynbna ban khang dam ia kitei ki jaka, naduh ka 2tarik Naiwieng 2020.
Shillong: Ia ka met jong u Bah Rishad Sing Kharmutee, uba la jah rngai na Iewduh ha ka 11 tarik mynta u bnai ki pulit ki la lap ia ka met jong u, na ka nala ha Boucher Road, Shillong ha ka lah sngi u blei ha ka por kumba 6 baje tam eiei.
Ïa kane ka lympung pynkut la sdang ïa ka naduh ka por 10 baje shiteng mynstep bad la lam khmat ïa ka da u Rgh Wom Chyrmang President bad la pynïaid ïa ka da u ma Meliyo Lyngdoh Executive Members ka SKSR 12 –Daloi ha kane ka lympung la ïoh ïa ka jingkren pdiang burom da u ma Standbyme Sari Adviser ka SKSR 12-Daloi bad ïa ka General repot la ai da u General Secretary ma Leki Sayoo.
Shillong, 20 Risaw:U Jumai bah ba pynkylla ia ka ri Khasi ba wan ha ka snem 1897 uba khlain bor 8.7 Richter Scale u la khie biang ha kane ka sngi Saitjain ha Khyndai Lad bad ia kane la pyni ha ka jingialehkai leh mynleh, ba la pynlong da ka State and District Disaster Management Authorities ba la iashim bynta da ki Incident Response Teams (IRT).
Shuh shuh na ka liang jong ka MeFilMA ha kane ka sngi ka la leh burom da kaba ai certificate ia ki ar tylli ki phlim kiba la pynmih nyngkong, ka phlim Khasi ka dei ka Synjuk Ka Ri Ki Laiphew Syiem bad kawei pat ka dei ka Dasaman ha ka phlim Jaintia.
Katba ka Sib Singh HSS ha ka kyrdan ba ar ka la ïoh 10 tylli ki Ksiar, 14 tylli ki Rupa bad 10 tylli ki takma Rnong.
Kumta, ka jingpynkhuid ia ki niut mynta ka dei kaba pynmih pisa.
Ha kiwei kiwei ki ri kiba la shai bad riew spah,dei ki samla pule kiba thaw kam bad ka sa roi bad riew spah ka ri jongki.
Lah iathuh ba ha ka 2 tarik u Iaiong 1970 uba bun  u paidbah u lah mih ban leit sha madan Kirkit Laban ban pdiang ia ka Hill State lane ka Jylla ba pura hynrei na ka liang ka Indira Gandhi pat ka lah wan ban pynbna tang iaka autonomous State lane ka sub state ba lah ia tip lut baroh baroh.
Ka seng ka dawa jur na ka sorkar ba dei ban pynshitom ïa kine ki riew thrang snam da ka ba tyngeh, da ka ba set phatok ïa ki shi jingim.
Kumta na ka liang ka Seng ka ong ba ka por ka la dei ba ïa ka Reservation Policy la dei ba pynthymmai noh.
Ha ka jingkren jong U Singh, ula ong ba un nym shah ban leit rah ia katei ka ain ha ka iing dorbar jong ka Punjab bad ka dorbar Jylla, kan nym mynjur satia ia katei ka ain, kaba long pyrshah ia ka riti synshar paidbah ka India.
“Nga wan tang ma nga bad uto u pyrsa.
Katkum ka jingong ka SOMALA, ki riew lum ka Meghalaya ka lah ban shim ia ki lad ki lynti na ka jingthmu ban shim jaka kum ka lad ban iada ia ka jingshim jaka jong ki kompeni bad ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar.
“Ka Mawsynram bad ka Sohra, ka jingitynnad ka long katjuh.
u tei u ksew bad ka miaw ki shakri ym tang ban peit iaki syiar hynrei kila lah ban pyniap iaki khnai ba kin ym ioh wan bam iaki syiar.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la dep ban aiti ïa ka ne ka project sha ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL), lait noh ka defence land, ka ba na ka liang ka NHIDCL kan hap ban bud bad ka Ministry of Defence na ka bynta ka surok na Rilbong sha Upper Shillong ka ba hap hapoh ka defence land.
Pynban ym kumba nga mon ma nga hynrei tang kumba me mon.
Shillong, Naitung 03 : Ki la don haduh 101 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa u khñiang jingpang COVID -19 ha kane ka sngi Balang kaba pynlong ïa ka jylla mynta ban poi haduh 696 ngut ki nongpang ha baroh kawei ka jylla.
Shuh shuh ula ïathuh ba la pynïoh ïa kawei ka Residential School hapoh ka Constituency kaba la tip kum ka Eklavya Model Residential Schools (EMRS) kaba dangsah kadei sa tang ban ap ïaka sanction bad la dep ban approved na ka liang ka Education dept.
“Ka shnong lei ka la long kaba la khreh ban ai ia ka jaka" u la ong.
“Shen na ka liang jong ngi ngin sa lum ïa ka jingïalang hashuwa ba ngin leit jurip ïa kine ki jaka ïa kajia pud" ong u Bah Renik haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shillong, Naiwieng, 07: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Baar ryngkat ka jingsynran lang jong u Executive Member i/c Taxation u Bah Joseph Fantin Lakadong, bad ki Pulit Enforcement ka KHADC, ki bor synshar ka East Khasi Hills bad na Sohra Civil Sub Division ki la hiar sha ka shnong Majai ban khynra naphang ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba leh ïa ka khaïi ka pateng khlem da ïoh ïa ka Trading License na ka Khasi Hills utonomous District Council.
Ngi tip ba ka Sorkar jylla ka la ïa mynjur bad u Syiem ka Hima Mylliem ha kaba ka sorkar ka la shim jinglong trai ïa ka jaka ha Them Ïew Mawlong.
U  Archbishop ka Colombo, u iathuh ba ki don 110ngut kiba la iap ha ka jingbthei bom ha St Sebastian bad ka dei ruh ka jaka kaba ka jingiap ka jubor palat na kiwei pat ki jaka jong katei ka jingbthei bom.
U la ong ba ka thong jong ka AAP ka long ban wanrah ia ka sain pyrthei kaba thymmai ban lait na ka bamsap bampong.
(U nongthoh u dei u Assistant Professor jong ka sobjek Political Science ha Synod College u ba la long teng u General Secretary jong ka Meghalaya College Teachers’ Association, Shillong).
Kat kum ka jingpyn bna ba la pynmih, la ong ba ka elekshon ban jied ia u lamphang thym mai jong ka Council la buh ban long ha ka 9 tarik Naitung.
Ha kajuh ka por, u Rakkam u la pyntip ruh ba ka Ministry of Road Transport and Highways ka Sorkar Kmie ka la mynjur ruh ban ïarap pisa haduh T.6 klur ban pynbha ïa ki surok ha Ri-lum Garo bad u la pynpaw ba katkum ka jingsngewthuh shimet kane ka pisa kaba la mang ka dang long kaba rit eh ban pynbha ne maramot ïa ki surok.
Ka State Sports Council, Meghalaya (SSCM): Ha ka juh ka rukom,haba ka State Government Meghalaya ka la pynpaw ia ka jingdonkam khyndew na ka bynta ka State Sports Council, Meghalaya ha ka snem 1979 ban shna stadium bad kiwei ki jingdonkam jong ka Council, ka SRGT ka la mynjur ban ai wai ‘lease’ noh haduh 28.75 Acres na ka khyndew ka jong ka, ha Polo Ground sha ka SSCM.Ia ka Lease Agreement kaba 30 (laiphew) la soi ha ka 16 tarik Iaiong, 1979.
Haba jubab halor ka jingsngew thikna ban shah jied biang hapoh ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba u la ïohi lypa ïa kata namar ka jingieid bad ka jingshaniah kaba ki paidbah ki la ai biang ha u, kumta u ngeit ba un jop khlem jingartatien.
U Manuel Badwar, Secretary ba dei peit ïa ka Social Media jongka Congress u la ong ba ka sorkar jylla ka lah ban pynhiar sor ïa ka petrol bad diesel kumba ka ju leh ha ki por ba mynshwa.
La buh ruh ha kane ka Sub-Committee barit ia u Hon’ble Rev.J.J.M.Nichols Roy (Bah Joy) kum uwei na ki dkhot.
Ka kynhun jong ki nongbishar ba kynthup, naduh u Chief Justice,u Dy Chandrachud, u nong bishar PS Narasimha bad u JB Pardiwala, ki la shim ia ka jingthoh ba la phah da u Solicitor General, u Tushar Mehta bad ruh ki nong ia saidaiñ ba mihkhmat ia ka jylla Assam bad Meghalaya haba iadei bad ka jing pynsahngeh noh ia ka hukum jong ka High court ka jylla Meghalaya.
“Ngi dei ban ai khublei ia ki MP kiba ieng pyrshah ia kane ka Bill, ia ki seng bhalang kiba don ha kane ka thain kiba la trei shitom ban pyrshah ia kane ka Bill", la ong u bah Process.
La mudui ia U Gandhi, da U Purnesh Modi, MLA barim jong ka Gujarat, halor ka jingkren jong U Rahul, ha kaba u ong “Kumno ka jia long, ba baroh ki nongtuh, ki don ia ka jait Modi?".
U Tymmen U San u da ieng ruh ban ïasaid ïathew hakhmat U Blei Trai Kynrad ba Un ri Un sumar Un sukher, ba ïoh don ka sabuit ka sakai, u apthap, ki nong bishni ki nong pihuiñ, kiba thew bad sylla narud nakiar, ba ïa kum kine ki jingmut ba sniew bym lah ban ïohsngew da la ki jong ki shkor ne ban ïohi da la ki jong ki khmat, U Blei Trai Kynrad hi Un pynthiah lyngdang pynthiah pyllup ïa kum kine kiei kiei baroh.
Ha ka pyrthei ka jingsuk ha ki briew ha kiba u sngewbha eh" Loukas 2:13-14.
Kumba la pyntip da u President ka Ri Bhoi District Boxing Association ka seng ka shim ïa kane ka sienjam ba nyngkong ka long na ka bynta ban ailad ïa ki khun samla ba ki sei madan ïa ki sap ki phong jong ki khun samla kiba don ïa ka sap ha kajingïalehkai Boxing bad lyngba ka jingdon kum kane ka lympung kan ailad ruh ïa ki khun samla ba kin pynleit por ym tang ban lait na ka jingdih ba sniew bad lada ki don shisha ki sap ki phong kan long ruh kum kawei ka lad aikam ai jam ha kane ka juk kyrduh kyrkam kyrduh jam.
“Sa kano ngut ki mynsiem briew ngin duh bad shu tei pop ia ka mariang", la ong ka FKJGP ha ka jingpynlait khubor.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bha, ka Malki ka la ïoh ban lehkmen biang sa ïa ka shi kol ba la thep da u Kordor Dkhar ha ka minit ba 17.
U Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat u la ong ba hadien ka jingmih khubor lyngba u Myntri ka koit ka khiah jong ka Assam ba la don 19 ngut kiba la shah ktah ha une u jingpang Coronavirus hapoh ka jylla Assam, kala dei ka por ba ka Sorkar Jylla Meghalaya kan pynkhreh bad wad kilad iada ba kane ka khlam kan ym rung sha ka jylla jong ngi.
Ka APEDA ka la pynkhreh ruh ban sdang ïa ki projek bapher bapher kum ka jingpyntbit ïa 80 ngut ki nongseng kam lajong bad ki nongshalan mar na ka thain, ki Farmer Producer Organization (FPO) bad ki Farmer Producer Company (FPC) bad ruh ki ophisar Sorkar jylla, ban pynlong ka jingai jinghikai bad pyntbit ha ki kam pynkhreh ïa ki mar bam, ka jingkyntiew ïa ki mar bad kiwei kiwei.
Katei ka dei ka mang tyngka lyngba ka Swadesh Darshan Scheme.
Kane ka phlim ka don ïa ka khana shaphang ka jingban khia ka jingsngewsih jong ka hadien ka jingshahpynïap ka kmie bad kiba ïa dei shipara bad ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah George Lyngdoh, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ïa ki paidbah jong ka Umroi ba ki la ailad ïa u ban long kum u nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla ha kine ki 5 snem ba la dep, ha kaba u la ïoh ruh ban kren halor shibun ki mat na bynta katei ka Konstitwensi bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba ïa dei bad ka MP Election jong mynta u snem 2024, u bah Cajee u la ïathuh ba kiba bun ki paidbah kiba la poi ha ka jingïalang na ka TMC Mawkyrwat Block ki don ka jingthrang ba namar ha kane ka election ban wan na ka TMC ymdon kyrtong ki ban ïa khun, kumta ki la don ka jingthmu ban leit ai jingkyrshan noh ïa ka VPP bad ka INC.“Nga ngam don jingpyrshah ïa kata, hynrei ka sur hi ka mih na ki paidbah ba tang ha ki ar tylli ki party ka Voice of People’s Party (VPP) lane ka Indian National Congress (INC)", ïathuh u bah Cajee hynrei halor kane u la bynrap pat da kaba ong ïa ki nongkyrshan ba da lei lei kim dei ban kyrshan ïa ka National People’s Party (NPP) namar kane ka party ka la dep pyni lypa ïa ki kam ki bym lah ban pdiang", u la ong bad kata ka dei namar ka jingleit kyrshan jong ka MP na Tura Parliamentary Seat ban pyntreikam ïa ka CAA.Ha kaba ïa dei bad ka MDC ne MLA Election, u bah Sounder Strong Cajee u la pynpaw b akum ka party TMC na Mawkyrwat Block ka long kaba la khreh ban ïakhun.
Lada u Myntri Rangbah ka Meghalaya u la lah ban wan sha Guwahati ha ka taiew banyngkong jong u Risaw, ngin sa lah ban leit la kumno kumno ha ka taiew baar jong u Risaw," ula ongHa ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar, ki arngut ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la thaw ïa ki regional committee ban wad ïa ki lad ki lynti ki ban weng ïa ki jingeh ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ka Meghalaya bad Assam.
Tang ka bor ka ain kaba lah ban khang mardor bad kaba lah ban pynshitom katkum ka Copyright Act ka ri India," u la ongKa ABK Indigenous Films ka dei ka rynsan kaba la seng naka bynta ban kyntiew ia kiba don sap shisha haka kam ak phlim.
Ka jingkwah jong U Sangma, ban tohkit, ka dei halor ka jing kynnoh ia ka jingslem jong ki pulit pynlip ding, ban poi sha katei ka jaka, ong ka khubor.
U Biden, u kren shai ruh ba u kyrshan tyngeh ia ka jing synshar jong ka Ukraine bad ia u pud u sam jong katei ka Ri bad u ai jingmut ia U Putin, ba un pynbeit ia ka jing ia kynduh bad iakren halor katei ka mat lem bad kiwei kiba don jing iadei hapdeng ka Russia bad ka United States.
U trai ka Meghalaya Machineries u  Vikash Nandwal u la khlad kham mynshwa.
Ka Headquarters 101 Area jong ki shipai ryngkew ka Ri India ki la rakhe ïa ka jingdap 60 snem ha ka Lah Sngi U Blei ha Shillong.
Namar ïa ka blueprint la dep aiti sha ki naduh ka 30 tarik Nailur 2022.
Kane ka kynhun jong u Erik ten Hag kan leit sha North London na ka bynta ka jingïakhun ha ka sngi U Blei.
Haba iakren mynta ka sngi, u Dr Mawthoh u la ong ba u la ioh shibun ki jingujor ia ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha ka jylla khamtam ha jaka sor ha kaba bun bah ki briew ba dei hok kim shym la mih kyrteng bad don ruh kiba la mih kyrteng sha kawei pat ka jaka kaba la pynkulmar thlim ia ki paidbah.
Na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban long mynta u bnai, u Bah Nongrum u la rai ban kyrshan ia u kyrtong shimet, u Bah M.D.Syiem.
Ngi kyrmen ba kane ka Behdieñkhlam kan poi sha ka thong bad ngi ngeit kumba la ngeit kan beh sha jngai iaka khlam ka ngoh sha ka ri ba sepngi.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dang wad ia ki lad kilynti ban plie ia ka Model Kolej kaba donkam 15 akar ka jaka kaba ka la ioh hapdeng ka shnong Kynshi bad Mairang.
Ki jingiakhun mynta ka sngi ki long: Group A, Shillong – Jyntru pyrshah ia ka Umkseh, 3 janmiet; Group B, Jowai – Youth Club Pdengkarong pyr shah ia ka Ladthad laboh, 2:30 janmiet; Group C, Mawkyrwat – Mawten pyrshah ia ka Seven United, 3 janmiet; Group D, Tura – Warima Youth Club pyrshah ia ka Atong Matgrik, 3 janmiet.
“Mynta ka long jai jai, ym don eiei", la ong u SP (Crimes), haba iakren bad u nongthoh khubor.
U Banwarilal, u leit ktah ia ka ngab jong katei ka nongthoh khubor, hadien ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ban pynshai halor ka jingmih ka jingkren jong kawei ka nonghikai ha Virudhunagar, ba la ring audio, ha kaba ka pynshlur ia ki kynthei samla ba kin ialeh ieid bad ki bor pyniaid jong ka University, na ka bynta ban ioh marks kiba heh, hapdeng 80 haduh 85 percent bad ban ioh pisa ruh puk puk.
Kito kiba rieh slap lang ha kawei ka dukan ki shu peit i synnei ia u.
Haba ha u snem 1902 ka don haduh klas 6 balei mynta pat ha u snem 2022 pat ka don tang haduh klas 4.
La ïakren ruh halor ka Memorandum of Understanding ba la ïa soi hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam, Himanta Biswa Sarma ha ka 29 tarik u Lber, 2022 ha khmat ka Sorkar India ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki 6 tylli ki jaka kata ha ka Phase-I.Ka daw ka long ba ki ar Sorkar ki don ka jingthmu ban pynbeit pud sa ha ki 6 tylli ki jaka, ha kaba ka Block-I ka hap lang ha ka Phase II bad la pyntip ruh ba yn sdang ha u bnai Naitung mynta u snem.
Ka Sorkar Meghalaya naduh u snem 1972 haduh 2011 ka la pyrshang ban ïoh biang ïa ka Block-1.
“Kam dei eh ka jingstad ne ka jingeh ban ïoh admission hynrei kaba kongsan eh kadei teng teng ba ka lad kam plie haba ki kmie ki kpa ki dei kiba duk.
Shillong, Nailur 19 : Ka sorkar MDA ka dei ban bishar bniah bha halor ka jingthmu ban buh ïaka Casino ha ka jylla, ong u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh.
Kane ka jingja ka dei kaba ju jia khah khah ha kitei ki thain.
Ym tang ïa ka kam khaïi dewïong bad ka Assam hynrei ka Sorkar ka dei ruh ban khang lut baroh sawsong (all-round) namar ki nong shim kabu ki lah ruh ban rung lyngba ka khap-pud bad ka Bangladesh.
Ka long kaba sngewtynnad bha ba kane ka Summit ka la kut da ka Joint Declaration kaba la pynkhlain ïa ka jingngeit ha ka “Vasudhaiva Kutumbakam’ – Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei".
“Ngin ialeh tyngeh ban pyndep katkum ka por khnang ban lait na ka jingpynkiew dor thymmai namar ka jingslem" la ong une u heh.
“Ha ka kam paidbah, ki ju don hi katto katne ngut kiba pyrshah, ym lah ban pynhun lut hynrei kiba bun ki paidlang ki kyrshan ia ka projek", la ong u James Neng uba dei u chairman ka JAC haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Ngi dei tang ki nongbylla sngi bad ngim don lad shaei ban leit namar ba ngi dei ki nong-India, kyrpad ban iarap lem ia ngi khamtam ha kane ka por khriat.
Shuh shuh ula pynsngew ka jingleh jong ka sorkar ba mynta kala wanrah ïa ki jingeh kiba ha rukom haduh bala pynlong ïa nonghikai ban leit thiah sha surok, ka jingrah Pla Card, ki jingïakhih ba bun jait bad kane kam long ka lynti kaba bha.
Lyngba ka jingtrei shitom jong i, i la wanrah ka jingpynthymmai ha ki kam saindur bad ki kam kiba iadei bad ka deiriti khamtam ha ki dustur tynrai jong ki Khasi.
Ki syiem jongngi shane ki shu lum khajna na ki ïew ki hat bad na ki mar ki mata kiba mih na kane ka jylla bad leit die shabar jylla.
Sir, kane ka dei ka dur jongngi, ha kaba phi dang bat ieid ianga bad ba phi la teh skhem ia ki thapniang jongnga baroh shi rta bad phi dei ka ding kaba pynkyndeh shadem ia kano kano ka mynsiem, kaba ia tyngkhuh bad phi.
Dei na kane ka daw ba bun ki shynrang jong kiwei ki jaitbynriew ki ba thombor їa ki kynthei lada dei ki lajong ne na kiwei ki jaitbynriew.
Na ka liang u Rangbah shnong u Bah Ioanis Narleng u la pynshisha lyngba ki kot ki sla kiba biang ba ka dei ka jaka jong ka kong Ailad Lating.
Ka jingthmu jong ngi ka long ban kyntiew arshah ïa ka jingioh da kaba pynioh shuh shuh ki lad ïa ki ïa ka kamai kajih ka ba neh.
Ym lah pat ban batai kumno ki paidbah ha kiwei ki jylla ki sngew.
Ka jingsahteng ki Bai Bam Tymmen ïa kiba la shongthait (Terminal Benefits), kumjuh ruh ka jingsiew dep ia ki ram, kine ki lah nang pynlong ia kane ka PSU ba kan nang jyllei ka jingsah ram.
Ia ki jingpynkhreh yn sa iamir jingmut bad u Nodal Officer na ka bynta ka COVID-19 ha la ki jong ki jong ki Jylla/UT.(PIB).
"Ym dei ki kam sniew ba u leh, hynrei ki kam ba bha ba um leh, ym dei ki kam bakla, hynrei ka jingkyntait ban leh, kaba pynlong ïa u ban ym don jingkyrmen.
Ki kot donkam ki long ka Adhaar Card, ka syrnot sngikha (Birth certificate) bad kiwei kiwei ki kot ba ithuh da ka sorkar.
“Haba ka wan ujor, nga la ong ia u Director ba u dei ban pynlait noh ia ka tulop, balei u set ia ka tulop, bad nga la ong balei un phah sah ia ka ha iing jongu haba ka iing jongka ka dang jan na jaka trei", la ong u Bah Ronie.
Haba kren pat halor ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha District Council u bah Sawkmie u la ong ba haduh mynta ka Liang pyrshah kam pat leh eiei, namar ba ka kwah ban iaid da ki lynti kiba dei, bad kumba long mynta u la ong ba ka ARPA ka don hapdeng ka jingrit paid bad ka Liang pyrshah ka dang ap lano kin pyndam noh ia ka EC.Haba la kylli pat kumno u sngew ba u CEM u la ong ba un ym hiar shuki hynrei kin bteng beit ia ka kam jong ki kumba ju long u bah P.T Sawkmie u la ong biang “Ka lah seh ban long kumta? Haba kim don shuh ia ka jingbun paid".
Dei hadien ba ka met jong u ka la wan poi noh mynta ka step Sngi u Blei, ki bahaing hasem bad ki lok ki jor ki la leh burom khatduh ïa ka met ba dangsah ha ka ïingsah jong u ha Dakhingoan, Kahilipara, Guwhati bad hadien ka lehniam leh rukom na ka ïingsah jong u, la leit ban thang noh ïa ka met sha ka jaka leh niam thang metiap briew kaba don ha ha Kamakya, Assam.
Don napdeng ki snem kiba la lynshop da ki bor jong ka mariang kaba la pynïam kthang ïa bun tylli ki longïing jong ki nongrep.
Shillong, Jymmang 27 : Ka sorkar kan pyntreikam ïaki aiñ khnang ban khanglad ïaki kam khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla bad lada don kino kino kiba lap bad ai ka jingujor sha ka sorkar ka sorkar kan leh da kaba tyngeh, ong u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Kumta kane ka pynpaw ba ka sorkar ka buhrieh ïa ki jingshisha da kaba rai ban pyntreikam ïa ka Roster naduh ba sdang" ong une u nongïalam ka KHNAM.Ka jingïapher hapdeng ka OM ba rim ad kane ka OM ba mynta ka dei tang ka jingpynkylla ïa ki kyntien.
Shillong: Namar ka jingjot rathai ka ïng skul, la ar snem mynta la pynlong klas ha ïng shet ja.
Shillong, Lber 03: Ki pulit ka Jylla ki dang trei shitom mynta ban kthong ïa ka jingpyrshang jong ka kynhun lehnoh GNLA ba la pynduh ba kan ym lah ban khie khlieh biang.
Nga sngew iahap ba ngi donkam ban sain dur ia ki khynnah naduh 4-12  snem namar ba kine ki dei ki snem ba donkam bha ban pynwandur ia ki khynnah.
Ka Parish Pynthorumkhrah mynshuwa ka dei tang ka balang shnong jong ka Parish Mawlai, hadien ba la ïoh la ka jong ka Parish, ka la nang pynroi bad pynkha sa ar tylli ki Parish, kata, ka Mawpat Parish bad ka Nongmensong Parish.
Kumba 130-140 ngut ki nongshong shnong ka Manipur ki la wan poi ha Madanrting ha ka 12 tarik jong u bnai ba la dep.
Kane ka lah ruh ban tei ia ka jing ia long kawei ha ka imlang ka sah lang.
Katei ka dukan ka la ingkhong bad ki mar kiba la julor ki la kot sha ka T.8 lak tyngka.
“Pa ia ngin leit noh…" La ong ka Rida.
U Alvarez u la don bynta bad ka City ban jop ïa ka nam lahduh ka Premier League da 5 point na ka Arsenal, pynliem ïa ka Manchester United ha ka final ka FA Cup bad ban jop da 1-0 kol ïa ka Inter Milan ha ka final ka Champions League, bad kumjuh ruh ha ka jingjop ka Argentina ïa ka France ha ka World Cup final ha u bnai Nohprah.
Shillong: Ka Khasi Student Union Lapangap Unit ka pynrem jur ruh ia baroh ki MDC ka Jaintia Hills Autonamous District Council, khamtam ia ka EC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council halor ka jingkyntait ka jong ka ban shim ia ka jingbahkhlieh halor ka jingiakajia khappud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Old Trafford-Manchester (England), Rymphang 26: Katkum ki khubor bala ïohlum, la ïoh jingtip ba ka kynhun ïalehkai jong ka Premier League, kata ka Manchester United kan sa ïoh ban ïa aireng pyrshah ïa ka Real Betis ha ka Roud-16 jong ka lympung Europa League mynta ka samoi.
U Mishra, u iathuh shuh shuh ba ha ka jingshisha, u shait deng mask “Bunsien, nga shait deng mask, tangba ngam lah ban deng slem, namar nga don ka jingpang polypus bad lada nga deng slem, ngam lah shuh ban ring bad pynhiar mynsiem" ong U Mishra.
Nalor ka jingbym sngew shngain tang shu dum ha iewduh, kaba pynshat khmat bha ha kane ka iew, ka dei ka jingjaboh watla ka bor Hima ka la ialeh katba lah ban lum ia ki jaboh, ki jabain man ka sngi.
Da ka jingïai kynnoh jong ka kynhun INDIA kaba la kynnoh ba ka sorkar kmie kam shym la leh ei ei ha kaba ïadei bad kane, u la ong ba u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la pynlut por da lai sngi, bad u la ïakynduh ïa kumba 41 tylli ki kynhun bad leit jngoh ruh sha ka jaka ba la shah ktah jur na ka jingïakynad ha Manipur.
“ Lada u Dr Mukul bad u bah Charles Pyngrope ki kwah ïa ki jingai jingmut jong nga ngi lah ban ïashong bad ngan ai jingmut ïa ki ba kan jin da la bha ba kin pynïasoh noh sha ka BJP shwa ka election" ong u bah Prestone dang shen.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills u Bah G.D.Kharwanlang u la dep ban phah ia ka kai phod ha kaba kadei tang ka jingpynheh jongno re jongno bad ym shym don kano kano ka jingphet shnong kumba la paw.
Na ka liang une u Myntri u la pyntip ruh ba ka don ka jingbuh thong ba ha u snem 2024-2025 ka jylla kan kot sha ka 100 %  ha ka ODF Plus, da kaba shna haduh 1,10,240 ki jaka leitbar ba thikna  ha ki ïing jong ki briew shimet kumba 1553 ki dei kiba ïoh jingïarap lyngba ka skhim  PMAY, kumjuh ruh yn shna 570 tylli  ki Community Sanitary Complex Unit ne ki jaka leitbar paidbah bad ka jingbuh 18 tylli ki Fecal Sludge Management  ne ki jaka ban saiñ ki jakhlia kynthup ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka  Govardhan ne ka jaka ban saiñ ki jaboh ba lah ban pynum bad ka ban saiñ ïa ki plastik ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Kumba phi ïohi mynta ka jinghiran ka pyrthei mynta jingkyrduh kam bad ka jingkhang pom dieng , tih shyiap, tih mawria, tih mawshun, tih dewïong ka la ktah jur ia ki briew ka Meghalaya ha ka ioh ka kot.
Napdeng kiba bun ki sap bad ki jing iohi lypa jong u ia ka ri bad ka jaitbynriew, ngin ia peit tang lai tylli kiba kham kongsan eh napdeng jong ki:Kawei na ka jingiohi jngai jong u ka long ba u Hynniew Trep uba wan long briew sha kane ka pyrthei ban kamai ia ka hok u la sdang syntuid bad hiar noh arsut na kane ka Nongrim kaba dei ka Kmie jong ka Jingshisha baroh.
Haba pynbna ia kane, u Lamphang u la ong ba katkum ka ain pyniaid dorbar, ia ka NC la pdiang hadien ba la ioh ia ka jingkyrshan 10 ngut shaneng bad yn iatai lashai ka sngi.
“Ngi sngew ba kane ka dei ka jingpyrshang ban khniot ia kiwei ki jingngeit jong kiwei ki niam ha kane ka ri", la ong u Bah Khongsit.
Ha katei ka jingiakhun, ka North Liberty Higher Secondary School ka la pynliem da 7-0 ïa ka Ialong Secondary School, ka Jowai Government UP/RMSA School ka la ioh ia ka jingjop da 4 la 3 kol ia ka Amwi Higher Secondary School lyngba ka tie breaker.
U la ong ba lada kane ka bor treikam ka khlañ, kan lah ban tohkit ïa ki kam bamsap ha ka jylla.
La sakhi lang u myntri tnad ialehkai bah Banteidor Lyngdoh, u nongpeit ka Tata Trusts Head of Sports u Biswanath Sinha, ka General Manager ka All India Football Federation ka Swati Kothari, bad ki khynnah rit nalor ki kmie ki kpa bad kiwei.
f) Kaba khatduh ka kynhun ka kwah ban tip, “Haduh katno slem ka rta kin im ha ka pyrthei?KA JUBAB: Hato ma nga bad ma phi ngi kwah shisha ban tip ia kata? Lada ngi kwah tip kumta ka long kumba ngi kheiñ ia la ki sngi ha ka pyrthei bad lano ngin iap.
Na ka liang ki kmie ki kpa jong kitei kiba la shah kem ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad khamtam eh ïa ka jingwan kem jong ki pulit khlem kino kino ki sakhi sabut kiba biang ban pyni ba ki donkti shisha ban leh ïa katei ka kam.
Ki la don bun tylli ki shad tynrai bad ki riam tynrai kat kum ki riti dustur u khun khasi khara na ka Bri u Hynniewtrep.
Ha ka Under 15 Girls (Single) ka Netania T Tariang ka la ïohrah ia ka nam lahduh katba ha ka Under 15 boys (single) ïa ka nam lahduh la ïoh rah da u Gavin Kharbuki.
Haba iathuh shuh u Hazarika, u la ong ba ka jing pyndonkam bakla ia ka skhim MLA ha ka 48-Mendipathar konstitwensi katkum ka jinglap lyngba ka RTI ba la wad jingtip da u Momin, ka pynpaw shai kdar ba ka don ka jingleh buit tuh ba shyrkhei bha namar ba ki longïing kiba dei hok ban ioh ne kita kiba hap hapoh ka Below Power Line (BPL), ki la shah pynduh noh ia ka bhah ka jong ki.
Ha Jowai, ka Niaw Wasa United ka la ïakhaid noh da 3-3 kol bad ka Sein Pynbhalang na ka Group B ha ka jingïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ha ka juh ka por kan pynsalia ruh ban ieh ia ki kali ha ki jaka sangeh ryngkat bad ki tiar kiba shongdor kum ki Lab Top bad Mobile bad kiwei pat ki tiar ba ki leit siew leit pet namar ba ki nongtuh bad riew shim kabu kin lah da kaba suk ban iohi don aiu hapoh kali.
“Kane ka la biang pura ba ngin ioh pynbiang ia ki jingdonkam lade, siew bai iing bad ban siew bai skul ia ki khun," I la ong.
Ha kaba iadei bad ka jingpynsted ia ka jingtrei kam ban pynkhreh ia ka national games na ka bynta ki kam kontrak kiba kot T.50 klur sha neng la thaw ia ka committee kaba kyrpang ha kaba u Chief Secretary un long u Chairman bad u Secretary ka tnad PWD un long u secretary bad kiwei ki dkhot kin don lang kane ka long ban pynsted ha kaba pyniaid ia ka kam.
Ki mar poh khyndew ha ka Bri Hynniewtrep ki dei jong ki trai ri trai muluk bad kim shym la dei satia jong ka Sorkar India lane ka Sorkar Meghalaya.
Nalor kane, u Kishan u la bteng ban tyngshaiñ ha ka tied da kaba khyrwit san tylli ki 50 ron lane half-century ha ki jingïakhun ba dang sah, kiba kynthup kawei pyrshah ïa ka Hyderabad bad kawei ha ka semifinal pyrshah ïa ka Mizoram.
Ia ka met jong u Arshal Rani la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital ban leh ia ka post mortem.
Ka Meghalaya State Olympic Association ha ryngkat bad ki nongkilan met jong ka pyrthei (Olympic Sports Community) kin rakhe ïa ka Olympic Day 2023 da kaba pynlong ïa ka 4th Edition Shillong 10K Run 2023 ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Nongpoh: Haba iai bteng ia ki kam khynra bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, myn hynnin ka sngi ki dkhot ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ki la ioh ban pynher krad ia bun ngut ki bar jylla, kiba la wan bylla ha ki kam bapher bapher jong ka thain Jirang.
“Nga sngew ba kane ka sorkar kam shim khia bad ka jingthang ia ka dur jong u Modi ka long ban pyni ia ka jingpyrshah ia ka jingbym leh eiei ka sorkar halor ki jingeh jong ki kynthei", la ong ka Kong Shylla.
“Watla ki ladei ban hap ïaleh pyrshah ïa ka bor jong ki Phareng hynrei ki long shlur khlem da randien namar ka jingieit kaba shisha," u la ong.
Ha katei ka sngi yn don lang ruh U MLA ka Mawryngkneng, Bah David Nongrum bad kiwei pat ki MLA.: Ka Jingiaseng Nongtrei jong ka Balang U Blei U Ba Im (K&J Hills) Meghalaya kan long ha ka Balang Nongeit West Khasi Hills District, ka ban sdang naduh ka 28 tarik mynta u bnai haduh ka Sngi U Trai kata ka 30 tarik jong mynta u bnai.
Namar ngam lah ban sngewthuh ia ka jingdonkam ban don kyrdan pule ban long coolie, draibar, nongbylla sngi, peon bad kiwei kiwei de ki kam.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki la poi sha ka 433ngut bad kitei ki kynthup ia 366ngut ha East Khasi hills, 42 ngut ha Ribhoi, 5 ngut ha West Jaintia, 3 ngut ha East Jaintia, 12 ngut ha West Garo hills, 1 ha South West Garo Hills, 2 ha South Garo Hills, 1 ha East Garo Hills, 1 ha North Garo Hills.
Ha kaba ïadei bad kane, kajuh ka sorkar BJP ka la pynpaw hapoh Assembly ba ki la don palat 32,000 tylli ki Post jong ki nonghikai bad ki Principal ïa kiba la sah thylli ha kiba bun ki skul sorkar bad kiba hap hapoh ka jingkhmih jong kan sorkar la ka long ha ki skul Secondary bad ki Higher Secondary School.
Ka Tata Motors ka la shna ruh ïa ki kali kiba kham pynjanai shuh shuh kata ka Intra V50 bad Ace Diesel ban pynduna ïa ka jingbam umphniang bad pynduna ka jinglut jong ki trai kali.
La kdew ba ha kane ka ain,yn don ka district task force ban khlieh da u Deputy Commissioner bad ki dkhot kin long na ki pulit, bad ruh uwei u nongmihkhmat na ki rangbah shnong bad uwei na ki riew pawkhmat ka jylla.
Shillong, Risaw, 30: Ka Sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ka la buh hakhmat ïa ka jingthmu ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka jylla da kaba bishar sani bha bin pa bin ïa ki nongshong wai kiba sah ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ki jingkular ba khlem nongrim jong ki sorkar ba wan ba leit ha ki liang  bapher bapher baroh ban pynsuk bad pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongshong shong ki kut ruh hi kumba kut ka por ia ki sorkar ba nashwa.
“Ka Synjuk kam kwah ba kane ka Uniform Civil Code kan treikam hapoh ka jylla ba ka ktah ïa ka riti ka dustur, ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap katkum ka Sixth Scheduled bad wat ka KHADC kaba dei ka bynta ban peit ïa ka riti ka dustur bad ban pynnneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap ka lah ban jah noh lada treikam kane ka Uniform Civil Code" ong u Bah P.B Sylling bad bynrap ruh kumba ki kynhun balang bapher bapher ruh ki la pyrshah ïa kane ka ain ka synjuk ruh ka kyrshan ba ka sorkar Meghalaya (MDA II) ka dei ban pyrshah jur bad ban ïa kren ha ïing Dorbar thaw ban pyrshah jur ïa kane ka ain Uniform Civil Code" u la bynrap.
“Ka jingplie ïa kane ka jaka saitjaiñ ka long ruh kum shibynta ban tehlakam bad ban ïada ïa ka jingjakhlia jong ki wah kiba don hajan kata ka Phot Sala, Phot Umnew, ka Phot Mawpon bad ki Phot kiba kham harum", u la ong.
Shillong,23 Nailar:Ka lympung lumkur Dhar/Nongdhar, Shillong ka sngewbynniaw bad sngewkhia shibun halor ka jingjia ha smit ha ka miet 16tarik u Nailar 2013 ha kaba lai ngut ki briew ba kynthup ia uwei u kur Nongdhar kila duh noh ia la ka jingim ha ka jingshshbom ha u paid bhur na ka daw ka jingsuba menshohnoh.
Haba kren sha kane ka sngi Hatmajai sha ki nongthoh khubor, u Secretary ka NEC u Ram Muivah u la ong ba ka NEC bunsien ka ju thoh shithi sha baroh ki sorkar jylla jong kane ka thain mihngi bad ka la khot iakren ruh halor ki kam ba ka la bei pisa bad kyntu ba ki dei ban pynbiang ia ka UC ha ka por kaba biang.
U la ïathuh ba ha u snem ba la leit jong ka ilekshon MP na ka liang ka BJP ka la don ka vote bank kaba la shu kheiñ antad kumba 70 hajar ngut da kaba thmu ruh ba kan sa kiew sha ka lak ngut na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Kane ka dei ruh namar ba la jan ka elekshon (February 2023) bad man ka Seng Saiñ Pyrthei ka donkam pisa ban thied bad khroh ïa ki paidbah lyngba ka pisa.
S Sumer Secretary ka Seng Kur Sumer Sariang Welfare Organization Lapangap, kane ka shnong ka la shem jingeh ha ka leit ka wan ha ka kit ka bah namar ka jingbymioh ia ka surok naduh mynshwa haduh mynta bad kane ka la ktah ia ka ioh ka kot ka roi ka par jong ka shnong ka thaw kham tam ha ka ia die ia thied ka pang ka shitom namar ki paidbah ha ka por ba don slap kim ju ioh ban leit sha iew sha hat da ki kali namar ka jingsniew ka surok bad ka jingshlei um kawei ka wah kaba hap iaid lyngba kane ka surok ban poi sha ka shnong Lapangap.
Ar ngut ki kynthei na United States, ki la shah pynngat noh hapoh ki kyndon aiñ hadien ba la iohi ba ki lehkai bad kynting kai ia i khyllung rit kum kynja jinglehkai hadien ba ki la buaid habar jong ka jaka leh kmen ha Daytona Beach.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka Interstate Border Area Development Programme kaba dei ka skhim bala mang kyrpang sha ki paidbah ka thaiñ khappud kaba ki shnong ha katei ka thaiñ Nongpoh Constituency baroh shi katta kim pat ioh, hynrei naka jingshimkhia u MLA bun na kitei ki shnong kiba don kumba 23 tylli ki ba shah kynthup ha katei ka skhim kila sdang ban ioh ïaki kam pynroi bad myntoi.
“Ngim dei ban shu shah pynbiej shisien ha ka san snem hyrnei ngin jied da kaba thikna da kaba pynshong nongrim ïa ki Manifesto ba ki party ki la tyrwa bad ki la khlei," la ong shuh shuh u Bah Robert bad bynrap ba ka elekshon kam dei satia ka tamasa kaba shisien ha ka san snem hynrei ban pynkylla ïa ki nongmihkhmat ki bym treikam bad ban kmen ba ka Riti Synshar ka ailad ban bujli thymmai ïa ki nongmihkhmat shisien san snem.
Namarkata, namar ka jingïaid lynti jong ki VVIP, kan don ka jingthud khyndiat ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh ïaid ïa ki kali paidbah ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah bad ha ka surok ban ïaid da ki VVIP (yn shah tang shi liang ban ïaid ïa ki kali ha ka por ba dang ïaid ki kali ba kit ïa ki VVIP).
Halor ka jingkam jong ki BSF ba ka dei ka kali jong ki nongkhaii beaiñ, na ka liang u Bah Prestone  la ong, “Ngim pat lah ban ong eiei halor kane namar ka dang kloi palat".
Na ka liang ka jingbishar ka la bthah ïa u Monu Kumar ban wad ïa ki briew kiba kham hakhmat kiba donkti bad kane ka jingkhaïi ïa u dewïong sha ki Coke Factory.
Tip shuh kaei ban jia ha kane ka Sngi lada ka Sorkar kan sa ïaid beit shakhmat nga tip kan don ka jingktah bad jingsngew naba bun ki Khristan namar kumba ngi tip ka Jylla jong ngi ka dei ka Jylla Khristan.
Ka jinghiar ka kamai kajih, ka dei namar ki jingiakhih kiba har rukom ha Assam, ha kine ki sngi, ha kaba ka don ka jingiakhih da ki seng bapher, kiba dawa Jylla thymmai ha kine ki sngi.
U la pyntip ruh ba ka jingther jong u lapbah uba jur ha Meghalaya ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba jur bha na ka jingshlei um kaba la ktah ïa ki jingthung jingtep, ïa ka rep ka riang, ïa ki iing ki sem jong ki paidbah nongshong shnong, ïa ki jingri jingdub bad kiwei kiwei.
Dei ha kane ka por ba u Buhsing u la shim halade ïa ka nam syiem, bad ki la khot ïa u, u Buhsing Syiem.
Shillong:U President ka Meghalaya SSA Schools Association Central Body, u Babu Aristotle C Rymbai, u la kynthoh ïa ka pisa ne tulop ba la pyllait da ka Sorkar jylla na ka bynta ban siew tulop ïa ki nonghikai na ka bynta ki ar bnai, na ka bynta u bnai Nailur bad Nailar, 2021 hadien ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ïa ka Central Share kaba dei ka pisa bynrap 1st installment na ka bynta ka jylla Megha laya kumba la pyntip da u Myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Palei jong ka taïew ba la dep.
Jowai, Nailar 14: Ka West Jaiñtia Adventure & Cycling Association (WJACA) hynnin ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka jingïakop ñiah bicycle sha ki jaka lum ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Biking Challenge Chapter 1.
Ki jingleh bad jinghikai jong kine ki niam Khristan ka la pynkulmar shisha ia ki Khasi kiba kwah ban kylla Khristan, namar ki Presbyterian ki ong, ‘khamlah ka jong ngi, ki Catholic ki ong, ‘ kham lah ka jong ngi’, ki Trumpet ne Balang u Blei ruh ki ong, ‘kham lah ka jong ngi’.
La iadonlang u ma W Nongtdu officer in charge ka Khliehriatt Police Station, ka MDC barim ka Rymbai Kong Violet Lyngdoh nalor ki nongialam dkhot ka HITO.U Damewanhi ula kyntu iaka HITO ban pyndonkam hok iaka ambulance khnang ban ioh ai iaka jingiarap ia kino kino haba jia ka shitom ka saja haka por kaba biang.
Shillong: Kiba iap mynta ka sngi, ki long ka kong Budsimai Syiem, (56) na Mylliem Madan Ingsyiem, East Khasi Hills, kaba iap ha iing, nangta U Michael Huang, (58) na Lower Nongrim Hills, East Khasi Hills, nangta U bah David Roy Kharbuli, (60) na Mawlai Mawtawar, East Khasi Hills, U bah Wanlambok Khyriem, (51) na Lower Lachumiere, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah sha Nazareth Hospital, Shillong, ynda haba ula dep iap lypa, U bah Stanborlang Dohtdong, (18) na Byrwa, Ri Bhoi, nangta ka kong Stoin Pariat, (38) na Tangmang, Pynursla, East Khasi Hills, U Phetak S.Lyndem, (85) na Nongrah, Dongktieh, East Khasi Hills, ha kaba la leit kit ia uba la dep iap lypa sha Nazareth Hospital, Shillong, nangta ka Radosalin Kurbah, kaba 9 bnai, na Mawlai Motsyiar, East Khasi Hills.
Utei u rangbah u la ong ba ha Dawki kaba don haduh kumba 15-16 ngut ki nongthoh tim kam shym la pyrshah ia ka T.10 tyngka ba hap ban siew sha ka Archery hynrei ka pyrshah jur pat ia ka T.10 tyngka ba wan lum kita ki nongwai kiba la pan kum ka bai Steward, kaba utei u rangbah u la ong ba kam ju don kata ka kyndon ba ki nongbylla ki hap ba siew bai steward lait noh ki  trai dukam ne ki malik tim.
Haba kylli na kaei ka party un iakhun ha kane ka kynti, ka jubab u Nehemayah Tyngkan ka long ia mynta um pat rai hynrei u dang don hi bad ka Congress.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum, la iathuh ba kane ka trok ka mut ban leit ieng ha ka surok rim ba ju ieng ki trok, hynrei na ka daw ka jing kham jrong ka surok kaba thymmai ka la pynlong ia kane ka trok ban noh shiliang bad kyllon khongpong na ka daw ka jingkhia eh jong u dewiong uba kane ka trok ka kit.
U National Vice President jong ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong haka sngi ba Ar  u la shah jied kum u president bathymmai jong ka party ha ka jylla.
Ngam kren hangne tang kum u Khristan, hynrei nga kren ruh kum u Khasi bad ka jinglong tynrai khasi ka don jingiadei aiu bad ka niam ne kolshor Hindu?Ka Jingshisha ka dei ka jutang kaba iakhlei bad ha ka Sngi ba ioh jinglaitluid ki nongshong shnong ka Ri India ki iakhlei jutang hapdeng jong ki bad ki iateh ruh bad ki bor synshar ban synshar katkum ki nongrim.
“Ka Sorkar u Modi kam shym la ïoh burom na kano kano ka projek ba la pyntrei ha ka jylla.
U la ong ruh ba ïa baroh ki skhim kiba u la ïoh, um kwah ban pyndonkam bakla wat tang khyndiat ruh hynrei u kwah ban ai haba shit ba shai ryngkat ki paidbah bah babun balang.
Phi lah ban kam ei shipor tangba ka jingshisha kan paw," u la ong.
Iaki pisa ksiar la ju tip kum ki Mohor ksiar katba iaki tyngka rupa latip kum ki Shan-Mohorbad ki raiot Bengali ki ju khot ruh daki Takra Rupia namar ki don ka dur jongka waitlam(Bareh).
Hynnin shiteng synnia, ki riew ieid ia U Shah Rukh Khan, ki la ialum ha khmat jong ka iing jongu, ha     Mannat ha Bandra, Mumbai, ban iohi, ia U King Khan, ha ka sngi kha jongu.
Kiba la khlad noh mynta ka sngi ki don kumba 10 ngut eiei bad kiba koit na kane ka jingpang ki don 465 ngut.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Vincent H.Pala, MP ka Shillong, u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingsngewkmen ban pynlong kum kine ki prokram, kiba ailad ai lynti ïa ki khun samla ban sei ïa la ki sap ki phong ba ki don ha ka jingim jongki.
Halor katei ka phang, ka KSU South Central East, ka la maham ia ki ejen Khasi kiba ialam ia ki khar Bangla ban wan rung beain ban wan thied masi hi shaduh Pynursla.
Ym don kano kano ka lad ban check ia ki, namarba ym pat ai bor hano hano ruh, wat ki pulit ruh kim lah ban check thik pa thik bad kim lah ruh namar, kim lah ban bud-dien ia uwei pa uwei u briew, nanngo ki wan shano ki leit bad ki wan ha ki dur bapher bapher.
U la ong ba mynta kane ka kam ka la jan poi artad sha kaba kut, bad ki nongdie madan kiba don eiei, ki dei ban pynsngew bad pan jingshai kham bha na ki nongialam jong ka seng jongki bad ka Municipal namar ba ki don lang ha ka jingiatai bad ka sorkar.
“Ngi la rai ban bteng ia ka jingshah thngan haduh ba ka sorkar kan aiia ka rai kaba shai ban pynthikna ba baroh kiba pas ia ka eksamin kidei ban thung kam", la ong ka kong Jyrwa.
Hap buhrieh na ki kur ki khana ki marjan marpa ïa ka pap ka sang ha kine ki khun ki leh.
Kaba itynnat eh ka long ba kane ka kynhun ha ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma ka la leit ban peit ruh ïa ki jaka ba pawnam, kiba dei ki jaka shong jaka sah jong ki syiem Jaiñtia.
U Elias u duwai da ka jingngeit ban pynrang ia u slap.
Namar ka jingduna ka jingrung klas ki khynnah wat hadien bala sdang ïaka klas X, ha u snem 2007 la hap ban pynsangeh shuwa shipor.
Kine ki runar ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh kynthup ka carbine, machine gun, magazine, ar tylli ki suloi SBBL, ar tylli ki walkie talkie bad ki kuli.
“Wat hadien saw snem hadien ba la aiti ia kane projek sha kine ki ar tylli ki kompani ha ka dor T.15.82 klur haduh u bnai Nailar, 2014 bad ka jingthmu ban shna ia ka jaka shoh katkum ka juk kaba mynta ka long ban ai ia ki paidbah ia ka doh kaba khuid kaba suba bad kumjuh ruh halor ban don ki kor kiba kyrpang halor pynkhuid ia ki jaboh kiba mih na kane ka jaka," kane ka kaiphot ka la kynthoh.
Ka Riwar Mihngi Football Association (RMSA) ha ka 20 tarik ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai Under-15 League Tournament 2023 kaba la sdang naduh u Kyllalyngkot 2023.
Kane ka aiñ ka la don lypa naduh ki por mynshuwa ha ka ri bad la nang pynbha shuh shuh katba nang mih ki por ki ïa, halor ka nongrim ba don jingmut ba ma ki ruh, ki dei hi ki briew ym lah ban kyntait na ka kyrdan imlang sahlang, ban kheiñ ruh ïa ki kum ki para briew bad ki dei ruh ban ïoh ïa ka hok ba mar kumjuh.
Haba synshar ka Kynthei i Wahduid i tuid sha jrong Lum, “Where a woman rules, a stream goes uphill".
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingiakren jong u Dango bad u Conrad ka dei kaba la slem bha ba un rung noh sha ka seng NPP lada jia ba ka sorkar ka lah ban pynurlong noh ia ka jingangnud ki paidbah ka Ranikor konstitwensi.
Kino kino kiba leh pyrshah ia katei ka hukum, na ka liang u DC u la ong ba ki nongialeh pyrshah kin ngat ha ka jingpynshitom kaba katkum ka ain bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ban ujor mar mar lada lap ia kum kitei ki jingpynkhein ia kane ka hukum da kaba SMS lane ujor lyngba Whatapps No.9436394363 lane lah ruh ban ujor lyngba ka face book page “District Administration, West Jaintia Hills".
Hynnin ka sngi, ki don 2,427 ngut kiba ioh pang thymmai ha Asam bad baroh kiba ioh pang, ki long mynta  1,03,794 ngut, katba ki don  82,510ngut kiba la jem na ka jingpang bad kiba iap ki long 289 ngut, katba kiba dang shah sumar ki long mynta  20,992, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Ngi ki khristan ngi ngeit ba ka jingduwai ka dei shibynta na ka jingngeit jong ngi.
Ka kynhun ialehkai kriket ka Meghalaya ka la ioh ban kamai ron ba heh tam  hadien ba ka la lah ba kan kamai haduh 826 ron na ka bynta 7 wiket, na ki 171.4 over, ha ka lympung ialehkai ka Ranji Trophy, ba la long pyrshah ia ka Sikkim ha Bhubaneshwar.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam kyrpang sha ki 40 ngut kiba la wan nongïashimbynta ba kynthup ïa u Edmund Hilary L.Wahlang uba dang 6 snem bad kumjuh ruh ïa ka kong Kmoiñ Wahlang kaba la 73 snem karta.
Hadien ba la pyndep ia ka phatok ha Nongpoh bad ha Nongstoin, u Krishan u la ong ba ki koidi na Shillong Jail un kynriah noh sha kitei ki phatok kaban ngiam 100 ngut kawei kawei.
" Ka Khubor Kristmas ka long ban shem ia u Blei ha ngi bad ha ka jingim jong u Jisu ngi ioh ia ka jingieid u Blei bad ka jingthrang na ka bynta ka hok    bad      ka  jingsuk.
U Bah Marshall Marweiñ bad ka kurim jong u, ka Kong Darisha Lyngdoh Mawphlang ki don arngut ki khun, iwei i shynrang ba la 3 snem ka rta bad i kynthei ba la 2 snem ka rta bad kine ki shikurim im da ka kam wad marjot ha Marten.
Ka HANM EKH ka ai mynsiem bad ai jing kyrshan ïa ki Nongïalam shnong ka Dorbar Shnong Lumdiengjri ïa ka sienjam kaba ki la shim kum ka lad jingïada ïa ka jingïoh rung beaiñ ki mynder shi sngi ban ïoh rieh tngen ha ki shnong ki thaw.
Mynta ka shong ha phi ha nga kum ki khun ka jaitbynriew Khasi- Jaintia ha ka ban ieng rangbah rangsan ban ialeh tyngeh bad ban ia tylli mlon kawei tang ha kawei hi ka sur ban dawa bad ban ioh ia ka hok bad ka rukom bhah kyrpang kaba dei ban long ryngkat bad ka ba shonghok katkum ba dei ban ioh khnang ba ka lawei ki khun ki kti jong ngi kan suk kan sain bad roi bad par.
Ka kynhun ki ’rang ïalehkai jong ka Mawshynrut Block bad ka Rambrai Block ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka Chief Minister District Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills.
U kynjik kynjak ia ka jingbieit ki briew lajong.
Kane ka nongrwai ka la dep ban shongkurim teng ia u Derryck Whibley bad Chad Kroeger hynrei kine ki jingkyntiew ku rim kim shim long satia kiba neh.
Khliehriat, Nailur 29: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la leit buh da ka jingujor ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ujor pyrshah ïa ki trok kit mawshun kiba kit palat pud kiba ïaid lyngba na ka surok NH-6 East Jaiñtia Hills District bad ong ba kane ka jingkit palat pud ka wanrah shuh shuh ïa ka jingjot jingjulor ka surok nalor ba ka surok national highway ka dei kaba la jot la pra kane kan nang buh jingeh shuh shuh ïa ki nongleit ngongwan.
Shibun ruh ki la jubab ia ka jingkhot bad da ka mysiem ba shit rhem ki la trei shitom bad len lade ban buh ka nongrim kaba khlaiῆ na ka bynta ka pule puthi ha ka Jylla.
Hynrei, na baroh ki seng saiñ pyrthei, dei tang ka HSPDP kaba don ïa ki nongrim kiba skhem kiba ka ri bad ka Jaitbynriew ka donkam.
Kat haduh mynta, napdeng ki party, tang ka seng Congress ka ban pynieng kyrtong bad lada jia ba iakhun tang ka UDP bad ka Congress kan long kaba itynnat ka lympung iakhun bad ka jingiakhun ruh kan long kaba jwat bha.
U Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba katkum ka jingujor na ki paidbah jong katei ka shnong, la ong ba ka jingsniew jong katei ka surok, ka la pynjynjar eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khyllung khynnah hapoh katei ka shnong, namar ha shilynter jong katei ka bynta ban rung sha Weigh Bridge, ka surok ka la sniew shaba palat bad la dap tang u pum pum, kaba la pynjynjar ia ki paidbah wat haba ki ring mynsiem.
Na ka liang u National Vice President ka party haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba ka jingbun u paidbah ba poi sha katei ka jingïalang ka la pyntikna lypa ba u Bah Samlin u la jop donburom.
La iathuh da katei ka seng, ba ha U Nailur 2021, ka RAM, ka la ioh ia ka jing ithuh da ka  Global Network of Sex Work Projects (NSWP), kaba don ha Edinburgh, Scotland NSWP.La ong shuh shuh, da katei ka seng, ba ka jingwan kane ka khlam covid – 19, ka la buh ha ka jingeh kaba khraw, ha ka kamai kajih jong kitei ki thei die met, lane ki dkhot jong ka  Rot Association of Meghalaya.
‘La iathuh ia nga ba u Bah Shullai u don ka iing ba hynniew mala hajan Sankar Dev College.
Sa mynta u Conrad Sangma ruh u dei u bym kai hi.
Kane ka jingphohsniew kaba kum kane ka long ka bymler bad bym lah ban shaniah.
Namarkata, hadien jong kane ka jingpynbna lada lap ba dang don kino kino ki kali Private kiba pynkhein ia kitei kiba la kdew haneng, da kaba ki leit haba don kiba shimwai la ka long haba kit ia ki nongleit nongwan ne kit ia ki mar ki mata, kin gat ha ka jingshah pynshitom ba katkum ki kyndon ain.
Shuh shuh u la ong “Ka juk mynta ka dei ka juk kaba eh, namar ba ka jingstad kaba bha bad ka jingstad kaba sniew ka ia iaid ryngkat ryngkat" , u la kular ba kum u nongmihkhmat katei ka thain um pat ju kyrngah ia ka jingud ki paidbah ia kaei kaba u lah ban leh, bad u la ong ba un iai don ryngkat ruh bad katei ka skul ha ka por ba ka donkam.
Lashai ka 1 tarik Naiwieng kan dei ka sngi sah kynmaw ia ka jingialehkai kriket ha kane ka jylla ha kaba ka lumpung ialehkai ba nyngkong ka Ranji Trophy kan sdang ha madan kriket ha Polo, Shillong.
Ula ong ba lada wanrah ka jingkylla ïa ka Meghalaya Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Property Act, kane ka aiñ lada ka lah urlong kan long ruh ka jingpynkupbor ïa ki khun shynrang ban khlaiñ ka tyrpeng ban kit ban bah ïa ka longïing longsem ynda ki la shongkha.
Ka la ai khublei ïa ki nongïalam khamtam ïa uba dei peit ïa ka Meghalaya u Manas Ranjan Bhunia, State President u Bah Charles Pyngrope, u nongïalam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, u Bah George Lyngdoh bad u Zenith Sangma.
U la sngewphuhmat ruh haba u peit ba ki san ki plung.
Utei u samla uba dang 20 snem ka rta udei u khynnah skul jong ka Jowai Government Higher Secondary School.
Kaka dap ram ha kada ki bun spah klur tyngka.
U Paul u ong ia u ksuid – “Nga hukum ia me HA KA KYRTENG U JISU KHRIST ban mih noh na ka (na ka briew).
Wat lada dang don ka tarajur ne pyrla ban tynjuh, u sawar ban thew bad u diengkot ban pynbiang tara; hynrei yn ieh shwa kumto khnang ban ym ktaid sha ka ban btai pynban.
Shano kata ka jingsiew tulop ba man la u bnai ia ki nonghikai kumba siew ia ki nongtrei sorkar?Shano kata ka arrear ba dei ban siew man u snem ka poi mynta?Kane ka sorkar kam don satia ka jingpyrkhat ia kata ka bai bam tymmen(pension benefits scheme)ia ki nonghikai kiba la hikai minot hi thop 30/40 snem ia ka kam jongki.
Na ka liang jong ki shipai ïada ri ki la pynphai kylla ïa ka jingsiat bad pynher krad ïa ki riewkieng atiar.
lah ban kdew ruh ba ka jylla ka la kiew ruh ha ki kam ïalehkai, ka sakhi ka long hadien ba ka kynhun Meghalaya Under-18 Boy’s Football Team ka la jop takma ksiar ha ka Khelo India Youth Games 2023.
Ka KSU ka ngeit skhem ruh ba kine ki khynnah kiba ïoh ïa kine ki jingïarap kin ym iehnoh ïa ki jingpule hynrei ka kyrmen ba kin minot thop khnang ba lashai kin long ki khlur ba tyngshaiñ jong ka jaidbynriew.
Shillong:Namar ka jingjot rathai ka surok, kaba la pyn syrtok shi katdei ha ka leit ka ka wan jong ki paidbah nongshongshnong kiba sha ka thain ong ka shnong Umdap Shakhoikuna,Umjong, Pahamsohbar bad kiwei kiwei de ki shnong kiba ju iaid lynti lyngba na ka surok PWD kaba sdang na ka shnong Pahamawlein 20mer kaba leit ter ter sha kitei ki shnong bad kumjuh kaba mih ruh shaduh sha Sonapur Assam.
Ka paw ba ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki shah bud ha ki seng saiñ pyrthei haba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka RP 1972 bad ïa ka Roster System.
Une u rangïalehkai ba dang 20 snem ka rta, uba la pynïasoh sha ka Real Madrid ha ka dor kaba kot sha ka £88.5m na ka Borussia Dortmund, u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba ar jong ka Real Madrid ha ka minit kaba 36.
Teimiki Sungoh (Full Contact Men -60 kg) 2.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ia ka jingjia shah lute jong ki ar tylli ki petrol pump ka ba la jia ha ka nongbah Shillong ha ka miet jong ka sngi saitjain, ym dei ban ia pyniasoh lang bad ka jingbym don ka shong suk shong sain ha ka jylla.
Shait la thap kti ki paidbah bapli da ka jing kmen bad shong shit khlem sngewthuh ia ka jingkren danda pynban.
Nongpoh, 18 Nohprah:“Wat la shipor nga la mih na ka Party Congress bad nga la leit ban pyniasoh sha kiwei pat ki Party, hynrei haba nga la pynshong nongrim bha bad iohi ia ki kam babha ia kaba la leh da u Dr.Celestine Lyngdoh, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka Konstitwensi, ka pynlong ianga ba ngan wan ban pyniasoh biang sha ka Congress da ka jingthmu ban ai jingkyrshan ia u Dr.Celestine" ong u Bah Nicky Kharthangmaw.
Ha Mawryngkneng,ka UDP ka kyrshan ia ka NPP katba ha Mawphlang pat ki ia long nongshun para ma ki namar ki pynieng ia la ki jong ki jong ki candidate.
Hadien ka jingïalang plie ïa kane ka jingpynkhuid shnong, ki paidbah nongshong shnong ki la shim bynta shitrhem ban pynkhuid ha la ka jong ka dong bad baroh ki la shim bynta ban pynkhuid ïa ki jaka paidbah bad khamtam ka surok paidbah ha kaba mynta ka sngi ka Shnong Nongpoh ka la phong da ka dur jong ka jingkhuid jingsuba kaba ki paidbah ki ïa tylli ban pynkhuid ïa ki jaboh bad ki lynti ki synkien.
Ha kaba iadei bad ha West Jaintia Hills District bad kumjuh ruh ha East Jaintia Hills kin pynlong ia kane ka prokram pynrung kyrteng iaki dkhot ba thymmai.
“U Biangdor Nongsiej u la kubur ba u dej uba ju dih droks bad u la wan ban thied ia u drok heroin na ki.
Shillong, Ïaïong 03: Ka Lawsohtun SC kala ïoh ban khur ïa ki lai point hadien ba kala pynliem noh da 1-0 pyrshah ïa ka Smit SC ha ka jingïalehkai First Division Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka Acharya ka la ong ba kum ka Hindu Bramin ka sngewdei ban ong ba dei ban pyndep pura ia ka jingshna ia ka Ram Temple bad nangta sa plie pat ia ka.
Ka Sonam Kapoor kaba na ka por sha ka por ka ju kynthoh bad kren beiñ ia ka Deepika Padukone la ka long ha ka riam ka beit ba ka phong ne ka jingleit shim bynta sha kylleng ki jaka mynta ka kynti ruh ka la kynthoh biang ia ka Deepika ha kaba kane ka jingleh jong ka Sonam ka la pynlong ia ki nongbud bad nongkyrshan ka Deepika ban thalaiñ tyngeh ia ka da kaba ong ba kane baroh ka dei tang namar ka jingsngew bishni ia ka jingkiew ka Deepika ha ka kam ak phlim bad kumjuh ruh ka jingshah jied jong ka ban long ka nongrah ktien jong ki byrta kiba na shabar ri bad kumjuh ruh ka jingshah jied ban long ka nongpyni ia ka Trophy jong ka World Cup kaba dang shen bad ha kajuh ka por ka nongsam khusnam ha ka Oscars.
Sa  53,601 ngut ki don kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, katba kiba iap, ki long 871 ngut.
Na kata ka daw u petros u pyrta u ong – “To ka ing Israel baroh kawei kan tip skhem ba u Blei u la pyllong u Trai bad u Khrist ia une u juh u Jisu, ia uba la sahnarphna ma phi.
Ha kane ka jingjia haduh 4 ngut ki briew kiba dei ki nongdie jingdie harud surok ki la duh ei ia la ka jingim.
Shillong,20 Jymmang:Ki lanot kiba la ngat ha ka jingshah lynshop ha u kyllang ha ka shnong Nonglum, ki la ioh pdiang T.1 lak tyngka na u MLA jong ki kum ka dak ka jingnoh synniang ha kum katei ka jingjia ba sngewsih.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la ong ba ki la don haduh 34 ing ki Khasi kiba la shong la sah ha Nahar Punjee, ka shnong kaba don marjan bad katei ka kper slasha , 200 acres ka jaka ka dei kaba la shong la sah da ki Khasi bad kiwei pat ki jaitbynriew rit paid, iathuh u bah Pohtam.
U la ong ba ka jingleh bymsuidniew jong ka sorkar ban ri ban iada ia ka jaidbynriew da kaba leh sting ia ki kyndon jong ka Meghalaya Land Transfer Act ka la wanrah ia ka jingjot ia ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka High Court ka la kyntait ïa ka saiñdur ba la pynkhreh da ka sorkar Meghalaya kaba la pyni ba donkam haduh 160 tylli ki Company ki pulit Central Reserve Police Force (CRPF) ha jylla ban peitngor ïa ka jingtih bad jingkit be-aiñ ïa u dewïong.
Ka High Court jong ka Meghalaya ka la hukum ban phah da ki nongpahara ka sorkar pdeng hadien ba la lap ïa ki bor sorkar jylla bad ki pulit ki bym lah ban tehlakam ïa ki jingtih beaiñ bad kit dewïong.
Ki briew kiba pule bad tip shaphang ka bording elektrik ki lah ban ai jingiarap da kaba pyndonkam da ki tiar bym lah ban par elektrick kum ki hookstick ban weng ia u ba shah bat elektrik.
Ïa kine kiba mynsaw la pynkit noh mar mar sha Shillong Civil Hospital ban ai jingsumar.
Une u soh u long uba kham rit bad pyllun.
Bah RM ShabongKa janmiet sngi saitjain jong ka 28tarik Naitung 2018, ka dei ka janmiet ka ban sah kynmaw, namar ba ka jingdheng kali, ka la long kaba jubor haduh katta katta, ha kaba da ki bun hajar tylli ki kali kiba hiar na ka nongbah Shillong bad kiba kiew sha ka nongbah Shillong, ki sahkut sbak baroh arliang, naduh na Umshyrpi shaduh sha 12mer bad ka daw ka long namar ba ki kali kiba wan Iew Sngi Saitjain, naduh na khapsor bad sha kylleng ka East, West bad South West Khasi Hills, ki ia kyrkieh ban leit phai shnong, katba sa ki hajar tylli ki kali Assam, kiba wan shangkai pyngngad sha Sohra, Dawki, ki dang ia beh ban leit phai noh, da kaba iaid lyngba ka nongbah Shillong bad ka dei katei ka daw, kaba la pynmih ia ka dheng kali, kaba sdang naduh ka por 3baje nohsngi bad kaba bteng haduh ka por 11baje mynmiet.
Ka jingjngai jong katei ka surok naduh Tahpat kaba don ha West Karbi Anglong District shaduh Khanduli lyngba ka Shnong Lapangap ka long kaba jngai haduh 11.40 kilometers bad kumba 5 kilometer ka hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong Lapangap.
Bandari Ryntathiang, U la ai ka jingiaroh bad khublei kyrpang ruh ia ki nongtrei jong ka Police Outpost Khapmara (Bhoirymbong), ka Umiam Police Station bad ia ka Mawlai Police Station kiba la trei shitom bad kiba la shim khia ban bud dien khlem pynslem haduh ban da ïoh kem mar mar ia u nongleh kam sniew.
La iathuh ba utei u samla u dei uba trei bylla surok sha ka shnong Kyrdemkulai bad na ka liang kiba haing hasem ki la ujor ejahar bad ki la hiar ruh sha katei ka jaka bylla ban leit wad ia u.
Katkum ka jingpynbna (Advertisement) naka ophis u DMHO, Ri-Bhoi District kila don 8 tylli ki post ba lait ba kynthup 1 ka post Store Keeper, 6 tylli ki Staff Nurse (PHC/CHC), bad kawei ka post Staff Nurse (RBSK), hynrei kaba pynlyngngoh ngaiñ ïaki samla thep kam mynta ka sngi, hadien ba kila poi ha ophis u DMHO kila iohi pynban ba kila don lypa ki kyrteng kiba la dep pynmih ban ïakhun ïaka Personal Interview.
“Ka jingjyllei ki briew ba wan rung beain sha ka jylla ka long kaba sngew khia jur ia ka sorkar bad ka donkam ban khang lad ia kane", la ong u Mukul.
Part 4Ki bymsngewnguh – Ha kine ki sngi kamdon shuh ka kyntien jingieit jingkhublei iakita ki nonglehbha hynrei bunsien ka don ka jingbymsngewnguh ia kita kiba parabriew kiba la iarap la lehbha iaki, hynrei ki ong pynban u biej ne ka biej ia kito kiba lehbha iaki.
Kane ka komiti kan nym peit ioh don kiba tuh ding hynrei kan peit ruh ia ki jingtreikam jong ki transformers, ki waiar bad kiwei kiba don hapoh ka jaka jong kata ka shnong.
Kiba bun na ki jingbam kiba pyndonkam da kaba khleh lang bad u rynsun ki la hap ban sahngeh noh ban pyndonkam.
U President ka UDP uba dei ruh u MLA ka Mairang u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba lada ka Mairang konstiwensi ka synshar ka pisa, kata ka dei ka jingsdang ka jingjot.
U doktor, u iathuh ba ha ki hospital, kiba don ha kitei ki jaka iakhih, ki la khapngiah da ki met iap suda, ha kaba u iathuh ba u lap ia 38tylli ki met iap bad sa shibun kiba mynsaw.
“Peit tang mynta, ka jingpynlip ka la jur bha bad kan nang jur lada ka sorkar kam lah ban tehlakam noh", u la ong.
Mairang: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla haba kren ha ka jingialang rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 183 u Tirot Sing Syiem kaba la long mynta ka sngi ha Mairang, u la ong ba ka KHADC kan pynmih ia ka hukum ha kine ki sngi, ba baroh ki Hima ki dei ban pynlong ia ka Dorbar Hima la kumno kumno arsien shisnem khnang ba ki kam ka Hima kin shai bad lada don kino kino ki Hima ki bym kohnguh u la ong ba kin hap ban pan jingkheiñ.
U Bah Lambor u la ïathuh ba kane ka jingkyrsan kam dei ba un ïasoh noh shaka kano kano ka Party hynrei ka long tang ban ïoh ka lad ban ai ka jingshakri ba pura sha u paidbah lyngba ka jingdon bynta haka EC.“Hadien ka jingshimti u bah Pyniaid kum u CEM, nga ïohi ia ka jingpyntyllun sted ïa ki kam jong ka District Council ki ban tei ïa ka bha ka miat ka jaidbynriew da ka ba wanrah ïa ki Bill ba kongsan kynthup ïa ka Clan Bill ka ba donkam bha na ka bynta ka jaidbynriew" la ong u Bah Lambor.
Ha ka 16 tarik ka Lumpariat pyrshah ïa ka Mooknor Thadmuthlong ha ka por 11:30 baje mynstep.
Katkum ka jingia kren bad ki katto katne ki.
Katba ka Netherlands ka don ha ka kyrdan ba lai na ka Group B, duna da lai point shadien ka Greece kaba ïeng ha ka kyrdan ba ar, kaba la pynkut ïa ka jingangnud jong ka Republic of Ireland ban ïohrung sha kane ka lympung da kaba pynliem 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba la long myn Sngi Hat Majai.
Ki Khasi bad kiwei de ki jaitbynriew ki la don bad buhai shnong da ki phew hajar snem shuwa ban wan poi ki kynhun jaitbynriew Indo-Aryan.
Ki DPI ha India ki la kyntiew ruh ïa ka jinglah treikam ki kynhun shimet lyngba ka jingpynduna ïa ki kynrum kynram, ka jinglut jingsep bad ka por ba shim ban sdang ïa ki kam khaïi pateng ha India.
Hashwa kane, hadien ba la ïohi ïa ka jingkynrei jong ki kam sniew kiba mih na u drok khamtam hadien ka jingïoh kurup ïa ki drok ba bun na ka por sha ka por, u Myntri Rangbah u la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba ki dei ban pyntreikam pyrkhing ha ki jaka pule na ka bynta ban pyllait ïa ki na ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid khamtam na u drok.
U Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ka sorkar pdeng ka la shim ïa ki sienjam ban ïarap ïa ki jylla ha ki saw snem ba ladep da kaba phah ïa ki kynhun IMCT haduh 73 sien hapoh ka por ba la buh kaba tang 10 sngi.
La iathuh shuh shuh da U Deputy Commissioner, East Jaintia, ba haduh mynta, ki la mang T.12,700, ha kaba la mang pisa na ka Disaster Management Fund bad halor katei ka komiti, ka la bthah ia U DC, ba un iakren kyrkieh bad pynbeit bad ka sorkar Jylla, na ka bynta ban siew bai lutksan ia ki, ha kaba la ai por hapoh hynniew sngi, ba kin leh ia kaba donkam.
Shillong, Iaiong 22 : Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ka la kyntu ïa u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma ba un kyntiew kyrdan noh ïa ki Nonghikai Adhoc kum ki Nonghikai Deficit.
Shillong:  Ka jingiaseng jong ki khun samla ka Mairang Presbytery Rim ba la tip kum ka MNMNMN Shillong kan pynlong ka jingrakhe Advance Christmas ha ka 1 tarik December ha National Durbar Hall Mawkhar, ha ka por 1:30 pm.
U Bajali, uba long u Myntri ba dei khmih halor ka Electricity and Prohibition and Excise jong ka Tamil Nadu, u la shahkem ha ka 14 tarik, Jylliew hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA).
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor u Bah Sñiawbhalang u la kyntait ba kan don ka jingkylla, ‘namar ka jingïalap elekshon kan kut kumto hi bad kito ki jingkren jong ngi ki dei shi bynta ka jingïalap elekshon,’ u la ong.
Kane ka surok kadei kaba la bei pisa da ka Japanese International Corporation Agency (JICA) haduh 1377.5 crore kaba kynthup ïaka bai musur jaka ban shna ïaka surok naduh Shillong-Dawki.
MOWTYRSHIAH: Palat 400 ngut ki nongthep vote kiba don ha u lain kiba thmu ban pyndep ïaka hok thep vote ban jied ïa u MDC na Mowkaiaw Constituency kila duh ban thep vote tang naka daw ba wan pynthud u kyrtong ka NPP, u Heirtami Suting shiteng kynta shuwa ban kut ka por thep vote ha Mowtyrshiah A haka jaka thep vote ha Community Hall ka shnong.
Kane ka la paw ha ka kaiphod kaba 13 jong u Justice Katakey ïa uba ka Meghalaya High Court ka la thung kyrpang ba un peit bniah la ka sorkar ka la pyntreikam ne em ïa ki hukum ka Supreme Court, High Court bad National Green Tribunal ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
“Kat kum ki kyndon jong ka Land Transfer Act la khang ban die bad ai jaka sha ki bym dei Khasi hynrei ka sorkar Meghalaya ka aiei syndon sha ka Assam ïa ka jaka bad kane hi ka dei ka jingphynkheiñ ïa ki kyndon ka Land Transfer Act " u la ongU Bah Erwin u la ong ruh ba wat ïa ka Riti synshar ka ri India ruh la pynkheiñ namar kat kum ki kyndon hapoh ka Sixth Scheduled ka sorkar kam don jaka hynrei dei ki riew paidbah kiba longtrai ym ka sorkar.
Police Reserve Jowai 45760 mt, ha Khlookynring 21.12Mt bad ha kiwei kiwei ki bynta ka Shkentalang 1031 Mt.
Nalorkata, ka seng ka kyrpad ruh ia u MLA ba uun phai khmat ruh sha ki shnong kiba don ha khappud kiba kynthup ia ka Belahari, Rajakhomai lem bad kiwei ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, namar kitei ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong ki ki iakynduh jingeh, halor ka jingbymbiang ki surok bad khamtam eh haba iadei bad u pud u sam, namar ka dei ka thain kaba la don kumba 15 tylli ki shnong bad 1500 tam ki longiing.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah John Kharshiing u la ong ba kane ka jingwan ban kyrpad jong ki ka long kum ki riew shimet kiba dei na katei ka hima kiba sah sha bar jong ka Hima ban kyntu ia ka KHADC ba kan pynsangeh shuwa shipor ia ka ilekshon jied Lyngdoh hapoh ka Hima.
Shuh shuh u la ong ruh ba wat ong ba ka congress ka duk, hynrei ka long kaba riew spah ha kiba bun ki bynta.
Hynrei, ka jingkylli pat kaba bud ka long, la ngin dang ioh ne em ïa ka lad ban im bad iaid laitluid kaba ngi ju ioh bad im haduh kine ki por kiba mynta.
Ka hukum pynsa ngeh ka Kashari ba hakhlieh duh ka ri ka long kum ka jingiarap bad ka jingjop ia kito ki briew kiba iakhun mukotduma pyrshah ia ka Meghalaya Urban Develoment Auhority (MUDA).
U Samla Francis Sohshang President bad u samla Probin Snar Secretary ka seng, la ong ba ka shnong Kyrshai kaba hap hapoh ka Nongstoiñ C&RD Block, kaba jngai kumba 70 kilomitar na Nongstoiñ lada ïaid lyngba ka Rambrai bad ka don ha khappud bad ka Assam.
Hynrei ym don wat uwei ruh uba la pynphai ktien.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Contingency Fund of Meghalaya (Amendment), 2023 kaba la dep mynjur da ka Ordinance ha ka Sorkar kaba la dep.
Shuh ki dkhot ka seng ki la sangeh bad kdew kti pyrshah ïa ka ïing Secretariat da kaba ong kiba shong hapoh ka Secretariat ki dei ki men tuh men lute ne men thok ïa ka hok u paitbah.
Jowai, Nailur 08: Ka Meghalaya People United Front (MPUF), sengkmie, mynta ka sngi 08.09.202, hapoh ka jingïalam u President rangbah jong ka u ma Dapoiwanmi Laloo kala ïoh ban aiti ïa ka ïingsah kaba la shna bad pynlut na dong sha song da ka seng hi ïa kaba la ai sha kawei ka longiing kaba kyrduh bad kaba ïa kynduh jingeh ha ka shnong Kyndong Tuber West Jaiñtia Hills District ka kong Pynsakhiat Dkhar kaba don 5 ngut ki khunh kaba iwei iba dang shu khlad shen.
U Vijayan, ula wohnia ruh ia U Rahul Gandhi, nongialam ka Congress, ha kaba u leit iaknieh ia ka elekshon MLA ha Kerala, katba um shym nud satia ban ia pyni bor bad ka seng BJP, ha kiwei pat ki jylla.
Ka HYC ka la kynnoh ruh ba u bah Bajop Pyngrope u la ai jingkheiñ ruh haduh 6 lak sha ka RPDB shwa ka election MLA 2023 katba u Rakesh pat haduh mynta um pat ai jingkheiñ ïa ki jinglut jingsep jongu.
Ia kine ki dawai la thied ka sorkar na ka skhim National Rural Health Mission (NRHM) bad ki jinglut jong kine ki dawai ka long  naduh u snem 2010-2012  ka la kot sha ka T.4.25 klur.
Hadien ar sngi, ha ka 23tarik Naiwieng, 2015 ka kynhun na jylla ka la ialehkai sawangka ha Mymensing ha kaba u District Commissioner, u Mayor jong ka Mymensing bad bun kiwei ki kynrem ki lyndan ha ryngkat u paidbah ki la ia sakhi ia ka sawangka.
Shillong, K’Lyngkot 15 : Ka ktem jong ka Trinamool Congress ha Pynursla ka la pra phum hadien ba 26 ngut ki nongïalam ba hakhmat eh jong ki samla TMC ki la resaiñ noh na katei ka party, kaba la dep ban pynbna ruh ïa u kyrtong ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Prestone Tynsong ha kane ka elekshon MLA 2023.
Lyngba kane ka kol ka Germany ka la kham pynpaw ïa ka jingkhluit hynrei ka jingïaineh jong ki rangïalehkai ban ïakhun khlem da pynsngap bad randien ki la ïoh ban thep biang sa shi kol ha ka minit ba 83 lyngba u Takuma Asano.
Shillong,26 Rymphang:U Deputy Commissioner u Sanjay Goyal u la ong ba un shim khia ban pynthikna ba ka subsidi ne ka jingiarap ba la tyrwa ka sorkar sha ki nongpyndonkam buam shet, kan poi thikna khlem ka jingpynthut ne ka jingdkoh.
Ha ka 21 tarik mynta u bnai ka KSU kan leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ba-ar ka sorkar, u bah Prestone Tynsong ban leit ujor sha ka sorkar halor katei ka jingpynthut ki shipai ia ka iaid ka ieng ki paidbah.
Na ka liang ka Kongsan pat ha ka jingkren ka la ong ba 50 snem kim dei satia ki jingïaid lynti kiba suk ban pynïaid ïa ka skul.
Haba ïadei bad ka BITE ka seng ka la ïoh jingtip ba ïa kane ka projek ym shym lah ieh shrah hynrei ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntrei noh hadien ba ka tnat PWD ka la aiti sha ka tnat Pule Puthi.
Ki kynhun pyllait im kum ka  National Disaster Response Force (NDRF) bad State Disaster Response Force (SDRF), ki la shah pyntreikam ha katei ka jaka ha kaba la ngeit ba ki la don bun ngut ki briew kiba  la shah tep hapoh ka jingtwa.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang u Chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka jingdawa jong ki na ka sorkar haduh mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban shimti noh tang ia kam hikai (provincialise).
“Nga kyrmen ba ka NEEPCO naduh lashai ka sngi kan sdang pyntrei noh ïa ka Wah Umïam Stage I kaba 50 MW bad ïa ka Wah Umïam Stage II kaba 100 MW namar ka sorkar jylla ruh ka kloi ban ïatreilang bad ka NEEPCO ban pyndep noh kham kloi ïa kine ki projek," u la ong.
U Trai u la pynhap slap halor ka Sodom bad Gomorrah da u kyndok bad ka ding (brimstone and fire).
Hynrei u ong ba kumba 20 lak ki don kiba pynlut tang ha kawei-kawei ka jingialang paidbah (public meeting).
U Sampath Kumar, Principal Secretary, ka sorkar Meghalaya, u la pynpaw ïa ka jingsngew jong u, da kaba ong, “Ka jinglong jong ki khynnah hi ka long ba ki sngewtynnad ban ïalehkai bad ka long kaba donkam ba ngin ba ngi dei ban ithuh bad tip ïa ka bynta jong ka jingdonkam ka jinglehkai na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha ka rukom kaba pura.
Nga kwah ban ai jingmut ban shna noh Da ka checked dam ha shi lynter kum naduh jingkieng thang briew haduh umsoh sun.
Ia kine kiba la khlad la tip kyrteng kum u  Helping Stone Nongkseh bad u Kanton Dalu.
Ka sorkar Bangladesh, ka la pyn jari, da ka pakhang shnong, kaba shi taiew kynthih, kaba sdang trei kam naduh ka 5tarik Iaiong 2021, na ka daw jong ka jing nang kiew stet ka khlam corona ha katei ka Ri.
Na ka liang jong u bah S.Warjri, EAC (Election) u ba dei ruh u wei na ki ophisar hapoh ka District u la pynshai ia ka rukom treikam bad ka jingkitkhlieh jong baroh ki tnad kiba iadon bynta bad ka ilekshon kiba kynthup naduh ka jingbuh jingkhein jingdiah bad jinglut jingsep (Accounting & Expenditure), ki kynhun pulit wut wut (flying squad) bad kiwei kiwei.
“Nga la shim ïa ka rai ban ïakhun na kane ka Constituency ka dei ruh shi bynta ba kum u riew rangbah uba la rung sha ki thliew ki syar jong ka Nongpoh u la lap shibun ki jingduna bad khamtam ka jingshah iehnoh bein ki baduk ba kyrduh namar kumba 90 percent ki longing ki dang dei kiba im ha u line jong ka jingduk bad ki shah iehnoh beiñ khlem da don kita kiba peit ba khmih ïa ki" ong u Bah Longsing Bey, bad bynrap ruh ngam shym la mih ban ïarap na ka bynta kita kiba la bit la biang bad ka thong ka long ban ïarap kyrpang tang ïa kito ki duk ki rangli kiba la shah iehnoh beiñ ha baroh ki liang" u la bynrap.
Na ka liang jong ka Kong A Suchiang General Secretary ka seng ka buh ia ka jingkyrpad ha khmat jong ka sorkar ba lada ka long kaba lah ban sngewbha ban pynlong ia ka eksam kaba kyrpang sa shisien na ka bynta jong ki ba kin ioh biang ia ka kam,Haduh mynta na ka liang ka sorkar ka la pynjlan ia ki kam jong ki kaba long tang 59 sngi da la kut kane ka por kim tip shuh kaei ka jia ia ki kumta ki kyrpad ia ka sorkar ba pyrkhat lem na ka bynta jong ki.
Lah ban kdew ruh ba kane ka jingïalehkai, ka long kum shibynta ban jied ïa ki khynnah ba kin ïoh ban rung ha ka District Level bad ka dei ruh kawei na ki lad ba ki khynnah skul kin ïoh ban pyni ïa ka jinglah jong ki ha ki kam ïalehkai bapher bapher bad da kata ka lynti yn sa jied ïa kiba kham kynsai ba kin sa mih khmat de ha kiwei pat ki jaka.
U President ka Kur u Bah N.R.Thabah u la ng ba ha kane ka sngi, kin sa don bun tylli ki prokram.
Ha kawei pat ka jingïoh jingtip kitei ki bar jylla kiba sah ha Keating Road ki la kynnoh badei ki samla Khasi kiba la sdang nyngkong ban pynmih ka huri hura.
Ka Hindi ha MBOSE bad ïalade ki khun shabar te ki khun ki jongngi ym don kam leit skul shuh.
Ryngkat ka tien phira “With women for women" kaba mut “Ryngkat ki riewkynthei na bynta ki kynthei", ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ha ka 16 tarik Rymphang ka la ong baka seng barabor ka pynkup bor beit ïa ki riewkynthei ha ka saiñ hima sima bad ka mat treikam jong ka seng ka dei ka dak ba paw ïaka jingkut jingmut jong ka seng ban pynshlur ïa ki riew kynthei ha ka jylla.
Ka Dr (Mrs) E Kharkongor, Principal, Shillong College bad ka Dr(Mrs) A Nongbri, Head of Department (HOD) Department of Khasi haka sngi Palei kila pyllait iaka kot kaba kyrteng- The Khasi States Timeline 1771 – 2017 ba la thoh da u Bah John F Kharshiing bad u Dr Bodhi Sainkupar Ranee, Associate Professor, TISS, Mumbai haka jingialang kaba long ha Shillong College Hall, Bomfyle Road, Shillong.
Shillong:Da ka jing thmu ban kyllum lang ïa ka jingtip da ka jingïoh mad bad ban pynïoh ïa ki samla pule ka rynsan ban ïoh jing nang jingtip lyngba ki sakhi, ka Department jong ka Tourism and Travel Management, Martin Luther Christian University ha ka 24 tarik mynta u bnai, 2021 ki la leit sha Nartiang bad Larnai ban rakhe ïa ka World Heritage Week.
Ïa ki Visa sha ki nong India la ai na ka bynta kiba bun ki jingthmu, kynthup ha kaba ïadei bad ki kam jngohkai pyrthei, ki jingkhmih bniah halor ki kam khaïi, ki jingtrei bad ki jingleit ïakynduh bahaïing.
Hynrei kaba pynjew ïa u, ka long ba ki tang shu ïakynduh shipara, barabor ym ju don jingïasuk, uwei um aili ia uwei pat.
Wat la utei u Rangbah shnong, um shem la pynpaw ei ei ruh em ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynbiang noh ia kawei ka jaka bret ha ka thain Byrnihat, hynrei kum u nongialam shnong, u don ka jingsngewkhia halor ka jingpynlong jaka bret niut, namar ka dei ka jaka kaba don hapdeng shnong bad haruh ka surokbah NH-6.
Ka jylla Manipur sa shisien ka la ïoh ban mad biang ïa ka jingmih ki jingïakajia kiba jur ha ka Sngi Balang mynta ka taiew ha kaba la ki paidbhur ki la leit ban thombor bad pynjulor ïa ka ïing sah jong u Myntri ka tnat PWD – Govindas Konthoujam kaba don ha ka thaiñ Ningthoukhong Bazar – ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Bishnupur PS.Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha katei ka sngi ki paidbhur ki la leit ban rung jubor hapoh ka ïing sah jong u myntri bad pynjulor ïa bun tylli ki jingdon jingem jong u, kynthup ïa ki shuki ki jingkhangïit, bad ki kali kiba la pynïeng ha phyllaw.
Ula pynbna ruh ban ai 20 lak tyngka na ka CMSDF ban pyndep ka jingtei ïa kitei ki kamra klass ba la nang pynheh shuh shuh.
Ngin pynthikna ba wat tang shi inchi ka jaka jong ngi kan ym leit sha Assam" ula kular.
Ka Mupliang ka la pynliem noh ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong da 3-2 kol.
Ka la sdang ia ka jingpynpra naduh ka por 10 baje mynstep.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u bah V.Swer BDO ka Nongstoin C&RD Block, haba ai jingpynshai sha ki paidbah nongshong shnong ka thain Risiang hynne ka sngi, u la ong ba kitei ki siej kidei ki jait siej kiba rben bad kiba iaid iew bha na ka bynta ban pyndonkam ha kaba shna kot sada bad kiwei kiwei.
“Kiwei ki party ki lah ban wan ban leit hynrei ngin ïai don hangne na bynta jong phi," u la bynrap.
U tnga jongka, u ujor mynta ia katei ka hospital ha  Cuddalore, haba la lap da ki doktor ha  JIPMER, ba ka don ka jain kaba heh kat ka rumar, ba la ieh ha kpoh jong ka Priya.
“Ngin don ka jingialang lashai ka sngi ban iakren ia kane bad ia mynta ngam pat lah ong", la ong ka Kong Kharpuri.
Ngi baroh ngi dei ki nong India.
Nongstoiñ, 6 Iaiong:Ka seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle, hapoh ka jingialam jong u samla Armstrong Sohshang ha kine ki khyndiat sngi ba la lah kala leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Arun Kumar Kembhavi, ha ryngkat ka jingthoh ban dawa pyndam noh ia ka kyntien Sonapahar kaba la ju pyndonkam ban thoh ha ki ophis sorkar bapher bapher kiba don hapoh Mawshynrut Block.
Ha kaba dei bad kane, ka HSPDP ka la pynlong ia ka jngialang ha Orchid, Thadlaskein ha West Jaintia Hills District, la jied ia u Bah Wanshwa Nongtdu kum u President bad ia u Bah One Way Talang kum u General Secretary jong ka HSPDP jong ka Jaintia Hills.
Ha ka jingleit jngoh jong ki nongshong shnong, ki la lap ïa katei ka longkmie kaba la thiah ha madan ha ryngkat ka jingphlei snam kaba jur bad shem ruh ba ka kti jong ka la sha pom dkut.
Ka konstitwensi ba bun tam ki kyrteng ka dei ka Rongjeng kaba hap ha East Garo Hills kaba don 11 ngut ki kyrtong, katba kaba rit ne duna duh ki kyrtong kaba don tang lai ngut ka dei ka Sohiong ha Khasi Hills, ka Ampati bad ka Bajongdoba ha Garo Hills.
Ha ka kyrwoh u Bah Lapang u la ong biang, “Ka la don ka rukom ba la leh da ka AICC, haba ki kwah ban bujli nongialam ne Myntri Rangbah, halor ki daw ba la tip bha ma ki, ki khot ia u Myntri Rangbah sha Delhi bad katkum ka kaiphod ba ki ioh lum, kin bthah ia u Myntri Rangbah ban hiar shuki bad ban aiti ia ka shithi iehnoh kam.
U la bynrap, “Ka KHADC kala bthah ban weng noh bad nga la kohnguh da kaba weng ia ka NoC".
Ha katei ka jingïalang la don kumba 60 ngut ki ‘Volunteer’ jong ka ‘Hill State Movement’ kiba la shah pynkup burom da ki ‘momento’, lane ki jingai sngewbha.
Ryngkat ki ummat kiba tuid ha ki arliang ngab jong ka, ka kong Kurbah ka la ong ‘Kumno kein ngan ai ia a jaka sha ki haba ka dei tang na katei ka jaka ba nga im ja bad nga lah ban kyrshan iaka ing ka sem’ ka la ong ruh bay m don shuh ka jingshong shngain ia ka bad ka ing ka sem namar ki nongialam shnong ki la byrngem byrsit ia ka “Ngim don jingkyrmen shuh haba ki briew kiba ngi kyrmen ba dei ma ki kiba lah ban iarap ruh ki la matlah bad kyllut" bynrap biang ka kong Slodian da kaba pynpaw ia ka jingduh  jingkyrmen hadien b alai bnai ka la lujor ki pulit kim shym la leh eiei.
U general secretary ka KSU u Bah Auguster Jyrwa u la kyntu ia ki pulit ban kem ia baroh kiba donkti ban hiar thma ia ki nongtrei ka KHADC bad ia ki nongthoh khubor.
Ynda ki la syaid ka pla bad ynda la ioh ïa ka iktiar (power) kaba u paidbah u la pynkhamti (handover) ha ki, ki la klet syndon ïa la ka kamram ban leh kumba ki la kular ha khmat u paidbah.
Ka aiñ ka khang pyrshah ruh ban don tnga palat na uwei/kawei.
Ha katei ka sngi u bah Mihsalan Khar Turnia President BJP youth Wing ,Mawkyrwat u la khot ia ki paidbah ba kin sngapjar 1minit kum ka dak ka jingsngewlem halor ka jingshah leh be-i-jot ka khynnah skul ha ka shnong Mawsaw kaba dei ka jingjia kaba la pynpar ñiangkhriat ia baroh ki paidbah katei ka thain.
Haba phai sha ka jingai laisen jong ka sorkar ïa ki nongshong shnong, ym lah ban len ba ha kitei ki laisen la buh ïa ki kyndon kiba biang bha ba kitei ki nongbat suloi ki dei ban bud pyrkhing bad ban ym pyndonkam bakla ne ïaid lait ïa ki kyndon ba la buh.
Katei ka  nongiasaid ain ka la ong ruh ba ka ain MPDA ka dei ka ain ban iada ia u nongkam sniew khnang ba un ym lah ban leh ia kiwei pat ki kam pyntriem kiba kham khraw.
Nangne un synshar ia ka pyrthei (one world Govt).
U Sangma u la ong ba ka jingoh khajna ‘green tax’ ïa ki kali kiba la rim kiba la dap 15-20 snem ka don hynrei kan buh ruh jingeh ïa ki paidbah kiba im ha ki shnong nongkyndong ki bym don ïa ka ïoh ka kot kaba biang.
Ka sorkar jylla ka la pyntyllun ïa ka kam kaba ïadei bad ka jingpeit bniah ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka Job Reservation Policy kaba naduh u snem 1972 da kaba thung ïa ka Search Committee ka ban wad mano kita ki ‘riew shemphang na ki liang bapher-bapher ki ban long ki dkhot ka Expert Committee.
Ka Dorbar ka la rai ba ïa ka jingjied Sordar dei ban jied da ka Secret Ballot bad ki Nongshong shong kiba la dap 18 snem shajrong kynthei bad shynrang ne tang ki shynrang kin jied ïa u sordar.
Ki mat ba ka seng ka la pynsngew sha u Myntri Rangbah ki long ka jingdonkam ban don noh ka Development Branch, Election Branch, Supply Branch, Public Health Engineering (PHE) Department, Office jong u Sub-division of School DSEO, Labour Department, Metrological Department, VIP Gallery ha Riangdo bad kiwei kiwei.
Kum ha  kane ka por ngi sngewthuh ba khamkor ki mynsiem briew bad ka bam ka dih ban ia ki surok, ki foothpath ter ter, kumta ban iarap ia u paidbah ka jylla ka seng ka ai jingmut ia U Myntri Rangbah ka jylla ban pyndonkam noh ia ka Pisa scheme ba 2 klur shisnem jong ki MLA ban ia rap ia ki paidbah bad ban pyntrei kam ruh lyngba ki Deputy Commissioner jong ki district khnang ban kiar na ka jingleh politic lane jingleh shiliang khmat.
Naka liang u Bah Banteidor Lyngdoh kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh kynduh bad ki nongrep ha katei ka thaiñ kumba baroh hi ki nongshong shnong ha katei ka thain, ki dei kiba im haka rep ka riang kum ka lad kamai ban pyndap ia ka iing ka sem bad ki jingdonkam baroh.
“Ka jingbym ler kam ka sorkar Congress ka dei kaba la iohi lut da baroh bad nangne shakhmat hap pyni noh ia ka jingkhang ba kan mih shabar namarba ka BJP kan sa shim ia ka bor synshar ha Meghalaya"ong u Nalin Kohli u nongaiktien ka seng BJP.Umsning, 22’lyngkot:U bah H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la ther tyngeh halor ka thungkam Majistor ka District Council ha kaba ia dei bad ka rukom buh ia ki mark na bynta ki nongiakhun.
Katkum ka jingong une u Rangbah u la ong ba ka rukom treikam jong ka District Council mynta kam long kumba la pruid dak ha ka 6th Scheduled.
Ki riew paidbah, kiba la lap ia katei ka Khlieh, ki la leit ban pyntip sha ki Pulit ka Umiam PS bad kaba la pynlong ruh ia ki Pulit ba kin leit mar mar sha katei ka jaka ba don katei ka Khlieh bad na ki Video kaba la iohi halor katei ka Khlieh, la i kumba utei u rang bah bym tip kyrteng, u la shah pyniap da kaba shah khrai na Ryndang.
Ula pyntip ba ka Sorkar ka la thmu ban shna ïa ka hotel bad kiwei ki jingtei ba lah ban pyndonkam bun rukom, ka ban sa pyndep hapoh ka arsnem shiteng.
Haba phai sha ka kynhun ïalehkai U-14 (Sub-Junior) ki kynthup ïa u Akimrag Momin, Baniar Kharsohnoh, Damebantei Kharkongor, Daplangki Kharmu-jai, Hameshwa Siangshai, Ïaisanlang Dohling, Krebinson Mar-weiñ, Mewanpyntngen Lyngkhoi, Nangteiphyrnai Kharumnuid, Prosperwell Ryntong, Roderick Khongjee, Shanbok Basawiaw-moit, Yeomanlyson Shadap, Deiwakordormi Dkhar, Ricky Mawlong, Dasuk Banphrang Diengdoh, Teibor Kharkylliang, Wanmiijuh Pajuh, Medonban-shan Kurkalang bad u Robindor Kyrsian.
Haba kren ha ka jingialang ha katei ka jingiathang Mombati, U President lane u Nongialam Rangbah ka EJNC, u Sambormi Lyngdoh u la ong ba kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong kaba la jia ha ka District East Jaintia, ka la don ka kawei ka khynnah skul ha Khliehriat kaba la mad ia kane ka juh ka apot.
Shuh shuh, ka thong jong ka East Khasi Hills District Volleyball Association da kaba pynlong ïa kane ka lympung ka long ban ïoh jied ïa ki player ha baroh ar thup (shynrang & kynthei) na bynta ka Meghalaya Games ka ban sa long.
“Ka sorkar NPP ka la lah ban pynïoh ïa ki kor um sha ki 4 haduh 5 lak tylli ki longïing.
Kila kyntu ia ki briew ba kim dei shuh ban sngew khohnioh ban dih dud, namar ba kam don shuh ka jingpang kum mynshwa.
U la ong ba ka jingpynpoi um sha ki wahli (jaka rep tympew) wat la kiba jngai katto katno ruh ki long ki nongrep kim ju ïoh jingkyrshan na ka sorkar hynrei kin hap kit khlieh hi beit ban pynpoi um lyngba ka shyngiar wat ka dei kaba suk ba ka sorkar kan ïarap ïa ki ban pynpoi um sha ki jaka rep.
U DC ka East Khasi Hills u la ong ba ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia kane namar ba bun ki riew sniew kiba shimkabu ki pyndonkam daki Bangladesh SIM ha ki bynta khappud ka India ban leh ia kam beain.
Ha ki iingmane, wat haba rwai dei ban deng beit ia ki mask.
"“Nga kwah ban ong sha ki para ba ïatreilang ba kin ai ïa kaba bha tam khnang ba ma ki ruh kin ïoh ïa ka jingithuh na ka bynta ka kam ba kongsan ba ki trei ha ka imlang-sahlang," la bynrap ka Kong Pyrngap.
“Ha u snem 2019 ha ka por ba don ka jingleit tur sha ïing u Lat u kuli u lait salit na nga bad ngam randien bad mynta ka kynti ruh ngi baroh laingut ngin ym randien hynrei ngin leh kham tyngeh bad ka jingshah pynngat kyndon lei ka nang pynskhuiñ kumba ong u SJ Dunncan", u la bynrap.
Ia u Bah Bull ki la mut ban kit sha Tura, katba ia u Bah Malcolm la mut ban kit sha Guahati.
Kumba la iohi ha kine ki khyndiat por ba la leit ba utei u President ka United States u la kyntu ia ki tnat bapher bapher ba kim dei ban pynsangeh ia ki lad jingiarap sha ka Ukraine katba ka thma ka dang iai bteng namar u la ong ba kam long ban ailad ia ka Russia ba kan jop ha katei ka thma.
Haba ka ïing bishar ka la kylli hato la shim khia ei ei ban pynthikna ba kito kiba donkti kim dei ban shah pynkynriah kam shawei ne ban shah ban pynkynriah ïaki jingdon jingem jongki, la jubab ba dei tad hadien ba la ïoh ïa ki sabut kiba biang halor kane ka kam lah ban shim ki lad ki lynti kumno ban ïoh kurup biang ïa ka pisa kaba la pyndonkam bakla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri ka la ong katba kam pat ïoh pdiang ïa ka kaiphod halor ka jingïap jong katei ka samla ha katei ka jaka sumar kam pat kwah ban kren ei ei.
“Kane ka dei ka jingialang kaba nyngkong, lashem bnai ngan lum biang ka jingialang ban iakren bniah ia ka jingduh nong ka kompeni", la ong u Conrad.
Lada ki department kum ka PHE ka ba haduh mynta kam pat da don kata ka jingsiew bai um na u paidbah ka danglah ban buh bun ki nongtrei bad kam da don kata ka jingsah ram….
Kane ka jingȉakam kur kam long sbiak (confine) tang hapdeng ki Khynriam para Khynriam lane War para War lane Pnar para Pnar bad kumta ter ter hynrei ka jingȉadei shikur ka ksam (intersect) ȉa kitei ki phang jaka shong bad kane ka jingȉakam ka pynkhraw ȉa ka pyrkhat ba u Khasi um don sub-tribe hynrei u long kawei ka Jaitbynriew.
Utei u rangbah, u la ong ba na ka daw ka jinghiar ka ioh ka kot, ki kmie ki kpa kim ïohlad shuh ban phah ïa ki khun sha ki jaka pule kum ki skul kiba kham bha kiba don ha Khliehriat, Rymbai, Ladrymbai bad sha Jowai, hynrei ki hap ban phah ha ki skul shnong bad ynda ki la lait na ki skul ruh ki shem jingeh ban phah sha ki college kiba rem kiba don hapoh ka District namar ba kim dei ki college sorkar, haba kren halor kane ka phang, u la pynpaw ba ka la dei shisha ka por kaba la i donkam bha ban don noh ka college sorkar hapoh East Jaiñtia Hills District, namar lada don noh da ka college sorkar kan ïarap shibun ïa ki khynnah pule kiba wan na ki longiïng kiba duk ba kyrduh ba kin ïoh lad ban bteng ïa ka jingpule bad ban lait ruh na ka jingïa knieh jaka ha Kiang Nangbah College kaba don ha Jowai “Ngi ha East Jaiñtia Hills District ngi donkam bha ban ioh ïa ka Government College" ong u bah Damewanhi.
Kane ka projek pynmih bording dei kaba tip kum ka ‘Run of the River’ ne kaba ym don kam jaka pyllang um hynrei la shu den iaka um ban sam sha ka Power House.
U la pynshai ba ka sorkar ka la dep ioh ia ki jingbam, katkum ka bhah na ka bynta ki lai bnai, kiba la dep ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndon kam bakla ka long ka bym shisha.
Nalorkata u ong ruh ba mynta ha ka sorkar jylla ki don 48 ngut ki MLA kumta lada ka UDP kaba don 9 ngut ka weng noh, ka sorkar ka dang skhem namar ka don sa 39 ngut.
Shillong, Nailar : U Additional Deputy Commissioner (S), i/c Sohra Civil Sub Division da kane ka pyntip ba ïa u khaw rashon Public Distribution System Rice la pyllait na ka bynta u bnai Naitung 2022 ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ki card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi khlieh na ka bynta ki ba don ïa ka card Non-NFSA ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka dor T.15/- shi kilo.
Na ka liang ki nongïalam ka RBDSA ki la pynpaw ïa ka jing sngew nguh eh ïa baroh ki rang bad ki thei ïalehkai kiba la lah ban kyntiew ïaka nam bad ka burom jong ka District lyngba ka jinglah jong ki ban khur ïaki takma haki jingïalehkai bapher bapher bad kum ki nongïalam jong ka RBDSA kaba ju peit ïaki kam ïalehkai hapoh ka District ki pynpaw ba ki sngew dei eh ban pynlong ïa kane ka program pynkup burom kyrpang eh naka bynta jong ki.
Haba phai sha katei ka jingialehkai, ka Parisha Eleven kaba la jop ia ka Toss, ka la jied ban tied nyngkong, ha kaba haduh ba kut jong ki 15 over, ka la lah ban kamai haduh 136 ron, da kaba hap tang 6 wicket.
Ka Sorkar Meghalaya ka la buh ia Ka jaka sah shipor (Refugee Camp) ha Kyndongngei tad haduh ba ka la wanphai pat ka shong shngiañ ha Langpih.
Katei ka jingjia ka la jia ha Sohrarim ha ka surok bah ban leit sha Sohra, ha kaba katei ka jingjia baroh ar tylli ki kali ki la julor  bad ar ngut ki briew kiba shong ha katei ka Maruti car kaba dei ka kali kamai ki la mynsaw jur, kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Abhishek Kumar Gupta bad ka Kamla Gupta kiba dei na 401NML Flat Agrico Jamshedpur, Jharkhand, la pynkit ia kitei baroh ar ngut sha PHC Laitryngew hynrei kham hadien la pynkynriah noh da ka kali 108 sha Civil Hospital, Shillong.
Kumta kiba  kwah ban shim bynta ki lah ban phone ïa u President ka WKHDCA Bah Richard Sun (7005842605).
U Modi u lah ban bamsmai kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri ha ka sien ka ba lai ha ka sngi saitjaiñ,ka 8 tarik jylliew.
Dei ban don la ka jingthmu kaba biang kumno ban pynïaid (manage) ïa kine ki jakhlia kiba mih na ki iing ki sem, ki skul, ki kolej, ki ophis, ki iew ki hat, ki karkhana bad kiwei kiwei de ki jaka.
Kin siew bai kali ne kin pyndap khaw ha iing.
Namarkata, na ka liang ka Kur, ngi pynshai sha kito ki kynhun ne riew shimet, kiba la iarap ban bei pisa ia utei u rangbah ha ki kam ialehkai football, ngi pynshai ba ka Kur hi kim don jingtip satia bad ba kin nym don kano kano ka jingbuhnud buhkhong.
U la kren ruh ia ka poitri jong u Bah Nobait Swer uba kren ia u Lum Marai ha Nongkren ka Hima Khyrim kaba iadei bad ka khana parom jong ka “Ka Pah Syntiew".
Katei ka longkmie ka la syllad tyngeh ruh ia u Bah Lahkmen Rymbui da ka ktien War bad ka la thalaiñ tyngeh eh ruh ia ka Sorkar Jylla kaba la shong kli kti khlem leh eiei halor katei ka jingjia bad ka la ong ruh ba ki Minister ki ioh ban shong ha katei ka shuki ruh dei namar ki paidbah kiba la jied ia ki hynrei hadien ba ki la ioh bat ia ka bor pat ki leh katba ki mon ma ki.
Ka jingiakren, ka long ba ka India bad ka China, ki dei ban kynran dien noh baroh arliang na katei ka jaka, ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep.
“To sahep nga la shaniah ha phi" la ong u bah Sokon.
Ïa ki Nongtrei ba mynsaw la pynkit sha NEIGRIHMS ba kin ïoh ïa ka jingsumar.
Ha kane ka sngi khraw, nga ai ka jingburom bad jingsngewnguh ia ki riewshlur na ka tnat shipai, paramilitary bad ki pulit kiba la pha ia la ka jingim ban iada ia la u pud u sam, ban bat skhem ia ka jinglong trai bad ban iakhun pyrshah ia ki kam lehnoh.
Ka Myntri ka la kam ruh ba ki kmie ki kpa jong kitei ki khynah ha ka jingiakynduh bad ki bor sorkar ki la pynpaw ba kim kwah ba ki khun jong ki kin wan phai noh, hynrei ba kin bteng ia ka jingpule jong ki ha katei ka jylla.
U Bah Banteidor u la ong ia kane hadien ka jingialang ia pyrkhat kam jong ka Organising Committee, ba la long hynne ka sngi ha Secreteriat, ha kaba la don lang ki nongialam bad ki dkhot ka MSOA, ka Director ka tnat kong WAM Booth bad kiwei kiwei.
Kitei ki nongialam ka HSPDP ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem naba ki la iathuh ba ki la wad sha ki lum ki them hynrei kim lap ia u.
Ka donkam ia ngi ruh ban duwai ban iasaid ia la ka Ri, namar u Blei u tip u iohi bad iohsngew kumno  u paid ka  Ri u long, aiu ki Nongsynshar ki leh, kumba la jia ha  Judah hyndai.
U Jarrett M Wanniang u nam tam ha ka liang ki nongkawang bol ka Meghalaya da kaba khur 3 wicket ai kamai 84 ron katba u Angkit Tamang u ïoh 2 wicket ai kamai 86 ron.
Ka Duleep Trophy, ka dei ka lympung ïalehkai kriket kaba heh bha ha ka almanac jong ka BCCI calendar ha kaba hynriew tylli ki zone jong ka BCCI ki ïashim bynta ban ïalehkai.
La ujor ruh ba u la rah bad ka tiar siat kaba rit, ryngkat ka byrngem byrsit ia ki nongniah trok lada kim siew bad na ka jingtieng ki trok ki hap ban siew.
Ha ka 5 tarik mynta u bnai pat ka jingïakhun semi final (Eliminator) kan long hapdeng ka Jalaphet Bri Sumer Sports Club pyrshah ïa ka Lamyrsiang SCC ha ka por 12.30 mynsngi.
