Ka nuksa ka long ba lada donkam ha ïing jong kiwei, ki rangbah shnong kim shah ban wan bun briew wat ia kiba ha ïing ha sem kiba sah sha kiwei ki shnong.
Pan jingmut na ki kumno ban leit pyn sngew thuh ia ki MLA ne Ministers ba kin pyn ioh ia ki Jing dawa jong ki seng bhalang ka ba Mut hi ia ka Jait BYNRIEW baroh kawei.
Shillong, Rymphang, 13: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u EE (PHE) & Member Secretary of DWSM (SWGH) u la phah ka jingujor ba ha ka mied jong ka 1 mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ki power line cable napoh Konapara, Gangikona (SWGH).
“Kaei kaba donkam ban leh nalade hi ka dei kata ka jingmut ba skhem (Determination) bad ban pyrshang nalade shimet hi (Devotion), bad phin lap ba ki lad ki lynti kin plie na bynta jong phi," u la kyntu ia ki khynnah.
Haba wanrah ia kane hapoh ka iing dorbar myn hynnin ka sngi, ka MLA ka Ampati ka Miania D Shira ka la kynnoh ba ka la don ka jingujor mukotduma pyrshah ia ka jingai ia ka kam (tender) hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba hadien ba ka jingiakhun mukotduma ka la jan poi ba ka High Court kan pynbna ia ka rai, u nongujor ia ka dorkhas u la weng noh pynban bad kane ka la don ka jingsngew artatien bad suba eiei.
“Da ym tip kyrteng ruh tang ban tip u nombar phun lah biang palat bad ka kam ka la iaid shaid-shaid.
Ha kane ka sngi, nalor u MDC ka Sohra u Bah Titoster well Chyne, la ia don ryngkat da u MLA ka Shella u Bah Balajiedkupar Synrem, u bah Teibor Pathaw ba dei peit ia ka tnad Building, ka kong Grace Mary Kharpuri Executive member ba dei peit ia ka tnad Market, u Bah Teinwell Dkhar MDC na Shella, u Bah Lamphrang Blah chairman ka Council lem bad u bah Stephan Laloo, Sirdar ka Hima Mawlong nalor kiwei pat kiba lah shah khot sngewbha.
Haba peit na ka result la lap ba u Ma Vincent U la jop na ki 32 tylli ki Constituency.
Ka Ïingkashari kala pynsangeh lut ïa baroh ki jingthungkam thungkam hapoh ka Sorkar Jylla katba ka Jylla kam pat don ïa ka roster system ha ka State Reservation Policy.
Sngewsih pat ban ong, ba kane ka surok bapawnam hyndai na Gauhati lyngba ka Mirza, Ranigudam, Patharkhmah, Umshohphria ter haduh Nongkhlaw mynta kam don shuh hynrei hajan shilynter la siang pat mynta da ka surok rong.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban iaphylliew jingmut halor ki kam shnong ba ban iakit ia bah iaka jingeh ka shnong ban myntoi ka imlang ka sahlang.
U la ong ruh ba ka shem jingeh pat ban lap ïa kitei ki briew kiba mlien ban wiang ding ïa ki lum bad ki khlaw namar shuwa ba kin sei jigpruid kid a peit bha ha baroh saw dong ïoh don ki briew kiba ïohi.
Haba la kren sha ki nongthoh kot khubor, u Lakadong u la pyntip ba ka executive committee (EC) jong ka KHADC dang shen, ka la rai ban sdang pynlong ïa katei ka jingleit jngoh khnang ba kito kiba dei trai jong ka dukan, khamtam ki bar jylla, ki dei ban bud ïa ka Trading by Non-Tribals Regulations act.
Ka jingdon jong une u dieng ïa uba la pyndait da ki light kiba itynnad bad i shongkhia, ka jingmeh jong ka light ba shat rong ksiar ka la pynshoh biej ïa ka mynsiem jong baroh kaba long ruh ka jingkyrpang jong kane ka aïom shuti.
Pynban ka Meghalaya kaba khlem duh mynsiem ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit ïalehkai ba 37 lyngba u Figo Syndai.
Ka NEHU ruh ka la kham upgrade ïa syllabus ki discipline babun.
Shillong: U President ka ri India u Ram Nath Kovind u la pynthymmai Lat ha kylleng ki jylla, ha ka jylla Meghalaya yn wan shimti noh da u Lat ka Tripura u Shri Tathagata Roy  katba u Lat ba mynta ka jylla u Ganga Prasad un leit ban shimti noh kum u Lat ka Sikkim.
“Ka jingeh ba kongsan ka dei na ka jingsahkut kali bad na kata ka daw, ngi la rai ban rah noh ia ka Secretariat sha Shillong Thymmai bad kyrmen ban wanrah ia ka jingkylluid kumba 30-40 percent", la ong u bah Sniawbhalang.
Ho,oid ha baroh ka pyrthei wat ka WHO ruh ka kubur ba kane ka dei ka jingpang lane ka khlam kaba shyrkhei, ka dei ruh ka jingpang kaba paw bad ka bym paw shabar kum kiwei pat ki jingpang lane kata ka jingpang kaba ngi ong ka symptomatic bad asymptomatic disease.
“Ha nga hi nga shu sngew ban kyntu sha ki paidbah ba ngim ioh shuh kum ka HSPDP, kaba don ka nongrim ba skhem ban ïeng ïaleh na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah salonsar jong ka jaidbynriew, khlem da kheiñ ïa u ba don ba em ne u duk u suk.
HSS ha Nongpyndeng.
Kitei ki Nonghikai kiba shah pynduh kam la thung ha ka por ba ka Kong Ampareen Lyngdoh ka Myntri kam pynroi sor ka dang bat ia ka tnad pule puthi ka Sorkar Jylla ha u snem 2010-11.
Shillong, 28 Naiwieng:Ki nongialam jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ophis treikam jong u ban ai khublei ia u halor ka jingithuh jong ka sorkar ia ki kam ba radbah jong u Rev Thomas Jones.
Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Agency for Sustainable Development Initiative (AFSDI) kan pynlong ïa ka Shillong Run- 10K, 2023 ha ka 12 tarik u Nailar mynta u snem ha kane ka nongbah.
Haba pyrshang ban wad jingtip lyngba ka phone na u Bah John Kharshiing halor katei ka jingmih, u la iathuh ba u leit ban don bynta ha katei ka jingialang hadien ba u la shah khot sngewbha ha ki nongialam ka Meghalaya BJP State Kisan Morcha ban ai jingkren kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka sngi ki nongrep.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Purno u la ong ba ka dei ia u ban kdew kti ia u Mukul “U ( Mukul) u dei u chairman jong baroh ki seng lehnoh" bynrap shuh shuh u Purno.
Kane ka la mih hadien ba ka jingthmu wanrah lynti rel ha Ri-lum Khasi bad Jaintia, ka la mad ïa ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun bapher bapher kynthup ki Sengbhalang kiba khuslai ïa ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri.
Ki pulit ki dang twet ruh ia kitei ki paralok jong u.
Kumba ju long khlieh la ka snem, Ka Balang Unitarian, Jowai kala rakhe iaka lyngkhuh ba 135 th snem bala seng iaka balang naduh u Nailur 18, 1887.
Na ka liang u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la ïaroh ïa u Myntri Rangbah halor ki sienjam kiba u la shim ki ban sa ai jingmyntoi bha ïa ki paidbah ka Jylla.
Hangta hi ka mih kawei ka kynthei na gypsy ka knieh ia u shabi kali bad ka mobile jong nga, ki mih sa ki briew ym tip shuh naei, ki knieh ia ka mobile I kong, ki tan ia I kong na shniuh sha madan, da I lah kyllon ha madan ki bom ki tied da ka maw ka dieng, ki kyrdem, ha ka jinglong kynthei I la pyrshang ban ia ksaid ban phet, hynrei namar ka jingbun briew palat im lah shuh, ha katei ka por u don uwei u nongniah kali u tan ia nga ha Bolero bad u iada ia nga bad u kit noh kham shajngai, u ong phet noh wat tur, ioh phi iap" iathuh u nongniah kali.
Katkum ka jubab RTI ka pyni ba ha ka personal interview kaba don ia ka full mark kaba 500 ka kong Larikynti Kharshiing kaba heh duh ki mark ha ka written test kam shym la wan (absent), ka kong Melvereen Iangrai kaba heh mark ba-ar ha ka written test kaba la ioh 118 ha ka personal interview ka ioh tang 182 mark na ka 500 mark, ka kong Natalie Ione Dkhar ruh kam wan.
Ka sorkar India, ka la ujor sha Supreme Court, lyngba ki pulit jong ka Delhi, ha kaba ka pynpaw, ba kano kano ka jing pynthut ia ka rakhe Republic, kan long ka jingniew bein ia ka Ri.
Kane kan dei kawei na ki jaka ban pyntbit ia ki khynnah pule kaba heh tam na ka bynta ki Medical Skills ha ka North East region.
Hapdeng ka jingdon mynta hynñiew tylli ki shlem kiba lah treikam bad kiba bun ki dang pynkhreh ka PRIME ka dei kaba la sdang ha u snem 2019, bad thmu ban kyntiew bad ïarap na ka bynta ki nongseng kam lajong lyngba ki rukom ai jinghikai bapher bapher kynthup naduh ka jingai jinghikai  na kaba sdang ïa ka kam, ka jingdon ki nongbtin lynti, ka jingïarap pisa, ka jingbei tyngka bad ka jinglah ban ithuh ithaw bad kito kiba ïadei kam.
Ka bor jong ka pisa shisha la la pynduh lut ïa baroh ki jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ruh ka jingdon ïa ka ïew kaba khuid bad kaba itynnad jong kane ka ri Khasi.
Da kaba bteng ban ai jubab u Myntri Rangbah u la ong, ban shu thaw drama bad ban shu pyrshang ban pyni ïa ka jingsngew kam dei satia ka lynti.
Kine ki longïing kiba la ïoh jingmyntoi ki don palat 1000 ngut.
Kane ka jingpynlehraiñ ka long da ka jingïakhih ban thiah hapdeng jong kane ka surok ha Khliehriat ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingleh bym suidñiew ka NHAI bad ka sorkar jylla.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka Kong Fenela L Nonglait ka la ong ba kam don jingeh ba kan rung sha ka BJP tangba halor ki kyndon, ba lada ka Assam kan nym tuklar ia ka Langpih.
Halor katei ka khubor, U Rupang, u iakren bad ka Shillong Hyundai bad u nongkren jong katei ka kompeni, u bym kwah ban iathuh kyrteng, ula ong “Ka Cheque jong U Ma Passah, ka dang don sah ha ophis".
Ki nongthep kol jong ka Khliehmyntriang ki long u Deposit Dkhar uba la thep haka minit kaba 23′, u Arun Dkhar 26′, u Juk Dkhar 41′, u Raplangki Lyngdoh 64′ & 76′.
Ka Hima Lyngiong Lyngdohship hapoh East Khasi Hills District kaba jngai kumba 10km eiei na Mawphlang ka dei kawei napdeng ki Hima kaba don ia kum katei ka ‘Lawkyntang.
Kum u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u la don bynta ha kiba bun ki kam kiba ïadei bad ka Balang ha ka Shatei Lam Mihngi bad ruh ha Ri India ha Conference of Catholic Bishops of India.
Hynrei ka High Court ka la ai por lai taïew ïa u Secretary ka tnat Transport ba un ai jingtip kiei ki kam bad ki sienjam ba u la shim.
Ka kynhun ka ban pynïaid ïa ka Miss Grand India Meghalaya ki kynthup ïa ka Butterfly bad ka Meepo Management.
Ha kane ka sngi, nalor ki 140 ngut ki samla ba la pas bha ha ka SSLC examination ba la pynkup burom bad na ka liang ka Felicitation Committee ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa u Samla Sohan Thapa, uba dei u samla pule na ka New Era Secondary School, Mawsmai, kaba dei hadien ba u la rung sha ka thup ba 15 ha ka kyrdan top-20 ka SSLC examination 2022 bad na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai sngewbha kyrpang ruh da ka pisa bad ka Laptop kaba long shi bynta ka jingpynshlur ïa ki samla pule ba kin wan shakhmat ha ka SSLC examination kumba u la dep ban kular paidbah hapoh ka Constituency.
Ban thaw ïa ka kynhun jurip kaba laitluid ban jurip halor ka jingshngaiñ jong ki iing, ki jingtei iing bad ki dukan paki dulan kiba don ha Khyndai Lad bad kylleng ka Nongbah," la ong ka Seng.
Kine ki samla kiba ïoh bhah lyngba ka jingjied ka Sorkar Jylla ki ju soi ruh ïa ka jingteh kular ba kin wan shakri ïa ka Jylla ynda ki la dep ban pule.
U la ong ba ka tnad ba peit ia ka lynti rel ka la pan NOC na ka KHADC dei tad hadien ba la mih ka aiñ  Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement act, 2013.
Ha u snem 2003, u Yorit bad u Aviram Rozin kila sdang ïa ka Sadhana Forest ha Auroville, India.
U Bah Latiplang ha kawei ka liang, u la ong ba wat la ka long ka jingkhynra kaba jop, hynrei u la pynpaw ia ka jingsngew sih ba bunsien ki don ki Khasi kiba ju iada ia ki dkhar, haba ka Council ka ju pynlong ia ka jingkhynra namar ba ki wan ban kam ba ki dei trai ia ki dukan.
Ka HNLC kam dei ka seng kaba pyrshah ia ka ri India ne kaba pyrshah ia ki heh paid ne ki rit paid, kam dei kaba pyrshah ia ki Muslim ne ki Hindu, hynrei kum ka seng ka ieng ha ka hok bad ka jingshisha".
Hadien ba la ioh ia ka jingtip na ka RTI, na ka liang jong ki paidbah ka Rambrai, ki la iashong jingialang ban iapyrkhat ban iaid shakhmat bad ki la shim ban leit tied jingkhang noh na ka Kashari High Court ban ioh ia ka jingbishar hok halor kane ka jingiakynduh jingeh jong ki paidbah ka konstitwensin.
“ Kat kum ba nga tip ka IIT Guwahati kam don kano kano ka jingïadei bad kitei ki kompani bad da lade nga la kren shai ïa ki ba ïa kaei kaei kaba phi leh leh da kaba janai namar lada phi bakla ngam lah ban pdiang khamtam lada nga tip ba phi ïadei bad kitei ki kompani ngan ym pdiang ïa ka kaiphod bad ka HPC ka lah ban weng noh ïaphi na ka jingtohkit ruh" ong biang u ma Dasakhiat.
Ki jingiakren ha kane ka Jingialang ki la long halor ki ishu kiba ktah ¯a u paid Catholic jong ka Ri India bad kumjuh ruh, halor ki jingpynkhreh na ka bynta ka Jingrakhe dap Shispah Snem jong ka AICU ka ban long ha u snem 2019.
Nongpoh: Ha ka 8 tarik mynta u Bnai, ki Pulit ka Jorobad ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba kit kyiad beain, kaba wan na Khetri da ka jingthmu ban leit pynpoi ia katei ka Kyiad phareng sha Guwahati, ha kaba ki la ioh ban kurup ruh haduh 680 song ka kyiad Officer choice.
namar fi lah bat simkad da ka wei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ka jingïamih ïa rung ki nongmihkhmat, ki MLA ne ki paidbah ha ka por elekshon kan don beit bad ïa ka daw, yn kham tip bniah, hi da kito ki MLA kiba la iehnoh kam.
Shillong: U bah P.Syiem, MPS, Addl.SP, West Jaintia Hills, u la ujor sha ki pulit ba ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje mynmiet katba ma u bad kiwei pat ki nongtrei ki dang don ha ka kam ha ryngkat ka jingdonlang ka kong Y.R Mawlong, MCS, EAC, Jowai, ha Maa Jayanti Mandir, Nartiang (WJH), ki la shah thombor da ki maw, ki tiar pynmynsaw ha ki paidbhur.
U SP u la ong ruh ba ki pulit ki dei ban donlang bad ki BSF ha ka jingleit patroling ne khynra ia kino kino ki kali ba suba dak sniew.
Kane ka jingpynbna ka la jia tang kumba shibnai shwa jong ka elekshon Lok Sabha, ha kaba la pynbna da ki san ngut ki nongbishar jong ka constitution Bench ban pynkut noh ia ka jingbei tyngka kaba dang hap ban peit bniah.
David R.Marak I/C Lumdiengjri Traffic Branch bad u  Sub-Inspector Krishna Kumar Ruchal jong ka  Sadar Traffic Branch  kum ka khusnam “Best Shillong Traffic Policemen Award"  ne ki pulit pyniaid kali ba tbit tam ha nongbah Shillong.
V.H.Pala kum u kongsan haba kren ula pynsngew ïa ki kam kiba ula trei la bun tylli ki snem hapoh ka Rotary Club, da kaba u ong ba ka Rotary Club ka long kawei na ki kynhun kaba lah ban wanrah ïa ka jingïajan jong ki para briew na kawei ka Ri sha kawei pat, ula ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Rotary Club Jowai hapoh ka jingïalam u Rtn.
Bah Shanbor Mylliem Umlong President ka Youth Wing Umsning Block bad Kong Bobby Khongsngi President ka Mahila Umsning Block.
To ngin ia peit ki jingiap khlam kiba la jia katkum ka Bible.
U Bah Martam, u iathuh ba ha ka por ba u khie mynstep, kitei ki arngut kim pat shym la khlad satia bad u kren bynniaw ruh, ba lada ka Fire Brigade, kan poi noh mar mar, kumta, kitei ki arngut shi kurim, kin nym jin da la iap ei ha katei ka jingpluh ding.
[na uwei u nongthoh khubor]Ka jingialang ba la khot da ka sorkar ia baroh ki seng sain pyrthei ban iakren halor ka ishu Inner Line Permit (ILP) lashai ka sngi ka lah ban pulom noh namar bun ki seng sain pyrthei kynthup ka UDP kin nym leit satia sha kane ka jingialang lashai ka sngi 2 tarik Nailur, 2013.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha khmat ka secretariat u bah Mayborn la ong ba kila buh ïa ka jingthoh ha ka shitarik mynta u bnai ba ki kwah ban ïa kynduh ïa u myntri rangbah ka jylla hynrei haduh mynta ka sngi ruh kim pat ïoh ïa kynduh dei na kane ka daw ba ki sa ïeng ha khmat secretariat.
U Ma Vincent H Pala haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa ka seng Samla shnong Mawten naduh ki nongkitkam jong ka seng Samla shnong ki rangbah shnong ba ha ka jingïaid lynti jong ka seng Samla ki la ïoh ban rakhe lehkmen ïa ka jing kynjoh mynta ïa u mawjam jong ka jing dap 25 snem  kane ka long ka jingsah jingkynmaw ba kum ki samla ki don ka  jingïatylli hapoh ka shnong ba lyngba jong ki ka don ruh ka jing kyrmen ïa ka lawei ba phyrnai.
Santosh Kumar Gangwar – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Labour and Employment2.
Ha kawei ka jingiakhun, ka Shakinah Academy ka la pynliem ia ka Brawlers da 55-27 point.
“Ki tieng mo ban wan ma nga, nga wan tang ban pyn shngain, nga wan ban iarap ban pynshai ia u kyrtong ka parti.
Kane ka komiti ka la shah takrain jur ba shong jaipdeh ha ki paidbah wat na ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ruh.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka dor ka mur jong ka bording, u Conrad ula ong ba ka Jylla kam don satia ïa ka bor ba pura halor ka dor ka mur bala buh da ka MeECL namar ïa kane ka kam la khmih da ka Regulatory Commission.
Jowai, Ïaïong 05: U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, Jowai mynta ka sngi u la pynbna paitbah ba ïa u bhah khaw AAY, PHH bad NON-NFSA kumjuh AAY bad PHH hapoh ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Lber (March) jong u snem 2022 la dep ban pyllait sha ki Wholesalers naka bynta ban pynpoi ha manla ki F.P.Shop Center kiba don hapoh West Jaiñtia Hills District naduh ka 04 tarik u bnai ïaïong 2022 haduh ka 15 tarik ïaïong 2022.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Shongknor u la kren ruh ha kaba ia dei bad kane ka Khlam COVID-19, u la ong ban ia leh pyrshah ia kane kam dei tang ka sorkar, hynrei don kam ia ka jingiatrei lang da baroh ki paidbah nongshong shnong da kaba don ka jingkitkhlieh da lade ia lade.
U la ong ruh ba lada ki long kiba shim khia shisha ia kane ka phang, ki dei ban phah da ki kyrwoh kiba thikna khnang ba ka sorkar kan lah ban rah ia kane ka phang sha  ka sorkar pdeng.
Bunsien, balei bym ioh jubab haba duwai? Dei namar ngim duwai ha u Blei hynrei ha ki briew.
La iathuh shuh shuh, ba U bah Albinus u la pyntip ba ha katei ka jingialang la khot kyrpang tang ia President bad ki nongialam jong ki Primary Unit bad ula kyrpad ia ki bymdei ki dkhot ba kin ym sngew ei ei, hynrei kin sngewbha ban iamih noh shuwa shabar.
Ha ka synshar bad bishar, kine ki dohlieh ki la pyndonkam bakla ïa la ka iktiar; khamtam eh u Harry Inglis uba la knieh jubor ïa ka hok jong ki Khasi, tang ban ïoh jingmyntoi shimet.
Na ka liang u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u wan hi da la ka jong ka met ban khmih ba kiei kiei baroh kin bit kin biang ha ka ba ïa dei bad kane ka proseshon.
Hynrei bun ki paidbah ki la kren thikna ba kam dei na ka daw ka jingthud ka bording namar ka dei ha ka por load shedding.
Haba ngi phai sha ka jinglong jingman jong ka pyrthei mynta, khamtam ha ka ri India kynthup ruh ia ka jylla jong ngi , ngi shem ba kata ka khlam corona kumba la kam da kita ki riew khlainbor jong ka pyrthei, ka la pyntieng pynsmiej bad ktah haduh katta katta ia ki iing ki sem jong ki briew.
Ha ka sngi Balang la thang noh ïa baroh kitei ki dawai kiba la sniew ne ki ba la kut ka por treikam.
Shillong: Ka Congress ka la pynbna ba kan ia khih mynta ka sngi ha baroh kawei ka ri India kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP halor ka jingkiew dor palat ka Petrol bad Diesel ha kine ki sngi.
Ha kane ka lympung ki don 27 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta.
Lada ngim lah ban bud ïa ki jinghikai jong U Jisu, kata ka dei ka jingtlot jong ngi.
U Bah Wellbirth Rani uwei na ki nongïalam ka UDP, u ba dei ruh u President barim ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ha ka 1 tarik Rymphang u la leit ban ai jingkyrshan noh ïa u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) ha ryngkat bad ki nongkyrshan, ryngkat ki kyndon ba u Kyrtong ka PDF u dei ban leh lada u ïoh ïa u soh ka jingjop.
Na kata ka daw,kim da salia than ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi ha shwa ban aiti ïa ki jaiñkup bad ruh ban pyllait ïa ka Logo jong ka seng la ïoh ka jingduwai na u Pastor Rev.Ïaidbiang Marweiñ ha kaba la ïoh ruh ban ai ka khubor Khrismas da kaba shim na ki katto katne ki dkhot na ka Bible ban ai jinghikai shaphang ka jingwan long briew u Jisu khrist ba kum ki khristan ha kylleng ka pyrthei ki ju rakhe ïa ka sngikha u Jisu ha ka 25 tarik, Nohprah man la u snem.
U Naba, ula phlei snam na shadem, hadien ba la siat ia u bad la buh ia u, ha ka jaka shong ba ha khmat jong ka kali ban leit rah mar mar sha hospital, hynrei utei u myntri sorkar, ula khlad noh, hadien katto katne por.
Hapdeng ka jingheh ka umsaw ki pulit Fire & Emergency Services kila pyndonkam da ka lieng ban iakhun iaka jingkhlain bor jong ka wah Myntdu ban pyllait im ia u Mar.
Ka jingiap ha shwa ka tarik jong ka Commencement of Risk ka pisa kadei ban iaryngkat bad ka policyholder’s Fund value dei ban dep siew,ka jingiap hadien ba la leh ia ka Commencement of Risk ka pisa kadei ban iaryngkat bad ka baheh duh ka basic Sum assured ne ka policyholder’s Fund value dei ban dep siew,katba ka Basic Sum assured ka long 10* Annualized Premium ne 105% ka Total Premium paid.
Ïa ka tamasa Cherry Blossom la pynbna ban sdang ha ka 17 tarik, Naiwieng bad yn sa pynkut ha ka 19 tarik Naiwieng, kaba hap ha ka sngi u Blei.
“Lada phi leit ha kawei pa kawei ka Petrol Pump, hapoh ki mashin kiba ngi theh ïa ka Umphniang ka don kawei ka Sticker kaba thoh 10% Ethanol Blended kaba mut ba ka Petrol kaba la khleh lang 10% bad ka Ethanol.
Wat ñiew shiliang khmat ha ka Bishar phin sngap ia uba rit kum ia uba khraw phin ym sheptieng ia ka Khmat u briew namar kata ka jing bishar ka long ka jong u Blei.
Haba pyrshang ban beh ïa ka thong, ka Smit CC ka la kynjoh tang 140 ron, hap 8 ngut naki 20 Over.
Hynrei dei ha kum kane ka por ba ngi donkam ka jingiatreilang ban teh lakam ia ka jingpur jong kane ka khlam.
