U Bah Lamphrang u la ong ba ka por ban iapynkhyllem ban iapynkhih ia ka EC kam don jingmut shuh namar ba ka por ka la jan dei sa ban leit sha ka elekshon lashem snem bad mynta ka la dei ka por ban iapynleit jingmut ia ki kam.
Ka jingmut jong ka roster system ka long ba ki Garo baroh kiba khlem pass ïa ki eksamin ban ïaleh ban ïoh kam bad namarkata kata ka 40% kaba dei ka jong ki khlem lah ban pyndap satia mynta yn hap pyndap lut ïa kita kiba sah baroh.
Kumba ka paw, mynshem snem, ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban pyntreikam buit-tuh ïaka Roster Systemda kaba ïaid shadien khlem da peit bha ïa ka Clause 2 jong ka State Reservation Policy kaba ong shai ba“Lada jia ba duna ki nongthep ïa ka kam ba la mang kyrpang na ka bynta ki nongthepkam jong ka jyllabad haba kim long kiba bit ne kiba pass na kata ka kyrdan bad u snem, ïa kane ka kam ym lajh ban rah sha kawei pat ka snem.
Hadien ba la hukum ka Kashari Meghalaya High Court bym pdiang ia ka NOC na u Rangbah shnong, ka ophis ka la pdiang ia ki syrnod kum ka syrnod sngikha, EPIC ki kmie kpa ia ki khynnah skul, ne ka ration card, ka bil ding MeCEL, ka bil phun.
Kum ka nuksa, yn pynwandur ia ka 20 minit city ha kaba kiba marjan kin ioh ia kaei kaei tang hapoh 20 minit ban shim por ban leit ban wan.
Katkum ka jing iakren bad u rangbah kane ka shnong Bah H Khong thaw, u la iathuh ba ia kane ka surok la shna da ki kontraktor ba ju khor Bah Hep Khongtim.
Hap ban pynkynmaw ia kine ki rangbah, ba kumba 38 snem ka sorkar Congress ka la pyniaid ia ka jylla Meghalaya.
Ka jingsynshar jong u ba bymjukut, ka Hima ba ym jot noh" Daniel 7:11-14.
Ia ka jing ai dawai ei, la plie da u Moderator ka Presbytery, TBn.
U lah ruh ban pynduna ka hyperpigmentation bad ka jingshah kah na ka daw ka jingshat bad thang jong ka sngi.
Ka khanatang shaphang ki nongap langbrot ha lum ka long kaba shoh mynsiem.
" Kito kiba khawpud, khein ba ki la iap lypa, ka long kaba don jingmut.
Na ka liang ka Congress ka la pynlong ka jingïalang sngewlem mynta ka sngi ha Congress Bhavan, Shillong hadien ba ka la ïoh jingtip ïa ka jingkhlad noh jong u.
Lada khlem don ka jingïa ai bad ïashim mar kyliang ym lah ban thaw ïa ki lad ai kam ha ka jylla Meghalaya.
Ka HYC South West Khasi Hills ha ryngkat ka HYC Umdohlun Circle kala leit ban ai dorkhat haka Deputy Commissioner, South West Khasi ban dawa thung jingtohkit ba laitluid halor ka jingsuba lait ka lyer bih uranium ha ka Nongbah Jynrin, Mawthabah.
Ka khubor na ki BSF bad pulit ki la iathuh ba kane ka jingiohkurup ia kitei ki masi dap ka long ha ka 21 tarik u Iaiong ha ka por 2:30 mynstep katba ki shipai BSF ki dang iaid pahara ia u pud ka India bad Bangladesh.
U Tre-kirot na ka bynta ban long kane ka shad niam Behdeiñkhlam ka ba shongkun shongblei, u la adong lypa ia u Niaw-wasa Niaw wasung, khun Niewtrep niewskum ba u dei ban long u ba shad hok da ka mynsiem tipbriew tipblei hajrong ka maw ka dieng, ka biar ka ktieh ryngkat ki sur kynud bamih na ka ksing bad tangmuri.
Ha nongbah Tura, West Garo Hills u kongsan ba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ka KSU halor kane ka mat ka kyntu ia ka tnad pulit ban kem mardor ia baroh 10 ngut bad ia kiwei kiba don kti ban bom klep ia utei u samla Khasi bad ha kajuh ka por ka seng ka maham ba lada ka aiñ kam lah ban leh eiei ha ka por kaba biang, ka KSU ka kloi ban ai ka kti kadiang ka kti ka mon ban leit thwet hi bad pynshitom ia kitei ki kharmetor na Goraline, Laitumkhrah.
U Dishant Buragohain (Assam) u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakhun 100 m (freestyle) da ka jinglah tang 56.16 sekhon, bud pat u Angshuman Kashyap uba dei hi na ka jylla Assam da ka jinglah da 56.66 sekhon.
Ka jinglap jong u Rupa M Marak, ia ka jingsahdien ka la long hadien ba u la leit hiar sha ka shnong ba la tip kum ka Kantanaggre kaba la shu shong dum beit khlem ka bording elektrik la palat snem, hadien ba u Transformer ha katei ka shnong, u la duh noh.
Kine ki lai ngut ki la wan da ka kali ar shaka na Dangerpora bad poi sha Mallora bad haba ki la ïohi ïa ki pulit ba ki la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ki la pyrshang ban phet na katei ka jaka hynrei ki la shahkem noh na ka jingkhlaiñ ki bor pyntreikam jong ki pulit.
“Ha ka 5 tarik Nailur, ngin ialum biang kumne ha nongbah Shillong bad ngin sa pynbna ia ka jingiakhih kaba kham jubor shuh shuh lada ka sorkar kam jubab hapoh kine ki sngi", bynrap u Bah Nongsiang.
“ Batai ïa ka jingmut pyrshah sorkar, phi la ïohi dang shen kumno u Myntri Rangbah ula wanrah ïa ka Mang Tyngka kaba dei na ka bynta ki paidbah hynrei phi dang pyrkhat ïa kata.
Katkum ka jingiathuh u SP City u la ong ba kitei baroh 4 ngut ki dei kiba la shah kem teng namar ki kam lute bad ki kam tuh jong ki , katba u Pynshai Rani uba ju ai kyrteng ruh u Pynshai Kharbani u dei uba la shah kem la bunsien bad  ki don 21 tylli ki case  ba la rejistar ia u.
Ha kane ka training la wan ban ïa shim bynta da ki Volunteer ka NSS, NCC bad NYK jong ka Nongstoiñ College bad St Francis Diesis College Seijlieh.
Ka Kong Kharkongor ka la ong ia kane haba kren ha ka workshop ban iada na ka jingshah leh beijot bad kiwei ki kam beain ia ki khynnah kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Yojana Bhavan, Main Secretariat.
Kane ka kynhun jingmane ksuid ka ialam bakla ia ki khun samla khamtam ia kito ki briew kiba la kulmar ka jingim, kiba kwah ban ioh ia kiei kiei da ka lynti kaba suk kum ka spah, ka jingpas ia ki eksamin bad kiwei.
“Ka sorkar bad ki sengbhalang ki dei ban pynkhreh ba kin long kiba kloi ban iakren “, la ong u CEM bad u la ong ba ka sorkar kadei ban sngap ia ka jingkyrpad jong kiwei kiwei ki kynhun ba bun balang.
U Ma Synnah, ula ong ruh ïa u ba ula pyntip sha baroh ki Officers’ lyngba ka whatsapp group jong ki bad baroh ki officer kila pynpaw ka jingkloi ban ïarap ïa u Kamphereiei Pala ban urlong ka jingthmu bad ka jingangnud jong u.
ïa kane ka krem ruh ym pat dep rung lut.
Te sa shisien nga buh pat ka jingkyrpad ïaphi ba ïa kane ka phlim 9 Lad, la pyni biang mynta, te sngewbha ban leit peit.
Hynrei, la don katto katne ki shnong namar ba don ki nongshim khaw reshon, ki pyneh ba dei ban khein beit ka dor T.3, ki nongsam ki hap ban kohnguh.
Kaei kaba ki Jiw ne Israel ki la mad ha ki por jong ki prophets’ ka jia ruh ha kine ki sngi ba khadduh.
Ahmedabad, Jymmang 06 : Ka Mumbai Knights FC ka la wanphai da ka jingjop hadien ba ka la shah thep kol nyngkong ban pynliem ïa ka Sports Odisha da 2-1 ha ka lympung ïalehkai Indian Women’s League (IWL) 2023 na ka Group A ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha Transstadia.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long ban pynsngewthuh sha u paidbah halor ka jingkongsan ka statistics ne ka jinglum jingkhein, ka jingbuh jingthoh haka jingim manla ka sngi bad kumno ban ruid nuksa ne ban thaw lad thaw buit bad wanrah iaka roi ka par.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jing saphriang sted jong ka jingpang Covid-19, u ba dei u Delta Variant sha kiwei pat ki District ha kaba 70 haduh 80 ngut ki briew tang ha kine ki khyndiat sngi na ki 3 tylli ki District ki la shah ktah ha une u Virus.
“Nga tharai ki paidbah mynta ki kynti kin ym bakla shuh kila bakla shi bakla mynta kila dei ban ailad sa ïa ka BJP"u labynrap", u la ong.
“Namar ba ka sorkar India kala pynjari biang iaka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India haduh 17 tarik jymmang 2020, ka sorkar Meghalaya kam pat don ka jing thmu ban plie biang iaki jaka pule hapoh ka jylla" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ha ka jingleit jurip ka HNYF bad ka “Saw Shnong Divilopment Council" (SSDC ) la don lang u Bah Dmanson Thongny Morbah kum u president u ba long u Rangbah Shnong ka Pyndenwar bad kiwei de ki nongialam shnong.
Haba phai biang sha katei ka longkmie Tira T Sangma, dang nyngkong ka la pyneh ban leit kha ha jaka sumar hynrei hadien ba ka la ïoh jingshai kaba bniah shaphang ka jingma kiba ap ha ka por ba kha khun, kumta da ka jingkyntu lang u kurim ka la treh bad pdiang ban leit.
Don ki briew haba ki khie bitar kim lah teh lakam (control) ialade, bad kane ka lam sha kaba sniew bad jingjia ba sngewsih, bad kane ka pyllong noh ka pop ia uta u briew ne ka briew.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar liang mamla, ka la kut khlem don mano mano ba ïoh ban pynkhih jar ha ka kylla step.
Ka dei tang lyngba U Jisu Khrist, uba dei u khun jong U Blei, uba la shah iap ialade halor ka diengphna" ong katei ka jingbthah kaba 27 sla bad la ong ba ka jing duwai ne kren eiei, ha ka por ba ialeh kai yoga ka long ka bym lah satia ban pdiang, ong shuh katei ka kyndon, kaba la pynmih paidbah shi taiew mynshwa.
kane ka jingpynlong ia kane ka program ka long ruh kum shi bynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ia ki khynnah samla  bad kumjuh ia ki nongshong shnong hi baroh kawei.
La iathuh ba utei u kuli, u dei uba la pyndonkam, da kito kiba la ioh tuh ia ka pistol jong ki pulit.
Bun ki issue kiba u kren ha Parliament ki shu sah Pending lut.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor ha ophis treikam jong ka parti ha nongbah Shillong, hadien jong ka jingialang u president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ba long ruh ha ka juh ka por u kyrtong jong ka parti na Shilllong Parliamentary Constituency, u la iathuh ba ka jingialang mynta ka sngi ka long hapdeng ki District president jong ka parti hapoh jong ka jylla ban bhah bad twad jingmut ruh na ki nongtrei jong ka parti.
“Ngi kwah ban ai um dih kaba biang ia man kawei pa kawei ka shnong bad kawei pa kawei ka long iing.
Ki la mih shibun ki jingkylli  bad ki jingkynthoh halor katei ka jingmih jingkhein ka 24% naba kam dei ka kam ba la pynbna paidbah, hynrei kaba la shu ia kren bad ka la mih ruh ka jingkylli na u Bah Embhah ia ka dor jong katei ka tender,  kaba u EM incharge jong ka tnad um tip ia ka tender Value.
La pynduh ïa ka jinglong Syiem hapoh ka Hima Jaiñtia da ki phareng bad la pynneh  tang ïa ki Daloi, wat la ym don Syiem shuh hapoh Hima Jaiñtia namar ba ka la kylla British Area pynban u Dr.John Roberts u sngew ba ka Hima Jaiñtia ka don hi hapoh ka jylli jong kawei kajuh ka jaitbynriew.
Ban don ka kyndon kaba shai ba lada ka Executive Dorbar Hima Mylliem kam lum Dorbar Hima hapoh ka 31 tarik December ka Tnad Elaka kan khot hi hapoh ar taiew ia ka Dorbar  kut snem jong ka Dorbar Hima Mylliem.
Te ki tieng lada ki kwah ban weng na ka sorkar ki MLA pat kim treh.
Shillong, 15 Naitung:Ki MLA ka liang pyrshah jong ka Megha laya Legislative Assembly , ki la rai ban nym syn niang ei haduh shi bnai tulop sha ki lanot ka Uttarakhand kumba la kyrpad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Khliehriat Naiwieng 11: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS hynnin ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha Conference Hall ha Khliehriat, u la pyllait paidbah ïa ka Immunization App kaba dei ka injek kaba na ka bynta ki khyllung bad la khmih lynti ruh ba baroh ki khyllung kiba la kha naduh u bnai risaw 2022 ki dei ban ioh lut ïa ki injek ha kaba ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah kin sngewbha ban buddien lyngba kane ka App.
“Hato hap leh hi ki paidbah ne ki kynhun seng ban phah peit bniah ïa ka um? – namar lada ym leh, ka Sorkar kan sngap jar bad kane kam ïahap.
Hadien ba ladep ban shna ia kane ka ïing, na ka liang ka Seng Khasi Khasi Kmie, ka la leit ban aiti ia kane ka ïing da u Rangbah Arwan Sing Tariang bad u Rangbah O.Pyngrope kiba dei ki Vice President ka Seng Khasi Kmie ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka Seng Khasi Tyrsad, ka Sengbah Nongshat Nongkheiñ bad katto katne ngut ki nongialam jong ka Seng Khasi Kmie.
Shillong, Risaw 19: Ka NPP Sohra Constituency lyngba Secretary jong ka u Bah Alex Diengdoh u la kyntait war ïa ka khubor ba kam ba ka NPP kan ym pynïeng kyrtong satia na Sohra ha ka ilekshon MLA ban long ha u 2023.
JERUSALEM: Ki liengsuin iapom ka Israel, ki la pynjot thiaw ia ka iing ba 12 mala, kaba don ha ka nongbah Gaza bad kaba dei ka jaka trei kam ba heh duh jong ki ehrang Hamas.
Katei ka seng, ka ong ba ka jingkren utei u heh Congress, ka pyni, ba ka seng hi, kam sngewthuh, ia ka jingmih, na kiba kum kitei ki jingkren bad la ong shuh shuh, ba ka sorkar MDA, ka dang wad ia ki lad ban wan rah ia ka jingsuk, hynrei ka seng Congress, ka kwah ban nang pynshit, da kaba kynnoh Taliban, ia ki samla na Meghalaya, ha khmat ka ri hi baroh kawei.
“Ïa kine baroh donkam ban peit hapoh kawei ka Composite Regional Centre.
U Justice S.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki la don kumba 10 kynhuh ki pulit jong ka NDRF bad State Disaster Response Force (SDRF) kiba la don bynta ha ka ban leit ai jingïarap bad pyllait im ïa ki briew na kiba bun ki shnong.
Kumba ka long mynta, ka jaidbynriew, ka la don hapdeng ka jingma kaba khraw ha ka jingshah wan tyllep ha ki briew nabar, namarkata ban ailad ia ki ka long kaba ma shibun eh, kaba kham eh ka long ba shisien ka sngi kin sa ioh ban knieh ia ka bor synshar khadar, kaba mut ba hangne ka jaidbynriew kan sa jah noh syndon, bynrap utei u Bah Rani.
Haba nga ïoh sngew ïa ki khana na ki nongshong shnong ka long kaba sngewsih ban ïoh sngew ba ki dei kiba ju mad ïa ki jingshah thombor kaba man ka por na Assam", la ong u Dr Sangma haba kren dang shen sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongmensong-A ka la pynliem noh ïa ka Golflink-B da 3-0 ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Football Tournament 2022.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ ka dei ka jingïuhroit ïa ka hok jong ki jaitbynriew rit paid kiba shong ha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ki nongwan ïew wan hat ki la suk bad hun ka mynsiem kim don shuh kano kano ka jingsheptieng wat ha ka miet ka ïong ruh.
U Convener, SAKSHAM, Governing Council Member NILD, Kolkata, u Mithun Roy, u la iathuh ba kine ki don ruh ka sap kaba kyrpang bha, na kata ka daw ki don ka jingpher kaba kyrpang, u la kyntu ba ym dei ban shu set kut ïa ki hapoh ïing, ym dei ban pynlong ïa ki kum kito ki koidi hala ïing.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Chairman ka UDF u bah Pynshain N Syiem, u la ong ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la mang ia ka pisa kaba long T.182 klur ia ki District Council ha ka jylla.
Ha kajuh ka por ban iarap ia ki Nepali ban pyniar ia ka hima Assam da kaba klun ia ki jaka puta jong ki Khasi.
Ka jingïathuh lypa ka la pyntikna ba ka NPP kan ïoh haduh 18-24 ngut, ka Congress 6-12 ngut, ka BJP 4-8, ka UDP 8-12 ngut, ka TMC 5-8 ngut bad kiwei ki parti pat mar iwei ar ki konstitwensi.
Ki mar rep jong ki haba ka hiar palat ka dor ka mur kim lah shuh ban pynpoi sha ki iew ki hat bad shu ieh haduh ba kin da pyut bad  ka um bam ka um dih kam long kaba tikna ki lynti iaid kjat bad kiwei kiwei.
Nga la pyrshang ban treikam hynrei baroh kan shong beit ha u paidbah".
Mawkyrwat, Ïaïong 04: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District hadien ka jingleit kyndang bad pynher krad ïa ki nongtrei kiba tei ïa ki ar tylli ki karkhana ne Coke Factory ha Shnong Nongjri bad Kulang kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka seng ka la leit ban ïa kynduh ha ryngkat ka jingthoh, ban pan jingshai bad kyrpad ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ban phah khang ïa ka jingshna ïa kitei ki karkhana ha kane ka distrik.
Ka myntri ka la leit ban jngoh ïa ka MCH Hospital kaba don ha Civil Hospital barim, ka TB hospital kaba don ha Nongstoiñ, ka Civil Hospital Nongstoiñ bad bad kiwei kiwei.
Ki nongialam kiba la iashimbynta ha kane ka jingialang ki dei na ka National Boro Christian Council (NBCC), Assam Baptist Convention (ABC), Boro Baptist Church Association (BBCA), Karbi Anglong Baptist Convention (KABC), All Manipur Christian Organisation (AMCO), Catholic Church, UCF Karbi Anglong, Nagaland Joint Christian Forum (NJCF), North Bank Baptist Christian Association (NBBCA), Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF), Christ Church Guwahati (CNI), Assam Christian Forum (ACF), CCFNEI, Boro Baptist Convention (BBC), ong ka kyrwoh, na U Rev Dr EH Kharkongor, Recording Secretary.
U heh nongïalam jong ka seng BJP ha Delhi u Virendra Sachdeva, ki MP kiba kynthup ïa u Parvesh Verma, Manoj Tiwari, u Myntri barim jong ka sorkar kmie u Vijay Goel ki la don bynta ha ka jingïakhih ryngkat ki nongbud jong ka seng BJP ha ryngkat ka jingdon jong ka kynhun pulit kaba la pynlong ïa ka jingpahara.
U Bah Welley Muksor bad u Bah Briwon Pohshna ki la ong “U Bah Dame Dhar bad u Gabbar Issback lem bad ka Kong Mera ki la la pynsaphriang ia ka khubor lamler pyrshah ia ngi lyngba ka ‘social media’ tang da ka jingthmu ban pynjah burom ia ngi.
Ym duna ia ki shiphew hajar ki nongsakhi ia kane ka Lehniam ha kateika pung kyntang ha kaba ki khun ka Niam-Tre ki la wanrah ia ki ‘Rong’ban pyni paidbah hashwa ban bret ia ki.
U la bynrap ruh ba ki sienjam jong ka sorkar ki pyni ïa ki resol kiba bha.
Ha kane ka sorkar ngi lah mad ïa ka jingroi jong ka jing duh kam-jam (unemployment) jong ki khun samla jongngi kumta ngi dei ban kynmaw ba kine kin long ki lesson kiba donkam bad kim dei ban jia biang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Myntri rangbah u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba ha ka ne ka jingialang ka ban long lashai ka janmiet,kan lah ban wan rah ia kano kano ka rai ka ban lah ban ia mynjur lang khnang ba kane ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam kan lah ban iaid shakhmat.
Dei tat haduh ka 5 tarik ba la lap ïa u da ki briew najan ka basa doh ha Mawkyrwat ha ka por kumba 11 baje eiei mynstep ba u la don hapdeng ka jingbuiad bha.
Ka Sawmer ka la ioh ia kitei ki ar tylli ki kol tang ha ka kylla miet ha kaba u Shining Nongdhar u la ioh ban thep ha ka minit kaba 11 katba u Rheadolf N Daloi u thep ha ka 30 minit.
Halor ka kam ban ioh jingithuh ia ka kten Khasi bad Garo da kaba pynrung haka 8th Schedule ka Constitution ka ri  India, ka UDP ka kam ba kan buddien ia ka da kaba pynshong nongrim ruh ia ka resolution ba la dep ban diang a dmynjur da ka iing dorbar tawain ka jylla.
Shillong: Ka Langsning ka la pynliem ia ka Nangkiew Irat da 4-1 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
“Kum kane ka jingleh ym tang ba ka pynartatien ïa ngi ban shaniah ïa ka Sorkar hynrei ka lah ruh ban ktah ïa ka jingpyrshang ha ka ban wanrah ïa ka jingïapynbeit ka ban neh" ula ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ynda ladep ban jurip ïa katei ka jaka, u bah Metbah u la ong, kane ka jingpyrshang kadei kaba naduh ki snem kiba ladep hadien ka jingiohi jngai kaba la slem, ba ka rep ka riang ka long kaba donkam ïa ki paidbah.
Ka EJHDFA kala pynbna ba kane ka jingpynthymmai kan sdang naduh 12 tarik Jylliew bad kan kut 17 tarik Jylliew.
“Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, kala shimkhia ia ka jingujor jong ka seng Hynniewtrep Youth Council, Sengkmie kaba la soi u President bad Secretary pyrshah ia ka jingkynnoh jrong kti u 2nd OC ka Pynursla Police Station ia u President ka Riwar Mihngi Circle ha Pynursla Police Station" la ong ka shithi ka MHRC.Lah ban kdew ba ha ka 26 tarik Rymphang, ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la buh ia ka jingujor ha u Superintendent of Police ka EKH pyrshah ia u 2nd OC ka Pynursla Police Station, bah George Dkhar halor halor ka jingkynnoh ba u kren tohmet bad shoh ia arngut ki dkhot ka seng ha Pynursla Police Station ha ka 24 tarik Rymphang.
Ka namjop ka Dulong kala wan hadien ba kala pynliem da 3-1 ïaka Evergreen Mukhla, katba Mookyrdup kala jop 1-0 ïaka Mookyndur.
Haba leit ban jurip ia katei ka thain, la lap ba tang shu poi ha Patharkhmah, la don ja kaba la ap kyrpang na ka bynta ban peit ia ki briew nabar bad kumta ter ter shaduh Warmawsaw, Umsohbar lem bad kiwei de ki shnong kiba don ha katei ka thain, katei ka jingpyrkhing ia ka leit ka wan kam thew tang ia ki briew kiba nabar jylla, hynrei wat ia ki briew kiba dei na katei hi ka thain, kim shah ba kin shu leit shang lane ban mih na ki iing ki sem khlem ki daw kiba biang.
Shuh shuh ka jingleit hiar jngoh bad iarap ki dkhot ka seng, ka lah pynlung mynsiem shisha ia ki nonghikai bad ki paid nongshong shnong ha kaba ki la ong ba ka dei ka sien ba nyngkong eh ba yn don kiba wan ban jngoh ban ïakren bad ban iarap ïa ki jingeh ki paidbah jong katei thaiñ.
Ki Balang kim don bynta eiei bad ka sain hima sima ne ka politik hynrei ngi iakren ban pynkhlain ia ka synshar paidbah", u la ong.
Nga la wad ia ka jingmang kaba la kular sha ki paidbah ka jylla", la ong u Bah Hek.
Nongpoh:Ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ki la pynbna paidbah ba mynta la shah ban iaid ki kali kamai paidbah, ha kaba ka tnat kaba peit ia ki kam kali, ka la pymmih da ki kyndon ha ka rukom iaid ki kali.
Ki nongkitkam ba thymmai kiba la shah jied jong ka EKHDCA ki kynthup ïa u Bah K.M Warjri kum u President, Bah Khrawkupar Pajat (Vice President), Bah Bah Rijied Katrai (Secretary), Sumar Selon Ki Khonglah (Joint Secretary), Nobleman Wanniang (Finance Secretary) bad Bah Jerry N (Publicity Secretary)La ïoh ruh ban jied ïa ki dkhot ka Executive Committee ba kynthup ïa u Amit Saraf, Kong Alisha Lyngdoh, Kong Aitilynne Diengdoh, Bah David Nongbet bad Bah F.Thangkhiew.
“Ngam dei kum kiwei ba shu ialeh elekshon, hynrei nga dei u nongshakri paidbah, lada ioh tulop ne ngam ioh.
