U Bah Jodi Syiemlieh uwei na ki nongri ngap u ba na ka shnong Umthied Lawkasoin, u la iathuh ba mynta u bnai la shem ba ki ngap kiba la ri ha ki ksing ki la iap baroh hynniew ksing bad kane ka jingiap jong ki ngap, kam dei tang ki ngap ki ba u ri ma u, hynrei baroh ki ba ri ngap hapoh ka shnong ruh ki ngap ki la shu iap lut khlem tip ka daw.
Shillong, Naitung 09 : U Director General of Police, u LR Bishnoi, IPS ryngkat ki heh pulit ka East Khasi Hills ki la leit ban kynduh ïa ki nongïalam shnong bapher bapher ha Jaïaw Shyiap Lumpyllon Community Hall na ka bynta ban ïa kren bad ïa syllok halor kiba bun ki phang kynthup naduh ka suk ka saiñ, u drok bad ruh halor kumno ban lait na ka dheng kali.
Katei ka kyrwoh kaba la soi ha ka kyrteng u bah Hoping ka dei ka jingpynshai ka HSPDP kaba la kynnoh ba ki jingkren u bah Witting sha ki lad khubor uba la ong ba ka HSPDP ka la kyrpad ia u bah Ardent M Basaiawmoit ban ym pynlong jingialang ha ka 19 tarik mynta u bnai ha madan student hynrei um sngap, ki dei ki bym don nongrim bad ki bym don jingshisha hynrei tang ki jingsngew shimet jong u, bad ia katei ka jingpynshai la soi da ka kyrteng u bah Hoping.
Ka jingpang Covid-19 ha India, ka la kiew sha ka  31,000 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  1,007 ngut.
Na ka liang ka Khasi Students Union Narpuh Circle, lyngba u General Secretary, u samla Sanatomba Bamon bad u President u bah K.S.Suchiang, ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban shim khia ban maramot bha noh mar dor ïa katei ka jingkieng ha khappud khnang ba kan nym buh jingeh than ïa ki paidbah ha ka leit kawan bad ha ka kit ka bah.
Ki katto katne ki jingthoh ki ong; “Ka 11.12.2019 haba ia ka CAB la pynkylla sha ka CAA, kane ka dei ka sngi kaba dum na ka bynta ki trai shnong riewlum ka thain North East, bad ka sngi ba phyrnai na ka bynta ki nongwan buhai shnong beain kiba dei ki mynder poiei.
Nalorkata, la dawa ruh ba ka kompeni ba pyntrei ïa katei ka surok kadei ban pyntip mardor sha ki bor sorkar lane ha ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ Pynursla haba don kum kitei ki jingjia khnang ban dup lah ban shim ïa ki sienjam kiba donkam.
Ha kane ka lympung ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong dei ki nongïashimbynta na ka Ferrando Speech and Hearing Centre kiba la khur haduh 165 point, katba ïa ka nam Discipline Team la khur da ka School and Centre for Hearing Handicapped Children.
Ka dei ruh ka jingdawa ban pynsangeh noh ïa ka jingpyntreikam bymhok ïa ka Roster System.
Ha kaba iadei pat bad ka jing pan jingpynshai u Bah Ardent ngi sngew ba ong ba ka Executive Committee lyngba ka Registration Authority ka KHADC ka ai jingmynjur ia kine ki jingtang jait kiba long pyrshah ia ka Riti u Khasi bad ka Khasi Lineage Act ha ka por ba long CEM ma u bad ki don ruh ha ia por u Bah P.N Syiem.
Halor ka hukum ka Meghalaya High Court ban phah pahara 10 pyrton ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) ban khanglad ïa ka jingshalan dewïong beaiñ bad tih dewïong beaiñ, u Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la thoh sha ka Sorkar Pdeng katkum ka hokum jong ka Ïingbishar ban phah da ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) bad mynta da ki pulit CAPF, hynrei um don jingtip la ka Sorkar Pdeng kan pynbiang ne em ïa kine ki pulit pahara.
U Ajay u kylli ruh balei kiwei ki jaitbynriew kim don bynta ha ki Dorbar shnong, kaba pynpaw ba kim dei ki Dorbar ba iadon bynta lang da ki paidbah (undemocratic).
Shillong: Hadien ba la jop ia ka India’s Got Talent ha 2010, ka Shillong Chamber Choir (SCC) ka la nang paw bha ha kine ki sngi.
Ha kine ki arsngi, ki jait jingïakop ki kynthup naduh ka jingïakop kyntip, tyrko nia, ka jingïakop shad bad rwai tynrai, ka jingïakop tem guitar bad ka jingpyni ïa ka sap ka phong ne talent show.
Katei ka dor, ka trei kam mynta ka sngi, ha ka por 6baje mynstep.
Jowai, Ïaïong 28: Ka ophis treikam jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatreilang ka Agricultural Technology Management Agency (ATMA), West Jaiñtia Hills ha kane ka 26 tarik u Ïaïong kila pynlong ïa ka ‘Kisan Bhagidari, Prathmikta Hamari Campaign’ shi bynta na ka jingrakhie ïa ka 75 snem ne ka ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’ ha KVK Campus Wahiajier.
U la ong ba ha duh mynta ym shym ladon shuh kiba ioh thymmai,  na kane ka jingpang Covid-19 ha ka jylla ha kaba la lah ban ong ba ka jylla Meghalaya ka la lait na kane ka khlam Covid-19.
!" La ong pat ka Kmie  “Hooid " La phai ktien u Maheh  U Maheh u la dap da ka jingkmen bad u la pyrkhat ban sdang leitkai noh sha iing u Rangbah Shnong ban kham iajan shuh shuh ka jingiadei.
“Ngi pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar ban shna ia ka surok ba 40 meter haba la don lypa ka surok kaba rim", la ong ka Kong Agnes.
" Shuh shuh u la ong bad ki la don da ki spah tylli ki sakhi satar.
U la ong hadien ka jingïoh jingpyntip na ka Sorkar Kmie, ka Sorkar Jylla mynta ka dang peit bad khmih bniah ïa ka MRSSA, bad ka jingïakren bad ki nongïalam bapher bapher halor kane ka kam, kan sa long shen.
U la ban jur ba ki jingngeit tynrai ha ka synshar paidbah ki dei ban long kiba iaineh khnang ban kham khlain shuh shuh ka synshar paidbah ha ki jaka nongkyndong.
Hynrei, ka Sorkar ka pynsuki bha bad kam shym la ai ïa ka baibam tymmen kaba ngi la dawa," u la ong.
Na kitei ki saw ngut ki pulit ki la ioh ban kururp haduh 16 tylli ki mobile phone bad ki ipad, la ong ruh ba kitei ki saw ngut ki dei ki snar koh pla ha ki jaka paidbah.
Kiba la koit na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 179 ngut.
Ki briew ki leh ia kiei kiei tang ban pynsngewbha ialade.
“Haba peit ia phi bah bah phi i kob ban trei kane ka kam ba phi i smat i sting" kren iaroh ka paralok ka kmie“Kyrmen ia kaba bha hi nangne shakhmat ka kam kan iaid beit" ong u MarchbornHaba la sngewhun ka bam bad ka khana ki la mih noh na restaurant bad siew ia ka bai bam ha ka dor Rs 500/-.
Kane ka la dei ban long kawei na ki mat ki phang ba dei ban iatai ha ka por elekshon.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Mewanbha Sawian bad ïa ka jingpynbiang pynbit ïa ka sur tem, la shimti da u Mewan E Nongsteng.
Kitei batoh ar ngut ki ehhrang, ki la wan ban pyndem tang da ka met suda khlem kano kano ka tiar ialeh.
Ki Khasi bad ki Pnar kim pat nang satia ban shan dumasla.
Ha ka jingialehkai 2nd Division ka Jongksha ka la pynliem ia ka Raitsamthiah da 4-1.
New Delhi: Ka India, ka la nang duh noh ia ki khlaw kiba rben jongka bad katei ka dei ka jingwad bniah, kaba la sdang naduh u snem 2019 haduh u snem 2021 bad ka jingduh ha kine ki ar snem, ka long  1,540 sq km, kaba la ktah bun eh ia ki 11 tylli ki jylla, ong ka kaiphod jong ka  India State of Forest Report 2021, ba la thaw da ka Forest Survey of India (FSI).
Ha ka jingïaseng kaba ar la pynkut noh ïa katei ka jingleh niam da ka jingmane sacrament bad la ïoh ban sam pat ïa ka ktien jong U Blei da u Rev phadar Sylvester Nongsiej.
Haba ia kren bad u bah N.Dkhar uwei na ki nongialam jong katei ka kynhun ki nonghikai, u la ong ba la shim da katei ka rai ban pyni ia ka jingpyrshah namarba u Assistant Director ka NIOS Regional Centre Guahati u Piyush Prasad um shym la bat ia ka kular kaba u la khlei ha ka jingiakynduh bad ki ha ka 14 tarik mynta u bnai ha nongbah Guwahati ha kaba u la ong ba un pynmih ia ka resol kaba thymmai hapoh 10 sngi kata hapoh ka 24 tarik mynta u bnai.
Kumta ka la kyntu ïa ki khynnah ban pynphriang ïa kane ka jingtip ne jingsnewthuh ba ki ïoh na kane ka programme khnang ba kito kiba don kam jingïarap ne jingïasyllok ki lah ban leit sha kane ka clinic.
“Ym tang ma nga marwei ba ki jied, hynrei don uwei pat napoh jong ka Eastern West Khasi Hills District, u samla Kevin John Khyllait", la ïathuh u samla Maitshaphrang.
Ka Kong Pelcy, ka la long ruh ka nongialam jong ka Mahila Morcha jong ka seng BJP ha ka Jylla.
La shah ia ki tang ban shu wan jngoh( school visit) ia kito ki subject ba ki donkam ia ki nonghikai.
Kala ong ruh ba haduh kine ki sngi ba mynta katei ka jingpang ka dang dei kawei naki jait jingpang kaba ma bad kala pyntip ruh ba naka liang ka sorkar kala buh thong ban pynduhjait ïa katei ka jait jingpang shuwa u snem 2030 bad ka Ri-Bhoi District kala don ha lynti ban pynduhjait ïa katei ka jait jingpang, bad kane baroh ka dei namar ka sorkar ka buh ïaka thong lyngba ki nongtrei bad nongpeit nongkhmih (Surveillance worker), ki ASHA bad pynjur ruh ka jingsynreit dawai ban pynïap ïaki khñiang bad ki kaiñ pyrjong ha kito ki jaka ba suba ba katei ka jingpang ka dang im.
Ha baroh ki case, ki jingkynnoh (charges) yn hap ban pynkhreh hapoh ka 7 sngi jong ka sngi shong bishar ba nyngkong.
Utei u nongialam KSU u la ong ba hadien katei ka jingiakynduh u DC u la ong ia ki ba un sa khot jingialang ia ki shipai BSF bad ia u SP ka East Khasi Hills ban ia kren ia katei ka bynta bad hadien ka jingialang un sa pyntip sha ki nongialam jong katei ka seng.
“Ki prokram iakhih kin ktah ia ka ioh ka kot uba duk ba suk hynrei kane baroh ka dei namar ka jingsngap mynthi jong ka sorkar “,la ong ka seng LKKH.Ka seng ka la ong ba ki tip shai ba kin don ki riew shim kabu, kin don ki ingkhong shyllangmat bad na ka liang ki heh paid ruh kin don ki ban pyrshang thaw jingklumar khnang ban ioh pynbudnam ia ki sengbhalang ban pynpulom ia ka jingdawa ILP.Shillong, 1 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la plie ia u maw nongrim na ka bynta tei ia ka iing Kashari ha Nongpoh ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong:U MLA ka Trinamool Congress na Mawsynram, u Bah Himalaya M Shang pliang u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban wanrah da ki lad jingïarap na ka bynta ki nongrep kwai ha ka jylla, hadien ka jing wan syllad ka jingpang ba shyrkhei ïa ki dieng kwai.
Ha kane ka sngi plie la ia don lang ruh u Parish Priest ka Byrnihat Parish uba la shim ia ka bynta ban kyrkhu kyrdoh ia kane ka jaka sumar ka ban long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ki ban sa ioh ia ki lad jingsumar.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiaseng ban pyndon burom ia U Trai kum shibynta ban rakhe ia ka sngi KHRISTMAS ka ban sa wan bad la iashimbynta da ki samla jong ka Society ha ki jingrwai bapher bapher kumjuh ruh na ki khynnah jong ka Childrens Home.
La sam ia kine ki marbam haka jingialam u Cheimiki Laloo, u team leader ka Grassroots Shillong.
Ha ka jingshisha katei ka kam ka dangdon hapoh iing bishar bad kim lah ban kit ne khaii dewiong tad haduh ba ka iingbishar ka la kan pynmih hukum.
Ka jingsneng na kane ka jingiathuhkhana ka ong, “Don ka ma haba la than eh ka suk.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ban ïoh plie ïa kane ka jaka ri sniang (Multiplier Pig Farm), ka projek kaba la urlong lyngba ka jingïatreilang jong baroh kiba ïadei kam kum ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, ka tnat PWD bad kiwei kiwei, u Sordar ka shnong Mawsawa, ki trai jaka bad ki nongshong shnong ka Mawsawa.
Ha India, kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2,553 ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  42,533.
U Rohan Rai u la tied haduh 37 run na ki 35 tylli ki bol katba u Mukhramul H Sarkar u la tied 28 run na ki 44 tylli ki bol, katba u Doril June Pathaw u la khur 5 wiket bad ai 16 run na ki 3.3 over bad u Arnold Shadap u la khur 2 wiket bad ai 27 run na ki 4 over.
Ki Nongiakhun ba tbit duh ha katei ka lympung ki long:Senior Men.
Ïa ka jingleh Post Mortem ryngkat ki jingdonkam baroh, la lah ban pyndep ha katei ha kane ka sngi sngi hapoh SMS Hospital, Jaipur bad ïa ka met la pynkit da ka Ambulance sha nongbah Delhi na ka bynta ban pynpoi sha Meghalaya ha ka sngi kaba bud.
Kane ka jaitbynriew ka la don lypa ka nongrim baskhem ha ka ktien ka thylliej, ka niam-ka rukom, ka kheinkur-kheinjait & kheinkha, ka jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap, ka synshar-bishar, ka It ka Hima ba la buh tyngkai da u Blei Trai kynrad.
Mathaios 24:21 / Mathaios 24:32.
Ban kyrshan bad ban plie lad iaki samla kynthei bad shynrang khamtam kiba la don haki kynhun Self Help Group (SHG), ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kala ai ka jinghikai kaba 15 sngi lynter iaki nongshong shnong jong ki 7 tylli ki shnong ha West Jaintia Hills District.
Dei halor kane ka nongrim ba ki la pynpaw ba kim pyrshah ïa ka jingpynbna jong ka Sorkar ïa ka skhim Agneepath hynrei ka jingdawa jong ki ka long ban pynlong ïa ka eksamin CEE khnang ba kin ïoh rung kam ha ka tnat shipai Indian Army.
Shillong:Ka Hima Sohra ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong press club, ka la pynbna ba katkum ka rai jong ka High Court ka jylla Meghalaya ban ai jingmynjur ïa ki bar jylla ban apply Trading Laisen ka long kum ka jingpynkubor ïa ka Hima da kane ka rai namar baroh shikatta kam don kata ka jingbthah, la ong u Bah B V Rymmai Secretary jong ka Hima ha ka sngi ba-ar.
Map kynum, ym dei ba nga leh khnang.
U la nuksa ruh da kaba ong ba ha katei ka por, ka UDP ka jop tang 6 ngut, ka PDF ka jop 4 ngut, ka HSPDP tang arngut bad KHNAM tang uwei.
Kane ka jingkieng kadei kaba iaid bha ki kali ki motor naduh ki trok shaktiman, pickup bad ki kali kamai naduh na Barato, Mukroh, Saba, Maitdein, Iongkynshur, Iongkwang, Thangrain ban leit donkam sha Block ophis ka Laskein, ban shimd dawi ha Laskein CHC bad kiwei kiwei ki kam bad shaduh sha Jowai.
Ha ba phaidien ban pyrman ia ka rukom kren Khasi ym tang ha iingdorbar ne ha ki lat paidbah jong ka sorkar ne jong ki seng bad synjuk paidbah, la shem ba ka dang long dkoh namar ba ki ba bun ba lang ki kynrem lyndan lane wat ki nonghikai ia ka ktien Khasi ruh kim pat lah ban kren pura tang da la ka ktien kmie lajong.
Shilong, Nailar, 23:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Disrict ka Kong Isawanda Laloo, ha ka sngi Baar ka la pynmih da ka hukum kaba bthah ïa baroh ki nongdie madan ba ki dei ban kynriah na ki lynti ïaid kjat bad na ki jaka die jingdie harud surok namarba ka la pynwit bad pynthud shaba palat ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah bad ki kali ha sor Shillong.
Ka sorkar namarkata,ka la dei ban ai jinghikai ba kyrpang biang(Special Training) ia ki Officer ba heh ba kin nang kham bha ha ka akor ka burom(good manners),ka jingsngew rit(simplicity) ka jingdon akor(politeness) ka jingnang ha ka ktien ka thylliej(use of relevant languages),ka jingkitkhia bad jingkitkhlieh ia ka kam(responsibilities),ka jingtreikam khlem da buhrieh(transparency), ka jingai jingkhein(accountability) ia ki jingtreikam bad jingleh hok khlem kano ka jingshah shiliang iano iano ruh(fairness) ha kaba pyniaid (running) ia ki kam paidbah( public affairs).
Ki ar Rangbah Shnong u RS ka Wahsarang bad u RS ka Lumshken ki la iathuh ba mynta la shibnai tam ym don ba pyntrei ia katei ka surok.
Katba na ka liang jong u bah Micheal Lyngdoh ha ka jingkren jong u u la ong ba ha ka 16-01-2023 hadien ka jingpyntip ha ki briew jong ka wild life, ki ong ba kin wan bad ki la phah ap ïa ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ hynrei ki khlem wan.
Haba ai jingkren, u Bah Pala u la pynkynmaw ïa ki nongrim ba ka Congress ka ïeng khamtam ban kynthup lang ïa baroh hapoh ka ri.
ïa kane ka prokram ba lyngkot la pynlong ha phyllaw ka ophis treikam jong ka seng ha Nongkwar hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Banpynbiang Riang dkhot ka unit.
Haba pynshlur ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ha ka ban shim ia ka Tika iada COVID-19, u Dr.D.D Lapang, u la pynshai ruh ia ki paidbah, da kaba ong ba kiba kum kine ki khlam ki la jia teng ha ki snem kiba la leit noh baroh bad la lah pat ban pynduhjait ia ki tang lyngba ka Tika.
“Kane ka long mar khongpong na ka 20,000ngut ki ritpaid kiba ïoh jingïarap na kum kitei ki kabu ksiar ha shwa u 2014," la bynrap biang u Myntri.
Kohima: Ka la mih ka sorkar ha Nagaland, kaba khlem don liang pyrshah shuh satia bad kaba la tip, ka   United Democratic Alliance (UDA).
U Fairborn Lyngdoh u la ïoh ban thep ar kol na bynta ka kynhun ha ka 24 & 32 minit, nangta bud sa ka kol kaba lai na u Andrew Paswet ha ka 36 minit bad khadduh na u Nickhil Lyngkhoi ha ka 47 minit.
Lyngba kane ka Kynhun, ki riewpaidbah kin ïoh ruh ka lad ban pynpaw, ban kylli bad ban pyntngen ïalade.
" La phai ktien u Men Kpa  U Bah Shanbor u la ialam rung dihsha hapoh kawei ka dukan.
Shikol ka Panaliar la thep da u Obram Sumer (59) Da kane ka namjop ka Iawmulong Nartiang kan aireng pyrshah iaka Khliehiongriang, katba ka West Madan Mustem kan iakhun pyrshah iaka Mookyndur.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka prokram da ki jingshad na ki longkmie, ki khun samla bad ki hep barit ka Dorbar Shnong Ïalong.
Wat ki marbam ruh, nga la kylli ha kito ki bnai Nailar na ki dukan ba ka dor jong u khaw ha Resubelpara ka long T.31 katba hangne ha Shillong kala kot T.44- Katno shuh kala iapher".
Nang bun u bynriew,nang roi ka byrsieh.
Ka Dorbar ki Khlieh nongsynshar ba kynthup ia ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Ki Sirdarship, Ka Dorbar Ki Dolloi, bad Council of Nokmasna Ri Lum North East India,  ka phah ka jingsngewlem  ka jingkhlad kyndit noh jong u Ma K Comet Rymbai, Dolloi Elaka Jowai, ha ka 19 tarik 2014, uba la bat ruh ia ka kam kum u Vice Chairman, Ka The Grand Council of Chiefs of Meghalaya bad kum u Vice Chairman, Jong ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep.
Ha katei ka thup kyrteng ba pyllait da u General Secretary ka AICC, Central Election Committee, KC Venugoal ki la don 39 ngut ki kyrtong ba la mynjur da ka AICC kynthup lang ïa u Bah Pala bad u Saleng.
Ka khubor kaba la ioh lum ka iathuh ba u ma Jopthiaw Lyngdoh uba long u candidate jong ka Seng Indian National Congress ula nang kiew na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ïaki artylli ki kol jong ka Madankynsaw Mookyndeng la thep da u Dangri Phawa haka minit kaba 18 bad 67.
U Sampath Kumar, Principal Secretary, Department of Health & Family Welfare ha ka jingkren u la pynpaw halor ka jingdonkam ban shim ia ki sienjam kiba dei biang halor ki jingeh kiba iadei bad ka jingsumar ia ka jingpang bampong.
Hynrei lada baroh ki nongshong shnong ka sor Shillong ki ïa mih paidbah ryntih ban pynkhuid ïa kine ki wah, khlem pep kan sa long ka jingkyrkhu.
Ka nongialehkai Kriket jong  ka India kaba long ruh ka nong-ap-wiket bad ka nongtied ba  tbit ka Richa Ghosh ka lah nang iai synshar ha ka kam ialehkai ka jong ka; khamtam eh ha ka jing-iaid lynti ka kynhun sha ka jing-iakhun semifinal jong ka lympung ialehkai ba mynta ka Women’s T20 World Cup ha Cape Town.
Ym lah ban len ba wat haduh mynta ym pat ju ïoh sngew ba ki nongshong shnong shnong kiba don pung dohkha ki pynmih ban shalan sha ïew.
Kumba la kdew ia ka kyiad te lah ban tip haba dih hynrei ïa u drok te ym lah, kumta halor kane kaba nyngkong eh ka dei na ki kmie ki kpa ne kiba ha ïing hasem ban peit bad bishar bniah ïa ka ïaid ka ïeng ka rukom im jong ki khun ki kti jongki.
Haba phai pat sha ka jingialehkai third divison, ka Green Age bad ka Nongrah ki la hab ban iasam mar shipoint hadien ba ki la iakhaid da 2-2kol.
Ka Gauhati University ka la ithuh ia ka ktien Khasi ha u 1948.
La ong ba hadien ka jingjurirp la lap ba la ther haduh lai kuli ha katei ka kali.
“Nga ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka pule ka puthi ka hiar ha ka Jylla jong ngi bad kum kine ki khubor ki ktah bad pynsngew sih bad ngi hap ban thawlad ban pynneh ïa ka burom", u la ong da kaba kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba minot ha ki jingpule lem ka jingkohnguh sneng bad don ka burom ka akor ïa la ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad kiba la san.
Ki nongthep vote jong ka Raid Shabong, ki don 4,024 vote baroh.
“Hynrei ngi pynpaw ka jingbym sngewhun namarba kita ki khyrdop rung khyrdop mih kiba ka sorkar barim ka la kdew haduh 41 /42 tylli ka don tang kawei kaba la dep pynkhreh ban sdangnoh ia ka kam, ngi kren shai ba ka sorkar kam dei shuh ban ai daw nangne shakhmat hynrei kumba ka la kular ngi kwah ba ka sorkar kan lehnoh mardor bad dei ban sdang noh ban thaw ia ki khyrdop, Lada yn shu kut tang na ka jingai daw, ngi ki sengbhalang ngin pynieng la ka jong ka khyrdop, ngi sngewthuh ba ka dei ka sorkar kaba thymmai , ki briew ruh kiba thymmai hynrei ki ophisar pat kiba shim ia ka kam ki dei kijuh, ngin iai buddien bad lada ym iohi dak ngin pynieng la ki jong ki khyrdop" ong u samla Lambokstar Marngar.
" 11 lak tam kiba la ai injek ïada COVID-19 bad kumta nga kyntu jur ba ki nongialam shnong ba kin pynshai bad shim lem ka bynta jong ki ban pynshai sha ki paidbah", u la ong.
U Himanta Biswa uba long ruh u Chairman jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) u la kren shaphang ka Arun Uday Scheme kaba la treikam pura ha ka Jylla Assam.
Ha katei ka sngi pynkup burom, u Ma Nujorki Sungoh u pynpaw ka jingangnud ha khmat ban wanrah ka roi ka par hapoh ka Constituency.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 569 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4534 ngut hapoh ka Jylla.
Khyndai tylli ki shnong kiba hap ha khappud, ki la ai jingthoh sha ka Regional Committee ba kim kwah ban don sha Meghalaya bad ki kwah ban leit beit sha Assam.
