“Ka Kashmir, ka dei ka bynta jong ka India, ym don jing artatien eiei ia kata.
Ampati, Nohprah 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Sanjib Banerjee ha ka sngi u Blei ki la plie ïa ka ïing bishar ba thymmai jong ka District and Session Court Complex ha Ampati jong ka South West Garo Hills ha ka jingïadon lang ki MLA ba kynthup ïa ka Dikkanchi D Shira bad u Winnerson D Sangma.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi kan long hapdeng ka NEHU, Shillong pyrshah ïa ka Khadsawphra College, Mairang ha ka por 8.00 baje mynstep, ka Ri Bhoi Synod College, Umsning pyrshah ïa ka Shillong College por10.00 baje mynstep bad ka  St.Anthony’s College pyrshah ïa ka Morningstar College por 12.00 baje shiteng sngi.
Na ka bynta ka Meghalaya, u Raj Biswa u la kamai 56, da kaba kamai saw tylli ki saw bad lai tylli hynriew.
U nongthohkhubor u la pyrshang ban wad bniah ban tip ia ka rukom shet naduh ka jaka ot doh ka jaka shet, la iathuh ba la ot doh bad la shet shadien ing mane hi hynrei ym shym la ioh ki khubor kiba tikna naba la ong ba naduh ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong, ki nongialam balang ki la poi lut sha Hospital.
U bah Sounder ula pynkynmaw ruh ba ki nongmihkhmat ha ki snem ba la leit ki dei kita ki nongïalam bad ki nongthaw aiñ ba shisha hynrei mynta pat ki la dei ki nongthaw pisa namar haba phai u snem 1972 haduh 1983 ei ei ki nongmihkhmat kiba dei kat ki nongmihkhmat shisha ha kaba ki la thaw ïa kawei ka aiñ kaba dei ka nongïada ïa ka khyndew ka shyiap bad kata ka dei ka “Land Transfer Act" khnang ba kiwei pat ki jaidbynriew kim lah shuh ban wan thied jaka katba mon.
U la ong ba kane ka jingleh jong kane ka tnad ka la wan rah jingeh ia ki nongtrei ka tnad MeECL kiba ym duna ia ka 4000 ngut ha kaba kim ju ioh ia ka tulop biang por bad wat ia ki briew kiba la shim pension ruh ki la shah pynduh la 3 snem mynta.
“Khublei" la wan ai khublei sa ka kmie.
Shillong, Nailar, 31: Ki Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) ha ka sngi Balang ka la pynrem jur bad pynpaw ruh ïa ka jingsngew kyndit bad jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingshah pynjulor ki tiar ba kyntang jong ka Iingmane Catholic ba la rim tam ha ka shnong Daram.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah M.Kharkrang, Secretary.
U heprit Meshanbor Thangkhiew, 7 snem ka rta, u la ong, “Nga la sngewthuh kumno ban long u khynnah uba shlur, ban pynduh ki jingmlien kiba sniew bad ruh ban pyni ka akor burom hangno hangno ba nga don.
Kine ki kynthup ïa ki skhim ha ka koit ka khiah bym donkam siew, ka jing ai jinghikai ba kham kyrpang ha ka ban seng kam seng jam, na bynta ki riew kytnhei, ban pynïoh bai bam ba T 3000 man la u bnai sha ki longkmie ba bsa marwei, jingpule ei sha baroh ki khynnah kynthei, yn pynbiang ki tin sop ïing ba bha sha ki longïing ba don ha ka BPL, yn ai bording ei ba 200 unit sha ki longïing ha  ka BPL, yn sam ei ïa ka LPG cylinder  sha ki longïing ha ka BPL bad yn buh ïa ka ïew ba kyrpang tang na bynta ki riewkynthei.
Ban iarap ia long ing kiba hap ha Rural Area ba kadei ban Peit lyngba ki job Card holder jong ka MGNREGA kiba lah registered ban ai lang ka bhah kumba ai ia kiba lah registered ha Meghalaya Building and construction namar bun ki nongbylla ki bym pat register ialade ha kane.
SHILLONG: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskeiñ Circle hapoh ka jingïalam u Balawan Suchiang President bad u Paul Lakhon Sutnga Secretary kila leit ban ïakynduh bad ai dorkhat ha u Myntri Kam Pohïing ka Jylla u James K Sangma haka sngi ba ar ban dawa ban buh Police Out Post ha Psiar bad Mukroh bad ban kyntiew kyrdan ka Police Out Post ha Raliang.
Hadien ka jingia kren bad u Myntri Rangbah haba ia kren bad ki nongpathai khubor,  u Chairman ka COMSO, u bah Robert june kharjahrin u la iathuh ba na ka liang ka Sorkar ruh ka pynpaw ba ka don ia ka juh hi ka sain pyrkhat bad ka  jing mynjur ia ki lai tylli ki kyndon jong ka ILP bad ia kine ki 3tylli ki kyndon kiba don ha ILP ki don jingthmu ban tyrsat ha ka ain kaba la don lupa kata ha ka Meghalaya Registration Safety and Security Act(MRSSA).
Ha kata ka por ba i sir i hikai ia nga, i sir i ong Batei ngan ai chance ia phi ba phin rwai bad u Kumar sanu te ha kata ka por ba i sir i ong kumta ia nga nga ong sir phi kren kai ne phi shu thok,  hynrei i sir i ong nga khlem kren kai re hynrei nga kren serious namar nga kwah ia phi  ba phin rwai bad Kumar Sanu.
La shongshit ïa kane ka jingrakhe da ki jingbyrngia na ki Self Help Groups kiba la ai ïa ki jingrwai, ki jingshad bad ki skit kiba kit jingmut ban ïatei ïa ka imlang sahlang.
Na ka bynta ka lympung ialehkai World Test Championship Final ha kaba u Iyer un ym lah ban  iadonlang bad ka kynhun ialehkai ka ri, ka khubor ka iathuh ba mynta ka lah plie ka lad ia u Sarfaraz Khan ban mih madan ha ka lympung hadien ba u lah shah kyntait noh ha ka kynhun ialehkai Test ka ri ha ki katto katne por ba lah leit noh.
Hynrei, u iathuh ba na ka liang jongu, um shym la ioh ia kano kano ka jingujor kaba thymmai na ki pulit, lait noh na ki hynniew tylli, kiba ula ioh, ha ka por jong ka jingiakhih, hynrei, ha une u snem thymmai, kam shym la poi shuh kano kano ka jingmudui na ki pulit, ong U Bah Blah.
Ha ka jingai jingkren jong u DGP, u la ïathuh ruh ba ka jinglong jingman jong ki katto katne tylli ki jaka ha ka jylla Assam ka la wanrah ïa ka jingthrang jong ki nongshong shnong jong kitei ki thaiñ ban leit pynïasoh ne ïadon bynta bad ki seng kieng atiar.
Ki nongjop ha katei ka jingiakob kin ioh ia ka khusnam kaba T.2 lak tyngka, kiba wan ba-ar kin ioh T.70 hajar tyngka bad uba lai T.30 hajar tyngka.
“Ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma ka la sdang ban pynkylla ia kane.
That being the position, the notification, dated September 8, 1961, though issued after the power under paragraph 19 (1) (b) had ceased, was validly made as the power to issue such a notification under the Regulation did not lapse since the Regulation itself continue to operate.
Shillong: Ka jingialang jong ka PDF Zonal Committee Shella konstitwensi kaba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia u kyrtong ka seng Congress u bah Bantyngshaiñ Rynga ha kane ka elekshon MDC 2019, ong ka kyrwoh na u bah Bines Ksanlah President bad Pyndap Pyngrope General Secretary.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki khynnah pule na NEIGRIHMS ki la jop ia ka Zonal level bad poi sha ka National level.
Ha ka jingkhia kaba 83 KG la rah da u Prakash Chetri, u Shantanu Bor Thakur ha ka kyrdan ba-ar bad u Vijay Singh ha ka kyrdan balai bad ha ka jingkhia kaba 93 KG ia ka kyrdan kaba nyngkong la rah da u Nahin Pradhan bad u Pintu Ghosh, u la wan ha ka kyrdan ba-ar.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 963 ngut, ha East Khasi Hills District 599 ngut, ha Ri Bhoi District 92 ngut, ha West Khasi Hills District 18 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 5 ngut, ha East Jaintia Hills District 8 ngut ha East Garo Hills District 3 ngut, ha West Garo Hills District 221 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North Garo Hills District 10 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
Halor katei ka jingpynkylla thymmai ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ha Sohra, u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la pyrshah jur bad u la ong ba ia ka hearing, pynrung kyrteng thep vote dei ban pynlong beit sha manla ki shnong kumba ju long ha ki por mynshuwa, dei ban leh ia ka hearing sha manla ki shnong ym ha Sub Division.
U la dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kidei ban ïakynduh mardor ban ïakren ïa kane ka jingjia.
U bah Lyngdoh u la ong biang “Ka kong Ampareen ka la jop ia ka Umsawli , ka la jop ruh ia ka Sia lieh, ka la pyrshang ban nion sa ia ki nong Mawlai, ngin ym ailad".
Kumta ki nongïalam ka FKJGP Nongstoiñ circle ba la synran lang da ki nongïalam ka West Khasi Hills District Unit ki la hiar ban jurip bad ki la lap ba katei ka surok ka la donkam ban kham pynheh bad kham pynbha shuh shuh namar ka dei ha pdeng sor.
Ka dor ki mar rep bad ka jingpynthikna ba ki dei kiba biangKi Nongrep ki duna ha ka lad ban pynbeit lypa ia ki dor jong ki jingthung ha ka por ba ki bet.
Haba iohi ia u Lat ba u pynher lama u la ong ba u ju mutdur ba shisien ka sngi u ruh un sa leh kumtei ban pynher ia ka lama India bad kane ka jingmutdur khynnah u la ong ba ka la urlong pynban hadien 70 snem.
Na kitei ki kynthup ia 8ngut ha East Khasi Hills bad 3ngut ki riew paidbah, 5 ngut ki shipai.
Shillong, 9 Nailar:Mynta ka sngi ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ka la rakhe ia ka sngi ba la thaw ia ka Indian Youth Congress kaba long ruh ka sngi lyngkhuh 75 snem jong ka Quit India Movement.
Ïa kane ka prokram la ïalam da u Dr.Phervision Nongtdu uba dei u Principal jong ka College kum shongknor, ha kaba u la pynshai ruh ïa ka jingthmu jong kane ka prokram.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor,  ka NCP ka la wan ryngkat bad ki nongialam jong ka seng Congress ba kynthup ia u bah Oris Lyngdoh , ha kaba na ka liang ka Congress ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen namarba ka NCP ka la ai ka jingiatreilang.
Mynshwa ki don tang ki Garo ym don satia ki Khasi bad mynshwa la ïathuh ïa ki Rangbah Shnong Garo hynrei ka don kawei ka kynhun sengbhalang kaba pyrshah ban ai Sanad.
Ki MLA kynthei ha Jylla ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad pdiang sngewbha ïa ka aiñ-rew kaba la wanrah da ka Sorkar Pdeng ha Ïingdorbar Lok Sabha na ka bynta ban bhah 33 na ka 100 ïa ki kynthei ba kin long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri bad jylla.
Ka jingdkut kane ka surok, kadei hadien ba ka um kaba tuid na ki bynta kiba sha jrong ka la ksam thliew na shapoh bad ka surok ka la peit thliew haduh ban da dkut.
U la ong ba um shym la rung ha kane ka kam nongmihkhmat ban ïoh ïaka jingmyntoi shimet hynrei u la rung ha kane ka kam ban kyntiew ïaka long briew man briew bad ba ka hok sa shisien pat kan im haka imlang ka sahlang.
Shillong: Wat la ka parti ba don ha ka bor synshar ha ka jylla Meghalaya, ka National people’s party (NPP),ka dei ka dkhot jong ka North East Democratic Alliance (NEDA), hynrei ka jing iatreilang jong ki, kumba long mynta kam long shuh kaba bha, hadien ba saw ngut ki MLA ba kynthup ar ngut na ka parti NPP, ki la leit rung noh sha ka parti BJP, ban iakhun ia ka elekshon ban wan na katei ka parti,ha shwa ka elekshon ban wan ha u snem 2023.
Kumba juh long man la u snem ha kane ka Shad Sukra kan don ka jingkyntip, jingiakop kiba la pynkhreh kyrpang da ki khun ka Sein Raij bapher bapher kum ka Rwai ka Siaw, ka shad Pliang, ka Phawer ka Kynhoi, Mawpoin, Siat Knam, Quiz, Singing competition, ka Shad ka Kmen ka put ka tem tynrai bad kiwei kiwei ha ka ban pynneh pynsah iaka Riti Dustur ka jait bynriew ka bri u Hyniew Trep.
“Baroh ngi kynmaw ba ka Iewduh ha ka por ba long CEM i Bah Ardent, katno ka khuid ka suba bad katno ki nongiew ki sngew trai ïa kane ka iew ba kyntang kumba ki ju ong", la ong i Kong E.Blah, iwei na ki nongshong iew.
La shah shong kulai ka jingstad ha ki sbai ksiar? Ngi ïa khñium ba ka bai skul ka la rem palat.
Kane kam don jingktah ïa ka shi spah sngi bad ruh ngi khlem pynbor ïaki nong shong shnong ban noh synñiang jubor ka shong tang ha ka jingsngew jong uwei lane kawei pa kawei ka nongshong shnong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri u ba dei peit ia ka tnad Urban Affair u bah Sngiawbhalang Dhar u la ong ba ka jingpynlong ia ka jingialang, ka long ban wad ia ki jaka na ka bynta ban pynkynriah ia kine ki briew na Them iew mawlong.
Ha kane ka lympung ialehkai ba laisngi kynthih la sakhi ia ka jingwan iashim bynta jong ki 809 ngut ki khynnah kaba kynthup ia 397 ngut ki shynrang bad 412 ngut ki khynnah kynthei bad 36 ngut ki nongpyniaid.
Haba baroh ki kynhun ki kwah ban iakren bad ban wan phai na khlaw sha shnong, balei ka leh shiliang pat ia ngi, hato kane ka dei ka jingleh shiliang?", u la buh jingkylli.
Khliehriat Jymmang 26: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ka pynpaw ka jingsngew khia namar ka jing bym pat bit pat biang bha ka surok national higway ha ki thaiñ Narpuh bad ka seng ka dawa na ka National Highway Authority of India ba ka dei ban shim khia mardor ban pynkhuid lut ïa ka khyndew, ïa ki dieng, ki maw kiba dang don ha surok bad kah lynti ïa ki kali kiba leit ba wan na katei ka surok.
U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei peit ïa kane ka tnad bad u MLA ka Mawkynrew Constituency, u la buh jingtyrwa ha khmat ka North Eastern Council (NEC) ba kan bei tyngka na ka bynta kane ka jingthmu bad dang shen la mang kumba 7 klur tam ban ai jingïarap sha ki nongrep soh.
Namarkata ka um slap ka tuid beit halor surok bad ka bam lut ïa ka rong kaba lah shu siang malu mala.
U Bah Wells u la ïathuh ba ka Kur Sten ryngkat bad jingmynjur jong ki Khun bad I Para Khatduh jong u Prof.Sten kum ka jingpynsahnam ïa u, ki la lah ban sdang ïa kawei ka Award ba la tip kum ka Prof.H.W.Sten Excellence Award sha ki 4 ngut ki toppers jong ka Kur Sten, ïa kaba la sdang naduh ka 6.4.2011 haduh mynta,don napdeng jong ki kiba la pyndep ïa ka Ph.
U bah Tiklu u la ieh noh shadien ia arngut ki khun,  I kurim, ki bahaiing ha sem bad ki lok ki jor.
Kumjuh ruh ka India ka lah mad ia ka jingeh kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingpynneh jong ka ha ka kyrdan ba-ar hadien ka jingshah rem noh da 2-1 ha ki jingiakhun jong ka ha-iing pyrshah ia ka Australia ha une u snem ba mynta.
Ym tang katta, lyngba kane ka jingkilanmet, ka pynkhlaiñ bor ruh ïa u budlum, uba long ka bynta kaba kongsan haduh katta katta ban kyrshan ïa ka met baroh kawei.
La sakhi ia kane ka jingrakhe da ki hajar ngut ki paidbah jong ka shnong Sohiong ryngkat ruh ki pastor, tymmenbasan, ki nongkitkam Jingiaseng Kynthei Synod bad Jingiaseng samla, ki nongmihkhmat  ki presbytery bad kiwei kiwei.
Hynrei ka jingkylli haneng, ka long pat shaei lut ki don kine ki myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kiba don lang ia kajuh ka jing kitkhlieh, ban iakhun ia ka jingpang corona bad ban pyniaid ruh ia ka roi ka par jong ka Jylla hi baroh lang.
Mynta ka sngi ia u Surok Bah la pynlong ia u tang kum u Surok One Way ban iaid haduh saw syrtap.
Na ka liang jong u ma Helpful Patwet pat u la kyntait bad saitkhuidialade ba u donkti ha katei ka kam.
La iathuh ba U Jonathone, ula duh ei, ia la ka jong ka jingim, ha katei ka jingshah hiar thma, ha ki riew ehrang, ha kaba la antad, ba ka dei ha ka por 7.50 mynta ka janmiet.
Kumba long mynta ki nongtrei ka JHADC ki shem jingeh haduh katta katta halor ka jingduh tulop kaba da ki phew phew bnai bad ka lah ruh ban kot sha ka shisnem duna, halor kane ki dkhot ka Committee NPP kila kyntu na u Myntri Rangbah ban pynbeit kloi noh ïa kane ka jingeh jong ka Council.
Bad ha ka liang ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem kan long hapdeng ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School pyrshah ïa ka H.Elias Memorial Higher Secondary School ha ka por 12:30  mynsngi, ka Assam Rifles Public School pyrshah ïa ka Shillong College Higher Secondary Education ha ka por 2 baje mynsngi.
Kumta na ki jylla jong ka ri India baroh ka Assam ka long kaba kham duna ha ka jingpynmih dumasla.
Shillong, Rymphang, 27: U Myntri Rangbah barim u Dr.Mukul Sangma uba dei ruh u MLA ka TMC na Songsak ha ka sngi Baar u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingpynmih hukum ban pynkynriah kam ïa u Deputy Commissioner jong ka North Garo Hills hadien ba u la hukum ban thung ïa ka jingtohkit halor ka jingwanrah be-aiñ ïa u kwai tyrkhong na ka ri Bangladesh bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingshalan ïa u dewïong.
Halor kane, ka khubor na ka sorkar ka la iathuh ba ka sorkar jylla mynta ka la don ka jingpyrkhat ba kan buh ia kane ka VAB ha ki paidbah ban pan jingmut.
This is Jerusalem: which I have set in the centre of the NATIONS with countries all around her" Esekial 5:5.
Baroh shi katta ki nongtrei anganwadi ki ju ïohi 5950 tyngka shibnai katba ki nongïarap jong ki pat ki ju ïoh 2975 tyngka.
Katkum ka hukum ba la pynmih la shah tang ia ki kali rit ban iaid lyngba katei ka surok.
Nalor kata u Bah Shakliar u la ong ruh ba ha kane ka lympung ialehkai kin don haduh kumb 22 tylli ki jait jingialehkai, kata da ka jingthmu ban kyntiew ia ki samla ha ki kam ialehkai sports bapher bapher khnang ba kan lah ruh ban iohlad ban leit iashim bynta haduh ki National Level.
Katba na ka liang jong u bah G.Sohshang Secretary katei ka Committee u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingpynslem jong ka sorkar Jylla ban plie noh ia katei ka Civil Sub Division, na ka liang jong ka Committee ka la dep ruh ban leit ia kynduh ia u bah S.Kharlyngdoh DC barim bad kumjuh ruh ia u Arun Kumar Kembhavi DC thymmai jong ka West Khasi Hills District, ban pan jingtip halor ka jingplie ia katei ka Civil Sub – Division, hynrei kitei ki khlieh jong ka District kila ong ba kim shym pat la ioh kano kano ka jingtip na ka sorkar halor katei ka bynta.
Haduh mynta, la ai jingmut, ba kin mih noh, na ka iing kaba shongdor  £600,000 kaba la ai da ka council, ba kin lait na kano kano ka jingma ia ka jingim jongki bad mynta ka kmie jongu, ka don ha ka iing kaba la buhrieh, ha kaba la pahara da ki bor pulit ha ryngkat bad ki saw ngut ki shi para jongki, katba u kpa jongki, u don mynta ha Kuwait, ha ryngkat bad ka hynmen nyngkong jongki.
Shillong, Ïaiong 23 : U Bah Lambokstarwell Marngar u la jop suk ïa ka shuki President jong ka Khasi Student’s Union (KSU) hadien ba ym shym la don satia kiban ïakhun pyrshah watla ka elekshon jied nongkitkam ba thymmai jong ka Seng la buh ba kan long ha ka 06tarik u Jymmang.
Ha katei ka shithi, kaba la pyni paidbah da U James Sangma, la pyni ba  la thoh ha ka 28tarik Nohprah 2013, ha kaba la thoh da U Ajaju, ha kaba u pynkynmaw, ia ka jingiarap jong U Chairman jong ka ANVC (B), ban pynneh ia ka shuki jong U Dr Mukul, da kaba ki leit byrngem ia kiba bun ki MLA Garo, ba ki dei ban iai bteng, ha kaba kyrshan ia U Mukul Sangma.
Kine ki projek ki kynthup ïa ka sports stadium ha Chandrapur, bad ka jingkyntiew ia ka Nehru stadium kum ka FIFA standard football stadium.
Ka Friends United kaba tied nyngkong ka kamai 186/6 ha ki 20 over, u Kitdor Majaw u kamai 51 (43) bad u Ernestin Swer 42 (21) katba u Bikles Thawmuit u ïoh 1 wicket ha ki 3 over.
Kane ka jingjia shah thombor ia kine ki bar jylla haki briew bym lah ba ithuh dur khmat, kat haduh na u wei napdeng kine ki bar jylla u bym pat shem la tip kyrteng u la khlad noh namar ka la jur palat ka jingmynsaw.
Naduh u snem 2019, ka kynhun lehnoh ka la ïoh ban pdiang da kumba `.12 lak ka pisa lyngba ki kor ki bor ban phah pisa, hynrei haduh katno la pyndonkam ïa ka pisa na ka bynta ka jingpynbthei bom ha Rameshwaram Cafe la dei ban wad jingtip lyngba ka jingtohkit, la ong ka tyllong khubor.
U MDC shimet na Mawhati  u Bah James Sylliang bad u MDC ka Sohryngkham na HSPDP u Bah Pyniaid Syiem u la pympaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jinglong bym biang jong u CEM."Ngi la kyntu ia baroh ki paralok ka ARPA ban long kiba iaid neh bad iatylli.
Ha ka jingkren, u Kongsan u la banjur bad kyntu ïa ki samla ba dang shu dep ïa ka jingpule doktor MBBS MD/MS Post Graduate, MSc.
Na ka liang ka KHNAM ka la phah dorkhas sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban phah tuklar halor kane, ha kaba u la phah lang ruh sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Don kiba don jingïakajia ne ki kynrum ki kam ba kim pat lah ïa pynbeit satia ki Managing Committee (MC) bad ka Sorkar, kata, kam da leilei than.
Katei ka samla, ka kren da ki ktien kiba khor shibun, ha kaba ka ong “Me la ibang sa ia kawei pat ka kynthei?"La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka liengsuin jong ka American Airlines, kaba leit na Miami sha Los Angeles.
La shna ïa u drok ha kata ka rukom ba ki nongpyndonkam kin ym lah shah lada kim ïoh ïa une u jingdih.
Ha ka Jingbun ki party saiñpyrthei kum mynta, ka pynbunkam pynban ïa ki Nongmihkhmat halor kumno ban pynneh ïa la kajong ka Syllok-ki party ha baroh ki 5 snem jong ka Jingsynshar jong ka; khamtam haba ym don kata ka aiñ tehlakam ïa ka Kyntiap-seng! Ynnai da ïakren ba ki MDC kin ym donkam ïa kum kata ka aiñ namar ki dei ki Nongmihkhmat jong ka Jaitbynriew – kumta la tehlakam ïa ki da ka aiñ “Tip Briew–TiP Blei" – “Kamai ïa ka Hok"! Ha kum kine ki Jingbunkam, yn ym ïoh Por shuh ban ïakren halor ki Kynrum Kynram jong ka Jaitbynriew ïa kiba la donkam kyrkieh ban buh aiñ buh kyndon.
Mar ia iohi ia kitei ki jingjia, ngi la iakren para ma ngi ba, lah da kup ki jingsneng u myllung donnam bad ngi la iapur khana ha ki paralok ruh.
Dei nangne kein kan sdang ka jing iaid lynti jong kiei kiei baroh.
Na kine ki 18 ngut, 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim.
Hangne ngi iohi ia ka dor bad ka bor jong ka jingieit.
Ki la don haduh 18 ngut ki kynthei kiba la poi ha ka kyrdan Top 20 jong ka Matrik katba 8 ngut pat ki la wan ha ka kyrdan First Ten jong ka klas XII Arts.
Ha ka sngi balang, la ialam ia U Balaji sha Omandurar hospital ha Chennai  bad ha katei ka por, la iohi, ia U Balaji, ba u iam paitdohnud, ha ka kali, kaba la ialam ia u sha hospital, katba ki nongkyrshan jongu, dang ia lum ha surok bad pyrta pyrshah ban pynrem ia katei ka tnat jong ka sorkar India.
Ki Pulit ka West Jaintia Hills kila kem ia u najan DC ophis Jowai haka sngi Balang hadien ba u thmu ban leit pan bail na ka iingbishar halor ka jingshah kynnoh ba u dawa pisa.
Kane ka pyni shai ba ym don shuh ka sneng ka kraw na ki ïing ki sem.
Mawkyrwat, Lber 29: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 26 tarik u Lber, 2022, u bah Medalsing Lyngdoh u la plie paidbah ïa u mawkyrteng bad ïa ka madan ïalehkai kynjatbol ha ka shnong Mawbrei-Nongdom ka shnong ba marsyndah bad ka shnong Shngimawlieñ kaba hap hapoh South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U la kren pynkut ruh da kaba ong ba kum kine ki lympung ki long kiba donkam ban pynlong na ka por sha ka por ha ka jylla ban sei ïa ki samla donsap bad ba ki lah ban wanrah ia ka nam ym tang ha ka ri hynrei wat haduh hakhmat ka pyrthei baroh kawei.
Nongpoh, 28 Jymmang:Ka jingleh torti ka kompani shna surok four-lane da kaba pynbthei pathar ia ki maw ka la wanrah ia ka jingjulor jong ki 20 tylli ki longing hapoh ka shnong Pahamrioh, Ri Bhoi District.
Ka Meghalaya ka la jop iakynting pisa hynrei ka la kam ban kawang bol bad ai lad shwa ia ka Mizoram ban tied nyngkong ha kaba ka la ioh ban kamai 129 run bad shah pynhap noh 9 wicket ha ki 50 over.
Katba ka Nongthymmai ka dang ïai sah ha ka kyrdan ba-ar na shatrai bad kamai 3 point na ki saw sien ïakhun.
U bah Pariat u la ong ba kine ki khynnah ki la shah ieh khlem don nongiada ia ki bad u la kyntu ia ki paidbah ban shim ia kane ka lyngkor ban iarap lem ia kine ki khynnah kiba iakynduh ia kum kine ki jingeh.
