Te lada pynkylla noh sha ki kot jong ka NCERT shano yn buh ïa kine ki kot bad kane kan ktah shibun eh ïa ka jingpyllut jong ki.
Ki paidbah ka sor Nongstoiñ lem bad katto-katne kynhun seng, ki la pynpaw ïa ka jingthrang kaba jur ba ka jingpyntrei ïa ki surok hapoh ka Nongstoiñ Town Area ha ka jingmang pisa kaba T.29 klur tam kan long ka jingtrei kaba sted, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Na ka liang ka World Bank, ka shim ba ka jinghiar palat ka ioh ka kot ha India, ka dei namar ka jing pyntrei kam ia ka Goods and Service Tax (GST) bad nangta sa ka jing pynduh pisa ha u snem 2016 bad kane ka la wan rah ia ka jinghiar ka ioh ka kot, ka jingduh kam ki samla ha ki jaka sor bad ka jingduh ksew kiba bun ki long iing long sem ha ki bynta bapher jong ka Ri.
Nga sngew ban ong ba ka kynhun ka donkam ban ïoh ïashim bynta bad nga kyntu ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai u Anurag Thakur ban shim khia lang khnang ba ka kynhun kan ïoh ban ïashim bynta ha ka Asian Games.
Ka Ïingkashari kala buh kyndon ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynthikna ba ym dei shuh ban don ka jingshalan dewïong ne ka jingtih dewïong da kaba shim kabu na ka jingai jingbit ban shalan haduh 75050 metric ton bad kane ka jingai jingai jingbit ruh ka dei tang halor ki Challan bala dep ban ai.
Ka Assistant Program Officer jong ka State NTEP, ka Dr.Amica J.Rynjah ka la ong, “katto katne ngut na ki nongpang ki dei ruh tang ki nongbsa jong ka ing ka sem bad nalor ba ki shah ktah ha ka jingpang TB, ka ing ka sem baroh kawei ruh ka mad ïa ka suhsat.
La ioh jingtip ba ïa katei ka skhim sorkar la mang naduh u snem 2017-18 haka jinglut kaba 1 klur tam, kaba la thmu bad buh por ban pyndep tang hapoh 2 snem hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta katei ka skhim kala shu sakhut khongreng ym pat lah ban pyndep kumba la thmu kaba la pynbitar ïaki nongïalam sengbhalang bad kumjuh ruh ki nongïalam shnong.
Hadien ba lah dep ban thep kyrteng ha ka 7 tarik Rymphang kum u kyrtong jong ka BJP na Mawsynram konstitwensi, u Bah Himalaya M.Shangpliang, uba dei ruh u MLA barim ka Mawsynram uba la jop ha u snem 2018 na ka tiket Congress, u la ong ba u sngew skhem ban jop biang mynta ka kynti bad ong ruh ba mynta ka sngi tang ban shu wan synran ïa u ha kaba wan thep kyrteng ki don haduh 3000 ngut ki nongkyrshan kiba wan na kylleng ka Mawsynram.
Expunction – Weng ñia ka ba weng noh ia ki ñia kiba kren da ki dkhot ka dorbar thawaiñ na ka kaiphot ne ka dulir aiñ ba kynshew ha ka thiar jong ka dorbar thawaiñ.
The driver and right front passenger of the Prius were killed and their rear passenger sustained major injuries.
La ïa donlang ban ïa mynsiem bad kyrshan ïa ka Forum da u Doloi ka Elaka Raliang, Ma C Lyngdoh, u Ma A Lipon, Chairman ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia, u Bah C Sungoh Chairman ka Forum, Secretary ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Council, u Bah BL Nongum, MLA barim ka Mairang bad u Bah Erwin K Syiem Sutnga, nongïasaid aiñ ba la rangbah bad paw khmat ka Jylla.
Ka jingbym don bording hapoh katei ka shnong, ka la pynjynjar eh ia ki khynnah pule bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba baroh ki khynnah skul, ki la hap ban pule kot ha ki mobile bad katei ka jingbym don bording, ka la buh jingeh shi katdei eh ia ki khynnah skul ha katei ka shnong.
U Blei um kwah ba ngin ibeiñ iano iano.
Na ka liang u DC u la ong ruh, “Ki bor pynïaid district kin khmihbniah ha kane ka sngi niew vote lyngba ka video surveillance ban ïada na kino kino ki jingshah pynkheiñ ïa ka aiñ bad ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Riangdo, Jylliew, 11: Wat hapdeng ka jingshah pynthut ha u slap, hynrei ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba don ha Mawshynrut Civil Sub Division, ki nonghikai lem bad ki nongtrei sorkar, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ki la mih ban ïaid rally ha surok da kaba pyrta ruh da ka sur ba jam, ba ngim dei ban pynjot ïa ka mei mariang hynrei ngi dei ban ai ka jingïada ba kyrpang, na ka bynta ka jingim ba shngaiñ jong ngi iwei pa iwei.
Ha kane ka jingshah thngan, ki don kumba 50 ngut eiei ki dkhot ba la wan ban iashim bynta, namar ba kim khot bun.
Kumba 30-40 lak yn pynlut ha jingrakhe 25 snem ka Ri-Bhoi districtKa Organising Committee ka Ri-Bhoi District Silver Jubilee Celebration kan rakhe ia ka jingdap 25 snem ka jingioh ia ka district ha u bnai Jylliew ban wan.
Hapoh u Trop Ksiar Trop Rupa jong ka la saiñdur ïaka long rynïeng man rynïeng jong ngi.
Kane ka jingbam hynroi, ka la jia kham mynshwa ha u snem 1982 bad kaba kum kane kan nym jia shuh tad haduh u snem 2037.
U kongsan u Ma Ebor Lyngdoh District Transport Officer, West Jaiñtia Hills ula ong ka BAM ymtang ba ka kyntiew ïaka jingkoit jingkhiah jong ka met u briew hynrei ka kyntiew ruh ïaka jingshem phang ha baroh ki liang.
Ka Pommura SC ka la ïasam mar shi point bad ka Mawlyngngad SC ha ka SSA U-20 4th Division Football League 2023, hadien ba ki ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Balang.
Lada ka sorkar kam sngap ia kitei ki jingdawa hapoh ka sngi ba la buh,  naduh ka 13 tarik yn pynlong da ka jingiakhih ha ki shnong bapher bapher  ka ban sdang shuwa da ka pakhang ophis sorkar kaba haduh shi taiew, bad ia kiwei pat ki jingiakhih kin sa pynbna kham hadien, “Lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ban pynbeit ia katei ka kam, ngin ia khih kumba ia khih Hill State mynshuwa" ong u bah Ardent.
Ka Dr.P Shylla, Medical & Health Officer In charge Blood Bank, Jowai Civil Hospital ka pynpaw ba ka dap da ka jingsngewnguh ïaka Dorbar shnong Chilliagraij kaba la pyni ïaka mynsiem ïatreilang na ki por sha ki por na bynta ban pynim ïaki mynsien ba kordor kiba dawa ban ïoh ka jingïarap lyngba ka Jowai Blood Bank.
La ai ruh iaka dorkhat sha u Chief Forest Officer ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban ujor pyrshah iaka jingai NOC sha ki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong  hapoh ka Elaka Nongkhlieh khlem ka tip lang ki para marjan shnong.
Ïa ka Passport thok la buh da ka kyrteng kum u Ravi Antil na Moradabad bad ha ka 29 tarik, Kyllalyngkot, u la shong da ka liengsuiñ na Kolkata sha Mexico.
U Bah Metbah u la ong, kawei ka bynta kaba donkam bha bad kata kadei ka jingkyntiew ia ka rta na ka bynta ban ioh rung ha ka kam sorkar bad namar ba ka don kane ka covid 19 naduh u snem 2020 ngi iohi ba don shibun ka jinglynga ka jingsngewsih bad ka jingbuh khoh jong ki khynnah samla namar ba ka snem ban ioh rung kam sorkar ka long hapoh 32 snemNa ka liang u Bah Metbah u la ong ka party kala ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ba un shim khia ha kaba iadei bad kane bad kala don ka jingpynsngew ba ka don jingeh ha kaba iadei bad kane te hynrei nga iai ban halor ki nongrim ba kum kiwei kiwei ki jylla kila kyntiew ia ka rta snem ban ioh kam sorkar bad ka long kaei kaei kaba donkam bha na ka bynta ka jingioh kam ioh jam ki khun samla“Ngi don shibun ki khun samla kiba la palat ia ka 32 snem kim lah shuh ban ioh ia ka kam sorkar bad u myntri rangbah u dei ban peit tikna ha kaba iadei bad kane ka kam bad ban ia ka kum kawei na ki mat ba donkam bad nga sngew ba kane ka snem kadei ka snem ba ngi rakhe ia ka 50 snem bad kan long kaei kaei kaba sngewtynnad lada kyntiew noh ia ka rta ban ioh kam sorkar na ka 32 sha 37 snem" ong u Bah Metbah.
“Khnang ban pynthikna ba ki jingthungkam kin ïaid beit ïaid ryntih, ka jingpynkha ïa ki Board bapher bapher kan ailad ban pyntreikam bad thungkam mar mar bad kaei kaba ngi leh mynta ka dei shibynta jong ka jingpynkylla," ong u Conrad.
Katei ka ri ka lah duh ruh ban shimbynta ha ka bynta jong ka lympung kaba lah long ha u snem 2021 ha Maldives; naba ka Pakistan ka dang don hapoh ka jingshah sospon ha ka FIFA bad ia katei ka jingpynshitom lah weng noh dang ha u bnai Jylliew jong u snem 2022.
Hadien katei ka jingujor, la ïathuh ba na ka liang ki bor ba halor jong ka SAI ki la leit ban pynrung da ka FIR ha Paltan Bazar PS, Guwahati.
Haba thoh ha ka peij jongka ha ka social media, ka Lesley, ka kam ba katei ka dei ka dur jong u khun U Blei.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Synjuk ki Seng Bhalang Mawsyn ram  (KSKSM) kynthup ka KSU, HYC bad HANM Mawsynram circle ka la pynrem jur ia ka jingthmu kam trai ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka Krem Mawjymbuin, kaba ki la ong, ba ka dei ka Krem ba long trai da ka Dorbar Shnong Mawsynram naduh mynshwa hyndai.
“Nga sngew ba ngam nang tang ban khylliap bha ïa ka lama jong ka ri ha ka rukom kaba dei, bad ngam pat kren shaphang ka jingtip ïa ka Flag Code of India.
U la ong ruh ba haka por ka jingsynshar jong u ba u la shimti kum u Myntri Rangbah ka jylla kim shym la kyrkieh ban pynbeit ïa u pud u sam namar ki dang lum thup ïa baroh ki kot ki sla bad ki jingpynshisha naduh ka por ka jingïoh ïaka jylla ba pura bad la dep ruh ban aiti ïaki kot ki sla sha ka sorkar ha u snem 2011 ba ngim dei ban duh ïaki jaka bad ki shnong kiba dei ban long trai da ka jylla.
Kaba kham pynbitar ïa ki paidbah ka long ka jingai ding ki arngut ki nongtrei ka Meghalaya Cements Limited kiba la pyrta sha ki pulit ba kin bom kin tied ïa ki paidbah.
Ngi la dei lypa ka jylla kaba la kit ka ram shi rynjaiñ bad kane ka jingbteng ban shim ram kan nang pynsniew shuh shuh ïa ka pla tyngka jong ka jylla," u la ong.
Kino kino ki ban wan ha ka bor kum ki MP, kata la ka long na kino kino ki party ka Meghalaya kan lah ban pyniaid ia ka sorkar tang lyngba ka jingleh isynei jong ka sorkar pdeng.
Ha ka jingialang paidbah ha Cooch Behar District, ka Mamata, ka ong ba ki jingkren jong U Modi, ki dei tang ki nia thok suda bad ka ong shuh shuh “Nga ngam dei U Modi bad ngam ju thok".
Namarkata, na ka liang kitei ki nongialam ka Synjuk, ki la kyntu ia baroh ki briew na kiwei kiwei ki jaka bad kiba thmu ban leit donkam ha katei ka thain, ki dei ban da kren shai ha ki nongap ha katei ak khyrdop, namar kumba ka long hi ba ha katei ka khyrdop ym shah ban rung lane mih katba mon, hynrei la shah tang ia kito kiba don shisha ia ki kam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom bad ruh ia kito kiba la ioh jingbit na ki bor sorkar.
U Prof.(Dr) Nalin Mehta, Director NEIGRIHMS, u la kdew ïa ka jingdonkam jong ki nongrim ha ka liang ka jingsumar bad ka jingburom na bynta ki nongpang.
Hynrei kane mynta ka jingshah khot hajir ka lah long lypa ka mat kaba pynsngew artatien ïa kane ka jingïakren ïasuk.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka Taiew ba la dep, u Rupsing Teron, MLA ka Chingthong MAC Constituency, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam na ki kynhun ka thain Karbi, ki la leit ban jurip ia ki bynta jong ka thain Ummat, ha kaba ynda ki la lap ia ki pipe kiba don ha katei ka shnong, ki la kurup bad kiba la kynnoh ba ka Meghalaya, ka la shu pynpoi beain ia kitei ki pipe hapoh ka jaka jong ka Assam.
U la ong ruh ba ia u la jied kat kum ki kyndon jong ka District Council, ym dei ba u shu kam hi, hynrei u da iakhun ia ka election CEM bad ula jop, hynrei ki dei ma ki hi ki ba khlem treh ban ia khun.
U Spiton KharakorKa Dorbar Niamtre Ri Khad-ar Doloi bad Ri Laiphew Syiem ki la long ha ka 21 bad 22 u Kmai-Chonglad (December) 2019.
Ka ktien Tynrai ki nong Tyngnger mano ba lah ban iohsngewthuh kane ka Nongrep, ka ia syriem ïa ka niangkongwing tang ba ka kham rit ka met.
Ha ka Jylla, naduh ka snem 1997 ka Sorkar ka la pyntreikam ia ka“single window policy" bad kane ka policy ka dei ka “floodgate" ne ka khyrdop bah kaba la plielad iaki nongkhaїi-ki їing khaїi kiba heh na bar Jylla bad bar Ri ban seng ia ki kharkhana dewbilat, ban tihmawshun bad ban khaїi laitluid ia ki marpoh khyndew, kum u mawshun, laitnoh u uranium uba kinongkhaїi na shabar Ri ne bar Jylla kim pat їoh kam kynti, wat la ki la thrang lah slem bah.
Hadien katei ka jingjia, ka la phet bak sha iing jong u kni jongka, hynrei u tnga jongka, ula leit ban pan map ia la ka jingleh bad haba ka la map, ka la leit phai biang bad u, hynrei haba ki dang ia iaid lynti da ka kali ban leit phai sha la iing, kitei ki paralok jong u tnga jongka, ki la bat bor biang ia ka.
Shillong:Ka Meghalaya ASHA Workers Union ( MAWU) ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka jingialang bah jong ki kaba la long ha Dinam Hall.
katno ngut baroh ki nonghikai?Te tangkine mynta nga sa kylli biang.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka step sngi nyngkong.
Ïa kane ka Seminar la plie da u Vice Chancellor ka Assam University, uba long u kongsan ha kaba u la ai ka jingbatai halor ka jingtreikam ki bor treikam kiba don ha ki bynta kiba don ka jingïadei bad ki paidbah ha ki bynta kiba kham shapoh.
Ha ka jingmane Blei jong ki Khristan ha kine ki sngi ruh ki don bun kiba long kum u Pharisi, kiba sngewbiang, sngewhok bad sngewstad.
Ha kane ka jingialang ba la khot da u myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma la wan iashim bynta ki kynhun niam naduh ki Balang Khristan bapher bapher, ki Hindu, Muslim, Seng Khasi, Sikh bad kiwei.
Ha kane janmiet, ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la long kum ka Kongsan katba u duhalia ba la pawnam jong ka Bollywood u Sanjay Mishra u la long u kum u kongsan ba la shah khot kyrpang ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongïalam jong ka Meghalaya Film Makers Assocation (MeFilMA) ba kynthup ïa u Bah Commander Shangpliang, ki Director bad ki Producer jong ki phlim bapher bapher ba la pynmih ha kane ka jylla.
Mano ba ioh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei?"u la bynrap.
Devendra Fadnavis aur Aaditya Thackeray kya soch hai? (Haduh ngin poi sha ka jing ia beit, balei ba ngim ai lad ia U Anil Kapoor, ba un long myntri rangbah.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban pynhap pyrda da u Waheh Shnong barim ka Wahia-jer u Bah Kmenlang Shylla ha ka jingïalang lyngkot kaba la pynïaid da u Da-u-ni Phawa ha ka jingdonlang ki katto katne ki riew rangbah ka shnong bad ki nongkyrshan jong ki kynhun.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki briew na Assam ban mih paidbah, na ka bynta ban pakhang ia katei ka surok, ka dei ban ym shah shuh ia ki Trok (Dumper), kiba kit maw na Maikhuli ban pynpoi sha Assam, ha kaba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki briew na Assam ban khang ia katei ka surok, ka dei namar ba na ka jingiaid bun palat ki Trok, kiba leit ban kit maw na kawei ka jaka tylliat maw kaba la tip kum ka Surekha Enterprise kaba don ha Maikhuli, ka la pynjot eh ia ka surok bad kaba la buh jingeh ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Ban pynkut ia kane ka khubor nga don ban ong kumne: ko paidbah ka ri khasi, to ngin iatylli noh ban ym tyrwa baisha shuh ia ki babu sorkar.
“Ngi la thaw ia ka Mining policy hadien ba la iasyllok bad ki kynhun bapher bapher ha ka por ba ka UDP ka don ha ka sorkar hynrei ym don uwei uba tip shaei kane ka policy," la ong Bah Bindo.
Don tang kawei kaba ki nongsynshar ki ïamir, ki iamynjur lang bad kata ka dei ka bor, ka spah bad ka khwan myntoi shimet.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Easten West Khasi Hills District u la shimkhia ïa kane, da kaba u la khot syndon ïa u EE ka PWD (R) Mairang Division ryngkat bad ïa ka Seng.
Shillong:U Lyngdoh ka niam Musulman Shillong u Sayeedullah Nongrum, ula ong mynhynnin ka sngi ba ka jingthmu ka sorkar BJP ban pyntreikam ia ka aiñrew shirong, ka Uniform Civil Code ka dei ka buit elekshon 2024.
U la kdew ba ka daw ka jingbym don ding ha katei ka shnong ka dei namarba  ka jing kdiah khlieh u wei u post light ba la bam sarang bad kyllon ha pdeng surok  tang  shu wan beh ka lyer ba malu mala.
Ka Gospel u Loukas 7:11-14 ka iathuh shaphang ka kambah ba u Jisu u leh ban pynim pat ia u khun ka riewkynthei na ka shnong Nian.
U Robert ula ioh khur ruh iaka khusnam man of the match bad ka kynhun Ehrngiew FC kala rah iaka iaka song pisa T.2 lak bad ka trophy, ka YBSC Shella kala rah T.1 lak.
Nyngkong eh ki nongshong shnong jong ka Shnong Mukroh ki la shah kem katba ki dang lum dang lang ia ki jingmih kiba don bad mih hapoh khlaw kaba dei ka hok bad ka nongkynti jong ki ba ki la ioh pateng la pateng.
Shillong: Ka Hima Mylliem mynta ka sngi ka la pynbna ba la pynduh noh ia ka jingot kilo ia ki mar rep ba ki nongrep ki wanrah sha ïewduh bad ka la maham ruh lada don kiba dang ot kilo nangne shakhmat.
"U la ong ïathuh ruh ba um don jingtip eiei halor ka jingpyrshah jong ki paidbah namarba u shu wan sha kane ka jingpynsngew paidbah kumba la bthah da u Deputy Commissioner bad u shu pyndep ïa la ka kamram bad ong ruh ba katba dang pynlong ïa ka jingïalang la shu ïohsngew ïa ka jingpynthei ïa ki bom tear gas shabar.
Shuh shuh u la ong, shisien ba la phah ïa kine ki briew sha ka Ïing bishar, kiba sakhi ïa ka jingjia kin sa shah khot ban ithuh dur khmat ïa kine ki san ngut ki runar.
U Gadkari, u iathuh ba ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar jylla, ka la aiti ia kitei ki jingkieng sha ki riew shimet, ha ki 5 tylli ki jingkieng thew, wat la ka sorkar India, kam shym la ai jingbit satia ban plie ia kitei ki jaka thew.
Katkum ka almanac, ngi la rung ruh sha ka kylla ba khatduh jong ka snem bad ngi ai-nguh ai-dem hakhmat u Blei Trai Kynrad namar ba haduh kane ka sngi U la їarap, U la kyrshan, U la їada bad їalam ia ngi.
Kham mynshuwa, 7 ngut ki pulit STF ki la iap, katba 10 ngut ki la mynsaw ha ka sngi saitjain ha kaba ki lehnoh ki la ther kuli ia ki ha kawei ka khlaw kaba don ha ka shnong Pidmel kaba hap hapoh ka Sukma district.
Kham tyngkan ka long emotional namar ïoh rkhie beiñ uba na bar.
U Bah Process  u la ong “ka elekshon kala kut, ka politics kala kut, to ngin iaklet ia kiei kiba la dep bad mynta ngin iatreilang".
U la ong ba ka shnong Dura Kalakgre bad kiwei ki dei kiba bsa um ia ka sorkar Tura hynrei ki sorkar barim ki la leh klet bad kane ka sorkar kan sa thaw lad ban siew kylliang ia ki" u la ong.
Kane ka khynnah ba dei na Neng gate, Pynursla ka ka la shah lei beijot ha ka 10 tarik Jylliew, 2014 ha uwei u runar ba la tip kyr teng kum u An Buhphang uba wan shong wai ha katei ka shnong bad uba dei shnong na Pyrnai.
Ha ka jingiakop dro dur ha kynroh (Wall painting), ia ka nam lah duh la rah da ka skul ka Star Public School, Lumshnong, kaba wan ba ar ka dei ka skul Ambrose Memorial Secondary School, Khliehriat bad kaba wan ba lai ka skul KhatsooRipnar Brightstar Secondary School, Dkhiah.
Dang ha ka taiew ba la dep u bah Lahkmen u iathuh ba u wan na nongbah Delhi ban iakren naka bynta ka jingeh ki SSA bad sngew burom ia ka sorkar India ba ka la dep ba kan pyllait ia ka first instalment bad donkam ia ka second instalment, namar sngewthuh ba ka jinglut kam dei tang da kita ki 10 ne 20 klur ha ka shi bnai, pynban ka jingeh hi ka long ba ka pisa kaba donkam ka long kaba bun.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia ki ar ngut ki MDC, u President ka KSU EJHD u ma Ohibait Dkhar bad u President ka EJNC nalor kiwei kiwei.
Ki nongialam kate ka seng ki la ong ba mynta ki donkam ban jied noh kloi ia u nongialam ba thymmai ban ialam ia la lawei jong katei ka seng ha Mawlai.
Ha katei ka jingiakynduh ka KHNAM ka la ong ba u myntri u la kular ba un ympynduh noh ia katei ka kam kumba la saphriang ki khubor ha kine ki khyndiat sngi.
Namarkata, la ong ba da ka jingthmu ban pynkiew ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep bad ban pynkhlaiñ ïa ki lad kamai lyngba ka rep ka riang, ka sorkar jylla ha u Kyllalyngkot 2023 ka la rai ban ai duna dor da 50% ïa ka dawai sboh.
Kum ka longkmie ka ktah ïa ka jingsngew bad kum ïa kine ki jingjia ngim lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang.
U la pynkynmaw ruh ruh ha kane ka jingialang ba kum kane ka jingialehkai ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba la pynlong ha kane ka jylla bad ai khublei ia ka managing committee halor ka sienjam kaba ki la shim.
Halor u kyrtong ka VPP, u Bah Ricky Syngkong, u Bah Robertjune u la ong, “nga dei u briew uba burom ïa baroh ki sengriewlum kynthup ïa ka VPP hynrei nga sngew ba halor ka MP Election ka RDA ka kham don ka jingkyrmen ban jop namar ngi bun ki MLA bad ki MDC bad ngam kheiñ troiñ ïa baroh ki kyrtong hynrei lada ngi bishar ïa ka jingbun ki MLA ki MDC bad ka Vote Share ha ka election ba dang shu dep ngi don ka jingkyrmen kaba khraw.
Ki kam ba ki trei kim dei tang shipor, hynrei ki long kiba kongsan bad kiba donkam lynter tait ha ka imlang sahlang.
Nga lyngngoh ba napdeng ki trai jaka kiba don ha Shallang bad ki shnong ba marjan mynta ki la sangeh noh na ka jingpyrshah ia ka jingmih ki karkhana coke ba la nangmih man ka sngi la kum ki tit.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi sdang ia ki eksamin hapoh jong katei ka school bad ki nonghikai kiba hikai ha kane ka skul, ki la wan ban peit ia ki khynnah skul kiba ialeh ia ka exsamin.
La mynjur ia katei ka resolution ka la long hapdeng ka jingpyrshah jur na ka liang pyrshah ha kaba u ma Lakhon Biam u la pynpaw ba katei ka resolution kan pynduhlad ia ki samla kiba la nang ba la stad ban ioh rungkam ha ki tnad bapher bapher ka JHADC.Naka liang ki MDC kiba don ha ka liang Synjar pat ki la pynpaw ba ka jingwanrah ia katei ka resolution kan iarap shibun ia ka District Council kaba ka jingdon ki nongtrei ki bun palat tad haduh ba ka jingsiew tulop ka la kot haduh kumba 7 klur tyngka ha ka shibnai shibnai.
Haka Jaidbynriew jongngi mynta la mih bun jait bun skit ki sengtreilang ki sengbhalang kiba ngi ju sngewsarong ban kam ban khot kum ki seng ieit ri ki seng ieit Jaidbynriew.
Hynrei ha kajuh ka por, ka long ruh kaba donkam ban iakren bad kata ka long, la ka iahap ne em ia U MLA ne ia u myntri sorkar, ba un leit sha Delhi ban leit ia kynduh ia ki myntri jong ka sorkar India bad ban shah shondur lang bad ban dawa ia kawei ka madan phutbol, lane ia kawei ka iing dorbar bad lada ka long kumta, ha ki san snem, lada ki jingdonkam ha ka Consti tuency kin don 50 tylli, kumta U MLA lane u myntri sorkar, un hap leit Delhi 50 sien kynthih.
Haba pynphai ïa kito ki kyrtong, kiba la kynthoh ïa u ba u khlem leh eiei, u kyrtong ka NPP, u la ong ba haba ïanujor bad ki nongmihkhmat kiba la leit noh baroh, dei ma u, uba la lah ban lehbha na bynta ki paid ka Jirang Constituency bad khamtam eh haba ïadei bad ki kam pynroi, namar lada kheiñ halor ka jinglah ban pynpoi ïa ki kam pynroi, ka long ba ki nongmihkhmat kiba la leit ki lah ban pynpoi kam pynroi tang T.50 klur ha ki 5 snem, hynrei ha kine ki 5 snem jong ka jinglong nongmihkhmat jong u, u la lah ban wanrah ïa ki kam pynroi kaba la jan kot kumba T.600 klur.
Naduh ka snem 1950 kham bun na kine ki Parish ki hap ha ka jingpyniaid na Marbisu ba la khlieh da u mishoneri u ba snar na dewlynnong Malta, u Phadar Carmelo Attard, SDB.Baroh kitei ki jaka, bun na ki kim pat don katholik, ki hap ha ka jingkhmih na Lumtyngkong Parish Laitumkhrah hapoh ka jingkhmih ki snar mishoneri German, na ka sengniam Salvatorian bud sa ki snar misho-neri na ka sengniam  Salesian na Italy.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba naduh ba sdang kiew dor ka iew jong ki, ka la hiar shaba palat, namar ki nongthied ba ju thied bun man ka por, ki la hap ban shim noh tang khyndiat, namar ba ki la rem palat, ki la iathuh ruh ba ki nongwan thied ki ia ud, hynrei ki don pat kiba thied beit, watla ka la kiewdor ruh.
U la ong ba ka jinglong jong u Bah Lyngdoh ka long kawei kaba khring ïa kiba bun ban kyrshan, u dei uba pariah, ba la shemphang bad u rangïalehkai ba la ih bha.
Lah ban kdew hangne ruh ba ka Seng BJP lyngba u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi kala jopkput ha ka elekshon MLA ha Gujarat dei halor ka nongrim ban wanrah bad pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ha baroh kawei ka ri India.
Ka jingweng noh ia ka hukum ban pynhap Containment Zone ia kito ki shnong kiba iajan bad kito ki shnong ba don kiba ioh COVID-19, ka dei hadien ba la ioh jingtip ba ki la don shibun ki paidbah, kiba shem jingeh hadien ba ki la shah pynhap Containment Zone, hynrei ka jingweng ia ka Containment Zone kan treikam tang ia ki paidbah ha shnong, ym ia kito kiba ha iing ne kiba iajan bad kito kiba ioh ia u COVID-19.
Shillong, Jylliew 1 : U President ka MPCC bad u MP ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent Pala ula ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ka ïing kaba ïapait ïapra bad na kine ki jingpaw pyrthei ki kam bamsap bam phong jong kane ka sorkar ha kawei ka sngi kan sa long kum u Humpty Dumpty uba shu hap la ka hap hi jraiñ na kynroh.
Shillong: Ka Hynñiewtrep  Youth Council War Jaiñtia Circle ryngkat ka HYC Amlarem unit, mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Sport Secretary, u samla Bonanza Shylla, ki la leit sha ka tnad Amlarem ka state Bank ka Ri India  bad ka tnad ka Apex bank halor ka jingbym kheiñkor jong ki bor ba halor ba kim shym la bthah ia ki tnad Bank ban ai shuti kum mynta ka sngi kyrpang ka Ri Jaiñtia Pnar baroh kawei, kaba dei ka sngi jong ka jinglehniam ka Tuber Behdienkhlam.
