Ha kaba khadduh eh, kitei ki nongialam seng, ki la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan lang ha kaba kum kane ka por, ba ka jaidbynriew ka don ha ka saw ka sian.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u general secretary ka Synjuk u bah PB Sylliang u la ong ba na ka liang ka synjuk ia mynta kam don kano kano ka jingpyrshah namar ba ka bor shnong ruh ka la dep ai jingbit hynrei, kan sa ai jingmut ba nangne shakhmat, ym dei ban pynlong tamasa ha ka sngi u Blei khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jingsngew iano iano.
Shri Supriyo Biswa, Asst.Acctt.
Halor katei ka jingshah tuh noh jong ki jingkylli na ka liang jong ki bor pyniaid skul kila hap ban pynsangeh noh shwa ia katei ka eksamin tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat bad ha kajuh kapor kila leit ruh ban ujor pyrshah ia kitei ki runar sha ki pulit ka Nongstoin.
Ban pynïoh ia ka jingshakri kaba janai ha ka koit ka khiah bad ka sumar pang lyngba ki jaka sumar pang paidbah ha man la ki District, Sub-division, Block bad ki Shnong.
Katkum ka jingïathuh da u samla Kapil Kurbah, President ka HITO Byrnihat, u la pynpaw ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingtih khlem akor ka kompani u Utam Jhunjhunwala ïa u lum harud u surok shnong ka Narbong Umjojwa bad khlem da bud thik ïa ki jingbthah ban ïada ïa ka ktieh ban tuid sha surok khamtam ha ka por slap.
Ïa u Goyal la phah noh ban set da ka hukum jong ka ïingbishar naba kam don shuh ka jingpan por shuh shuh jong ka kynhun ED na ka bynta ban bteng ïa ka jingtohkit.
“Ka jingkren da ka sngew bitar ka jingkutlad", la ong u Bah Khlur.
La ialam ia utei uba shah kem sha Jowai, ha kaba la phah eksamin ha ki doktor, halor ka koit ka khiah jongu, namar ba kiba ha iing jongu, ki kam ba u dei uba don jingduna ka bor pyrkhat.
“ha ka jingshisha lada ki kyrshan ne ki pyrshah ia ka ILP ki dei ban sei ban kren ha ki paidbah halor ka ILP hynrei kumba ka paw haba ong u Mukul hooid ILP, ki ong hooid lada ong u Mukul em ki ong em kum u maw sawa", la ong u Bah Rani.
Ka dei ha u snem 2003, ha kaba ka sorkar jylla, ka la pynmih tender, ban pyntrei kam ia ka HSRP, ha ka jylla.
Ha kajuh ka por ban pyndep ia ka shongkha shongman kumba long ba man ka mei ramew.
Hynrei ia kito kiba stad ia ki jong kane ka pyrthei kein ki bym shemphang ei ei ruh em ia ka jingstad ba kynja Blei.
Kum ban shu bynrap, kane ka jingleh klet ki bor synshar district bunsien ka ju pynlynga mynsiem ïa ki paidbah jong ka shnong Lum Tongseng bad ong ruh ba na ka liang ka Dorbar Shnong kan sa sdang ban bud dien noh ïa kane ka jing thmu ban shna jingkieng ïaid kali ha ka wah Umtalen.
Ka Dorbar ka la bthah ruh ia baroh kito  ki ba don ing lane kiba don jaka hapoh u pid u sam ka Mawlai nonglum ba kin wan ban pynkhuid ia ki jaka jong ki ha katei ka sngi bad nba ki dei ruh ban leit ia kynduh ia ki Rangbah dong jong ka dong jong ki.
“Lyngba ka jingiatylli bad jingshitrem jong ki sengbhalang, ka jingthmu jong ka Sorkar Kmie ban wanrah iaka CAB ha Rajya Sabha ka la pulom," ong ka NESO haba ai khublei ia ka paidbah jong ka thain Shatei Lammihngi bad ka la ong ruh ba kane ka dei ka jingjop jong ki kiba la ia long tylli.
Shillong, 22 K’Lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la byrngem ban ujor mukotduma mynrain khmat pyrshah ia ki Liangpyrshah lada ki dang bteng ban kynnoh donkti ia u bad ki seng lehnoh.
Ha kane ka jingïakhun jong ka Group-B kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, u Hesmiki Rymbai u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 5, 82 & 84.
Haba la iakren bad utei u paralok ha ka miet sngi saitjain, u ong ba la lah ka Covid ban ia ka Sorkar, namar lymda dei ba u ioh jingsumar kloi na utei u doctor paidbah, katta lehse la dep iap.
“Nga kyntu ïa ka sorkar ba kan peit ba ka jingïada ïa ka mariang kam dei pat ban ktah ïa ka jaka kpoh jong ki briew", la ong u MLA Nongstoiñ.
Katkum ka jingthuh u President katei ka kynhun u bah K.Thabah bad u publicity Secretary u bah R.Thongni ki la ong ba ki don haduh kumba 2000 tylli tam ki skul kiba dei beit thik ki skul sorkar ha kane ka jylla , hynrei ha manla ki skul ki la ong ba ym baroh ki nonghikai kiba hikai kiba la shah pyntbit, hynrei ha kawei ka skul don eh tang marwei lane ar ngut ki nonghikai ba la shah pyntbit.
U Dr Mukul ula kynthoh ïa kane halor ka jingkam ba dang shen jong u President ka BJP-Meghalaya Bah Ernest Mawrie ba u Dr Mukul ula sha kyntait ban wan pynïasoh sha ka BJP da ki Nongïalam ba halor ka party ha Delhi.
U la ong ban kynnoh ba lap formalin na ki dohkha kiba wan ba Andhra Pradesh ka long ka bym lah ban pdiang namar kan shim por haduh 2 kynta tang ban pynhap ia ki dohkha, bad khamtam ka dohkha kaba kum ki nongkhaïi ki die ha ïew kadei ka dohkha kaba ki bam ruh ialade.
“Ngi pdiang sngewbha, ngi sngewnguh bad ngi ai khublei ia ka jing wanrah jong ki tnad sorkar ia ki lad pynroi, ngi kyntu ba kin wan rah shuh shuh ki scheme pynroi ha ka jylla, hynrei ka sorkar India ka dei ruh ban shim khia ba kin ai ia ngi ia ka hok jong ngi ka ILP ba ngin ioh ban iada ialade na ka jingshah tyllep noh ha ki poiwir ha la ka jong ka Bri bad ka Jylla," ong u kyrwwoh bala phah da u Joint secretary CoMSO Bandari Ryntathiang bad bynrap ba ki dawa na ka Home Ministry ka sorkar pdeng bad na u Amit Shah ba u dei ban mynjur ia ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla jong ngi.
Ki don ki khubor kiba iathuh ba U Bruce, ula shong la sah mynta bad kawei pat kaba ieid jongu, ka Leana, ha kaba la sngewthuh ba ki la ia shong ia sah lang la ar snem kynthih bad la iathuh ba ka Leana, ka dei kawei na kiba biang bah ia ki jingrwai jong U Bruce, ha kaba ka la ju pynlut por ban leit sha ki concert jong ka Iron Maiden, ha kine ki sphew snem ba ladep.
Ka aiñ rew Bharatiya Nyaya Sanhita Bill kan bujli ïa ka Indian Penal Code, 1860, ka Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita Bill kan bujli ïa ka Criminal Procedure Code, 1858, katba ka Bharatiya Sakshya Bill kan mih bujli ha ka jaka jong ka Indian Evidence Act, 1872.
Namar ba ki Phareng hyndai ki khot ia ka jaka ba shong ki Lyngngam ‘country’, na kata ka daw ba sa khot ia ka mynta ‘Ri Lyngngam’.
Ki don ruh ki kam sorkar kiba la lait thylli ki post jong kito ki shakri sorkar kiba la shong-thait na ka kam.
U Myntri rangbah la ong ba shisien ba la dep kane ka ophis kan don ka jingtrei kam kaba kham bha ha kaba ki ophisar bad ki nongtrei ruh kin sa kham sngew tynnad ban trei.
Katkum ka tyllong khubor la iathuh ba ia une u Kharbangla la iohi da ki nongrep kiba shait rep synsar ha u lum Iawpaw ba u pyrshang ban rung  ha kawei  na ki iing ba shait pyndonkam ki nongrep ban buh tiar bad rieh slap bad mar  syn iohi ia u ne u riew phylla, na ka liang jongki wut wut ki la pyrta briew bad da ka jing kloi ki para nongrep la ioh ban kem noh ia u tei u Kharbangla.
Shillong:Ha ka jing rakhe ia ka Khristmas,u pynmih ia ka jingiakren bad U Pastor MJ Skhemlon bad utei U Pastor, u ong “Ka khubor Kristmas, ka dei ka jingwan U Trai Jisu, katno, ka pyndap da ka jingkmen.
" La bynrap ktien u Bah ShanborKa Lydia ka shu wiat rymmuin.
Katkum ka jingiathuh jong kane ka longkmie, ka la ong ba ha ka sngi saitjaiñ ka la leit shim dawai ia la i khun bad ikhun jong ka i la ioh ia u dawai Amoxicillin, ia u ba ki doktor na katei ka jaka ai jingsumar, ki la bthah ba in dih lai sien shi sngi.
“Ka BJP naduh ba la seng ïa ka kam ju kyrshan ïa kano-kano ka jingïakhih kaba thaw jingkulmar," u la ong.
Kumjuh ruh ki Kynhun Sengbhalang kila pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kane ka soskular haba pyntip ba don ruh wat ki shnong ki bym don hapdeng ka jingïakajia, kila leit sha ka Jylla Assam ha kane ka jingïapynbeit pud ki ar Jylla.
Khlem ka jaitbynriew kin synshar їano? Ka jaitbynriew ka dei ka lad ka lynti, ka dei ka tiar ka tar ba ki lah ban pyndonkam khnang ban їoh lad ban synshar ban khadar, ban kamai ia ka Longspah bad bam ia ka Longbriew ki paidbah salonsar"Balei u Jisu Khrist u їap? U їap namar ba u їeng pyrshah ia ki bor synshar kiba runar bad u їap namar ka khubor jong ka Jingieit bad ka jingim ba dap kyrhai.
Ban pynbyrngia ïaki spah ngut ki paidbah kiba wan sakhi ïaka Chad Sukra ki samla kynthei bad shynrang kumjuh ki longkmie ki la ïashim bynta haki 11 tylli ki jingshad ba har rukom ba kynthup naduh ka shad ‘pyllah’, ka shad ‘Tana’, ka shad ‘Kyrwoh’, ka shad ‘kyllaiñ Kti’ bad ka shad ‘Pynjaw ne pyndom’.
Ha ka kyntien Khasi, ki ong ka TLONG MARIANG.Katba ka kyntien NATURAL ka mut KUMBA KA LONG.Kawei na ki kyntien ba donkam tam bad donkam bha ka dei NOUGHT lane ZERO ha ka kyntien Phareng.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar ka la ioh ia ka jingthoh ba dei ban phah tohkit ia kine ki jingsuba ba ka don ka jingleh sop sop kaba long beain hapoh jong katei ka jaka sumar jong ka sorkar pdeng.
Kumjuh ruh ban bishar bniah biang ïaka MoU ba la ïasoi bad ka Public Health Foundation of India (PHFI).
Bad ha kane ka Shad Rongkusi la ioh ban ai jingkren lyngba u Ex MLA u Ma Lahkmen Rymbui, u MDC ka War West u Ma Het Pohthmi,u MDC ka War Central u Ma Holando Lamin, u Ma Hat Pohchen, Dolloi jong ka Elaka Nongtalang u Ma u C.Pohlynjar bad kiwei ki de ki Riewrangbah kiba la pashad lang ia ki jingkren jong ki.
Haba phai sha ka hukum jong ka ‘Supreme Court’ u la ong ka ‘Court’ ka la hukum ia u dewiong ba dang sah uba kot haduh 32 lakh 56 hajar 715 metric tons na ki saw tylli ki districts jong ka jylla kata ka East Jaintia Hills District, ka West Khasi Hills District, ka South West Khasi Hills District bad ka South Garo Hills District ba dei ban lilam noh na ka Coal India Limited.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Chairperson jongka Committee jong baroh ki Seng Saiñ Pyrthei I Dr M Ampareen Lyngdoh I la ong “ Ngi la ai por ïa ki Seng Saiñ Pyrthei ban pynpoi lut baroh ki jingai jingmut bad jingkylli jongki kat haduh mynta ka sngi la ka long sha i kum ka Chairperson, sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ne sha u Chief Secretary ka jylla bah D.P Wahlang khnang ba ka sorkar kan ïoh suh lang ïa ki bad ban shong bishar kawei hadien kawei pat.
Ki ehrang jong ka seng Jaish-e-Mohammed (JeM), ki la byrngem mynta ka sngi, ba ha shwa ka 8tarik Risaw 2019, kin hiar thma ia ka kad rel Rewari ha Haryana bad nalorkata, kin hiar thma ruh ia shibun ki temple.
Ha ryngkat u Vivek Syiem, u Bah Sylvester Nongtnger, IPS (SPS 2012) uba bat kum u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, Shillong u la shah pynkynriah noh kum u Commandant, 6th MLP Bn, Umran, bad u Rituraj Ravi, IPS kum u SP ka EKH.U Dr Dara Aswaghosh, IPS(RR 2018), Commandant, 2nd MLP Bn, Goeragre, West Garo Hills, Tura un shimti kum u SP ka West Garo Hills District, Tura bad ha ka jaka jong u yn shimti da u Abraham T.Sangma, MPS.U Banteilang Kharjana, MPS, Deputy Commandant, 5th MLP Bn, Samanda, East Garo Hills District un shimti kum u Additional Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
To ngin ong kumba iong u Nehemaiah “Hangta nga la duwai ha u Blei ka bneng".
Paralok, ka jingbatai ia ka jingmut jong kane ka jingiathuhkhana ka long- Ka tnga basaw ka thew ia ki mar ki ki mata, ki jingdon jingem, ka ksiar ka rupa bad ka lak ka klur ba ngi don.
d) Ki bor ba dei peit ia ka koit ka khiah (district RRT/u doktor sumar pang) kin sdang ia ki kam kum kaba sumar ia u nongpang, ban wad ne test ia ki briew kiba u/ka ki iakynduh bad ka jingdonkam ban synreit dawai.
To ngin iada ialade da kaba deng iaki mask," ong u Waheh Shnong Madankynsaw Mowkyndeng u ma Danny Shadap.
Kham niar eh ban jia kum kane ka jingjia ha ka thain Amlarem jong ngi bad kane ka jingjia ka la wanrah ka jingkyndit ia baroh bad nga pynrem jur ia kito kiba shim ia ka ain ha la ka jong ki kti jong ngi, la pynpaw u MDC ka thain, u ma Lamdibok Sumer uba la hiar kyrkieh sha katei ka jaka mar syntip halor katei ka jingjia.
Leit sha ki shnong ban ïathuh khana sha ki paidbah ba nga la khreh ban long ka nongshakri ïa phi.
U Bah Balajied Rani u la pynshlur ïa ki nongïalam ka UDP Youth Wing ban trei na ka bynta ka party, ka dei ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Sajer Nongpoh, ba ka UDP ka la sei da ki nongïalam ba thymmai ka UDP Youth Wing Ri Bhoi District, kiba sa shim ïa ka lyngkor nongïalam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party.
ophisar.
Kane ka jingshlei um ka la mih hadien ba u slap ba jur u la ther naudh ka 11 tarik Nailar haduh hynne ka sngi haduh ba ka wah  Brahmaputra na Assam bad ka wah Jinjiram ki la kiew ha u dak ka jingma.
Dei halor kane ka nongrim ba u Prof.Kma hadien ba u la ioh ia ka jingpasiaw ha ka mynsiem jongu, ula rai rangbah ban mih sha madan ban iakhun ia ka elekshon MP ha kane ka kynti kum u kyrtong shimet.
U la ong ruh ba ki don ki jaitbynriew Garo haka Raid Marwet kiba kam kum ki Rangbah Shnong bad naka liang ka District Council kan sa khot hajir ïaki namar ka jingpyndonkam bakla ïaka bor bad ka muhor Rangbah Shnong bad kum ka Council hi kam ailad da lei lei ruh ba ki jaitbynriew Garo kin long Rangbah Shnong hapoh ki shnong Khasi.
U bah Pynshngaiñ um shym la pyntip sha ki nongthohkhubor ia kaei ka jubab ba un ai sha ka UDP, hynrei u la ong ba ia kane ruh un pynpoi jubab da ka jingthoh mynta ka miet ne lashai ka step sha ka seng UDP.Haba ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban kylli kiei kita ki jingpynshai jong u,u la ong ba un phah shuwa sha ka seng UDP bad un sa kren hadien ia kata.
Hadien kane la pynkit noh ïa u sha CHC Sohïong, bad hadien ba la ïoh ka jingsumar kaba kyrkieh la pynkit noh pat sha Civil Hospital, Shillong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham bha.
Tang mar syn ïoh jingtip, ki Deputy Commissioner bad ki Ophisar ba dei khmih, mar mar kila ïakren bad ki la pyrshang ban pynbeit ïa kine ki kam kham kloi kat kaba lah".
Ha ka jingshisha ki kyndon aiñ ki la don lypa ba ym bit ban ñiah sted palat ïa ki kali be thuk thuk ha sor namar ki bun ki briew kiba ïaid ba ïeng bad khamtam ki khynnah skul ha ka por wai skul.
Ai ia ngi ka bor ngin hiar thma ia kito kiba pynsngewthuh bakla" la ong u bah Sanbor.
“Nga don ka jingsngew synei kyrpang ïa ki longkmie kiba hap ban ieh shadien ïa ki khun ki kti, la ka iing ka sem ban wan ïakhih tang na ka daw ka jingkuman ka sorkar" ong ka Kong Bety.
Nongstoiñ, Nailur 26: Kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem ba hynñiew jong ka jingkhlad noh jong u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh, u nongseng jong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP), mynta u snem ka party ka la shim ïa ka sien jam kaba khraw na ka bynta ban pynsah ïa ka nam bad ka kyrteng jong u, da kaba tei ïa u mot sah jingkynmaw ha kliar jong uwei u lum u ba itynnad bha ha Mawphanlur.
Ka dei shisha ha u snem 1987 ngi ialeh final exam ha u bnai Feb 88 tang 6 subjects, kata Maths, science, English- I&II, Geography bad History.
Ka kasahri ka la kdew ruh ba ki don ki lad ïa ka sorkar ban thied bording ban pyndap ïa ka jingdonkam bording ka jylla na ki kompeni pynmih bording ha ka thaiñ lam mihngi ka ri.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Bah Sanbor Shullai ula ai khublei ïa ka Dorbar Shnong kaba la ai ei ïa ka jaka ban tei ïa ka Urban Urban Primary Health Center na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong katei ka thaiñ ba kin ïoh ïa ka jingsumar haba ki pang ki shitom.
Shillong: La leit rah mynta ka nohsngi, ia ka met jong U Dr Donkupar Roy sha iing jongu ha Sohra.
Hato ka  BJP kan pyntip ïa ka jingthmu jong ka ban pyntreikam ïa kane lada ka wan ha ka bor ha jylla Meghalaya?" ka la buh jingkylli.
Ki shipai ïada ri kum ka tnat shipaiAssam Rifles, Indian Army bad Border Security Force (BSF) kin sa shah kyrpad ha kaba ïadei bad ka jingnoh synñiang na ka bynta ki briew kiba don ha ki jaka sah ba shipor, u la ong.
Ngait snieñ ia ki waheh wa sien,I’u suk ka mynried iong phi hadien.
Ka shait ju jia kiba kum kine bad haba don ki liang pyrshah don  ruh ki liang ia shah.
Hynrei haba ngi khmih bad pule bniah ïa baroh ar tylli ki tei ki Notification jong ka NCTE la batai shai ba naka bynta ki post Asst Teacher ha ki Upper Primary Govt School ka qualification ka ong ba ki nonghikai UP ki dei ki ban pyndep ïaka Graduation bad 2-years Diploma in Elementary Education (DElEd) OR Graduation with at least 50% marks and B.Ed.
La ïathuh ruh ba katto katne ngut ki briew na ki shnong bapher bapher na ka phang sepngi jong ka Ri Bhoi, la kynnoh ba ki la ber bih ïa ka wah da kaba pyndonkam ïa ka bih na kane ka thaiñ kaba ki khot Kharu ban pynïap ïa ki dohkha.
Lada ki don ha ka bor ruh, kan ym treikam.
Lada ki ar ngut ki MLA jong ka PDF kin pynïasoh bad ka NPP, ka shuki kaba don ha ka liang u Conrad Sangma hapoh ka jingïalam ka seng NPP kan kiew sha ka 28 na ka 26.
Ka Congress ha ka jingujor ka la ong ba lyngba ki video bad ki dur ba la sam sha ki lad pathai khubor, la ïohi ba kane ka shongknor ka MSCW ka la ïaid ha syndah bad u kyrtong ha ki surok ha sor Jowai.
La ong ruh ba ha ka jingïakren bad u Deputy Commissioner na ka liang u President bah Sambormi Lymgdoh u la pynpaw ruh ba ka seng hi kaba shimkhia naka bynta ka bha ka miat khamtam na ka bynta ki samla wad kam, u la ban jur ba ïaki post hi ba hap hapoh ka DSC ka dei hok ban ïoh da ki trai District namar bun ki samla ka District mynta kidei kiba lah pyndep ïaki jingpule kiba lah biang eh bad ki DSC, bad kane kan sa ai mynsiem ruh ïa kito kiba dang pule.
Ka kong Lyngdoh ka la kynnoh ruh ba ka don ka jingpynslem jong ki nongtrei ka tnad ka koit ka khia ban leit shaw ia ki briew ba ioh positive ha kaba ki bor shnong kin hap ap haduh 12 haduh 24 kynta ban wan shaw ia ki ban ialam sha ki quarantine center.
Dei ban ioh ia ka Food Safety license na ka office jong uba dei peit.
Lada don kiba pyni lem ia ki jingduna ki khih bitar pynban ha ka jaka ban pynbeit ia ki jingbakla.
Kane ka jingkren jongu ka long hadien ba ka VPP ka la ïawer ïa ki paidbah ban synran lem ïa ki 4 ngut ki MLA jongka ha ka 12 tarik ba kin leit ai ïa ka shithi sha ka sorkar ban dawa ban bishar bniah noh kloi katba lah ïaka Reservation Policy.
Ka mission jong u ban tei Hospital ka la khring ïa kiba bun ki briew ha Ri Wales bad ki paidbah ki la noh synÆiang kylluid bad la lah ban lum haduh lai phew hajar pound (£ 30,000.00).
Haba ka sorkar ka thied bad pynlut pisa ban thied ia ki kali ambulance, ka dei ban thied da ki kali ambulance ki ba lah ban pyllait im ia ki briew.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka jingkylli ba la buh da u MLA jong ka seng JMM u Sudivya Kumar Sonu bad u MLA jong ka seng Congress u Pradeep Yadav, u Myntri ka tnat Labour u la kular da kaba ong ba kane ka aiñ kan sa treikam ha une u  snem mar ïa dep ban pynbiang ïa ka Portal, kaba la buh na ka bynta ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongwad kam jong ki kompeni jong ki riewshimet ki ban treikam ha Jharkhand.
Ki shipai Israel, ki la ther tyngeh, ia ki ktem jong ki ehrang Hamas, ha kaba kiba iap, ki la poi mynta, sha ka 3hajar ngut baroh, haba khein lang ia baroh ar liang bad kiba iap, ki dei bun ki riew paidbah.
Ka iingbishar Meghalaya High Court haka 11 tarik Nohprah, ka la hukum ban pynkhuid noh ia baroh u dewiong ba la lum thup uba don 5.50 lak metric ton kat haduh kaba kut jong une u bnai Nohprah.
U Bah Prestone ula pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ka jylla Meghalaya kala ïoh pdiang ïa katei ka bhah tyngka na ka bynta ka PMGSY III ban shna ïaka surok kaba jrong 443 Kilometer ha ka jylla.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar kan sa peit ia ka hukum ka Kashari ban kyrpad ba kan bishar biang ia ka rai jongka.
Kiwei ki wad lad tang ban ïoh daw, namar ïa ki, ka dei tang ka daw bad ka jingbym kitkhlieh, ka jingkitkhlieh na bynta u paidbah kam shongdor shuh ha ki.
U Hamlet Dohling, u PT Sawkmie, u HM Shangpliang bad kiwei kiwei ki la shah thung advisor, chairmen and co-chairmen.
ka jingthoh kalong kaba ym sngewthuh ei ei ruh,namar ba ka grammar  bad ka rukom thoh ka bym beit.
Kum ban shu kdew, ki don bun bha ki briew kiba la mih na Manipur namar ka jingumsnam kaba shyrkhei kaba la jia naduh ka 3 tarik Jymmang bad ka jingwan phai ka suk ka saiñ ha katei ka jylla ka dang i shim por.
Ka jingpyndait ïa ka dome (tnum shynrong pylleng) jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ka dei kaba dang shu leh dang shen hynrei kala khyllem noh ha ka step phyrngap jong ka Sngi U Blei.
Ha kane ka 31 tarik yn wan da ki Surgery Doktor bad ki Medicine Doktor bad ha ka 4.4.2017 (Tuesday) ki Gynnae Doktor bad Pediatric Doktor.
Khliehriat, Nailar, 25: Ka Public Hearing jong ka company dewbilat, ka M/s Green Valliey Industries Ltd ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Brichyrnot, elaka Narpuh, ka la iaid beit khlem kano kano ka jingthut, ha kane ka sngi la ïa don lang u ADC jong ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, uba mihkhmat na ka ophis u Deputy Commissioner, ki heh na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board, lem bad ki paidbah.
Katkum ka jingong u Bah Basaiawmoit,  baroh ki jylla kane ka Dong Mihngi ki hap ha ka kane ka ain kynthup ha ki bynta jong ka Meghalaya.
Hooid ki tip ba uno uno u briew shuwa ba un iap u donkam ia ka um, hynrei kim nud ban leit ai um ia u Jisu.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ki nonghikai hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ki la pynlong biang ïa ka jingïakhih ba khlem buh por da kaba shong kyllaiñ myngngor bad sah miet ruh hadien ba ka sorkar ka la shukor ïa ki ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew tulop da 18 hajar bad ban pynmih ïa ka hukum ba kan kyntiew tulop da 5% man la u snem.
U Prof.Martin N.Majaw u la long ruh uba la mait lynti bad trei shitom ban pynlong aiñ ïa ka Land Transfer Act kaba la khang ban die jaka ne ïing na ki Tribal sha ki Non-Tribal bad kumta ter ter.
