Utei u khyn nah u la mynsaw jur hadien katei ka jingshah ksih ha utei u pulit runar.
U MLA ka Nartiang um kren jrong shuh hadien kane bad u la iaid noh.
ki ruh kum ka seng kaba trei mon sngewbha hapoh ka thain lila ioh pdiang shibun ki jingujor pyrshah ia utei u doctor ha kaba iadei bad ka jingleh jong u hynrei ki tip shai ba na kaliang ka Seng FKJGP kala iaid sha khmat iaka kam hynrei ki ai pat iaka jingiatreilang.
Ula ong ruh ba lashai ka sngi Palei ka bor district kan leit ban jurip ia katei ka jaka ban pynthikna.
Katkum ka party, ki kynhun ki la pynpaw ïa ka mon ban don ka jingïakren kaba khlem teh kyndon bad ka Sorkar.
Kane baroh ka long ka jingleh donbor bad iuh roit ia ka hok longbriew manbriew.
Nga sngewkmen shibun eh ban pynbna, ba la kyntiew kyrdan noh ia ka Rongjeng, sha ka Civil Sub Division".
Kane ka Shnong ka jngai tang kumba 45km na Mirza, Assam, ong shuh ka kyrwoh na  U Chairman, Ka Dorbar Ki Khleh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep.
Yn shah tang ar hajar ngut ki nongleit mane blei ha ka shisngi, ba kin leit sha katei ka temple.
Hadien kane u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi, IPS u la ong ba ki pulit ki la pynlong mardor ia ka jingwad bniah ha katei ka jaka ha ka 23 tarik kaba bud ha kaba ki la lapdien sa ia ka shyieng lbong bad ha ka 24 tarik ki la lapdien shuh shuh sa ia ka shyieng krung na ki bynta kiba kham shaneng jong ka nala.
Ka seng kan shim da kiwei ki rai lada ki bor sorkar kim leh kumba ki la khlei’, la pynpaw u samla Cherity Sujta, General Secretary KSU Khliehriat Circle.
Shillong: Ki don 29 ngut ki briew, kiba ioh jingpang khlam Covid ha Shiliang Jashar, kaba hap ha Pynursla Block bad kumta, lyngba ka khubor, kaba la pynmih da ka District Magistrate, East Khasi Hills, la pynbna ban khang dam ia katei ka shnong, naduh ka 3tarik Risaw 2020.
Shuh shuh u Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka Pule Puthi, u Bah Lambor Malngiang Chairman State Planning Board, u Ma Nujorki Sungoh kila pan ka jingkyrshan jong u paidbah ban pynjop ïa u kyrtong Monlang ka MDA khnang ban wan ki kam pynroi haka jylla.
Dei U Blei hi uba la phah ia u Soitan ban leit pynshitom ia u Job (Job.1: 6 – 12).
“Haba ialade ngam don syrnot sngi kha, kumta ngan pynioh ia ka syrnot sngi kha jong u kpa jongnga" ong U Rao, da kaba kynthoh halor ka jing iadei bad ka  jing pynkhreh ban pyntrei kam ia ka National Population Register (NPR), kaba dei ban trei kam naduh ka 1tarik Iaiong 2020.
U Hiram u sngewtynnad ia kata ka lain pule.
Kane ka mut ka jait jong ka kmie Syiemlieh ka la duh noh khlem don pateng shuh keiñ jong kato ka kmie Syiemlieh ka la duh noh khlem don pateng shuh kein jong kato ka longïing.
Williamnagar:U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka Lah Sngi U Blei ula aiti ïa ki dulir aiwai jaka sha ki nongshong shnong ka Balsrigittim bad Warimagre ha sor Williamnagar, East Garo Hills, ha ka jingïadon ryngkat u MLA Marcuise Marak.
Kane ka jingjia la ong ba ka la jia ha ka por ba ki dkhot jong kane ka longiing ki dang ia bam jamiet ha ka por kumba 8 ne 9 baje mynmiet.
Ka seng ehrang ISIS, ka kam ruh, ba ha ki san snem ban sa wan, kan sa kurup bad synshar ia kiba bun ki bynta jong ka Middle East, ka North Africa bad kiba bun bah ki bynta jong ka Asia bad kitei ki kynthup ia ka Pakistan, India bad kiwei pat ki Ri.
Ïa kane u Bah Paul u la pynpaw ha ka por ba leit jurip ïa ka thaiñ Khyndailad ryngkat ki Pulit bad ki ophisar ka sorkar jylla.
Ka pyntlot, ïa ka jing-roi ka spah ka phew, ka pyntlot ïa ka khaïi ka pateng.
Hadien ba la jahnoh kane ka Hima jong u Moit Sngei la pynim biang da u Namdei na ka Shnong Nonglait uba la Lumlang biang ia ki saw Ki kur kiba wan hadien ban pynlong ia ka Raid Mawhiang bad la pynkhi im biang ruh ia ka Hima Mawhiang hynrei ha ka por Ki phareng Ki la pynjahnoh ia u ‘H’.
Myn shisngi  ka sngi, ka Congress ka la wanrah da ka No confidence Motion ban pynkhyllem ia ka sorkar MDA hynrei u Lamphang u bah  Metbah Lyngdoh u la kyntait ban pdiang ia kane namar ba ia ka dorbar la khot kyrpang ban shim rai ia ka Inner Line Permit (ILP).
" Kumta ngi shem ha ka Jen.2:22 ba u Blei u la thaw sa ia ka tnga kaba ar jong u Adam kaba long ka Im.
Shi sngi shwa kane, ka State Election Commission (SEC) ka la hukum ïa baroh ki District Magistrates bad ïa ki Superintendents of Police ba kin pynjari da ka kyndon Section 144 jong ka CRPC ha ki jaka kiba jngai kumba 1 km na ki jaka pynrung kyrteng.
Hynrei ym baroh ki synjuk ïalehkai kin ïoh ban ïashim bynta, ki don ki katto katne ki synjuk ïalehkai kibym hap ha ki jingïalehkai Olympic (non-olympic sports) kum ka Arm Wrestling, Muaythai bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïakop ha ka Recitation bad Teaching Learning Materials Competition.
U la ong ruh ka jingwan jong ki mynta ka sngi ban sngewlem halor kane ka jingjia ka dei ruh shibynta ban pynbna ban ai jingïarap kaba la mang kyrpang na ka Sorkar.
“Ka dei ka jingkren ka bym shong khia bad kaba pyni ba um don jingsngew satia bad ha kajuh ka por, u la pyni ïa ki jingshisha ha ka lynti kaba bakla," la ong u Gurjit.
“Nga ai khublei ia ki paralok kiba la ai mynsiem ba ngan wanphai biang sha ka BJP", u la ong.
U SP (City) u Bah SA Rynjah haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba haduh mynta ka sngi, ym pat ioh kem ia runar namar ba kim pat ithuh bha ia ka dur jongu bad dang bishar bniah kumba la paw ha ka CCTV kaba la ioh ban kem ia ka dur utei u briew uba tied klep ia u Bah Rishan ha iing sah jongu ha Jaiaw Langsning.
Khliehriat iaiong 27: Ki nongtrei Casual jong ka tnat MeECL kiba hapoh ka shatri jong ka MeECL Progressive Workers Union, myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Myntri ka Tnad Labour, u bah Sanbor Shulai ha kaba ki la kyrpad ban pynkiew noh ïa ka bainong jong ki bad ban kyn thup lang noh ïa u President bad u Secretary jong ka Union ban long ki dkhot ha ka Minimum State Advisory Board.
Ki 13 tylli ki Deficit College ki kynthup ïa ka St Edmunds’s College (T.36038293), St.Mary’s College (T.34803054), St.Anthony’s College (T.51018119), College of Teacher Education (PGT) (T.5086777), Sankardev College (T.34858193), Synod College (T.27153033), Shillong College (T.38816778), Lady Keane College (T.38813119), Shillong Commerce College (T.6664360), Union Christian College (T.26664866), Mendipathar College (T.4878050), Don Bosco College (T.11458648) bad Seng Khasi College (T.4615386).
Lada ka jingdon ki briew kiba leit ban shim ia ka Tika iada COVID-19, ka long kumba long hynnin ka sngi, kaba mut ba ki paidbah kiba hap ha Byrnihat PHC, ki long kiba kloi ha ka ban leit shim bynta ia ka Tika iada COVID-19 bad kaba lah ruh ban ong ba kan long kum kawei na ki nuksa sha ki paidbah, kiba hap ha ki PHC bapher bapher.
Ym ju don ruh ki ban leit ujor ha ka ophis jong ka Lok Ayukta kaba la seng khang ban tohkit ïa ka jingbamsap jong kiba bat ïa ka pla pisa hapoh ka sorkar.
Haba ong ba ka PRIME ka la dei kawei na ki kam kiba bha hapoh ka ri India kaba la dep ban pyllait da ka sorkar Meghalaya, u Bah Shangpliang u la ong ba hapoh ka PRIME, ki la don kumba 5,500 ngut kiba la seng kam la jong kiba kiba la ïoh ïa ki lad jingkyrshan kaba la long ka jingïarap ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam ha ka jylla.
Ha katei ka jingialang la rai ba baroh ki Shnong kiba hap ha ki Hima bapher bapher bad ki Sirdarship bapher  ba ki dei ban pynpoi ia ka thup kyrteng ki Rangbah Shnong jong ki ha ki Khlieh jong ka hima ba ki synshar ha ki Syiem ne ki Sordar ba ka Council kan ioh ia ka thup kyrteng jong ki Shnong baroh khoit bad ia ka thup kyrteng jong baroh ki Rangbah Shnong.
Ngi don hangne ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingïaid beaiñ lane ka jingtih dewïong beaiñ ha ka jylla baroh kawei.
Kine ki kynthup ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ban iashim bynta ha kane ka jingrakhe ka ban long ha ka nongbah Shillong, u  Paul Lyngdoh, Myntri sorkar ha Nongstoin, Kyrmen Shylla ha Nongpoh, Sniawbhalang Dhar Symbud Myntri Rangbah ha Jowai, Thomas A.Sangma Lamphang ka iingdorbar Meghalaya ha Tura, Marcuise N.Marak, ha Williamnagar,  Rakkam A.Sangma ha Baghmara,  Comingone Ymbon, Minister ha Resubelpara,  AL Hek, Minister ha Mawkyrwat,  AT Mondal, ha  Ampati, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha Khliehriat bad u Bah Shakliar Warjri ha Mairang.
Khliehriat rymphang 29: Ka Rymbai Government Secondary School, ka la ioh ïa ka ïing skul kaba thymmai ha kaba mynta ka sngi la wan ban plie da u myntri ka sorkar jylla uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, la ïa don ryngkat lang ruh u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS, u MDC ka thaiñ, u bah F.Bareh, ka Additional Deputy Commissioner, ka kong J.U.Kharpuri, u Joint Director of School Education and Literacy, Government of Meghalaya, u bah L.S Lyngdoh, ka In Charge District School Education Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong P.Dkhar,ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ym shym la buh ïa ka log book wat la ïa ka umphniang la theh da ka jingai coupon ne slip jong u AIG(A) hi.
Ha ka jingïakynduh bad ki khynnah skul ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan u la ong ba ki khynnah skul ki longkum ki syntiew kiba phuh bad kiba pynmih ïa ka jingiwbih bad ba ki long ka lawei ba phyrnai jong ka ri bad ka jaidbynriew da kaba ai mynsiem ïa ki bantrei shitom bad kiba minot ha ka jingpule khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba jop.
Katba kum ka Rule 12 (1) jong ka Assam Meghalaya District Council Rules, U Lat u lah ban jied ia u dkhot ba shipor; tangba hangtei, ym lah ban tip, la un hap ban shim ia ka jingmynjur lang jong ka sorkar Jylla lyngba ka District Council Affairs lane un hap ban sngap ia ka jing ai jingmut jong U Chief Executive Member jong ka KHADC bad lada jia ba un hap ban sngap ia ka sorkar Jylla lane ia U CEM ka District Council, kan sa nang jan shi nang jlan slem katei ka kam, namar ba kan don ka jing ia tan tyllai kaba jur bha, kumba la jied ia u dkhot shu thung hi U Lat, u bym shym la lah ban thung haduh mynta.
Nongpoh: Uwei u nongniah jong kawei ka sumo kaba don ia u number ML-10B-3485 bad kaba dei ruh ka sumo kaba la shimwai da ki Pulit kiba ju don ha Lad Umsaw, u la shah ujor ejahar ha ki nongialam shnong Sumer Umbang, halor ka nongrim bad ka jingshah kynnoh ba u la shu ak pulit jubor bad pyni bor ia kiwei ki nongniah kali.
uRupang.com um shym la ioh ban buh ia ki dur jong ka jingjia, namar ba ka internet sha Mawkhar, Jaiaw kam trei kam satia mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Jymmang 28: Ka jingleh bym suidñiew jong ka Meghalaya energy Power Distribution Corporation Limited ïa ki post lait ha ka thaiñ Rambrai, ka long ka jingma lada jia ba ki post lait kiba la bam da ka sarang bad pei thliew na trai kin kyllon ha madan.
U la pynkynmaw ha ka jingialang bad ka sorkar ki la pynthikna ba kin weng ia baroh ki mukotduma ne ki jingpynngat ia ki nongialam sengbhalang, balei pat kip hah wan hajir.
Khnang ba katei ka kam kan ym bteng ban sahteng la sngewdei ban kyntu ruh ïa baroh kiba don bynta khamtam ïa ka HPC ba kin long kiba jynsur mynsiem lang da kaba pdiang ïa kaei kaba ka sorkar ka tyrwa ha ki.
Kumjuh ruh u Bhuvneshwar u lah ialehkai khyndiat tylli ki jingialehkai ha ki lympung iakhun ba khyndiat over dang ha ki por ba lah leit, hynrei katto katne na ki rangialehkai lah iohi ba ki la lah ban tam noh ia u sha ka kyrdan ba shajrong.
Ki lad khubor ki iathuh ba U James K Sangma, un lah ban ioh ia ka tnat poh iing, U Bah AL Hek, un ioh ia ka tnat ka koit ka khiah bad ka Arts & Culture, U Ma Sniawbhalang Dhar, un ioh ia ka tnat Community & Rural Development bad ka Transport bad U Bah Samlin Malngiang, un ioh ia ka tnat PHE, katba U Conrad Sangma, un bat halade ia ka Finance, katba U Bah Banteidor Lyngdoh, un ioh ia ka Sports.
Kawei na ki matti ba u une u Rangbah u la nohsynniang ha ha Seng Khasi Lyngkyrdem, kadei ha ka ban pynlong ïa ka “Maham Singh Memorial Archery Competition" man la u snem, nalor ki kam Shad, Theatre, ka jingrakhe ïa ki Tamasa jong ki Samla bad kiwei kiwei.
“Kane ka rai kan long tad haduh ba ka bor District kan lah ban weng ia katei ka jingeh jong u paidbah nongshong Shnong", la ong u ma Alan Niangti uba dei u President ka Synjuk ki Waheh Chnong, Jowai haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiamih paidbah ban rah placard bad banner kum ka dak jong ka jingbymlah ka bor District bad bor sorkar ban weng ia katei ka jingeh kaba la mih na ka daw ka jingbym kit shuh ia ki niut na ki shnong bapher bapher bad khamtam na Iawmusiang bad Iaw-thymme ha kaba ki nuit ki la sma iwtung.
U la ong ba kane ka pisa ba ki la siew sha ka sorkar ka dei katkum ka kyndon 135 jong ka Companies Act 2013.
U Asteroid 2023 CL3, u dei ban iaid lynti, ha syndah jong ka pyrthei, ha ka 24tarik Jymmang bad ha ka jingjngai kaba 4.5 million mer bad wat la ka  jingkhein, ka sngew kumba ka la jngai bah, hynrei, ha ki metbneng, ka dei kaba dang hajan bha bad la shim, ba u asteroid, un her ha ka jingstet kaba haduh 16 hajar mer ha ka shi kynta.
Nalor kitei la iathuh, ba ki don sa san ngut kiba na Garo Hills bad ka jingtip shaphang kitei, ka dang sahkut haduh mynta.
Haba beh ïa katei ka thong kaba 298 ron u Kishan Lyngdoh u kamai 40 ron bad kamai ron lang da 52 ron ryngkat u Biswa.
Ka jingjyllei u drok ha Shillong ka daw ka dei namar ba la bun palat kiba la kyrni ha une u jingdih basniew kat haduh ba don kiba pynlut hynriew hajar tyngka shisien tang ban dih ïa u drok.
New Delhi:Ki nongialam sain pyrthei jong ka thain shatei lam mihngi, ki don ha ka nongbah New Delhi mynta ka sngi, na ka bynta ban ia kynduh ia ki nongialam jong ki seng bapher, kiba don ha ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA).
U briew u la ryngkang iaka Hukum Blei.
Katba ia u Eleven Roy Makri, namar ka jingjur palat ka jingmynsaw kumta la pynkit noh ia u mar mar sha Civil Shillong, khnang ban ioh ia ka jingsumar ka ba kham paka.
Kat kum ka FIR ba la ujor la pynpaw ba katba ki dang wan phai na Mawkyrwat bad haba la poi ha Upper Shillong, Lumdiengpun, ki la lap ïa ki bun tylli ki trok dumper ba kit ïa u dewiong ba la dep thang u coke.
Bun na ki bynta jong kane ka phlim la ringdur ha Ri Bhoi District,bad ka jinglut ia kane ka phlim ka long kumba 7lak tyngka.
Kum ka Synjuk ka phah ïa ka jingsngew lem sha baroh kito ki longïing kiba mad ïa kane ka jingjia kaba sngewsih bad ka ai ruh ïa ka jing kitbok ïa kito kiba mynsaw kiba dang don hapdeng ka jingsumar.
Haba batai halor katei ka jingjia, katei ka samla ka la ong, ba kum ka nongtrei ha katei ka jaka, kam banse ban kohnguh ia ka jingbthah ki bor bahalor ka NHAI bad kata ka long ba ia ki kali ki bym don Fastag ki hap ban siew ar-shah na kaba ki dei ban siew, kumta haba katei ka Tourist Taxi kam don Fastag, katei ka samla ka la pan na utei u nongniah ba u dei ban siew ia ka dor kaba long ar-shah na kaba u dei ban siew.
U la ong ba ka jinglut ia ka jingsumar ia ka kong Agnes bad ka Amita, yn sa leh da ka sorkar.
Ha ka 13 tarik une u bnai ha ka por kumba 6 baje eiei janmiet kawei na ki sengbhalang, ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) hapoh ka jingialam u Niman Shadap kum u President jong ka la ioh bat ia ar tylli ki trok kiba kit masi ban shalan sha Bangladesh bad la aiti ruh ia kitei ki trok sha ki pulit ka Ummulong.
Ka jing pynkhreh ban buh maw nongrim ia ka jingtei ia ka temple ha Ayodhya, ka la nang iaid shakhmat, ha shwa jong katei ka sngi kaba kongsan bha, ka ban long ha ka 5tarik Nailar 2020, ha kaba yn plie da U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri.
Shillong,4 Jylliew:Ki dkhot ka Shillong Press Club ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh noh jong ki ia uwei na ki nongthohkhubor u Bah Torian thongni uba khlad noh ha Civil Hospital hadien ka jingpang kaba kem kyndit ia u.
“Ka HSPDP kum ka seng kaba la dei lypa kaba don hapoh ka MDA-2, ngin rah ïa kane ka mat bad ngin ïatei shuh shuh halor kane, la ka dei ha ka Coordination Committee jong ka MDA ne kano kano ka kynhun.
• Kane ka skhim kan wanrah ia jingїadei kaba jan hapdeng ka Jylla, ka Sorkar India bad ki tnat synshar, kum ka synshar shnong ha kaba їadei bad ka jingai jinghikai skul bad jingnang jingstad.
“Nga ïakynduh, bad nga shong bad nga shon dur bad ‘million’ ngut ki briew.
Ka jingïaid Proseshon ka la shim por ar kynta ban pyndep bad la ïohi ba ki paidbah nongshong shnong ki la ïa mih na la ki ïing ki sem bad peit ïa ka jingïaid Proseshon banyngkong eh ha ka shnong jong ki kaba heh bad bun briew kat kane kaba kim pat ju iohi koit mynno mynno ruh.
Ïa kane ka jingai jingpynshai halor kine ki aiñ, la ai jingkyrshan ruh da ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) bad ka Seva Bharati Purbanchal (SBP).
Ha ka website jong U Chief Electoral Officer, jong ka Meghalaya, ka don ruh ia ka kyrteng jong U Bah Kennedy Cornelius Khyriem (50), kum uwei na kiba thep kyrteng, na bynta ka elekshon MP, ha kaba u thep kyrteng na ka seng Congress hi bad la khmih lynti ba un weng noh ia ka kyrteng jongu, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka jingbhah pisa na ka bynta ban pynbna ïa ki ophis jong ki Block ka la ïaid shakhmat.
U la ong ba ka Sorkar India, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh, ka bteng ban pynthikna ba ka thain shatei lammihngi ka kiew ryngkat bad ka ri baroh kawei da kaba plié lut ia ki lad kiba don ha ki kam bapher bapher ka ban wanrah ia ka lawei bad ka ioh ka kot kaba kham bha ia ka thain.
Ha katei ka por ka la bthah ïa u ba un ap haduh ban da kut ka Bharat Jodo Yatra jong u Rahul Gandhi.
Kiba iap mynta ki long 7,466ngut bad kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 9,987 ngut bad sa 331 ngut kiba iap.
Ka Royal Pole Mihmyntdu kala jop da 3-1 iaka Nangbah Khloopano.
Hadien kane, mar mar ia kine baroh kiba mynsaw la pynkit noh shwa ha Nongpoh Civil Hospital, ha kaba u Vishwa la ong ba u la khlad noh shwa ban poi ha kane ka jaka ai jingsumar, katba ia ki paralok ki jong u la wan ban pynkit noh pat sha NEIGRIHMS, Shillong.
Ka jaka hiar bad jaka kiew liengsuiñ (Runway) ha kad liengsuiñ ha Umroi ka don ïa ka jingjrong kaba long kumba 6000 phut, bad mynta la donkam ban pynjrong shuh shuh sha ka 8000 phut ban lah ki liengsuiñ kiba heh ban hiar bad kiew nalor kiwei pat ki jingdonkam kiba dei ban buh khnang ba ka kad liengsuiñ kan treikam pura man la ka sngi kumba long kiwei pat ki kad liengsuiñ.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa la ai por ar bnai ia ka kynhun tohkit ba la khlieh da u nongbishar ka District Council Court u bah S.Kharsyiemlieh ba kan pyndep ia ka jingtohkit hynrei la pan por biang bad la pynjlan haduh ka taiew ba khadduh jong u kyllalyngkot bad katei ka por kan kut noh sa saw ne san sngi mynta bad ki jingshisha halor katei ka jingjia kin sa paw hadien ba la mih ka ripod.
Ha katei ka jingleit jurip kaba kynsan ka seng ka la lap shisha ia katei ka jingleit painkhana pathar jong ki nongtrei hangtei, namar ki jingsniew noh ki painkhana bad don ruh kiba la dap bad tuid noh sha kylleng ka madan jong katei ka jaka.
Da ka jingsngewsarong u la ïathuh ba ka jingdon ki moina ha ka thaiñ ka la sdang kiew bad kiwei ki jait sim ruh ki la sdang roi.
“Katto ka la biang, sangeh noh ka leh politik namar ki paidbah ki sngewthuh kham bha bad nga kyntu ïa kine ki nongïalam ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ban nym ïalam bakla ïa ki paidbah ka Jylla," la ong u Bah Prestone.
Ka bynta(role) bad ka  jigktah(impact) jong ki social media ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai(developed countries) bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat(educated and intellectual people).
Shillong: Ka Dorbar Shnong Pasyih West Jaiñtia Hills District, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia kiba iarap ia ki nongshong shnong jong ka, naduh u MLA ka thaiñ u Comingone Ymbon, u MDC u Brightstar Chyrmang, Ramakrishna Mission Sohra, ka Shiv Mandir bad ka Police Department Phramer Traffic Cell ia ka jing ai jingiarap jong ki sha ki nongshong shnong.
“Lada don ka jingpynshlur na ki kmie ki kpa, kum ki khun samla kim dei ban kyntait ban rung sha ka kam shipai", ong u Major Aman Kirti.
Hynrei jia ryngkhat ba la ia Chatting lyngba ka WhatApp ia u Samla Maxx Marbaniang (uba dei u nongseng iaka Shillong Choice kaba dei ka kynhun kaba thied bad die iaki kali jong ki briew kiba wan tyrwa die bad kiba mut wan thied ruh), kumta la ia poi sha ka jingia pynbeit paralok ban hiar syndon sha katei ka shnong jong utei u Heprit.
Ka BJP pat ka ioh 12 ngut bad ka Congress-1.
Ki MLA jong ka dorbar Jylla, ki don ha ki khyndiat sngi sha New Delhi, na ka bynta ban ioh jingmut, kum ki dkhot jong ka iing dorbar na ki riew shemphang, kiba ju peit shaphang ki ain jong ka Parliament lane  Bureau of Parliamentary Studies and Training, kaba la pyniaid da ka Lok Sabha Secretariat.
Nalor kata u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pynkylla ia ki kyndon ka ban shah ia ki Deputy Commissioner ba kin shim ia ka bynta ban sam ia ki CGI Sheet sha ki lanot tang ha ka kyrdan jong ki district.
Ka kyrteng jong kane ka Seng ka dei ka War Jaintia Youth Council ia kaba la seng naduh ka 9 tarik Jymmang (May) 2015.
Haba kylli halor ki briew ba sah be-aiñ ha kane ka jaka, u Bah Hek ula ong ba kane ka shong ha ka Sorkar ba kan shim ïa ka rai.
La ioh ia ki kyntien ai khublei na u Anewma Sumer.
U la ong ba ki samla kane ka thain ka shnong ki dei ban shim khia bad wan ban shim bynta ha kum kine jait training namar ki long kiba donkam bad kiba long ka jingmyntoi ia ki hi kum ki samla ka lawei jong ka shnong bad ka ri bad ka jaitbynriew.
Na ka liang jongka, ka la kular ban sa shim khia bad leh noh kham kloi  bad ban khot ia ki nongialam shnong ne ki syiem ban ia pyrkhat khnang ban pynneh pynsah bad ban nym pyniap pathar iaki dohum dohwah nangne shakhmat, ong ka  kyrwoh na u samla Baniarap Snaitang,  Publicity Secretary KSU Balat Border Area Unit.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kane ka la long ha ka por ba ka la ai jignkren ha kawei na ki jingïalang na ka bynta ka distrik Srinagar ha ka jaka treikam jong ka seng ha Srinagar.
