Katba u babu u nangkren kumta, uta u khynnah tuh u la jaw ummat.
U Bah H.L Nongsiang u ba dang ia khublei kti bad u MLA ka Mawshynrut hadien ba ma u lem bad ka kynhun kila pyniasoh biang sha ka Party NPP.Ia katei ka jingialang ban pdiang ia katei ka kynhun sha ka seng NPP, la pyniaid da u Working President ka seng NPP Mawshynrut Block u Bah Gardinal Sohshang ha ryngkat ka jingiadon lang u General Secretary jong ka NPP State Unit u Bah Setsing Dkhar, u MLA ka thaiñ u Bah Gigiur Marthong, u Bah Alfred Kharbani Vice President ka NPP District Unit bad da ki hajar ngut ki nongkyrshan ba radbah jong katei ka party.
Ka News 18, ka iathuh ba ia kitei ki jingtip, la ioh lum, na ka thymmei jong ka seng ki nos ha Delhi, lane ka  United Nurses Association, kaba dei ka seng kaba heh tam ha Delhi bad nangta ka  Sir Gangaram Hospital, ha kaba la pynthikna ba ki don 313 ngut kiba ioh pang ha katei ka hospital.
U Bah BJ Kharshandi haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u pynshai ba katei ka skhim ka dei ka skhim jong ka sorkar kmie bala bei tyngka da ka National Disaster Management Authority (NDMA) bad katei ka skhim yn pyntreikam ruh ban ai jinghikai sha ki katto katne ngut ki samla kiba la shah jied naki shnong bapher bapher ban ai jinghikai halor kumno ban leh haka por ba wan lynshop mariang ban pynduna ïaka jingiap briew, kaba long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ïaki samla ban don ha katei ka prokram ai jinghikai ban long kum ki nongïarap ba hakhmat eh.
Ban pynïaid kali ïaki surok by pass haka por long skul bad skul ha Jowai ban pyllait na ka jingdheng kali.
La leh test ia utei uba khlad, da ka RAT, ha ka por 5.39 baje mynstep bad la pynthikna, ba u dei uba don ia ka jingpang Covid 19, ong ka khubor na U DHS (MI) ka sorkar Meghalaya.
Ki jinglut jingsep ba la pynbiang pynbiang na ka bynta kane ka jingpynkup burom ia kine ki nongtrei aganwadi la bei bad noh synniang da u MLA na ka tulop kaba shi bnai ka jong u.
U Deputy Commissioner y la bthah ia ki FPS dealer ba ki die ban wan shim, ia ki permit na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) bad ban sam pyndep hapoh 10 tarik Jymmang 2024 khlem pep da ka ba pyndonkam ia ki e-pos machine (online).
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka tamasa la ïohi ïa ki dkhot jong ka VHP ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha kylleng ka Nongbah Shillong bad manla ki shnong bad ki jaka ba ki ïaid ki la ïa pyrta jam ‘Jai Shri Ram’.
U SP ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger, ha ka Sngi Thohdieng u la pyntip ba ki pulit ka ANTF ryngkat ki pulit na thanat Rynjah bad Laitumkhrah, ki la ïoh kem ïa arngut ki nongkhaïi drok ba la tip kyrteng kum u Eldikinstar Sohtun bad u T.James Seiminthang ha ka 15 tarik Jylliew na Nongshiliang.
Shillong, Kyllalyngkot 31 : Ka Meghalaya Football Association (MFA) hapoh ka jingïalam jong u President jongka bah Hamletson Dohling MLA ba rim ka Mylliem bad myntri sorkar ba rim,ka dap da ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai ka jingïaroh ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jongka jylla kiba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Khelo India Youth Games 2024 ha Tamil Nadu.
Mynshwa nga long shit (orthodox) Khristan, hynrei mynta ngi hap ban long diplomatic ne iakhun da ka buit.
“Ka KSU bad ka AASU ki ju ai jingkyrshan iwei ïa iwei pat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkhynra mynder lane ka Anti- Foreigners’ Movement ha baroh ar tylli ki jylla," la ong u kyrwoh.
Na ka liang kine ki ba shong madan, ki la pynpaw ba ka jing sam ia ki phom, na ka liang ka Enforcement wing jong ka KHADC ha ka 30 tarik u Risaw 2019, ka la pynmih ia ka jing bym sngew thuh jing mut bad ka jing kynad  hapdeng jong kiba shong die jing die ha madan.
Ki Soh ñiamtra nangne kiba tip kum ki Khasi Mandarin ki dei kiba thung hapoh ka Mission Organic Value Chain Development for North Eastern Region (MOVCDNER), kaba dei ka mission hapoh ka National Mission for Sustainable Agriculture (NMSA).
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Phi long u rang ba i shongkhia", ka dei ka jingrwai kaba la pynmih da ka Basuklin Ryntathiang.
Kane baroh hato kam dei ka jingthrang bor, ym lah lait hi jan baroh ngi ia thrang ia ka bor hynrei hato ym don mo u pud ia kiei kiei baroh.
U la pyntip ba halor kane ka jingeh, ka EC barim ka la thaw ka komiti ba kyrpang halor kane ka bynta ba la khlieh da u Bah Pynïaid S Syiem kum u MDC bad naduh kane ka por bad kumjuh ruh lyngba ka ‘jingpynbna’ ba la pynmih da ka Dorbar ka Hima Mylliem halor ka jingot kilo, ym ju ïoh shuh kano kano ka jingujor ban don kata ka ot kilo.
Shillong:U MLA ka UDP na Mookaïaw, u Bah Nujorki Sungoh u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka khubor jong ka jingmih ka seng lehnoh thymmai ha Khappud kaba hap ha Block-I kaba la tip da ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL), ha kaba u la ong ba ka jingthmu jong kane ka seng kaikhlaw ba thymmai ka long ban pyntieng pynsmiej ia ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha Block-I bad ban dawa pisa ruh na ki nongshong shnong ha khappud jong ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong.
Haba ia kren bad ki lad pathai ha ka sngi thohdieng U Dr Mukul u la ong ba ha ka sngi u blei u lah ban leit sha Delhi, ha kaba yn pyrshang ban ia pynbeit ia kine ki kynrum kynram ki ba don ha ka party bad ki heh jong ka AICC.U la ong ruh ba  ban pynbeit ia ki jingeh donkam ruh ia ka jingiashah, ha ka ba u la pynpaw ia ka jing kyrmen ba baroh ki don ki kyndon kiba lah ban weng ia ka jingeh bad kin long kiba lah banpynbeit bad lada lah ban pynbeit kine baroh kin  kut noh tang hapoh ka party.
Ka met iap na ki jingthaw kiba im baroh ka long kaei kaei kaba pynseisoh ia ka khyndew.
U la ong ruh ba ka daw ka dei ruh na ka jingjur slap palat ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Kitei kiba la kdew kyrteng haneng, ki dei ki Samla ïaw kiba la ih bha ha ka pyrkhat ka pyrdain.
Shuh shuh, la buh ïa ki kor shongkai myllen bad ki kor shong jahthait, ki ïing shongbam shongdih bapyngngad bad khamtam eh bun tylli ki sem dukan ha kiba bun jait ki tiar ki tar, ki mar ki mata khasi la pyni nam ban thied da ki nongleit jngohkai ne ki nongleit shim bynta ha kane ka Tamasa pynirong jong ka KHADC.Ban pynsuk ïa ki nongleit jngoh, la buh kyrpang ruh ïa ki jaka leit shabar kiba kham phylla ki ban pynshaïong ïa ki nongleit pyndonkam.
U ma Alan ula ong “Ka khambha shibun iaka sorkar ban pynneh ia ka North Division ha Jowai kaba donlang baroh ki division bapher bapher ban pynsuk ia u paidbah ban pyndep ia kino kino ki kam shijaka.
Ki Nongkitkam Shnong bapher bapher kiba kynthup naduh ki Rangbah Shnong, ki Secretary, ki Rangbah Dong, ki Officer Bearer bad ki Executive Member jong ki Dorbar Shnong ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingkhot jong u MDC na ka bynta ban iakren ia ka roi ka par.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ka Ophis jong ka District Medical bad Health Officer West Khasi Hills District, ha ka sngi nyngkong ka la pynlong ïa ka prokram ha Conference Hall ka ophis DMHO na ka bynta ban pyntreikam ïa ka prokram ai tika hapoh jong ka District, kaba la tip kum ka “Intensified Mission Indradhanush 5.0".
Jowai, Naitung 5: U MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi ula sam ïa ka skim ‘Special Rural Works Programme’ (SRWP) jong u snem 2019-2020 sha ki 406 ngut ki nongïoh myntoi hapoh ka sor Jowai ïa kaba la pynlong ha Thadlaboh Community Hall.
U bah Prestone u la ong ruh ba lada ym donkam, kim dei ban ialeit sha ki thain Ribhoi ne ba kin ia wan kiew bad ban iaid kai sha Shillong.
Haba kren halor ka dorkhas ba la ai da ka Nongkdait-Nongtwah IVCS lyngba u Secretary ka VLF, bah Pynshngaiñlang Syiemlieh, na ka liang u bah Pius Marweiñ u la ong ba mynta mynta um lah ban ai ka jingkular la un ïarap ne em ïa kane ka bynta, hynrei u buh tang kawei ka kyntien da kaba ong, “Nga sa pyrshang ban thaw ki lad ki lynti halor kane ka jingkyrpad namar ka por jong nga ruh ka la jan kut".
Ka jingkyrpad jong ki nongshong die ja bad sha, ban aipor ka long hadien ba ka tnad municipal ka la ong ba baroh ki ba shong die ja kin mih noh ha ka sngi nyngkong ban leit shong shipor ha jrong jong katei ka jingtei, ba la pynshna khnang ka ba pyrshah bad ka Motphran.
“Ka jingïakren ka dang shu sdang bad ki ar tylli ki Agency bad ngi khmihlynti ba kane ka kam kan sa urlong noh kham kloi," la ong u Sangma,Haba pynpaw ba ka PPP mode ka dei kaba kongsan na ka bynta ka Medical College namarba ka jingbei pisa kan wan na ki Private Partner, u Myntri Rangbah ula ong, “lada ka Sorkar ka bei pisa kin don katto katne ki Seat kiba wan sha ngi hynrei ha kaba kut ka sngi, ka jingpynïaid ïa ka Medical College ka long kaba kongsan ïa kaba dei ban leh ha ka rukom kaba dei bad kaba kham kongsan shuh shuh ka long ka long ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pisa ha kaba pynïaid ïa ka Medical College.
La ïoh ban kurup ïa kumba hynriew tylli ki tiar siat, san tylli ki kuli bad ar tylli ki tiar pynbthei na ki ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah, la ïathuh ka jingthoh ba la phah da ki pulit.
Namarkata, ka jingkylli ba shong aiñ ka ong ha kano ka rukom ka Sorkar ka lah ban pyntreikam ïa ka roster system khlem ka Roster Register.
Dei na kata ka daw ba ha ki Ri bad ki jaka bym don um kum ha Ri shyaip ki briew kim lah ban im satia, lait tang lada ki hab ban thied um na bar Ri.
Ka jingjied ia U CEM thymmai, kan long ha ka Lah Sngi U Blei.15ngut ki MDC, ki pyrshah ia U Marak bad U Benedic, u don tang 13ngut ki MDC, kiba kyrshan ia u, ong ka khubor.
Nalor kata la pynpaw ba wat u I/O uba tohkit halor une u dewiong u la dep pyntip ba une u dewiong uba don mynta um ïadei ha ka jaka bad ka kaiphod jongu Deputy Commissioner East Jaintia Hills 2018.
Ki sorkar Jylla bapher, ki don ha ka jingkyrduh pisa kaba jur ha kine ki sngi, namar ba baroh ki khajna, ki la leit beit sha kawei ka pla jong ka sorkar India lane kata ka ain GST bad mynta la iohi ba ki thawlad tyngeh ban pynmih khajna, lyngba ka petrol, diesel bad ka kyiad, namar ba ki dei tang kine lehse ki khajna, kiba ka pisa, ka dang bat hi ka sorkar Jylla.
Ka jubab na ki pulit ka Mumbai, ka long ba katei ka jing donkam, kam dei satia kaba donkam eh bad kam hap ruh ha ki kyndon kiba donkam kyrkieh than bad kumta, ki la bthah ba un shong khop ha iing.
Hashwa ban plie ïa ka la don ka jingïalang ba lyngkot bala pynïaid da u Dr.K.Dhar Addl.District Medical & Health Officer, na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla ula ai ka jingïaroh ïa ka sorkar kaba la buh ïa ka thong kaba ha khmat eh kata ban pynbha ïa ka koit ka khiah.
“Mynta ki ong ba ki bun ki ba pyrshah ïa kane ka jingïakhih hynrei ha ka jingshisha u bun u ba kyrshan bad teng teng ngi la shu pynheh ïa ka ba sniew, bad ha kane ka khep mynta halor ka ne ka mat, ka jaitbynriew kan shem la ïapait hynrei ka nang ïatylli shuh shuh namar ka dei ka nongrim kaba biang kaba skhem, bad da lynti  ka ba beit kum u nongïalam, ki  paidbah ruh ki ai ka jingkyrshan hynrei lada ka lynti kam biang te u paidbah ruh um lah ban ai ka jingkyrshan", u la bynrap.
Nangta ki kompeni kiban iarap ban aikam aijam ia ki briew ruh ki dang duna bha.
Ka KSU kala kyntu iaka tnad PWD ban bthah noh ia u kontrak ba dei ban trei ban sdang noh ka kam khnang ba ki paidbah sha kane ka thain kin suk khamtam kito kiba pang ba shitom kin poi kloi sha ki jaka ai jingsumar.
Tangba ha nga ka duk ka riewspah kam don dor tang ka jinglong bad ka dur malu mala… Ngin trei shitom kein ba ngin ioh bam.
Ha u bnai jymmang ba ladep, ka sorkar, ka la bthah ia ki nongshong shnong ba kin ia noh synniang noh, da ar litar ka um jung jongki, man ka sngi, namar ba ka dei kaba donkam  ban shna sboh, namar ba ka sboh, ka dei kaba la ju wan poi na China baroh shi katta.
U la pynbna ruh ba ka party la kumno kumno kan pynbna noh ïa ka kyrteng jong baroh ki krytong ha ka 25 lane ka 26tarik mynta u bnai.
“Ka Commission ka la ïakynduh ïa ka lanot, ïa ka khun, bad ïa ki bor pynïaid jong ka Civil Hospital.
Wat ka pisa kaba la kamai da ka umsyep ruh ka dang lut bad kadiang bad kamon, sa ka pisa ïoh ei lei kan eh aïu ban jah rngai tang shi khyllipmat? Ka ïoh ei ka pynkmen tang shipor bad kam lah ban ai jingsuk baroh shirta.
Ka long ka sngi kaba kmen na ka bynta ka samla Lorenza Songthiang kaba dei ka nongïalehkai Pankration ka la ïoh ban kynduh markhmat bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 8 tarik hapoh kamra treikam jong u.
Nangta, ki nongpynïaid ki la pynïaleh noh da ka extra time ba mar 7:30 minit bad ha kane ruh kim shym la lah ban pynurlong.
Kane ka jingkren jong u Bah AL Hek kumne ka long hadien ba u President ka seng BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la dawa ban pynhiar shuki noh ia u Bah Lahkmen Rymbui.
Nangta u la ong ba kaba kham pynlehrain ia ka Sohra ka dei namar ba ki la don bunbah ki nongwan jngohkai pyrthei ha katei ka 17 tarik kaba dei ka sngi shuti ruh ha kane ka jylla kiba la wan khnang ban iaid kai pyngngad ha Sohra, pynban ki hap ban pynlut ia ka por jong ki baroh shisngi hapdeng surok.
Kane ka la wanrah ia ka jing kharoi ki seng lehnoh ha ka jylla bad ka thain Garo Hills ha kaba don ka jing rahbor, ka jingpyniap.
Shillong, Lber 24 : Ka Wahumkhrah mynta ka la sakhi biang ïa ka jingjaboh na ka daw ka jingleh dusmon hi ki riew shim kabu ban bret pathar ïa ki niut ki nier khlem da pyrkhat shuh ïa ka khuid ka suba jong ka wah tang ban lait ka jingjaboh ha phyllaw ïing lajong.
“ Ha ka jingshisha u Myntri Rangbah ula dep pynpaw hi da lade balei ba u kwah ban kyrshan ïaka Murmu ka daw ka long ba ka dei ka jaidbynriew Riewlum bad kan long ka jingsarong ïa ki paid riewlum ban ïoh shong ha katei ka shuki President da ka kynthei riewlum kaba dei ruh ka sien ba nyngkong eh ban ïoh kiew ïa katei ka khet da ki jaidbynriew riewlum.
Haba kren hadien ba la mih na jaka shah thngan u bah Ardent, ka kong Ampareen ka la ong ba ka wan peit ia u bah Ardent kum ka riew shimet ym kum ka myntri sorkar hynrei kum para MLA.Watla katta ruh ka la ong ba kan iakren ha ka sorkar halor kane ka jingwan iakynduh jongka ia u bah Ardent.
‘Ngi la bthah ia ki ban soi ia ki kot ki sla ban pynthikna ba kin nym ialeh pyrshah eiei ia ka party ha ki sngi ban wan", la ong uwei u heh ka MPCC.U Bah Lapang u la ong ba ka daw ba kongsan ba la ai tiket ka long ba ki don jingkyrmen ban jop.
La shim ia katei ka rai ha ka jingialang, kaba la long ha iing Dorbar Shnong Mowkaiaw, ha ka 25tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Dr.Rusievan Shangpliang, uba long u Organising Secretary ka Seng VPP Mawsynram, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingsuki palat ka jingtrei ïa kane ka surok.
Imat ïa kane ruh la ai buit da une u MLA jong ka NPP na Nongstoiñ", u la ong bad bynrap, “Une u MLA ka NPP u la ong ba ki kam pynroi ha kane ka Constituency ki la kajuh bad kiwei ki jaka ba la kham roi.
Ki pulit kila register case ïa u Slanbor hapoh ka kyndon 506 IPC pule lang bad ka 5 (m) (n)/6 POCSO Act ïa kaba la tohkit da ka WPSI F.K Marak jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
U la bynrap,“Kane ka dei ka buit poh ka BJP, namar ba kwah ban ithuh nongshong shnong ha ka kyrteng ka niam",.
Sa kawei ka kyntien, kaba ngi ju iohsngew mynta, khamtam ha ki kam pynroi pynsan, ba donkam ban don kata ka INFRASTRUCTURE.Ha ka kyntien Khasi, kane ka kyntien ka mut ka NONGRIM.Naduh ka nongrim jong ka ïing ka sem, ka nongrim jong ka jingngeit, ka nongrim jong ka synshar ka khadar, ka nongrim ha la ki riti ki dustur, ka Lariti.
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri u la ong ba ka jingpynlait paidbah ia kine ki kali bad ka website kan pynlong ia ka MeECL ban ai ia ka jingshakri kaba kham paka sha ki paidbah ka jylla.
Na ka liang u Bah Sainkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary ka HNLC lyngba une u kyrwoh u la ong, “Ka sorkar MDA bad ka Tnat Pulit ki la kyndit ban shem ba ka kynhun jong ngi ka la lah ban leh ia kaba kum kane ka kam thombor ha ka jaka ba jur ka jingpahara.
Kawei pat ka long ha kaba ia dei bad ka jingai jingbit jong ki shnong ia kano kano ka jaka, ka sorkar kala shim, hynrei ban long kaba da ia tip lang ki paidbah ka long ba dei ban don ka jingbishar paidbah khang ban ia tip lang da baroh la ka jaka ban ain kan long katno.
Katba ki shi Kmie shi khun pat ki dang iohthiah lyngngai.
U la ong ruh ba ïa ka Memorandum la aiti khatduh ha ka por ba u Manmohan Singh u long u Myntri Rangbah duh ka ri.
Nongstoiñ, Nailar 1: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People West Khasi Hills, ka la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban plie noh mardor ia ka Blood Band ha Civil Hospital Nongstoin.
Kane ka jingrem jong ki hynniew ngut ki nongialam sengbhalang kiba radbah jong ka jaidbynriew bad ka jingioh vote duna jong ki kan pynpaw shai kdar ba ki paidbah jong ka Ri Lum Jaintia kim shaniah ia ki nongialam sengbhalang bad pdiang ia ki kum ki nongmihkhmat sha ka JHADC.
Da ka jingdon ia kine ki Machine ban shna Sanitary pads kiba la shna kyrpang u la kyntiew shuh shuh ia ki khynthei, ki longkmie ba kin dei ban theid da kine ki pads kiba ioh na ka shnong lajong hi ha kador kaba biang.
Ia kane ka organic mission la kyrshan ruh na ka KFW project kaba na German ban kyntiew iaka jingiohnong ki nongrep bad ban pynbun iaka jingmih bad ban pynioh iaki mar rep haka dor kaba bit eh bad ban pynbha shuh shuh iai mar ki mata.
Ki kynhun jong umynta ka taïew ka la hiar sha ka shnong Phlang Mawsyrpat ka ba don ha Mawsynram Konstitwensi, ban ïakynduh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Lamlynti Border Farm Society kaba la ai kam ïa ki 11 ngut ki samla ha kane ka thaiñ.
U la ong ba ka jingpynlait khajna ka dei beit ha ka kyrteng jong u riew shimet ym ha ka kyrteng jong kano kano ka kynhun.
Ka jinglum jingtip jong ka Reserve Bank of India (RBI), ka lap ba ki don 3,285 million tylli ki kot T.2,000 kiba iaid iew ha U Lber 2017, hynrei ha U Lber 2018, ka don ka jingkiew kaba khyndiat eh bad kata ka long ba ki iaid iew tang 3,363 million tylli.
Ka saiñ pyrthei ha District Council kumba ka long mynta ka lalong jyrwit jyrwat bah ha kaba la mih ki jing kylla kiba bun rukom.
“Ka thma bad ki seng kiengatiar ha rilum Garo ka tnad pulit ka lah ban jop da kaba suk hynrei ka thma pyrshah iangi kam long kumba ki mutdur" ong ka kyrwoh jong ka seng.
Ha ka 14 tarik Naitung, 2023 ki bor pynïaid District ki la ïoh ban pynbthei ïa ki saw tylli ki atoskhana jong kitei ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
Palat 4hajar ngut ki shipai ka America, ki la her mynta sha Kuwait, ha kaba ka don ka jing thmu, ba kin lah ban shim bynta ha ka jingialeh thma ha ryngkew ha ryngkat bad ki shipai jong ka Iraq.
ncp ladei bn khylliap lama noh.
Ltd ka la thungkam 88 ngut, ka Girik Briquettes Pvt.
Katkum kane ka hukum, yn ym shah iano iano ruh ban rung ha katei ka Containment Zone lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na u Incident Commander ba dei peit ia kane ka shnong bad baroh ki nongshongshnong ki dei ban shong khop ha la iing,  ki dei ruh ban deng mask tikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngewshitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
Ia ki Jew kiba la ioh pateng ia ka Palestine ha ka snem 1948 la wan rah sha Palestine laisien bad ki la mih ne la phet na Palestine lai sien bad poi wir sha kiwei pat ki Ri.
U Pastor Syiem u la ong ba ha kane ka Drop-in-Centre yn ioh pynlong ia ki jingia syllok bad ki briew kiba ha ki jingeh ba bunjait bad yn don ruh ba kum kine ki jaka sumar bay n plie na ka por sha ka por.
U la iathuh ba ha ka 15 tarik da miet haba ka khun jongu bad u Mohan ki la wan phai na Guwahati, ki briew ki la pynlong pynban ka jingap thap ia ka da kaba ki beh thong da ki kali ia ka bad tynrah haduh ba ka la jan kylla ka kali jongka bad ki kerkut bad sei ia ka ha Rhino.
Ki tip ki sngew hynrei kim leh bad kim pdiang.
Ka ain ka shah shiliang ia kiba heh bad kiba riew spah.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynrung kyrteng kumba 3.60 lak ban ïoh jingmyntoi lyngba ka WE Card bad jan kot3 lak ha ka MYE Card ka party ka kyrmen ruh ba ki paidbha ka jylla kin shaniah ban ailad ïa ka party ban ïalam ïa ka jylla.
Ha Madhya Pradesh, ka sorkar BJP ka la pyntreikam bha ruh ïa ki skhim na ka bynta ki longkmie bad kane ka la pynlah ïa ka BJP ban leh bha ha kane ka elekshon.
Pawnam u kwai ha ka World Cup ha Qatar bym shah dih beer.
U Thakur u la ïashim bynta ha ka jingpynkhuid ïa ka Sangam beach ha Prayagraj bad ki volunteer jong ka Nehru Yuva Kendra, National Service Scheme bad shibun kiwei kiwei ki briew.
Mynta la jan dap ar bnai ba ka jingïakren ïasuk ha ka wat ba nyngkong ka la kut namar ka jingïakren kaba nyngkong ka la long ha ka 24 tarik Jylliew 2023.
Ki drok kiba dei ki jingdih ba pynbuaid ki long kum ka syrngiew jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban lalehkai bad ki.
Ka jingwanrah ïa kane sienjam ka long ban ailad ïa ki taksi ba kin kamai laitluid ha kine ki ar tylli ki jaka namar lada bun palat ki taksi kiba tur shisien tur sha kine ki jaka, ka dheng kali ruh ka nang jur bad slem, na ka daw ba ki taksi ki hap ban sangeh kham slem haba pynhiar bad kyntiew ïa ki nongshong kali.
Ka kot kaba la pynmih da ka MSPB, ka kren ia kiei kiba kum ka board ka la dep ban ai jingmut sha ka sorkar ha u snem 2018-2019, ki jingai jingmut kiba kongsan na ka Board, nalor ki surok ka long ba ia ka Barik point dei ban pynkylla sha ka jaka ba jyrngam bad ban buh ia ka jaka ieng kali.
Ha katei ka jingialang, la don lang da U Kiren Rijiju, myntri kam ain ka sorkar India, U Tushar Mehta, Solicitor General, ki heh jong ki tnat sorkar bapher, U President ka seng BJP, U JP Nadda, U Arun Kumar, joint General Secretary, ka RSS bad la iathuh, ba U Shah, ula bthah ia baroh, ba ki dei ban pynkhreh noh ia ki kot ki sla, na bynta katei ka ain.
Nalor kane ïa kiwei kiwei ki shuki kumjuh ruh halor ka shuki Lamphang ruh kin dang ïakren ïa pynbeit lashai ka sngi hadien ba la dep bam smai ki MLA ha ïing Dorbar ha Rilbong.
ïa kane ka skim la dei ban wad jingtip shaphang ka rukom pyntrei kam.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba mynta ka sngi u OC ka Laitumkhrah  u la lap ia katei ka kali ha Saitsama bad la kem ia u nongniah u ba la tip kyrteng kum u KromlinRymbai  31 snem karta na ka bynta ka jingtohkit bad ki pulit ki la kurup ruh ia katei ka kali.
