Utei u nongialam ka HYC u la ong ruh ba ka jingpynslem ka sorkar ia ka baibam ki samla pule ka la ktah jur ia ki khamtam kito kiba wan na ka longing kaba duk kiba hap ban shaniah beit ha ka baibam ba ioh na ka sorkar na ka bynta ban thied kot thied sla.
Ka National Jal Jeevan Mission ka la phah katto katne tylli ki kynhun jong ki riewshemphang sha kine ki jylla ba kin pynkhreh kham bha bad pyntreikam kham stet ïa ka kam.
Wat lada, ula don uba iap namar u iabam kulmar ia ki tiar kiba khleh da ka khor, hynrei shane, la bun kiba la kham koit, kham phngain ka dur ka dar, da ki jingkyrkhu lyndet ka Corona.
U la ong ba lada baroh kiba ha iing, ki kloi ban ai jingthoh sha ka sorkar ba kan sangeh ban wad ia ki met iap, ka sorkar kan hap ban leit kyrpad sha ka Supreme Court namar ba kane ka kam, ka don mukotduma ha kane ka iing kashari ba heh duh ka ri.
Ha une u snem 2020 to ai ba ka sorkar Meghalaya bad sorkar India kan ym niew shiliang khmat shuh kum ha u snem 2019.
“Ngi buh jingtyrwa ruh ba ki ADC ki dei ban ai ka rai halor ki Iew kia bun kynthup ia ka Iewsuh kum ki jaka kyrpang jong ka ioh ka kot ki ba dei ban long beit tang na ka bynta ki trai muluk"  u la ong shuh.
Kumba ka paw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam hun satia ïa ka jingpynbeit pud jong ka Sorkar MDA bad ka lah ban ïeng pyrshah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u Superintendent of Custom (Preventive) u D Bhatacharjee u la iathuh ba ki la wanrah ia une u  Moses na Delhi sha Shillong hadien ba u la shah kem ha ki bnai ba la dep.
Ha kaba kut ka riam khyllah than ym tang ba ka wanrah ïa ki soh pyut, hynrei ka wanrah ruh ïa ka jinglong duk jong ka jinglong tynrai ne ka Identity jong ka jaidbynriew.
“Baroh kito kiba ong ba ka Congress ka dei ka jhad ba la ngam ynda ka party ka la wan bïang ha ka bor, kin sa ïeng ha u laiñ.
Kane ka dei ka jingleh donbor bad thombor jong ka sorkar ia ka hok longtrai man trai jong ngi.
Ki jingkylli ba ka seng ka buh ha khmat ka sorkar.
Ka kynhun ialehkai Hockey ki shynrang jong ka ri Bilat ka Great Britain ka lah knieh noh mynta ia ka kyrdan ba nyngkong na ka India ha ka miej khein dor-thong ha ka FIH Hockey Pro League, hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban khur noh shalade ia ki 4-2 kol jingjop.
U President ka Association u Bah J.A Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha kane ka sngi, yn sa pule ïa ka dorkhas ban sa phah sha ka President jong ka ri ka Droupadi Murmu lyngba u Lat ka Jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ba kan tuklar lem halor ka jingïaumsnam bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur.
Ki Rangbah shnong ki la ong ba u Mukul un iohi ha ka 30 tarik mynta u bnai ia ka jingkthang ka mynsiem duk u suk bad ki paidbah jong kane ka jylla ka ban long ruh ka sngi sah kynmaw ha ka khana pateng jong ka ri India kaba laitluid.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingeh jong ka thaiñ Langpih kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei ka dei kaba la slem bah bad u la pynpaw ruh ia ka jingsngew donbok  ba u Blei nongbuh nongthaw u la plie lad ia u ban jop ia ka ilekshon bad long ruh kum u Myntri sorkar ban wan sngap biang ia ki jingeh ba ki paidbah ka thaiñ Langpih ki iakynduh bad u la ong ruh ba u la ioh sngew ia shibun kiei kiei ba la pynpaw da u wei na ki rangbah ka thaiñ Langpih u bah Hindro Samakha, kumta na ka liang jong u kum u Myntri sorkar u la kular ba un sa rah ia kitei ki jingpynsngew jong ki paidbah sha ka sorkar Jylla da kaba u lah ba lum u nongmih khmat u don ia ka jingiadei kaba jan bad ka thaiñ Langpih bad ym tang ia ka Langpih, hynrei ia baroh ki shnong khappud jong ka Jylla hi baroh kawei namar ha ka por jinglong nongialam jong ka KSU u la sakhi ia shibun ki jingeh jingjynjar ba ki paidbah ka thaiñ khappud ki iakynduh.
wow ko Pap, hato Ki kti nongbong eit ka Seng bengali ha meghalaya ki nud ban iakren ia ka pap kaba leh da ka TMC HA BENGAL.Shillong:Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna kyrteng ia ki 15 ngut ki rangialeh ki ban iashim bynta ha ka U-19 Vinoo Mankad Trophy kaba yn sdang naduh u bnai Risaw.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la bthah ia u DC bad SP ka East Jaintia Hills ban leh ia kaba donkam halor ka jing iakhih ki paidbah.
Ka NESO ka la ong ba katei ka jingleh kam dei tang ka jinglehbeiñ ia ka kong Tailin shimet hynrei ka dei ka jingniew bein ia ka jaitbynriew Khasi bad ki jaitbynriew bapher jong ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Ia ka jingkren pdiang sngewbha la ioh na ka kong Blosom Passah kaba la mih khmat na ka bynta ka dorbar shnong Moodymmai.
Shillong: Ka Meghalaya High Court, ka la kyntait ia ka jingbuh ka KHADC haduh 500 mark na ka bynta ka Personal Interview ia ka kam Magistrate ha ka Subordinate District Council Court bad ka la hukum ia ka KHADC ba ka dei ban thaw ia ki kyndon thungkam jong ka hapoh 2 bnai.
Ki kam projek, ki skhim, ki jingpynkhreh ne Plan-ning, bad ka jingpyntreikam (execution), la peit, la leh lut kane ka MBDA ha jaka ban leh ki tnat lajong.
Nalor kata u la pynshai bha kumno ban ïada na ki kynja khñiang kiba ban bad pynjot ïa ki jhur ki jhep naduh ka por ba dang sdang ban sara, haduh ka por ba ki la sdang ban phuh syntiew bad ban sei soh.
Kito kiba iathoh pat ha ki Hotel lane ki hall kan long katkum ka jingbtah ka sorkar kmie lyngba ka tnad Home Affair bad kim dei ban palat ia ka 50 ngut.
Katei ka dei na ka video jong U  Swami Krushnaswarup Dasji, uba na  Swaminarayan Bhuj Mandir, ha kaba u ong ba ki kynthei ha ka por ba ki dang poi bnai, lada ki shet bam ia u lok jongki, kumta ha ka jingkha ba arsien ia ki, kin sa kylla ksew.
Kumno ngin pdiang ïa kata? Naduh ka sngi kaba nyngkong, nga la ïathuh ïa ki ba ngin sa don ïa ka blueprint kaba lah ban pdiang na baroh arliang mamla- namar ha kane ka juk mynta ka long kaba eh ban ïoh ïa ka jaka," la ong u Bah Prestone u ba dei ruh u chairman jong ka High Level Committee (HLC).
Ka Chachat U.P.S Rongjeng (East Garo Hills) ka la shah rem noh ha ka Sibsingh Memorial Govt HSS (West Khasi Hills) da 3-0 kol.
Ha kane ka jingiakob ka kynthup ia ka Folk Song-Group bad Solo, Folk Dance- group, jingrwai phareng ha ryngkat ki jingtep da ki tiar tem trai ri.
Ki la don katto katne ngut ki riew paidbah kiba la pyntip sha u nong thoh khubor halor ka jingma kaba –ap ia ki nongleit nongwan lyngba katei ka jingkieng.
Pynban kum ka jaidbynriew, kumba ka ladep ba kan jia teng, imat ka por ka la wan poi biang, ba ka erlangthari kaba wan ban beh na sha shilliang duriaw mynta sa shisien ka la wan ba kan beh biang, kaba lymda skhem hi triang naduh na tynrai, ka khreh ba kan rong noh shi syndon ïa kane ka jaidbynriew na kane ka sla jong ka pyrthei.
Kham hadien katto katne por la wan hiar sa ki pulit ryngkat ka kong B Ranee, Magistrate bad ha katei ka por hi u sordar katei ka shnong u bah H.Wahlang u la wan mih namar ka jingphah khot na ka liang ka tnad Excise bad mar kumta la risa ki paitbah ryngkat ka jingthapkti arsap ia u sordar shnong bad ha katei ka jingiaklumar u sordar um shym la ioh ban kren wat shikyntien ruh namar ki paitbah ki la bitar bad mar ia kren ma u ki paitbah ki la pynphai ktien kylla, wat ki ktien ktien sang ruh ki la mih lut.
Ka la don bun kaba la lah ban pyndep bad jop bad ka jingdon jong nga shane ka long ban peit ba ka NITI AYOG watla ka don ki skhim kiba duna, hynrei ka treikam na ka bynta ka jingïaid shaphrang ki jylla," ong u Bery.
Da kaba ai mynsiem bad ai jingkyrmen ba ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kan dang khiew dan san ha ka jingngeit bad ba kan dang lah ban shakri kham bha ïa ka kam ka jong u Blei, u Rev.B.R Pamshong u la kyntu ïa ki nongïalam bad kumjuh ruh ïa ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian ba ngi dei ban pynneh ïa ka burom ka jong u Blei, namar katba ka burom jong u Blei ka dang synshar ka burom briew pyrthei kan nym lah ban lei ei, hynrei lada ngi shim tang ïa ka burom briew, ka burom Blei kan jah noh.
Dei tad ha ka por mynmiet hadien ba ki nongshong shnong ki la ïoh sngew ïa ka jinglynniar ba sawa jam jong katei ka longkmie ba ki la leit mar mar ban jngoh ïa ka ïing sah jong ka.
Shillong, 8 Nailur:Kham mynshuwa u Rupang u la ioh jingtip na ki katto katne ngut ki myntri bad kiba khraw ka Hima Mylliem ba ki la ujor pyrshah ia u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Executive Committee jong u kaba la ialam da u Pa’iem Latho Manik Syiem ha kaba ki la kynnoh ba katei ka EC ka la trei thur mur shaba palat pud.
Ka buit stad khaïi (Business tactic) u Dykhar!!Hato kata ka snap khaïi kam don ha u Khasi? Hato ki Khasi kim lah? Hato jur than ka Jingsarong ha u Khasi? Hato jur than ka Jingïabishni bad Jingpihuiñ? – Ï’u Duk shah kynnoh Nongtuh; Ï’u Riewspah shah kynnoh Nongri Thlen-Taro; lada heh ka Dukan Khasi shah kynnoh ai bih-ai kynbad? Ynnai pynlong salonsar than ïa baroh u Paid Khasi tang na ka daw jong ki khyndiat ngut.
Watla ki ri ba marjan bad ka ki long kiba kham heh bad kham bun paid bad ki pyrshang ban thom bor ia ka Israel bunsien hynrei ki shah rem noh man ka por bad ka daw bah ka long ba ka khaii pateng jong ka ri Israel ka long kaba khlain.
“Hooid, phi dei ban stad; hynrei phin sa shah thied shah die ho.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba halor ka jing shah lute ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ha kaba kum kine ki jingjia kim dei ban jia hynrei ki ju jia.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka Kur Kharbuki Bah Diprilang Kharbuki u la kynnoh ba ka jingleh jong u Syiem ka Hima Mylliem ka dei ka jingsynshar donbor namarba ha ka 9 tarik mynta u bnai Risaw ki la buh ïa ka dorkhas ban pyrshah hynrei na ka liang u Syiem ha ka 13 tarik mynta u bnai u la aiti syndon noh da ka Sanad ha u Bah Zuberstar Kharbuki ban pynskhem ïa ka jinglong Myntri jong u.
U Chairman jong kane ka seng, u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong, ba na ka liang jong ka seng kan sa shim da kiwei ki sienjam jong ka jingiakhih lada ka Sorkar Jylla ka dang iai kuman sah kumne ban pynhiar dor ia ka bai petrol bad diesel ha ka jylla.
Ïa kane ka jingioh pdiang kitei ki 18 shnong ïa ka umbam umdih la pynpaw hi ruh da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, haba kren ha kawei na ka jingïalang paidbah ha Nongpoh.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Youth Wing ki kynthup ïa u Bah Bah Balajied Rani MDC Nongpoh kum u Chief Adviser, Senior Adviser Bah Micheal Kharhunai, Adviser Bah Najim Kharmalki, Lastforius Marngar kum u President, Rojesh Lapang Working President, Juban Swer Vice President, Prosper Dorphang General Secretary, Rahul Makri Join Secretary, Assistant Secretary samla Sweety Mawphniang, Shanlang Ronghang, Robinson Umbah bad kiwei kiwei, bad ha ki la ioh ruh ban pynskhem ïaki samla kiba na kylleng jong ka Ri Bhoi kum ki dkhot ba pura jong ka UDP Ri-Bhoi Youth Wing.
Nongpoh, Kyllalyngkot 09: katba dang mih ki sngi bad ki por ka jingma kaba ap mynta ïa ki khun samla ka dei na ka jingktah jong u drok, ha kaba bun ki khun samla ym tang ha ki jaka sor, hynrei wat ha ki shnong nongkyndong u drok u la sdang ban buh khlieh bad kaei kaba ktah ka long ïa ka ing ka sem bad ki kmie ki kpa.
Nalor kata u Bah Dhar u la ong ruh ba ki la ithuh ia ki jingmyntoi lyngba ka jingiatreilang bad ka PNGRB na ka bynta ban buh ia ki jaka treikam na ka bynta ka Natural Gas ha ka jylla bad ruh ban buh ia ki Incubation Centres na ka bynta ki nongseng kam bad ka Skill Development na ka bynta ki samla ka Meghalaya, kata ryngkat ka jingkular ban don ia ka polisi bad ka jingkyrshan na ki bor sorkar sha ki kynhun kiba ia don bynta.
“Ngi la pynkhreh ïa ka dorkhas ban aiti ha u Myntri Rangbah ba dei ban pynkut shwa ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding.
Ki pulit, ki pahara skhem bha ha kine ki sngi ha sawdong ka  Amritsar bad ka  Bathinda, namar ba ka don ka jingiakren ba U Amritpal, u lah ban pyndem ialade bad la ngeit ruh, ba u don mynta ha ka jingrieh tngen ha  Golden Temple lane ha ka Takht Sri Damdama Sahib.
Ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) haka 5 tarik Iaiong, kala pyllait paidbah ia ka mat treikam ne manifesto ilekshon Lok Sabha kaba don 24 tylli ki mat, kata da kaba phaikhmat ban iakhun na ka bynta ban kynthup ia ka Meghalaya hapoh ka Article 371, ka ban aijingiada ia ka Jylla na ki ain ka Sorkar Pdeng.
U la ong ba ha katei ka jingtian bishar u Ahmed u la kyntait ba u la leh ia ki kam be-ain hynrei u kwah ban ia khun ia katei ka kam hapoh ing bishar.
bad kumba 9ngut ki Executive Members (EM).
Shuh shuh u la ïathuh ba la lah ban wanrah ïa ki kam ka jingkylla dur ha Ranikor ha ka liang ki surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
U President Rangbah ka Seng HSPDP ha kajuh kapor u kyrtong na Rambrai Jyrngam, haba ïakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka Rambrai Jyrngam kadei ka Konstitwensi kaba don ïa ki shnong ïakajia pud bad ka Assam bad halor ka kam ïa pynbeit pud u la ong ba haduh mynta kam shym pat la poi sha kaba kut bad ka dang don ha lynti.
Ha kaba sdang, yn ai injek ia 16 hajar ngut ki nongtrei ka koit ka khiah bad yn sdang ai injek, naduh ka 16tarik Kyllalyngkot 2021.
Ka dei ka Ministry jong ka Urban Affairs hi kaba la jied ia kumba 100 tylli ki sor ha Ri ba kin long noh ki Smart City.
U Bah  Lyngdoh uba shah takrain ha ki briew ba u sngap mynthi halor kane ka kam, u  la  ong, “Lada don ki bym ngeit ia kane, kan bha ba kin leit pan jingtip da ka RTI na DC revenue ne na u Chief secretary ka jylla".
Ka jingkhlehlang jong ki actor, ka riam ka beit, ka sound, ka lighting bad ki jingshad ba bun rukom ka pynitynnad ia ka stage ha kaba la pynlong ia ka musical concert.
Wat ia U Jisu ruh kham bun kiba kren beiñ ban ia kiba iaroh.
U la ong ba ka ïing dorbar thaw aiñ ha ka 19 tarik Nohprah 2019 ka la mynjur da ka Resolution ban dawa na ka Sorkar Pdeng ba kan pyntreikam ïa ka ILP na ka bynta ban peitngor ïa ka jingwan rung kyrthlep ki bar jylla hapoh Meghalaya hynrei haduh mynta ka Sorkar Pdeng ka dang bishar sah ïa kane ka jingdawa.
Lada phai shwa sha ka Mylliem constituency, ki kyrtong kiba la pyntikna ban aireng ki kynthup ïa arngut ki MDC kata u MDC ka Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh, MDC ka Laban – Mawprem, Bah Mitchel Wankhar bad u MLA ba mynta ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamletson Dohling.
Da ka jingshlur ka jong u, u la ryngkoh shapoh um bad ha kaba khatduh u la ïoh ban pyllait im ïa ka hadien ka jingïakhun kaba shitom bha hapoh um na ka daw ka jingkhlain shaba palat ki lat lat jong ka umsaw.
Hapdeng ka jingshah sumar, nyngkong iwei u khyllung ba dang 3 snem ka rta, kata iba dei i khun ksiew jong ka Kong Larita Syiemlieh, i la khlad noh bad hadien ka jingkhlad jong itei i khyllung, sa mynta ka sngi ka Kong Larita Syiemlieh, ka la khlad noh la sla pyrthei bad kumba ka long mynta sa lai ngut ki khun jong ka Kong Larita Syiemlieh, ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 3 tarik Naitung ha ka por 2 baje eiei, ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills uba ïathuh ba une u runar ula thombor ïa une u samla uba la pyrshang ban tehlakam ïa une u runar uba thmu ban rung jubor ha ka Ïingsah jong ka Kmienah jong u.
“Ki Hotel ki dei ki lad pyniasoh kiba na suin, bad ki kor internet kiba sted kan pynshlur ia ki IY company ba kin buh ia ki ophis treikam hapoh kane ka Jylla.
U la ong ruh ba ka saiñ pyrthei ka saiñ pyrkhat, ka dei ban saiñdur ia ka lawei jong ki pateng ki ban dang kha sha kane ka sla pyrthei, hynrei sngewsih pat haba peit ia kita kiba ngi ong khwan myntoi shimet, ki thrang snam, ki ksan rympei ki rem dorbar ki khleiñ la thang ki jwat la bam.
“Ka sorkar kadei ban shim khia mardor hadien ka election ban pynbeit ïaki kynrum kynram namar, ka sorkar ka la dep ithuh ïa ka jaka naka bynta ban pynkynriah ïa ki ba sah ha Them ïew Mawlong" la ong ka hukum bala pynmih da u Chief Justice Sanjib Banerjee haka 16 tarik Rymphang.
Ka la ong ba kam ju don kano kano ka hukum ba la pynmih da u Lat ha kaba iadei bad ka jingpynduh ne pynneh ia ki MLA/MDC katkum ka Rule 17 (1) (a) jong ka AD Rules, 1951 kaba u la dei ban pyndonkam da ka Rule 18.
Ha ka juh ka por ki bor jong ka District Council ki la pyntip sha ki Khad Ar Nor ba ki la mynjur ia une u Acting Doloi, pynban yn da la weng jubor ia u kum u Acting Doloi, ka District Council ka pynsah umdum ia ki Waheh Khad Ar Nor Elaka Shangpung.
Kita ki juh ki nongialam kiba ther tyngka sha ki korkhana shna durim Bollywood na Mumbai ban khñiot beiñ bad knieh ia ka hok jong ki samla ba donsap jong ka jylla.
ïa kine ki kol la thep da u Budmiha-oo Mukhim (8,16,37,47,65+ min), Markatjuh Shylla (13,40 min), Khamwadathrang Lhuid (14 min) Serene Dkhar (19 mins), Pdiang-i-Phawa (30+ min), Kynsai-i-Manmi War (52 min), katba ïa ka Garo Hills la thep da u Marck A Marak.
Ula ong ba haduh mynta um pat lah ban ong ei ei na kano ka kynhun ban iakhun namar ba ki don bun ki kynhun na kiwei ki party kiba la wan ban tyrwa ban kyrshanlang ia u ha kane ka kynti.
U Blei Un kyrkhu bad na ka bynta ka burom jong U, Amen.
Ka Khana parom ka iathuh ba uwei u kni jong ki shipara, ka Iawren bad ka Iawlar, u ba kyrteng u Reitlang, u la siat ia u khnam na kawei ka jaka kaba kyrteng ka Pohlong kaba don ha Sepngi jong kane shnong bad u khnam u la her jngai bha bad u la hap tnen ha Pyndenwahkha kaba don ha Mihngi bad ia kane ka khyndew kaba don hapdeng ka Pohlong bad ka Pyndenwahkha u la kam noh ha lade.
Haba ka pynkynmaw ïa ki jingsniew kiba mih na u droks ka la kyntu ïa ki khynnah samla ban kiar lai-maw lai-dieng na kiba kum kine ki jingdih pynbuaid kiba lah ban pyntroiñ ym tang ïa ka met hynrei wat ïa ka lawei jong ki.
Katkum ka jingong u Bah Bindo, ka sorkar ka lah ban thaw ia ka Delimitation Commission ban pynduh ne ban pynkha ia ki MDC constituency bad ka la don ruh ka kyndon katkum ka sixth Scheduled.
Ha kane ka sngi Balang, ki senng longkmie kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ki la rah da ki jingthoh plakad da kaba thoh “Dr.Mukul Begum, duplicate A’chik Cheap Mini-star.
Ula pyntip ba kane ka iing mane dei kaba dang shu dep tei thymmai mynshem snem bad ka jinglut jingsep ka la kot shaka 1.5 klur tyngka.
Wat hapdeng ka exam shiteng snem, ki ioh por tang khyndiat eh ban pule kot, namar kadei ruh ka por puh pynthor, thung kba, bad bun ki kam ha lyngkha.
U la ong ba 358 km ka jingker sainar shiah la lah ban pyndep bad ka kam ka dang iaid shakhmat sa 10 km, hynrei 12 km u la ong ba ym lah ban leh eiei namarba ka dei ha umbah.
Wat ha shwa, ba ka India, kan iuhkjat ha u bnai, ki la don bun bun ngut ki nong India, kiba la dep thied bun, ki jaka ha u bnai.
wat  sngew heh shaba palat.
" “Ka Taliban mynta ka la synshar ia ka Afghanistan bad mynta kaei kaba la jia ha kane ka ri, phi iohi halor ka jingkhanglad ia ki lad pathai khubor.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u bah Benjamin Warlarpih, State Outreach Co-ordinator, bad u Emmanuel B.Tanti, OEU Representative lyngba ka video.
Ka District Agriculture Officer bad Member Secretary DLCC 11 th Agril Census, East Jaintia Hills District, Khliehriat kala pynbna paidbah ba ka Department of Agriculture and Farmers Welfare, Ministry of Agriculture da ka jingiatreilang bad ka Department of Agriculture, Meghalaya kan sa pynlong ia ka 11 th Agriculture Census 2021-2022.
:Ka Dr.M.A Lyngdoh kaba dei ka Myntri jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla Meghalaya ka la ai ka jingïaroh ïa ki samla jong ka thaiñ Mawkhyrwang ba ki long shisha kum kita ki Human Ambulance na ka ki kam bah jong ki, ba ha kane ka thaiñ kam don ka surok lada jia ba don ki nongpang bad kiba armet ki thmu ban leit phah sumar hapoh ka Civil Hospital Mawkyrwat ki ju pyndonkam ban kit ne bah da ka khoh haduh ban da poi ha ka surok ba lait kali, ïa kane la sakhi ba kine ki samla ki la tyrwa sngewbha ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban kit ïa ka da ka khoh khnang ba ma ka kan ïoh ban tip ïa ka ei ba kine ki samla ki ju mlien ban long kum kita ki Human Ambulance ne ki briew kiba kit nongpang.
Nalor kine, wat ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh bad Kong Ampareen Lyngdoh nalor ki MLA bad ki sengsaiñpyrthei bapher bapher kiba la wan ban snohkti lang kum ka dak ban pyntylli lang ïa ka jingdawa na ka sorkar pdeng.
Sample of the Stock & Sale Register Ka jingdon mar ha kudam bad ka dor jong ki mar ha ki jaka ba iohi paidbah La kyntu ïa baroh ban bud ïaki kyndon ban die sha uwei pa uwei u nongthied nongpet  Ka dor jong ki mar bam: 1.
Wat la ym don briew kiba mynsaw, hynrei la iathuh ba ka jinglut, na katei ka jingkem ding, ka la poi sha ka T.2.5klur.
Katei ka jingthang ia kitei ki thuk thuk, ka dei ha  Dharmanagar, West Chandrapur.
Ka District Horticulture Officer bad ka District Agriculture Officer kila ïoh rah ïaka nam Best Tableau halor ka jingrep bunjait kaba kyntiew ïaka ioh ka kot ‘Integrated Farming System for Maximum Crop Production and Income Generation’ bad ka District Soil & Water Conservation Officer (Territorial) Division, Jowai kala wan ba ar halor ka ‘Spring shed Development Work ne ban tyngkai ïaka um ban pynneh pynsah ïa baroh ki jingthaw b aim haka sla pyrthei.
Ha kawei ka liang, u bah Shylla, u la ong ba ka daw ba um treh ban ialeh elekshon shuh, ka dei namar ba ki briew ha jaka ban thung soh, kheit soh noh pynban.
Ka Jingmut Jingpyrkhat ka long kaba kdew ia ka lynti kaei ba ngin leh.
Hadien ba i la dep pyntbit i sa ïai bteng ban shakri ha ki hospital sorkar haduh ban da kiew sha kane ka kyrdan mynta kum u Addl.Director of Health Services.
Halor ka jingkylli la u sngew kumno ia ka jingkynnoh pyrshah ia u Myntri Rangbah ba u leh shimet leh shiliang, u Bah Ronie u la ong biang, “Ngan ong kumno ha la ka jong ka jingshem, don kiba ong um biang, bun kiba ong u biang…ha nga te ngam da don eh haduh katta, ban ong bym biang, ne um biang ngam nud".
Da kaba wanrah ia ka PMUY, ka jingshaniah ban shet jingshet da ki dieng la khmih lynti ba kan sa kham duna bad ruh ka iarap shibun ia ki longkmie kiba shet jingshet, shuh shuh ka jingapplai ia ka lyer shet LPG lyngba katei ka skhim yn pyllait ha ka kyrteng jong ki longkmie kiba wan na ki long iing kiba duk (BPL family).
Ki nongrep kiba duk bad kiba tlot bha ha ka ioh ka kot (small and marginal farmers) ki ioh ia kane ka skhim bad lada ki don khyndew ruh ka jingdon khyndew ka long tang 2 hectare shapoh.
Nangta na ka BJP la wan ki spah ngut ki nongkyrshan jong u Bah Himalaya Shangpliang u ba ïakhun na Mawsynram, nangta u Bah David Kharsati u ba ïakhun na Nongthymmai, u Bah Wandonboklang Jyrwa uba ïakhun na Mawlai bad kiwei kiwei.
Lada phim leh ïa kane khalu khala hadien ba phi la dep pule, kata ka Jingkhreh jongphi kan shu sepei.
U ong ba ka ktien pynkylla niam ka dei ka ktien nongwei.
Ka ‘Yuva Sangharsh Morcha’ (ka jingïaid paidbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur) ïa kaba la pynïaid da u Rohit Pawar uba na ka seng NCP hapoh ka kynhun ba la lamkhmat da u Sharad Pawar ka la poi ha ka step jong kane ka sngi ha nongbah bad pynkut da ka jingïalang paidbah kaba la long ha Tekdi Road.
