Shillong, Risaw, 23: Ki Pulit ka tnat pynïaid kali jong ka Shillong Traffic Police (STP) ki la maham tyngeh ïa ki nongniah kali saw shaka ba kynthup ïa ki nongniah local taxi bad kali shimet bad ïa ki nongniah thuk thuk ar shaka ba kim dei satia ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act khamtam ha ki surok ka sor Shillong ba la buh ïa ka signboard No Entry.
Kiba don ia katei ka jingpang, ki long 609ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,565ngut.
Shuh shuh katei ka kyrwoh khu bor ka la ong “Ngi la kren da kaba shai ba ka seng kan ym don jingkitkhlieh lada ka jing iadei hapdeng u khasi bad u garo kan kdiah noh tang na ka daw ka jing pyn triem ki lehnoh Garo ia ki briew jong ngi, ki lehnoh Garo kim dei ban treikam hapoh ka Khasi Hills khamtam ha Borsora, shahlang bad kiwei pat ki jaka.
“Da ka jingmaitphang jong une u rangbah kum u nongialam ka HSPDP, la kyrmen ba ka sorkar jylla kan peit kloi noh ia ka dorkhas ba la phah da ka seng", la ong u general secretary ka seng Bah Generous Warlarpih.
U General Secretary ka party pat u la ïathuh ba ka jingmih jong ki ha kane ka sngi lehse kan pynkyndit bad pynlyngoh ïa ki nongshong shnong jong ka Sohiong constituency.
Shuh shuh u President u la pynsngew ba naka jingsynjor ki sainar bording kiba don hajan ka Nongtalang Govt.
Bad kumjuh ruh la sahngeh shipor ha Laitryngew na ka bynta ka jingpyndonburom jong ki paidbah.
U Haman u la tih liew lep ia ki Jiw hynrei u Blei umshah, u la hap ialade pynban ha ka.
Ha ka sngi Thohdieng, u Ao ula ong ba ka jinglong jingman jong ka Congress ha Meghalaya kam long satia kaba ibiang.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen haba kren ha ka jingïalang, ka Dr.Lyngdoh ka la ong, “nga ai ka jingïaroh ïa ka ET Edge kaba la pynlong ïa kane ka lympung ha ka sien kaba hynriew jong ka Doctors Day Conclave.
La sngewthuh ruh ba ki don ki katto katne ki riew shitniam jong ka Niamtre kiba ialam bakla ia ki paidbah ha katei ka shnong khamtam na katei ka dong Iaplashait  kaba ki nongshong shnong ki dei tang kibadang long Niamtre suda lait noh tang kawei ka longing kaba la kylla na ka Balang Presbyterian sha ka Balang U Blei.
Ka jing iakhun ia ka elekshon President ha America, ka la poi sha kaba ijli bad mynta ka kynti, U Donald Trump, ula ai da ka mukotduma pyrshah ia ka rukom pyniaid ia ka jingthep vote, kaba la pynjop ia U Joe Biden.
Baroh saw tylli kine ki skul kila khang khyrdep bad ym don wat tang uwei u nonghikai.
Shillong:Ki dkhot jong ka Coordination And Welfare Committee Shella Bholaganj Block lem bad ki shnong ba marjan (CWC-SB), ki ai khublei khatduh, ia u snem 2020 bad katei ka seng, ka la ai sngewbha da 600 tylli ki blanket sha ki 600 tylli ki long iing, kiba dei ki nongshong shnong baduk bad kiba kynthup ia 26 tylli ki shnong jong ka Shella- Bholaganj Block.
Haba bynrap lang na ka liang u Bah Arju Dkhar Vice President ka CCORMAU u la ong ba ka sorkar kam dei ban pynslem shuh ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki nongtrei casual namar ki nongtrei ki don kiba trei naduh ki snem 1980 bad ka dei kaba shong hok shong nia namar ki la trei da ki bun bun snem.
U Commissioner jong ki pulit, U Surjit Pandey, u  iathuh ba ia katei ka ejahar, ki la leit buh ha  Sarojini Nagar police station.
Kane ka jingleh runar jong ngi klem da don jingthew jingwoh ïa ka pateng ban sa wan ka la buh ha tmier jong ki riat bah, ha kaba lada ngim don ïa kata ka jingkitkhlieh kan poi ka por ba ka mei mariang ka lyngkhuit bad kan nym lah shuh ban kdup bad ban ai jingim ïa ngi.
Katkum ka jingong u Bah Vivek ka jingioh lad ki koidi ban lat phet ban leh ia ki kam hapoh phatok, ka dei namar ba duna ka jingphikir (checking) ba khah khah ha kane ka jaka set phatok.
Naduh ka 17/6/20 ka ophis kala pynskhem iaka kyrteng jong u bah Stogent Lynrah kum u dealer jong ka centre ha kaba ia u khaw ruh naduh u bnai Jylliew iaka permit la aiti ia u ban sei ia u khaw bad naka liang jong u dealer ruh hadien bala sei ia u khaw ula pyntip sha nga u Chairman ka Vigilance Committee bad nga la lum ia ka Committee kaba long haka 11.7.2020 bad la rai ba u Dealer u dei ban bud beit iaki kyndon bad jingbthah jong ka tnat supply hakaba iadei bad ka dor bad ka rukom sam ia u khaw shaki nongioh bhah.
Katkum ka kyrwoh na ka KHNAM ka la ong ba ka la dawa ba dei ban thung lut ha baroh ki 306 tylli ki kam kiba lait bad ka la ong ba ka sheptieng ruh ioh ba mar shiteng na kitei ki kam la dep pynban ban thung na kyrpong ing kumba la jia ha ka kam Gram Seveka ba ki samla wadkam kiba la pass ki hap ban mih surok ban shong shah thngan ban ioh pynim biang ia ka kam jong ki kaba ki la pass.
Haba ïakren halor kane ka mat, u Superintendent of Police jong ka North Tripura District u  Bhanupada Chakraborty u la ong ba ki pulit ki la bat ïa kawei ka kali Suzuki BALENO hakhmat ka jaka treikam jong ki pulit ka Churaibari kaba la ïaid lynti sha Assam na Tripura.
Na kitei la iathuh ba 3ngut ki mynsaw jur bad kiba bun na kitei kiba mynsaw, ki dei ki kynthei.
Phi lah ban batai kumno ki kor technology kin ïarap ha ka jingpyntreikam ïa ki aiñ?.
Kane ka jing leit kynduh ka long hadien ba ka Seng ka lah lap ba ka sorkar Assam kam kheiñ snep eiei ïa ki jingïakren bad ka sorkar Megha laya hadien ka jingjia ba sngewsih ha Mukroh 22/11/2022.
Shillong, Nailur 04 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ba dei peit ruh ïa ka tnad Kampohiing haka sngi Nyngkong u la kyntu ïa ki kynhun kiba ju pynlong ïa ki jingïakhih ba ki dei ban leh da ka burom bad kaba jai jai namar ki pulit kim lah ban shu long tang ki nongpeitkai haba don ba pynkhein ïa ka suk ka saiñ.
Ki saw seng ka kynthoh ïa ka sorkar MDA ba lada kam lah shuh ban synshar, kan khambha ban ïa hiar shuki lut noh.
Wat la ka ilekshon MP kan sa long ha u snem ban wan, hynrei haduh mynta na ka liang jong ka VPP kam pat shym la ïakren satia halor kane ka bynta ne ban pynbna ïa u kyrtong ka seng ban ïakhun ïa kane ka ilekshon, hynrei lah ban sakhi ba ki la don katto katne ki ’riew rangbah kiba la pynpaw ka jingangnud ban ïakhun na kane ka seng.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u la ong ba na ka liang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan pynthikna ba kan pynrem ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh, ka ban wan rah da ka seng Congress, ka liang pyrshah ha iing dorbar jylla, pyrshah ia u Lamphang ka ing dorbar u bah Metbah Lyngdoh.
La iathuh ba kane ka la jia ha ka sngi Sait jain ha ka por 5 baje duna eiei janmiet, ha kaba uwei u lum, u la twa kynsan bad hap sha surok bah -44.
U la ong ba ka UDP ka shu pynlutkai ia ka por ban leit sha Delhi.
La iathuh da U bah HS Shylla, ha ki katto katne ki kotkhubor, hynnin ka sngi, ba ka don ka bynta kaba thoh ha ka ain kaba rim, ba ki khun kiba mih na ka jing ia poi kha jong ka kynthei Khasi bad u shynrang u bym dei Khasi, kin dei ki Khasi bad ia katei ka bynta, yn hap ban weng noh.
Man la u riewkhraw la ju pynkynmaw burom ïa u da kaba shon shap ïa ka dur, ne ka kyntien jong u ha ki lut tyngka ne ki pisa kiba shna kyrpang.
Ka jingdon ki nongthep vote ha kitei ki saw tylli ki Constituency ka la to 1, 24,319 katta 59,745 ki shynrang bad 64,574 ki kynthei.
Kine ki nonghikai ki long u Bah ED Nongsiang, Kong Debora Kyndiah bad Kong AM Mawlong.
Kine ki ar tylli ki Centre ki la pynsdang ïa ki kam bapher bapher kum ka jngshna sabon, ki miej, ki jainkup bad kiwei kiwei ki jingthaw ba la leh hi da ki riew shimet ba la pynwandur nyngkong da ki samla kiba wan sha kine ki lab.
Shillong: U bah Kyrmen Shylla u myntri ba dei peit ia ka tnad ka Disaster Management, u iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi ba la jur u slap ha ka jylla la don ki jingjia kiba sngewsih kiba la wan jia ha ka jylla khamtam ha East Khasi Hills District bad ha West Khasi Hills District bad South West Khasi Hills District.
Ki la ong ba um ju sngap iano iano bad um ju syllok iano iano ruh na ki myntri sorkar shuwa ba un leh ia kano kano ka kam.
Ki heh ki hain kiba don ha kane ka sngi ki kytnhup u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma,  u  Deputy Chief Minister Dr.R.C.Laloo, Chief Adviser Bah D.D.Lapang, u chairman ka State Planning Board u Salseng C.Marak, u MP uba dei ruh u myntri rangbah barim kaNagaland u Neiphiu Rio,  u Myntri Rangbah barim ka Manipur u R B Koijam, u Working President ka NPP u  Arvind Netam, u Lamphang kaMeghalaya Assembly u A T Mondal, u nongialam liangpyrshah u  Dr.Donkupar, u Lamphang ka Nagaland Assembly u Chotisuh Sazo, ki myntri sorkar kynthup u Bah Prestone Tynsong, ka Debora C.Marak, Bah A.L.Hek, u Zenith Sangma, Kong Roshan Warjri, u  Clement Marak bad ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit nalor ba ki la kem ia kitei ki arngut, ki kurup ia kawei ka kali Mahindra Pick-up kaba don ia u number AS-01-NC-9804, ka kali kaba la shah kynnoh ba la pyndonkam ban kit ia ki kitei ki mar shu tuh.
Kat haduh ka por, ba thoh ia kane ka khubor, kam pat shai satia, ia ka seng ka ban thaw sorkar, wat la ka don ka jing iakren, ba ka NPP, kan lah ban iatreilang bad ka BJP lem bad ki katto katne ki MLA shimet ne ki seng sain pyrthei.
La bthah ruh ba dei ban shim ki lad ban pyntikna ba yn lah ban pyndep noh ïa kane ka mat mynta u snem.
Ka Lajong kan don artylli ki jingïalehkai hangne ha la ïing na bynta ka phainal round bad artylli ki jingïalehkai shabar na ka bynta kane ka lympung Second Division I-League.
Kaba mut ba kim mon ban jied ïa uwei ruh na ki kyrtong kiba don ha ka mashin thep vote lane ka Electronic Voting Machine (EVM).
Putet, la syngkhong ïa katei ka khubor hamsaïa da ki jingtip kiba bakla bad ka jingbatai ruh ka bym shongnia.
U la ïathuh ba kum u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la dep ïa kren ruh sha u Deputy Commissioner ka West Karbai Anglong bad kumjuh ruh u Chief Secretary ka jylla Meghalaya u la dep ban phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka Assam ba kin shimkhia bad pynthikna ka kam dei ban don kano kano ka jingpynthud na ka liang ka Assam ha kane ka jingthep vote.
Lada ka MBOSE ka ïai mlien ban ïaid lait ïa ki kyndon (guidelines/criteria) ba ka la bthah hi, kata, kan kylla long ka nongpynïap ba jar jar (silence killers) namar kin nang jur shuh shuh ka jingpep skul (drop outs) shiteng por jong ki khynnah.
Naduh ba la thep, kane ka dur ka la saphriang bad ki la don 18 milian ngut kiba peit ïa ka.
Da ka jingïakloi ki nongsynniang ban ia kner kti lang sha ki  paidbah kiba donkam shisha ka jingiarap la ïohi ba ympat don kano kano ruh ka jingiap thngan wat haduh mynta.
U dei uba khlain haduh katta katta, ha baroh ki tip ia u.
“Da kaba buh jingmut ïa kane, ngi la rai ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka RDA," u la bynrap.
Ymtang katta dei haki por ka jinglong MLA jong une u rangbah ba la lah ban pynioh iaks Skul SSA ha Moolber.
Shillong:Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi ka la rai ban pynjari ia ka korphiw miet ha baroh ki distrik jong ka East Khasi Hills, ka ban sdang naduh ka 7 tarik Nailur 2020 haduh ka 14 tarik u Nailur 2020 bad ka por kan dei naduh ka 9:00 mynmiet haduh 5:00 mynstep man ka sngi.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba kum ban shu pynkynmaw halor ka CAB /CAA u Conrad u ong ba ka jylla Meghalaya kan lait nakata ka aiñ CAA hynrei dei ka para jong u hi ka Agatha Sangma kaba kyrshan ïaka CAA hapoh Parliament.
U MDC ka Shella, Bah Tienwell Dkhar ula nam ia bun tylli ki kam bah ba u Dr.Don ula leh, kum ki surok kali ban poi sha shnong Mawphu, Nongsteng, Ryngud-Laitiam, lyngba ki riat bah ka ri War, na Mustoh sha Shella, Mawlateng sha Mawkliaw, Wah Japuh sha Sohbar, Majai-Tharia bad ka Sohbar Tharia Arch Bridge bad bun kiwei-kiwei.
Shillong, 26 Naitung:U Lat ka jylla  u V Shanamuganathan u dang phah pule bniah ia kane ka  jinglong jingman ka Village Administration Bill haduh mynta bad la sngew thuh ba ka jingmynjur kan dang shim por, namar ba ki don shibun kiba dang hap bsuh ha kane ka Bill.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ïa ka jingangnud ban pynkylla ïa ka Shillong kum ka “Nongbah ki nongïaid kjat suda" bad ong “Nga ngeit ba ka Shillong ka lah ban long ka Nongbah ki nongïaid kjat namar ki shnong ki thaw kim dei kiba jngai bad kumta lada ngi don ïa ki lynti ïaid kjat kiba lah ban shakri ïa ki paidbah ka Jylla, nga tharai bun ki paidbah ka Shillong kin jied ban pynïeng ïa la ki kali ha ki jaka pynïeng kali bad sa ïaid kjat noh".
Ula ong kawei pat ka daw ba ki pyrshah ïa kine ki trok namar ba ka surok kam pat ïa hap ban wan kum kine ki jait trok ban kit mar na kane ka thain tad haduh bala ioh iaki surok kiba paka.
Ha katei ka tamasa, ki nongïashim bynta, kiba la phong da ki jaiñ apron bad ki glove, ki la wan lang hajuh ban ïa khleh ïa u cake ha kawei ka bowl ba radbah, na ka bynta ban khleh bun ki jingkhleh jong u cake.
U la ong ka BJP ka la khot ïa ka jingïalang ban pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong President ka NDA bad nga la leit ruh kum u National President ka NPP.U la ïathuh ba ïa ki MLA ka UDP ruh la khot sngewbha hi da ka BJP kumta kam dei kaba leit kum ka MDA bad mynta ba dei ka por election man la ka party ki don ka hok ban pynpaw ei ei.
Katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da ka Arunachal Pradesh lyngba ka Lindum Kia Kia kaba pyndep ha ki 3:01:56 sekhon bad ka Thokchom Helen Devi ka la ïoh ban pynbun takma ïa ka Manipur da kaba wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la pyndep ïa ka thong ha ki 3:04:55 sekhon.
Na ka liang ka Petroleum Dealers Assiociation, Meghalaya ka la kyrpad ia ki trai jong ki petrol pump baroh kiba ha ri Khasi Jaintia ba kin ia snoh kti lang ha kane ka jingiakhih ka ba 24 kynta namar lada ki khang wat tang shisngi ruh kan ktah ia ka Assam baroh kawei.
Haba iakren myn hynnin ka sngi sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar mynta ka dang ia pynbeit bad ki kynhun bapher bapher naduh ki nongtrei mon sngewbha bad ki sengbhalang kiba la pynsngew ia ka jingsyier ba lada wanrah ia ka lynti rel ka jingwan jong ki briew ba nabar ruh kan sa nang jur.
Ha kane ka sngi, u State President ka party u Rikman G.Momin, u la pdiang burom ïa ki nongkitkam jong ka ST Morcha, ïa ki District President bad District Committee sha ka party.
Na ka liang jong u, ula ong, “Hynrei ngi sngew ba ka la don ka jingkylla kaba heh kaba la jia Meghalaya ha kaba mynta ki briew ki la peit ïa ka kam jngohkai kum ka jingai kam aijam kaba heh kaba kyntiew ïa ka ïoh kamai bad kin pynleit jingmut ban pynkhlaiñ ïa kane ka bynta bad ha baroh ki shnong bad phin ïohi ba wat ki dorbar shnong ki la wan shakhmat bad ïatreilang bad ka tnat ban pynthikna ba ka jinglong shngaiñ bad ki lad jingïada kiba wanjngoh kai kan long ka kam kaba hakhmat".
Ka kynhun Shillong Lajong FC kaba la leit ïashimbynta ha katei ka lympung hapoh ka jingïalam jong u Coach Janbor ka la khur ïa ka namjop da 2-1 kol ha kane ka jingïakhun kaba la long ha Bongaigaon.
Ka Sorkar India, ka pynlut da ki hajar klur tyngka ha kaba pyntrei kam ïa ki prokram bapher bapher na ka bynta ki samla ha ka jinglut kaba 2,710 tyngka uwei u samla.
Shillong: Myn hynnin ka sngi 9 ngut ki samla kiba sah ha Madanryting ki la shah thombor ha ki paidbhur ha ka shnong Jatah kaba hap ha Mawkynrew Block.
Katkum ka jingong u bah Carmel, ki shnong kiba hap ha ka Laitkroh ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingrai ka KHADC ban pynduh ia kane ka constityency bad ki la sngew ba ka jingleh ka dei kaba shu da ka bor khlem iaid katkum ka jingsngew bad ka jingrai jong ki paidbah.
Haba pyrshang ban twad jingmut na kiba sakhi ïa kane ka jingjia la ong ba ka jingjia ïatyngkhuh namar ka jingpynher sted palat kane ka trok haduh ba kam lah teh lakam shuh.
Ki nongialam ka Ri Bhoi Progressive Health Workers Union, kiba kynthup ia ka Kong Beril Kshiar, kum ka President, nangta u Bah Khraw Lyngdoh, General Secretary ha ryngkat bad shibun ngut ki dkhot, ki la iamih paidbah ha phyllaw ka Civil Hospital Nongpoh, kata ban pynpaw ia ka jingpyrshah sorkar jong ki, hadien ka jingiai leh mynthi ka sorkar jylla halor ka jingdawa da kitei ki nongtrei Casual.
“Ngin hap ban mih noh na ka jingiateh lada ka sorkar ka iai pynslem ban pyntriem noh ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan ki mynder", la ong u Bah Khyriem haba kren ha ka jingplie ia u Mot Sahkynmaw jong u Khla wait U Tirot Sing  ha  Madan Iewrynghep, Laitumkhrah  hynne ka sngi.
Tang hapoh ar snem ba u la shimti kum u Myntri Rangbahduh ka ri um pat ju shim shuti shi sngi ruh.
“Nga ladep bthah ïa ki Ophisar ba kin pynkhlaiñ ïa ki pyrton Pulit ha ki BoP ha shilynter ka khappud jong ka Assam bad Meghalaya," ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, 12 Risaw:Ka seng Hynniew-trep Achik National Movement East Jaintia Hills, ka pyrshah jur iaka jingthmu pynlong jingialang paidbah ka kompeni Dalmia,kaba pynmih dewbilat na ka bynta ban sei mawshun ha ka shnong Thangskai East Jaintia Hills.
Kine harum ki long khyndiat ki lynti jong ka jingpynkylla kiba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah :Ka bamstep : Ka bamstep ka dei kaba kongsan halor ka jingshalan bor bad tehlakam ka jingthngan lamher.
Naduh ka spah snem ba 20 ka Warner Bros ka la iohlad ban pynmih ia ki phlim kiba sahnam bad kiba iaid bha jong ka bad kiba la iarap ruh ban kyntiew ia kane ka kompani katba dang iaid ki por wat lada ka la don ka jing iakhun bajur bha ha Holly wood hapdeng ki kompani pynmih phlim ban ioh pynmih ia ki phlim ba itynnad.
Ka ktah ïa ka ïing ka sem; Haba Don u nongdih ha ïing ka ktah Beit ïa ka ïing ka sem ïa ka burom jong ka ïing.
Shuh shuh ruh u Imad u lah kiew da 15 jaka sha ka kyrdan ba 127 hapdeng ki nongtied hadien ba u lah kamai ia ki 31 ron ha ka jingialehkai katba  ki 3 wiket kiba u lah kamai na ka bynta ki 19 bad 2  ha ka 21 ron ki lah kyntiew ia u da 120 jaka sha ka kyrdan ba 93 ha ka thup ki nongkawangbol bad u long ruh uba lah kiew da 44 jaka sha ka kyrdan ba 24 hapdeng ki ‘All Rounders’.
Ka hukum kaba la pynmih u District Magaistor ula ong la pyndam noh iaka hukum Order No.WJHC.16/2022/42-A, dated Jowai, the 10th March 2023, iaka Night Curfew haka shnong Sahsniang, West Jaintia Hills District la weng noh shisyndon.
Ha kajuh ka por, u la ai jingmut ba ngi dei ban khmih thuh ia ka kamai ka kajih jong u paidbah khnang ban pynthikna ia ka jingroi jingpar khlem da wanrah ia ka jingduhnong lane jingjulor ia ka mariang.
Nangta kawei pat ka jingjia ka dei ha ka 6 tarik u nailar ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u la khot jingialang paidbah ha madan Malki bad katei ka jingialang ka la long ban tur beit sha Secretariat ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ka sorkar da ka aiñ shna ing ka MUDA ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
da pha ngan pynlwet ia ki nongsynshar bad ki deputy".
Kine ki la khang myn hynnin ka sngi hadien ba la lap ba la shu pyntuid ia ki jaboh sha wah, nalor ka jaka ot doh kam long kaba khuid kaba suba bad kane ka la buh ia ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew bad ki dohim dohwah bad kumjuh ia ka mariang.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka shithi jong ka MSPCB ba la thoh da u Member Secretary jong ka MSPCB sha ka tnat MoEF&CC bad na ka liang ka seng ka lah phah sei ia kita ki kot na ka ophis u DC, ban pynshisha ia kita ki 280 tylli ki kynhun kiba jingkyrshan da ka jingthoh sha MSPCB.Shillong:U DD Shira, Director ka Social Welfare, Meghalaya, Shillong, ula pyntip, ba une u khaw, uba la ioh bat da ki pulit Assam, u dei uba la ai da ka sorkar India, na ka bynta ban shna ia ki jingbam kiba tei met, kiba ju ioh na u kew bad ka tnat social welfare, ka shim ia utei u khaw na FCI bad ka leit pynhap sha u nongshna ia kitei ki jingbam kiba tei met, lane kiba la tip continental milkcose Ltd bad na utei u khaw, la shna ia ki jingbam bapher, ha kaba la sam sha ki anganwadi centre, ba kin ai jingbam ban tei met ia ki khynnah.
ïa kane la pynurlong da kaba plie ïa u mawnongrim kum ka dak ban ïaid sha khmat noh ïa ka jingtei ha ka step 24 tarik u Jylliew, 2022 da u Bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah ha ka jingïadonlang u Bah Fantin J Lakadong, MDC ka Malki-Laitumkrah, ka Kong MS Kshir, BDO Mawpat C&RD Block, u Bah Phrang Warjri, Rangbah Shnong, u Bah B Khonglah, Rangbah Shnong barim, ka Kong Swilin Kharsahnoh, Headmistress nalor kiwei kiwei pat.
U la ai mynsiem ruh na ka bynta kito kiym shym la jop ha kine ki ar tylli ki jingïalehkai ba kin dang ïai trei shitom khnang ba ha kawei ka sngi kin ïoh ban poi sha ka thong jong ka jingjop kaban long ka jingsarong ïa ka jylla, ïa ka ïing ka sem bad ïalade ruh.
Ia kane ka rai la pynbna hadien ka jingiakynduh ia ka Myntri ka Tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Shillong, 28 Iaiong:Ar tylli ki sengbha lang na ri Lum Jaintia ka Jaintia student Union bad ka Jaintia Youth Federation ki la kynnoh ba ka sorkar ka la leh shiliang ha ka rukom pynjlan thungkam ia ki samla kiba la pass na ka District Selection Committee ha kylleng ki district ka jylla.
Ka seng ka wer ia ki ba trei ha ki homestay ne hotel bad kiba trei ing briew bad ba bylla sngi kin wan ha kane ka sngi, khnang ba ka seng kan batai shai ia ki mat trei kam ka seng na ka bha ka miat ki nongbylla.
Ki nongtuh kiba tuh ia kane ka thuk thuk ki la bom ia u lock.
Kane ka Sub Centre ka dei kaba la plie naduh u snem 1981 bad kat nang ïaid ki sngi ka jingai jingshakri jong ka sha kiba pang ba shitom kam kot bor shuh watla ka dei kawei na ki jaka ai jingsumar ba tbit bha ba la ïoh jingithuh bha da ka Sorkar Jylla bad Sorkar India kumjuh.
I KAMRAM KA KCHU KA SIANG HA KA NIAM YONG YUNG Ha ka Ñiam yong Yung em ka bynta kawa kyrpang kawa emkam u pyndep weiwa nei bynta u pyndep ya ki kam ñiam waroh  em u waheh yong ka yung uwa da buh dei pyrtuid kam U KÑI  ya ka kchu ka siang da buh dei pyrtuid kam KA RI BLAI.Kini pynar ngut toh u man ki kiwa biang u thylliej u sabar, kiwa khuid wa jngiar ha ka chong kha chong man iwa mut kiwa biang ka Kynsai Ka Pangrai ka Ratap ka Rabiang kamjuh ileh kiwa ye u bujai u sarai yei yong ka Niam ka Rukom yong ka Kur Ka Jait.
“Naduh kane ka snem, haduh mynta ka sorkar ka ieng skhem halor kane ka nongrim ba lymda ki paidbah ka jylla ki pdiang, ym dei ban tih ia u uranium",la ong u Dr Mukul.
Ha ka jingia kren bad ki nongniah kali, ki nongshong kali mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor, ki paidbah katei ka thain ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingsniew khlemakor kane ka surok kaba ju bna nam kum ka surok kaba bha bad kaba skhem bha.
Ka Seng Samla Mawlai Nongkwar, Shillong, ka pynpaw ka jingsngew kyndit kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Founder Strong Cajee, uba la long teng u MLA/MDC ba myntri ka sorkar jylla.
ïoh Dkhar.
Ha kane ka jingjia, 6 ngut ki mynsiem briew kiba shong ha ka kali Bolero bad kynthup ïa u nongñiah, lai ngut ki Sister, uwei u Father, uwei u Brother jong kawei ka skul Mission na ka jylla Assam ki la duh noh syndon ïa la ka jingim.
U Lionel Messi, uba dei uwei na ki nongialehkai ba satar jong ka Argentina, um shym la lah satia ban pynrung jar ha ka jingshut penalty hynnin ka sngi, ha ka jing ia khun pyrshah ia ka Iceland, ha ka jingialehkai ha Spartak Stadium ha Moscow bad kaba la pynlong ia ka jingialehkai ban ia khaid da 1-1.
Na kata ka daw shwa ban tyrwa sha kiwei nga kwah ban iakren shwa bad phi kum ka dak ka jingkynmaw ieit ia la u paralok (kpa u Peter)" ong u bah Bok“Nga sngewtynnad ba phi don kum kata ka mynsiem leh isynei ia ngi" ong ka kmie u PeterKa Banisha ka la wanrah sha 2 tylli kawei na ka bynta u bah Bok bad kawei pat na ka bynta la ka kmie.
