Ha katei ka jingjia u nongñiah ka Eco, uba la tip kyrteng kum u Anshu Kumar, uba la don 20 snem karta u la ïap hashen, katba u nongñiah ka Auto u la mynsaw jur bad la pynkit noh ïa u sha Shillong.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, U President jong ka kynhun, U bah Starwin Kharjana, u la ong ba ka jingkren jong utei u kyrtong jong ka seng congress na sohiong hi ka dei kaba la pynkhein ia ka aiñ ba la tip kum (RPD act 2016) bad u ong ruh, ba kiba bun na ki briew kiba duna dkhot met ha ka jylla Meghalaya ki bat ha ki kam synshar ha ki shnong ki thaw bad kiwei pat ki kam ba ki la bat.
Jowai, 3 Rymphang: Hynnin ka jan miet, kawei ka khyllung kaba dang 3 snem ka rta, ka la shah leh be-ijot ha uwei u runar uba la tip kyrteng kum u Michael Dkhar uba sah ha Lad-Sutnga bad hadien katta u la pyniap dusmon ia ka da kaba pynmynsaw jur ia ka bynta jinglong kynthei bad ksih ruh na ryndang.
Dei tang lada ka jingtohkit ka long kaba laitluid bad kaba khlieh da u nongbishar uba dang trei (sitting judge) ba ngi lah ban khmih lynti ban lap ïa ka jingshisha.
Kam dei kaei kaei kaba ngi hap ban leit nguh leit dem.
Ka Kam ka ñïewkor ïa ki nongshong shnong kiba la ïadon bynta bad noh synñiang ban seng nongrim ban synshar hi da lade ïalade ha ka Ri bad Jylla.
Kumba ka paw mynta, u Djokovic u dang iai behthong na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop ba hynniew na katei ka lympung ialehkai ba mynta ha Rome bad kata ka lad ka lah kham pynsuk ia u hadien ka jingshah pynkut noh ka jingiaid lynti u Carlos Alcaraz na ka lympung ialehkai baroh kawei.
Shillong, 3 Naiwieng:Haduh mynta ka seng Congress ha Pynursla konstitwensi kam pat ioh kyrtong satia u ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Ha kane ka jingkren, u Syiem u la kyntu ruh ïa u Metbah Lyngdoh, uba long u MLA jong ka Mairang Constituency bad u Shongknor jong ka ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla ban ïakren bad ki bor sorkar bad khamtam bad u Myntri Rangbah ban pynïoh C&RD Block ïa ka Nongkhlaw.
Ha ka juh ka por u la iathuh ba ym pat lah ban ong katno sngi kan long tang ba kan nym bun sngi namar kam dei ka dorbar mang tyngka.
Ha u snem 2014 la khang ia ka jingtih dewiong, hynrei haduh kine ki khyndiat sngi shwa ka Lockdown ka ri India, ka rong jong katei ka wah ka dang pher bad khamtam ha ki bnai November haduh February ka long jur bha bad ka jingkynnoh ka long beit sha ka jingtih dewiong tuh.
Ha kitei ki kynta bym don bor ding la iohi ba ki nongtrei ha ki karkhana dieng, ki kar khana welding ki shu shong thad sngi, namar ba ym long treikam khlem ka bording.
Kane ka jinglum thup ia u dewiong ha katei ka jaka kan ktah iaka wah Malidor bad kiwei kiwei ki wahduid.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki kynthup na East Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 1 bad Ri Bhoi 1.
Ki Nongïalam hapoh ka Ri, kiba la ieh ïa ngi, kim shym la sngewtynnad satia ha kiwei ki party bad kila kwah wanphai pat.
Kiba la wan shakhmat sha kine ki Health Camp ki long 1516 ngut bad kiba ngat thymmai ha utei u khñiang jingpang ki don 8 ngut.
“Kane kadei ka sngi ban sah kynmaw na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Sohra, ha kaba lada pyntreikam ïa kane ka Centre kan don ka jingpynïakhlad ïa ki ñiut kiba mih na ki Shnong bapher bapher ha Sohra", la ong u Bah Allan.
U ong ba nalor kane, une u pipe jri u kham rit dor shibun ban ïa u pipe nar bad u lait na ka jinglang sohpailen hapoh bad u kham suk ban pyndonkam bad kham stet ban pyndait.
Kane ka jingleh shiliang khmat ka sorkar jylla ia ki khynnah lehkai Khasi ka wanrah ia ka jingkylli hato ka sorkar Meghalaya ka dei ban kyntiew ia ki Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram & Lyngngam) bad Garo ne ban ai rynsan ban kyntiew ia kiwei pat ki Jaidbynriew bym dei trai shnong," ong u Chairman ka KSU Sports Cell u Samla Eric A Nongkynrih ha u kyrwoh bala phah haka 25 tarik Iaiong.
Haba kren halor ka khuid ka suba, lah ban ong ba bun haduh kine ki snig kim pa don lang kata ka jingkitkhlieh ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha ki jaka paidbah, ha kaba bun ki dang bret pathar ïa ki jaboh khamtam ki botor um, ki bitor kyiad ha ki jaka paidbah bad une u rangbah pat u dei uwei na u nonglum nonglang ban lum ïa kitei ki jaboh kaba long shi bynta ban ïada ïa ka mei mariang.
Ha kajuh ka por, U Singh, u iathuh ba ka sorkar jong U Narendra Modi, ha ki san snem ba ladep, ka la pynbiang ia ki jaka kiba biang, na bynta ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi ha ki bynta bapher jong ka ri bad ula iathuh ba ia ki jaka sah ia ki samla pule, la  shna ha phyllaw ka Bangalore University, na bynta ki samla kynthei bad u iathuh ba ka don shuh ka hostel, kaba la shna kyrpang ha phyllaw ka  Jawaharlal Nehru University (JNU), na ka bynta ki samla pule ba kin shong kin sah hangtei bad sa kawei ka hostel, kan don ha Rohini, na bynta ki samla pule kiba pule ha   Delhi University.
U la ong ba ka jingbha ka dei ban long ruh ha ki jingdon jingem ha ryngkat ka pule puthi.
Don’t waste your time looking up to them for a final word.
La suba jur ba ki dei ki juh ki briew kiba donkti ban lute na kitei ki lai tylli ki petrol pump hynrei na ka liang ki pulit kim pat shym la lap ksai satia ia ki.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah Luistar Lyngdoh, uba la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang da kiwei pat ki nongkitkam ka FKJGP, kiba kynthup ia u Bah Kitboklang Nongphlang lem bad kiwei kiwei.
“Ha ka jingshisha ngam kwah ban ong eiei ïa kum kata.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shangpung Unit kala pynbna ban kan pynkup burom iaki khynnah kiba pass bha da ka Maitshaphrang Award 2020 ha Shangpung Pohshnong Auditorium Hall ha ka 19/12/2020.
U la ong ba ka jinghiar shuki jong ka Kong Ampareen kan pynsted ia ka CBI ban iaid shakhmat namar katba ka dang ïai bteng kum ka Myntri ki lah ban mih ki mawjynthut bad ki jingpynwit nangne nangtai.
Shillong, 9 Rymphang:La lap ia ka metiap jong kawei ka thei khasi na nongbah Delhi bad katei ka metiap ka dei jong ka kong Bahun Mar baniang, 35 snem karta bad la lap ia ka metiap jong ka ha ka ing ba ka sah wai ha katei ka nongbah Delhi.
Bad ia kane la thoh da u Sekharaiah ha ka Kitab u Sekharaiah ha ki snem 520 – 500 B.C ne shwa u Khrist.
Ka jingiap jong U Sushant Singh Rajput, ka la nang kylla long ka jyrsieh jong ka jing ia kawang ktieh, jong ki riew sain pyrthei lem bad kiba ha iing ha sem jong u kpa jongu bad kiwei de kiba la shah pynbudnam.
Hapdeng ka snem 1978 bad 2023 ki la don shibun ki jingjia bad jingkylla ha ka synshar khadar, katba ka Jylla pat ka nang hiar.
Kyntang iawai ka seng ka pynpaw ba kan ym shong kli kti bad kan ïai kyndang naphang beit lada ki dang don ki barjylla kiba kamai spah beaiñ nangne shakhmat.
La bthah ia ki kmieki kpa ne kibahaing hasem trai jong une u khynnah ba kin wan kam hapoh ka saw bnai naduh ba mih kane ka khubor lym kumta yn pyllait noh ia u ban shah ting khun katkum ka Juvenile Justice Act 2000 bad ka Guidelines Governing Adoption 2015.
Kane ka seng ne kynhun kadei ka seng jong ki Syiem,Ki Lyngdoh,ki Sordar bad Wahadadar jong ki hima khasi kiba long ki nongsynshar jong ki Hima ne Elaka kiba la kha lang bad ka jaid bynriew naduh barim ba jah bad ka kyrteng jong ka kalong ka"Federation of Khasi States"’.
Khliehriat, nailar 21: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Rashon na ka bynta u bnai nailar 2022 ha East Jaiñtia Hills District.
“Nga la iakren ban ailad ia kiwei hynrei baroh khoit kila ong ieng shwa ma phi (ma nga).
Katei ka jingbym ai shabi u Pa’iem Freeman ka la pynlong ia ki riew rangbah ban pyntip sha ka District Council bad hadien katei ka District Council ka la phah briew ban leit ai jingthoh sha u Pa’iem Freeman ba um dei shuh u Syiem ka Hima Sohra naba u la shah sospon.
Ha kane ka jingïakhun ka Assam ka la ïoh haduh 6 tylli ki takma ksiar na ki nongïakhun jngi um.
"Na ka liang ka seng ka kitbok kitrwiang ïa une u rang ïalehkai ba un poi suk poi saiñ bad ban wan rah ka nam bad burom ïa ka jylla bad ka ri baroh ka wei.
Hynrei dang shen, na ka liang jong ka FIE kaba long ka synjuk bahakhliehduh jong ka jing-ialehkai Fencing ha ka pyrthei ka lah shah bad ailad ia ki nong-ialehkai Fencing jong kitei ki ar ri na ka bynta ka jingwanphai biang ka jong ki sha ki lympung ialehkai bar-ri bad kaba lah kylla long ruh ka jait jingialehkai  Olympic kaba nyngkongeh napdeng kiwei pat ban plie biang sa shisien ia ka jynkhang na ka bynta ki nongialehkai jong kitei ki ar ri.
U la sei ia utei u dohkha 50 kilo ha ka por shiteng sngi jong ka 3 tarik u kyllalyngkot, 2016 bad ka jingiakhun ban sei ia utei u dohkha ka long tang shiteng kynta.
U la ong ba um isih ïa ka NPP hynrei ïa ki ksuid kiba don hapoh jong ka.
Ka la ong, katba ym pat ïoh ïa ka kaiphod yn ym pat lah ban pynshisha la u dei shisha neem uba la khleh bad ka dawai urea kumba la kynnoh hynrei na ka liang ka tnad ka la shimkhia ïa kane ban ïada na kano kano ka jingma.
Ia u ne u mot jong u Kiang Nangbah la sain dur da u Sainbor Kharmaw phlang bad u Dani Khyriem.
La shim, ba katei ka jingbthei bom, ka dei kum ka jing ailad ia ka Russia, ba kan hiar da ka thma pyrshah ia ka Ukraine.
Ki nong ialehkai lem bad ki nonghikai, ki la pyndep, ia ka jing shah test covid bad kitei ki kynthup ia U Bah Leonard Wankhar, assistant coach, ka Sushma Thapa, physio bad ka kong Darishesha Mawroh, trainer bad kumjuh ia ka Preeti Mehra, head coach.
Nangta ki la ai da u kwai ïa ki ba kin bam da kaba ong artad “Bam ïa une u kwai ba khatduh shuwa ba phin khlad noh".
Ka jingpyntreikam ia ka bynta ba-ar jong ka Meghalaya State Aquaculture Mission ka la lah ban kyntiew ia ka jingpynmih dohkha na ka 12329.851 MT ha ka snem 2016-17 sha ka 16123 MT ha ka snem 2020-21.
New York: Ka jingwad ia ka liengsuin iapom jong ka US, ka dang iai bteng.
U la ong ba katto katne kiba iohi ia ka jingjia, ki ong ba ka dei ka jingbkla u nongniah u Myntri Rangbah bad ka jingkylli mynta ka long mano ba pyrshng ban pyniap iano.
" Hato lada jia syndet ha ka pang ka shitom ne ha ka iap ka im mano ki ban ïarap kham kloi ? Kito kiba haïing kiba sah ha jan ne sha jngai ? Haba kumta ïano ngi kham don kam ïa ki kur jngai ne ïa ki kur jan ? Ngi ïa kubur bad ngi ïa tip shai baroh ba ki kur jngai ki dei kiba mih kham bun pateng bad kita ki kur jan pat ki dei kiba ïa mih kham khyndiat pateng.
U bah Mawthoh, ula phah ia ka jing pynshai, kaba la pynmih kumne harum –Paralok Nongthoh khubor, nga kwah ban pynpaw hangne ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingpynmih khubor ha Social media ha kaba iadei bad ka 5G Cellular technology ba la pynmih da Amelia Teron ha Facebook group Antor kaba kynnoh ba nga ong ba ka 5G ka don ka jingiadei bad u Corona virus bad 666.
U la iathuh ruh ba ha shuwa ban rung ha ka jylla ia u nongniah bad u nongbud jong kine ki truck ladep ban leh ia ka jingtest khnang ban pynthikna ba ki long kiba lait na ka jingpang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 109, NGH: 1, RBD: 32, SWGH: 1, SWKH: 10, WGH: 7, WJH: 7 bad WKH: 75.
U Bah Macmillan Byrsat u ba long ha kajuh ka por u District President jong ka NPP hapoh West Khasi Hills, u la ïoh ïa ka jingmynjur ban long u Chairman ïa katei ka Committee ha ka jingïa mynjur lang da ka National Committee kaba la long ha ka 15 tarik u Lber 2022.
Ha kane ka jingrakhe, ki kynrem ki lyndan kila ioh ruh ban sam iaki tiar bad kor  iarap sha kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la wan iashimbynta ha kane ka prokram.
Haduh mynta, dei tang ki Deputy Commissioner bad ki SP jong ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills kiba la ïakynduh bad ïakren halor ka jingjia ha Khanduli.
Ka jingïadei hapdeng ka India bad ka Thailand ka la don naduh tynrai," u la bynrap.
Shuh shuh u ong ba namarba dei ka BJP kaba bat ïa ka bor synshar ha ka sorkar pdeng kumta na ka liang ka sorkar jylla ka la leit sha Delhi ban kynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi bad ruh ïa u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ban pynsngew ïa kane.
Kiba haiing jong utei uba la mynsaw, ki la ujor da ka ejahar ejahar ha Byrnihat Police Outpost bad ha katei ka Ejahar, la paw ka kyrteng u Johny Nongrum, uba dei u dkhot ka KSU ha Ri Bhoi bad uba la shah kem noh ha ki Pulit Ri Bhoi.
Ka daw ba ki nongshong shnong ki kwah ban kynriah ia ka por namar ki shnong ha kane ka thain kim ju kham ioh bor ding ha ka por ba biang na ka daw ba pynthut u slap ka lyer bad lada ki hap ban ioh bor ding ruh, ka por ka lah kut noh, namar ka lah dei sa ha ka por pynlip ding, kum ba ka long mynta ka por ba ka MeECL ka ju pynlip bor ding ha ka tei ka thain ka dei naduh 9 baje mynmiet haduh 12 baje shiteng miet bad kane ka lah pynthut bha ia ki nongshong shnong ka thain baroh kawei bad bun na ki kynnah pule ki hap ban pule kot ban pynkhreh ia ka eksamin bapher bapher ha ki college bad ruh ka pynthut ia ka por bam bad shuwa ka por ban thiah.
Ngan tharai bangi khang lad ia ki khynnah ban jied ia ki lad ki kabu tang namar badon ka jingsngew kaba kum kane", la ong u SymbudMyntri Rangbah.
Ki paidbah ki la dei ruh ban phai dien ïa ka mynnor bad ka mynta.
Ha kine ki sngi bala dep ka seng kam lah ban shu sngapjar kumto, iaka jingshah thombor ki briew ka thaiñ naki riew thrang snam kiba la suba jur baki dei ki Nong Bangladesh iakaba la jia ha War Jaiñtia lyngba ka surok Bah Dawki-Jowai.
" “Lada ka iai jia shi iai jia kumne manla u snem kan poi ka por ba ki dohum baroh kin duh noh bad yn sa sah tang ka khana sah kynmaw ia kane ka wah," la ong u S.Bamon General Secretary KSU Narpuh Circle.
U heh shipai BSF u la pynpaw ia ki mat jong ki shipai BSF ha ki heh shipai ka Border Guard Bangladesh.
To kam pher, imat ha jinglong briew ym lah lait ne bakla hangno hangno wat la nga lah bud ryntih ia ki jingbthah, u Coronavirus u la ioh rung ha iing jong ngi mynshem bnai lyngba jong nga.
Ki nongshong shnong bar jylla ki jyllei ha man ki jaka tih paw ne jaka trei ba don ki kor tyllait maw.
Shuh shuh u bah Process u la ong “Ka jylla Meghalaya ka la dap 50 snem mynta bad ngi dang rakhe ruh ïa kata ka jingdap 50 snem jongka, hynrei haba phai pat sha ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynhun la ïohi ba kawei hadien kawei ka jingeh kam kut satia.
Ki pulit ka Mawngap ryngkat na Shillong mar ia ioh ia ka jingtip, ki la leit sha katei ka jaka ba pynlong ia ka jingiakhalai bad ha kane ka jingleit ki la ioh kem lai ngut kynthup u Sondor L.Nonglait, Hiningstar Lyngkhoi,  Willingness Thabah bad u Didbali Malngiang.
Bun ruh, uba la ap bad khmih lynti ba lano u slap un hap.
Kane ka shnong kadei kaba bun vote eh hapoh ka Raliang Constituency.
Lada ka BJP ka jop sa tang 2 ngut ki MP ha ki snem 1980 bad ka ioh synshar mynta hato phi pyrkhat kam lah long kumjuh ha ki seng riewlum bynrap shuh shuh u Bah Paul.
Ia kane ka rai ka synjuk kala shim haka jingialang kaba long haka sngi Palei, ha Khliehtriat.
Ha kum kane ka por nga ieng rangbah ban pynpaw ia ka jing kyrshan jongnga kum shibynta ban poi sha ka thong.
“Kane ka skhim kam dei tang kata ka kam pynroi ba wan rah da ka sorkar kmie ban myntoi ki shnong nongkyndong bad ka dei ruh ka aiñ (Act) ha kaba hap bud katkum ki kyndon jong katei ka act, hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ka sorkar kmie kam pynlait shuh ïa ka pisa kiba bhah na ka bynta ban thied ïa ki tiar ki tiar, ka dei namar ba ka sorkar jylla kam lah ban siew ïa kata ka 10% ba dei ban siew da ka sorkar jylla" ong u Bah P.B Sylliang, bad bynrap ruh dei halor kane ka nongrim mynta la ar snem kynthih ba ka sorkar kam pynlait shuh ïa ka pisa material kaba la wan rah pat ïa kata ka jingdkoh ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim ha kaba wat kito kiba ju kyrshan (Vendor) ban ïarap ïa ki tiar ki tar kim lah shuh ban kyrshan na ka daw ka jingpynsahteng palat ka sorkar ban pynlait ïa kata ka pisa ba la mang ban thied ïa kita ki tiar ki tar haba pyntreikam ïa kane ka skhim" u la bynrap.
Shillong, Risaw: Ka Seng Kur Wahlang kala ïoh ban rakhe ïa ka Jubili Rupa bad ka jingpynlong ïa ka Dorbar Bah jong ka ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Mission Compound Shillong ha ka jingïadon ryngkat lang ki para kur kiba najan bad na jngai kumjuh.
“Nga kynmaw ha kato ka por ba nga don dang 16 snem karta, ha ka por ba la wan shimti ka KHADC ia kane ka khlaw" ong u bah Wester Sawkmie uwei na ki riew rangbah ka shnong Sohkhwai haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Haba ki trai jaka ki ujor ki pharep lamler ba ki leh pyrshah ain shnong.
U Conrad K Sangma u la ïathuh ruh ba ka jinglut jingsep na ka bynta ban buh ïa ki BOP kan poi sha ka T.2 klur ha ka shi bnai bad ka jinglut na ka bynta kawei ka Out Post kan poi sha ka T.1.50 klur shi bnai bad ki 7 tylli ki BOP kin ym duna ïa ka jinglut kaba T.14 klur ha ka shisnem.
La ïoh jingtip ba tang katto katne minit hadien katei ka jingjia, baroh ar tylli kitei ki kali ki la kem ding kynsan puk kat haduh ba ki paidbah kim lah shuh ban leh eiei.
Kiba bun na ki kompani mynta ki la sdang ban pynduna ïa ki nongtrei jong ki namar ki la shaniah beit ha ki kor ki bor ban pyndep ïa ki kam ki jam.
“Ha ka set kaba ar bad balai nga la sdang ban hiar ha ka rukom ïalehkai, hynrei nga la ïakhun tyngeh ban kamai point bad ha kaba kut nga la lah ban khur ïa ka jingjop.
U la pynshai ruh ruh ba ka long kaba donkam ba ki khynnah kiba la ïehnoh shiteng por ïa ki jingpule jong ki ban leit phai biang sha ki jaka pule na bynta ka jingmyntoi jong ki.
Hynrei kiba kham bun ki rung lang saw haduh san ngut da kaba ïa synñiang lang ban pynmih ïa ka bai rung bad lada jia ba ki bha bok bad ki ïoh ïa ka buskit ki ïasam ïa ka pisaHaba phai ha katei ka jingïakop khwai ym lah ban len ba na ki shi hajar ngut ki rawon kiba ïoh buskit ki long tang arphew ne laiphew ngut, katba kiba sah te ki hap ban shu leit ei ha ka bai rung, ka bai shong kali, ka bam ka dih, khamtam kito kiba dih kyiad.
Na ka liang ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la ioh jingtip ba ki don ki katto katne ki riew shimet kiba khot pynlong ia ka ‘Football League’ da kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong ka  Thadlaskein Sports Association.
Ha ka jingsngew jong nga shimet nga ai jingmut ia ka sorkar Meghalaya bad Assam ba kim dei ban pynlong issue Politik ia kane ka bynta hynrei ban ieng beit halor ka nongrim jong ka ain ba la ia mynjurlang katkum ka Assam Re-organisation (Meghalaya) Act 1969 ba la pynshong nongrim thik ia u lain jong ka Garo Hills District bad ka United Khasi & Jaintia Hills District bad uta u lain u kylla long u lain ne u pud u sam jong ka Meghalaya bad Assam.
Hadien ba la pynkhuid ia katei ka Nala, ka Seng Longkmie Mawroh ki la buh ruh ki signboard ryngkat ki jingthoh ba la mana tyngeh ban sangeh ka bret jaboh ha katei Nala bad lada ka Seng Longkmie ka dang lap nangne shakhmat kin shim da ki lad kiba tyngeh ia ki nongleh pyrshah.
“Ka Reservation bad ka Roster kam dei ban wanrah ïa ka jingsngew kutlad ha ki khun samla bad ka jingsngew dukha mynsiem ruh ha ki hynrei ka dei ban wanrah ïa ka mynsiem sngew shngaiñ na ka jingdon ka Reservation Policy, na kata ka daw ka sorkar ka dei ban long kaba stad ïa kane khnang ba ki samla kin ym sngew shah ieh beiñ," u la ong.
U Bah Storgy uba shah kem na Mawlynrei ha ka 2 tarik Lber, la ïalam tian bishar biang ïa u mynta ka Lah Sngi U Blei hakhmat ka ïing Bishar hadien bala kut ka jingshah set ha byndi ki pulit kaba long 10 sngi.
Khana babtengMarsien ioh ia ka phun ka Lanosha ka la iathuh lut khoit ia u Bah Deng shaphang baroh ka ba ka Kongthei Daplin I wan kren ha iing jong ka.
Kat haduh mynta, la iohi, ba ka seng Congress, ka la nang tam ha ki 118 tylli ki Constituency, ha katei ka jylla, kaba don baroh 224 tylli ki Constituency.
Ha kaba ïadei bad ka kheiñ por bad kheiñ snem ki menkulong ki pynshong nongrim halor ki kamjingkam (activities) u bynriew ba kynthup ïa 1.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ba ka Sorkar ka dang ap ban ïoh sa katto katne ki kyrteng jong ki briew na ka bynta ban thung kum Chairperson ka Expert Committee ba la thaw ban shong bishar ïa ka State Reservation Policy.
La pynbyrngia ïa ka prokram ha kane ka sngi da ki jingrwai, ki drama, ki skit, ka shad tynrai bad kiwei kiwei kaba la shim bynta da ki khynnah jong ki skul kiba pher bapher napoh ka district.
Haka jingialang kaba pyniaid da u HH Mohrmen president jong ka SURE la ioh ia ka jingkren na u T.Thangkhiew uba long u Development Manager jong NABARD ha Jaintia hills uba la pynshai shaphang ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka Ri ban pynlong iaka Ri India kaba khuid hashwa ban rakhe iaka lyngkhuh sngikha ba 150 jong u Mahatma Gandhi.
U la ioh sei ia utei u dohkha ha ka por 10 baje mynstep hadien ka jingiakhun kaba shi kynta tam.
U Bah Hametson Dohling haba ai jingkren u la ia khublei ïa ka KSU Nongthliew Circle kaba la shim ïa kane ka sienjam ban pynlong ïa kiba kum kine ki lympung ïalehkai kaba long kawei na ki lad ban ïoh sei ïa ki khun samla kiba don ka sap ha ki jingïalehkai.
