U la ong ka party kala iashong jingialang bad hynnin ka sngi,kala dep pynbeit ia kane ka kam sha ka jingbym iasngewthuh jingmut sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ha ki snem ba la dep ki don 4 ngut ki nonghikai Contract ki ba la shah weng noh mynta na ka daw ba la kut ka por bad mynta u la sah sa tang uwei u nonghikai kumta na ka liang ka NMCC ka la buh ia ka jingkyrpad ia u director ba un phah biang ia ki nonghikai ha kane ka skul, khnang ba kan don ka jingmyntoi ia ki khynnah skul.
U la ong ba ka sorkar ka la lap ba bunsien ki prokram bad ki kam ka sorkar kim ju lah ban poi sha ki paidbah, namar ki don bun ki daw, hynrei lyngba ka jingdon jong ki block, kan pynlong ia ki kam ka sorkar ban poi bad ban treikam kham bha na ka bynta ban shakri ia ki paidbah nongkyndong ban kyntiew ha ka ioh kam ioh kam, ka seng kam seng jam bad kiwei kiwei.
Shillong:Lai ngut ki nongtrei jong ka tnat MeECL ha ryngkat ki 8 ngut kiwei pat ki la shah kem lang hadien ba ki la ia don kti ban iasuh buit lang ban leit thang ia ka ïing jong uwei na ki riew paw khmat jong ka shnong Rymbai iewpynsin kaba hap ha East jaiñtia hills District.
U la ong ba jingïoh ïa katei ka scheme lyngba ka District Council kan sa long ka jingkyrkhu ba khraw ïa ki paidbah, ba kin ïoh ban ïa die ïa thied ïa ki mar ki mata ha katei ka jaka bad kumjuh ban wanrah ïa ka jingkylluid ïa ka iew Rïangdo da kaba pynlong ruh ïa ka jaka ieng kali ha katei ka jaka.
Kumno ka Ing Bishar kan pdiang ne ithuh kum ka ain kaba shisha khlem ka jingsoi u Governor ka Meghalaya ne u President ka ri India? Namar ka jingshun thlong mluh thlong sying eh ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP khamtam hadien ka jingmih pyrthei ka party VPP ba bun ki nonghikai ha ka, ka sorkar MDA ka la shu pynmih noh(issued) tang da ka jingpynbna sorkar(offcial notification) ba la shu phah soi tang da ki officer sorkar khnang ban khang ia ki nonghikai ban don bynta ha ki kam paidbah.
Ka KSU Jaintia Hills District Unit ka dap da ka jingsngew kyndit bad sngewsih kthang ban tip ba i Bah Lambok Thabah, u Nongthoh Khubor ba la rangbah bha jong ka jylla uba long ruh u editor jong ka kot khubor U Nongsaiñ Hima u la khlad noh kynsan haka ka 22 tarik u Nailur, 2020.
Ia  kane, la sakhi da ki kam ba bha jong ka ia u duk u suk, kiba ka lah leh ha ki bun ki bynta.
Shillong, Nailur 14 : U Myntri ka tnad PWD (Roads) ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Balang u la pyntip ba ka tnad ka la pynkhreh mynta ïa ka Detailed Project Report na kabynta ban pynheh bad pynïar noh ïa ka surok Maw-phlang sha Mawsynram.
Kala ong ka ba dud ka long kaba donkam bha haka met u briew namar ka pynskhem ïaki shyieng, ka Vitamin kaba don ha ka dud ka ïarap ban pynkhlaiñ ïa ka bor met (immune system), ha ka juh ka por ka dud ka lah ban pynbhabriew bad pynïoh thiah bha ha ka por miet.
Ia itei i khyllung la lap na kawei ka khlaw kaba la tip kum ka Langkadur kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Mihmyntdu.
Katba ki diemg ki thung katba mon ki nong pyntrei hadien ba ki la sdang ban san don sa ki riew rhah mariang ki ba runar ki thamg sada ka ding katno jing isangsot iaka mariang kaba la inglhong bad lyngkhuit.
Kiba iap ki long 68 ngut ha ki 24 kynta ba ladep ha katei ka Jylla.
Naduh ba la shna ïa katei ka jingkieng ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki briew baroh bad ka long ruh ka jingiohi baitynnat.
Shillong, 8 Jymmang:Ka pakhang ophis ba la khot da ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC)kaba sdang mynta ka sngi Palei kaba dei ka sdang ka jingkhot pakhang ophis kam shym la treikam satia ha kaba ki ophis ki la plie bad ki nongtrei ki wan thikna.
Ym tang katta, ki don sa 9 tylli ki jingtohkit, halor kitei ki jingthoh kiba pynshit paidbah bad ki pulit, ki dang tohkit ia kitei ki jingjia bad kin sa pynngat ia ki, ha ki kyndon ain bapher.
Ha kajuh ka por ki nongtrei ka Disney ki ban shah ktah bha ha kaba iadei bad kane kin long kiba na Burbank, Califo rnia, New York, bad Conn ecticut.
Ki paidbah Mizo ki la shim ia ka khapud india Myanmar ba mynta kum ka khappud ba la khnang, kumta kim lah satia ban pdiang ban ker sainar.
Ki pulit ki la ioh kurup bun tylli ki aplikeshon ryngkat ki kot ki sla orginal jong ki samla pule.
Ka riam ka beit ka dei ruh ka mat kaba kongsan ban tip bad sngewthuh kumno ban phong bad pyniahap iaki khamtam haka juk kaba mynta kaba ki briew ki ia beh bha haka liang ka riam ka beit.
Dei ban ai jaid noh sha u shynrang uba long u kpa, halor kine kin nongrim harum :-i)Ki khun ki dei ki symbai jong u kpa – Dei ma u uba bet ia u symbai bad uba pynkha ia ki khun, hooid ym lah ban len, ba ka kmie kaba la pun la kha bad kaba la kit shitom ruh bun bnai ban kha ia ki khun hynrei ym dei pat ban kam trai ia kane ba ka dei kaba kit ba bah shitom ia ki.
Wat hadien ba u la duh noh ia ka jinglong nong-ialam ba ha khlieh duh jong ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) u Saurav Ganguly, hynrei u long pat uba donbok mynta ka kynti ha kaba utei u khlur ialehkai barim jong ka India da ka mynsiem kaba kylluid u lah pdiang ia ka jingshah tyrwa ban long kum nong-rah ktien ne “Brand Ambassador" jong ka Tripura Tourism.
Ki tei ki rangbah ki la kitbok ia u samla MD Nongkhlaw, ba un rah ia ka burom ki samla bad ban nang kyntiew ia kane ka jingialehkai cycle /bike hapoh kane ka jylla.
Shillong, 29 Jymmang:U District Election Officer, East Khasi Hills  u la pyntip ba ka General Control Room cum Complaint Monitoring Cell  la buh ha ophis u Deputy Commissioner, Shillong ban ioh ia ki jingujor na ki paidbah halor ka  jingpynrung kyrteng thep vote kaba khuid ne ka National Electoral Roll Purification and Authentication Programme (NERPAP).
Ka Congress, ka ai ia ka jingtip kaba thok, ha kaba ka ong ba ki seng trai ri, kin ia treilang bad ki bad nga kwah ban iathuh ba ka PDF, ka don ryngkat ryngkat bad ka NPP" ong U Banteidor Lyngdoh ha ka shnong Joyfur.
Ma nga bad i lok jong nga ngi la rai ban kynriah sha kane ka jaka hadien ba i lok jong nga i la ïoh kam sorkar.
U Bah Sadon u la ong ruh ba ha u snem 2019 ki la shong ban wanrah ILP hynrei baroh  60 ngut ki ba la pdiang ïa ka resolution ILP ki la phail mynta bad mynta kine ki 60 ngut haryngkat kiwei ki kyrtong ki ba ïaleh ïa kane ka election da ka sur aiu kin leit sha u paidbah u ba thrang ïa kane ban pyntreikam ha ka jylla.
La iathuh ba tang da ka jynhaw, jong uto uba ioh pang, lada u jyrhoh lane u synriah bad lada katei ka jynhaw, ka rung sha ki pyllew mat, kumta kan sa sdang ban pur sha ki bynta jong ka met.
“Nga kyrpad ïa ka sorkar ba kan sngap ïa ka jingdawa ka AMDA ban ïarap ïa ki riew donsap bad ba la katno sien nga la hylla, la kren bad nga la ïeng hakhmat Secretariat ruh hynrei ka sorkar kam don ïa ki shkor na ka bynta ki khynnah samla, ban ïarap ban kyntiew ïa ka sap ki samla da kaba ka ai jingïarap da ka pisa," ong u Bah Kitbok Thabah.
Shillong, Naiwieng, 09: Ka North East Students’ Organization (NESO) ka la dawa tyngeh ïa ka Sorkar India ba kan khot ïa baroh ki kynhun bapher bapher sha ka miej jingïakren bad ban wanrah ïa ka rai kaba pynkut noh shisyndon ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Ka Ramayana kan dei ruh ka phlim kaba la shim na ka kot bakhuid jong ki Hindu.
Lane ki ïoh lum pisa na manla ka skim ba pyntrei.
Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ma Vincent H Pala, hynnin ka sngi palei ula pyntip ba u kyrtong ka Congress na Umroi Bah Stanlywiss Rymbai, u dei u bym pat shah pynbna donkti ha ki kam bymman (con victed) haduh mynta.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi U Blei, u Head Coach ka Shillong Lajong u Bah Bobby L Nongbet u la ong ba u khmih lynti ba ha kane ka jingïalehkai ban long lashai ka sngi, ka kynhun kan lah ban ïalehkai bha khamtam lei hadien ka jingbym lah ban jop ïa ka Rajasthan United.
Shwa ia kane, u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla ba peit ia ka tnad Veterinary and Animal Husbandry, u Bah BM Lanong hadien ba la pynlong ia ka jingleit jurip ha u Kyllalyngkot, u la ong ba yn pyndep noh ha u Iaiong ha kaba ka jingtrei ka la sah sa tang kumba 20 percent.
Ngan ap siat noh da kane ka suloi ia uto u paralok shibit u tang shu poi hajan kane ka krem".
“Naduh ka sngi nyngkong ba jia ha Umwali na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la lum lut ia ki khubor ba mih na ka jaka bad ka dang pule bniah bad ngi la phah jing tip ruh sha ka sorkar Assam ban tem ia ka jing ia kynnad hapdeng ki ar mamla" u la bynrap.
Ula ong shuh ba U Modi, um nud ban jubab ia ka jingkylli halor ka kam thied liengsuin Rafale ha Parliament “U MRD, um treh wat tang ban peit mar khmat ia nga" ong u nongialam ka seng Congress bad ula kren siat ruh, da kaba ong “Nga lyngngoh ba balei kine ki nongtuh, ki don da ka jait Modi suda" bad katei ka thew ia ka jing kynnoh jongu, ia U Nirav Modi bad U Lalit Modi, kiba dei ki heh spah kiba la phet tuh na India.
Katei ka kynhun ki nongrep hapoh ka jingïalam jong u Bah Commander Shangpliang kum u President ha ki la pynpaw ruh ka jingkhmih lynti ba katei ka aiñ ïew kan ïarap ïa ki nongrep haba ki leit ban die ïa ki mar rep jong ki nangne shakhmat.
U Hep u thain la ka kti ka mon ha ka met jong ka.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong la pynlong mynta ka sngi ha ka por 11:00 mynstep hapdeng ka Shnong Umlyngsha FT pyrshah ia ka Shnong Natbor FT, haba ka Shnong Umlyngsha kala lah ban pynliem ia ka shnong Natbor da 2-0 kol.
Ka Tejaswini Apte-Rahm ruh ka la mih kyrteng na ka bynta ka kot Phareng jong ka kaba nyngkong ba ka la thoh, bad ruh u Bikram Sharma na ka bynta ka kot banyngkong jong u.
Shillong, 25 Nailur:Mynta ka sngi, kumba 15tylli ki lieng jong ki khar Bangladesh, ki la wan tur haduh ha ka jaka sah jong ki shipai BSF ha Dawki, ha kaba ki la kawang maw ia ki paidbah kiba sum ha katei ka Wah.
Ym lah ban ong ei ei ia mynta aiu kan jia, Hooid, ngi tip malu mala bun ki jingjia ki ban wan jia-long.
Ka la jia ha ka 23 tarik Naiwieng, 2018 ha ba I Bah Herman Nongrum I la pur khana ha kata ka sngi lyngkhuh snem iap ba-ar jong I Bah B Nishan Wahlang ha ka shlem treikam jong ka Riti Academy, ha ka ba la don lang ki rangbah kum u Bah HS Shylla (Bam kwai ha dwar U Blei) bad I Bah Bindo M Lanong ryngkat kiwei kiwei ki rangbah bad longkmie na ka kur Wahlang bad kur Warjri.
Kiba shah kem halor ka jingkynnoh don kti baroh ki long shiphew ngut kynthup ruh ia ka kong Cristabel Wanniang ka ba kynoh ba ka dei ka nongialam ha katei ka jingleit pynpra ia ki tei ki iing haduhba kine ki briew kim don shuh wat ia ka iing ba kin shong kin sah.
Halor ka jingshah thombor ki kynthei kaba la jia ha kine ki sngi khamtam ka jingdonkti ki heh sorkar, ka KSU ka la pynrem jur ia kane bad ka la dawa ba ka ain kum ka POCSO kaba la pynngat ia u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang kan leh da kaba tyngeh.
Ka 12-Dolloi FC kala jop da 2-0 iaka Ar Dolloi FC haka jingiakhun final bad rah syndon iaka nam lahduh ka 1st Open to All Veteran Football Tournament ba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat haka 8 tarik Nohprah.
Ka daw kaba la pynlong ia ki nongialam jong ka RBSU ban dawa na ka sorkar ba kan shna noh da ki Painkhana ha ki katto katne ki jaka jong ka surok 4-Lane bad Shillong By-Pass, ka dei hadien ba ka seng ka la lap bad iohi ba bun na ki paidbah nongleit nongwan ki shem jingeh ban leit shabar, tang na ka daw ka jingbym don ki Painkhana paidbah ha shi lynter jong kitei ki ar tylli ki surok bah.
Ka Nongkhroh ka dei kawei na ki shnong kaba paw bha ha ka jingpynmih їa u sying, u sohsaw bad kiwei pat ki jhur kaaba hap hapoh Thadlaskeiñ C&RD Development Block bad kawei naka jingeh kaba hakhmat eh jong ki nongrep ka dei ka sboh.
Halor ka jingiohtam ia katei ka metiap jong utei u Rangbah, la ioh jingtip ba ia katei ka met iap la lap nyngkong da ki paidbah, ha kaba ki paidbah tang mar ia lap ia katei ka metiap kaba la thiah lyngktar ha kawei ka Muri kaba don harud ka surok, ki la pyntip mar mar sha ki bor Pulit ka Ri Bhoi.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingbym pynjlan ha ka jingïoh khun ka long kawei na ki daw kaba ïalam sha ka jingduh noh ïa ki longkmie ha ka Jylla.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka Kiew Shaphrang Village Organization, ki la pynkut noh ia ka prokram kaba ki la pynlong ban pynkhuid shi taiew lynter ia ki rud jong ka Pung Umiam, kaba la tip kum ka Clean Umiam Campaign, kaba ki la sdang naduh ka 25 tarik mynta u bnai.
Kiba la pynbna ban iakhun ki kynthup ia u MLA uba don ha phatok u Bah Julius K Dorphang, u MDC u Bah James Sylliang na PDF, u Donbok Khymdeit na UDP, ka Eva Kharbani, u Dasakhiat Lamare, S Shadap.
Kane kan dei ka kam kaba eh bha namar ba tang hapoh ar bnai, kam dei kaba suk", la ong ka thymmei khubor.
Halor ka jingpynshitom ïa kito kiba donkti ban pyndonkam ïa ka ‘Formalin’ ha ki dohkha, ka Commissioner ka la ong ba ki don la ki jong ki jong ki bynta haba ïadei bad kane bad shisien ba la ujor ejahar, ka aiñ kan sa bud bad ka ïingbishar kan sa rai halor ka jingpynshitom.
Ha kaba ïadei bad kane ka lympung ïalehkai ka ban sa long shen, ka Ophis jong u DSO ka khot ka plie jingïakhang ïa baroh ki Sports Club, School Association na ka thaiñ West Jaintia Hill ba kin wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka tournament.
Ha ka jingïalang kaba la pynkhapngiah mam ïaka surok Khyndailad, u Banerjee, u la ong ba ka TMC kam dei ka Seng kaba wanrah ka jingïapher jaidbynriew, hynrei kadei ka Seng kaba burom ïa baroh ki jait niam bad ki jaidbynriew.
Ka Rajya Sabbha, la ju iohi, na ki jingjia ba ladep, ba la ju phah da ki briew kiba ieid parti  bad ka ju long ruh, ka jaka shongthait ia kiba kum kitei bad ia kata ngin shim nuksa shwa ia ka MP kaba mynta, kaba dei kawei na ki rishot ba skhem jong ka seng Congress ha ka Jylla bad kumta katei ka seng, ka jied ia ka, halor katei ka phang bad lah ban ong ba kiba mih khmat sha Rajya Sabbha lehse kumba lai powa eiei, ki don ia katei ka kabu ban shong jah thait ha katei ka iing jong ki riew rangbah (elders).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah P.K Shulet u la ong ba lada ia ki Distribution yn aiti ha ki company jong ki riew shimet khlem pep kane kan ktah ia u duk u suk, namar ba kat kum ka Standard Bidding Docoment, kaba la pynmih da ka sorkar pdeng ha kaba ia ki jaka ba hap ha ka MeECL kin shu ai noh ha ka dor ba jem (nominal rate) bad kane kan long kumba ki die lilam.
Khliehriat, K’lyngkot 25: Ka ophis jong u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïaka prokram ba kyrpang kaba dei ka sngi jong ki nonbthep vote lane ka Voters Day ha kaba la pynlong da ka Cycle Rally ka ba long ruh kum ka jingai jingpynshai halor ka jingthep vote bad ka ban long ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki paidbah nongshong shnong khamtam kito ki nongthep vote kiba dang shu thep vote nyngkong ba kin wan ban shimbynta ha ka jingthep vote ha kane ka election ka ban wan.
Ha katei ka kotkhubor, la pyni ruh ia ka shithi, ba la thoh lem bad ki dur, ha kaba la thoh sha ki Rangbah Shnong, ka Mawlai Town Dorbar bad la iathuh ba ia kitei ki tiar siat, la shim na ki khynnah kiba kumba 15, 16 snem kiba iaid lynti ha Lawmali bad haba la iohi, ba ki rah suloi, la don ka jing sngew tieng, ioh ki pyndonkam bakla bad kumta la shim noh ia kitei ki suloi na kitei ki khynnah bad la leit bret ha Wah Umkhrah, ha ki bynta jong ka jingkieng Umpohliew, ka Jaiaw Laitdom, Jaiaw Polo link road.
Ha satlak pyrthei, kiba ioh pang, ki la kiew sha ka 8.6 million ngut bad kiba iap, ki long  4,60,000 ngut, ong ka  Johns Hopkins University.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki nongïalam Balang Khristan hapoh ka kynhun Khasi-Jaintia Church Leaders’ Forum (KJCLF) ki la ïa kynduh ïa ki nongialam seng saiñ pyrthei.
Ki don artylli ki kyntien Hebru ka “radah" bad “kabash" kiba ka jingmut tynrai jong ki ka long banpyndem ngon bad ban synshar halor ka jingthaw jingpynlong.
U long ruh u nongpyniaid uba la lah ban pyniaid ia ka klob ialehkai barim ka jong u ka Bayern Munich; ha shuwa ba un shimti kum u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka kynhun ialehkai ka USA na ka bynta ka aiom ialehkai ba 2011-16.
Jowai, Rymphang 20 : Ka ophis u Deputy Commissioner ha ryngkat ka ophis District Sports Officer, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi 20 tarik u Rymphang kila pynlong ïa ka jingïakop mareh ‘Run for Democracy’ kaba la sdang na Madan Kiang Nangbah Stadium da kaba mareh lyngba ki dong hapoh ka sor Jowai bad pynkut biang ha Indoor Sport Hall.
Ki don sa  859 ngut kiba ioh pang COVID19, hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 18,666 ngut.
Mynta ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep, haduh 5.30 mynta ka janmiet, ka jinghap slap, ka long 49.8mm ha Sohra, katba ha Shillong, ka long 0.0mm bad ha Umiam, ka long 0.6mm.
Napdeng ki nongkawang bol, u Arshdeep Singh u long u rangialehkai uba bat ia ka kyrdan ba shalor ha ka jak aba 14, katba u Bhuvneshwar Kumar u lah shah pynhiar noh sha ka jak aba 19.
FKJGP Central Body.
U Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi, u dei uwei na ki khaweit tasam, u bym ju nud ban mih shabar na la iing bad u buh da ki nongpahara sawdong jongu bad ia ki hukum jongu, u  pyniaid  lyngba u lieutenant jongu, uba shong ha ka mala kaba ar jong katei ka iing.
Ka Lai-ngut Chidus Football Team ka la long ka kynhun lahduh ha ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Nonglang Super League Football Tournament 2022-’23 ba la pynïaid ka Nonglang Sports Club ha madan Pynden-ïewlyngdoh, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U Banshanborlang Marbaniang u la jop takma ksiar ha ka 56 kg Kumite (Fight event) nangta u la jop rupa ha ka Kata (Form Event).
Hynrei na ka liang ka seng kam shim la hun ia ka jubab jong utei u ophisar bad na ka liang ka seng, ka la pan syndon di kyrteng ba pura jong kitei kiba bat ia ki kam niah kali, khnang ba ka seng kan lah ban jurib bniah lada don shisha ne em ki briew kiba na shabar ka jylla kiba ioh ban rung kam ha katei ka ophis.
Kane ka jingshad ka long ban dang pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang ha khamt jong ka pyrthei.
“Ngan ym pynslem shuh ioh shu duh ei ka kabu.
Hynne ka sngi, hadien ba la khang ia katei ka surok da kane ka seng, la ioh ban iakren bad u Bah Biang Lhuit, uba long u Manager jong u Bah Ngaitlang, uba la poi ha katei ka jaka, u la ong ba ki kali kit dieng kiba iaid na katei ka surok ki long tang kumba 10 haduh 15 tylli ei ei.
U myntri sorkar uba peit ia ka tnad Revenue and Disaster Management u bah Kyrmen Shylla u laong ba la pyntip sha u ba la khang ia ki nongthohkhubor ban leit shajan katei ka krem namarba ki pynthud ia ki bor iarap kiba dang treikam hangtei da kaba leit interbiw khah khah manla ka khyndiat minit.
La pdiang burom ia u Lat jong ka jylla Meghalaya da u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District, u B.S Sohliya, u Superintendent of Police jong ka West Jaintia Hills District lem bad kiwei pat ki heh sorkar jong ka District.
Ka Meghalaya ka la lah ban pynliem noh ïa ka Odisha da 3 la 1 ha ka jingïalehkai kaba ka long hapoh Indore, Madhya Pradesh.
Ka sorkar ka la rai ba kan shah tang ia ki kali BS VI, ban die ha India, naduh ka 1tarik Iaiong 2020 bad la bthah ba katei kan dei ia baroh ki kali jong ki riew shimet ne ki kali kamai ruh.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Ashwin u lah ioh ban khur nyngkongeh ia katei ka kyrdan napdeng ki nongkawang bol ha ka jingialehkai Test ka long ha u snem 2015 bad uba lah ioh ban wanphai biang sha katei kajuh ka kyrdan ha kiba bun ki lympung ialehkai naduh kata ka por haduh mynta.
Utei u samla 28 snem u dei na ka jylla Manipur.
Sa kawei kaba pynsngewjuh ka long ba don lang kawei ka khynnah khasi kaba pule hangta.
Hynrei hapoh khyndiat sngi, 2 ngut ki MLA ka seng APHLC jong ngi, i Bah Oris Lyngdoh na Mylliem bad i Bah Kitdor Sing Syiem na Mairang ki la ryngkoh noh sha ka kynhun Congress bad ki la long Minister hapoh ka sorkar Congress ba ialam u Capt.
Tang na uwei u nongkhaïi drok, da ki hajar ngut ki briew ki lah ban shah ktah.
Shillong:Ka kyrwoh na ka ophis treikam u Chief Secretary (CS) ka jylla mynta ka sngi ka la maham tyngeh ia kiba pynkhein ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Hynrei hadien ka jingioh jingtip na ka bynta ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra mynta ka step sngi Balang bad ban kem noh ia hynniew ngut na ki bynta bapher bapher jong ka EKHD bad pynngat ia ki hapoh ki kyndon jong ka IPC bad Unlawful Activities (Prevention) Act.
Wahkyn-Wahkut – 9764 tons (kane ka jaka ka don shaphang sepngi ha ka thaiñ Nongjri bad Kulang Markhap bad ka Garo Hills)3.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit ba kidei ban ailad shwa ia ki samla jong ka thain namar dang bun ki samla ki bym pat ioh kam ioh jam.
Kawei na ki nongthaw aiñ ka Australia, ha ka Sngi Palei ka la pharep bad kynnoh ba ki don ki dkhot jong ka iing dobar thaw aiñ kiba ju ktah kti bad leh khlem-akor ia ka man ka por bad kumta ruh ka la ong ba katei ka jaka, kam long kaba shngaiñ ia ki kynthei ba kin trei bad ba kin iadon bynta hangtei.
Bad ia kata ngi lah ban phai sha ka Ktien ka jong U Blei.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhunmyntri, u myntri rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kapisa na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh lah ban ioh na kano kano katnad na ka bynta kano kano ka jingdonkam kyrkieh.
Shuh shuh, ki la kyntu ruh ïa ki bor pynïaid jong kane ka shlem ai jinghikai ba kin dang pyndonkam hok ban ai kata ka jinghikai kaba paka ïa ki khynnah, namar ngim lah ban tip kan poi ka por ba na kane ka shlem ruh kin sa mih shibun ki khlur ïalehkai kiba paw ha ka jingïalehkai phutbol kaba long ka burom ym tang ïa ka District bad ka jylla bad ka burom ka long ïa ka ri hi baroh kawei, ki la bynrap.
Katei ka MP (Hema ) kan iakhun pyrshah bad u Mahesh Pathak na ka seng Congress bad Kunwar Narendra Singh naka seng SP- BSP.Ha 2014 ka la pynrem ia u Jayant Chaudhary jong ka seng Rashtriya Lok Dal (RLD) bad tam palat 3 lak vote.
Kumta u Petros u la ijli lypa, tangba ka kpoh jong u ka la jan dam syndah namar ka jingthngan, te um banse ban rung.
“ Nga tharai ki la rung sha ka TMC ryngkat ki jingkular ban ïoh ei ei hynrei haba ym ioh ei ei mynta ki la khih ban mih noh bad ki paidbah kin sa ïohi shwa ka election MLA aiu kan jia ïa ka TMC ha Meghalaya, U la ong wat tang ha ka jingwan jong u Abhishek ruh ki la don saw ngut ki MLA ka TMC Kiba khlem poi sha ka jingïalang.
Shillong, Jylliew, 17: Ka Health Committee jong ka Balang Presbyterian Nongthymmai, Shillong ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Seng Kynthei Lumbasuk – A Unite bad ka Dorbar Shnong Lawjynriew, ha ka 17 tarik, Jylliew 2023, ki la pynlong da ka jingïalang ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingsniew jong u Drug uba ktah ym tang ïa ka koit ka khiah jong kito kiba la im kyrni hynrei uba ktah ruh wat ïa ka imlang sahlang na ka jingkynrei pat ki kam runar ruser kiba har rukom bad uba long ruh u jingdih pynbuaid uba dkhat wat ïa ka jingim briew.
