Une u nongmih khmat u la kynthoh ruh ïa ka Sorkar kaba la shim por haduh katne ban pyndep ïa katei ka jingeh.
Shillong: Ka Sorkar jong ka Jylla Meghalaya ka la pynbna ba baroh ki jaka ophis sorkar bad ki jaka pule kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Mawryngkneng, Mawphlang bad Rajabala Constituency kin hap ban khang ha ka 30 tarik u bnai Risaw 2021 khnang ban pyntikna ba ka jingthep vote na ka bynta ka elekshon shiteng samoi shapoh ka ïingdorbar thawaiñ ban jied ia ki nongmihkhmat kan iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingpynwit.
Shillong, Lber 25: Ka East Khasi Hills bad ka South Garo Hills kila khur jingjop hala ki jong ki jingïalehkai jong ka lympung U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament ha ki jingïakhun ha ka sngi Thohdieng.
Shillong:  La lap ia kawei ka met iap ba la ithuh kum u Mahesh Rai  ba 25 snem na jan ka iing sah jong u ha Pynthorbah Block IV mynta ka sngi thohdieng, bala I suba ba u la shu shah pyniap.
U la ïathuh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba un ïalam ïa kane kynhun kaba dang thymmai kiba don 7 ngut bad kin mih na la ka jong ka Jylla lashai ka sngi Thohdieng ka 19 tarik Kyllalyngkot 2024 katba arngut ki la don lypa ha Bangalore.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EJH: 4, EKH: 88, NGH: 2, RBD:7, SGH: 5, SWGH: 6, WGH: 18, WJH: 10 bad WKH: 20.
Kine ki kynthup na EGH: 07, EJH: 04, EKH: 227, NGH: 02, RBD: 46, SGH: 00, SWGH: 03, SWKH: 23, WGH: 18 WJH: 34 bad WKH: 17.
Shillong, Nailar, 16: U MLA ka seng BJP u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Baar u la ong ba ka BJP kan ïalam ïa ka sorkar hadien ka ilekshon.
Hynrei nalor katei ka jingbym lum khajna ki la ong ba ka sorkar kam don ruh ia ka polisi ban iada ia ki nongkhaïi trai muluk kiba kit ba bah ha kane ka jylla ha kaba ki trai jylla kim ioh jingmyntoi eie iha ka kit ka bah ha kaba kitei ki kompeni dewbilat ki ai kam ban kit ban bah ha ki trok kiba na Punjab, Jammu and Kashmir bad na kiwei pat ki jylla ban kit ia ki mar jong ki.
La batai ba dei tang u nombar 6 uba lah ban treikam ha ka jingpyntreikam ia kitei ki lai tylli ki Code, u Barcode, u RQ Code bad u Bio Microchip, la thoh ruh ba ka don ka jingkhein kaba lah ban pyntreikam da ki kompitor kiba khlain bor bad kumjuh ruh da ki kompitor paidbah, ha kaba la batai ba ia katei ka jait jingkhein la lap da uwei u Saiantis uba la tip kyrteng kum u George Joseph Laurer ha u snem 1971, la thoh ba ka jia ryngkhat ruh ba baroh lai kyntien ki kyrteng utei u saiantis ki wan mar mar hynriew dak ( 666).
La kha ia u Bah Sharaid Nongbri ha Laitumkhrah,Shillong ha ka snem 1945 bad u la rung ha ka kam shipai ha ka 26 tarik u bnai Nailar 1967.
Nyngkong eh ka donkam ka jingtip kaba iar nadong shadong shaphang ka District Council ba ka dei ka-ei.
Ha kane ka jingjia donbok haba iakren bad ki briew kiba sakhi ia kane ka jingtwa, kila iathuh ba nyngkong kila sdang ban hap shwa da ki maw kiba khamrit hynrei katba ki dang thmu ban iaid kyndit kynsan ki mawbah mawsan kiba hap ban donbok ka khlem jia kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Une u coach u dei uba la lah ban pynurlong ïa ka Mawlai Sports Club ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Shillong Premier League jong ka aiom ba la dep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang ka Prof Badaplin, ka la ïathuh ba ïa kane ka kam ka la sdang shait shait ka jingbud dien bad tih bniah khnang ban tip lah ban pynriewspah bad pyndonkam ruh ïa ki kyntien Khasi bad ka rukom spel dak bad ka rukom kynnoh ha ka rukom kaba dei bad kaba ryntih.
Kine ki khyllung ki ba la shah ktah ha ka khlam covid -19 ki dei ki ba dang Hynniew snem ka rta, shisnem shiteng ka rta bad khyndai bnai ka rta.
Katkum ka sorkar la lah ruh ban weng ïa ki jingeh kiba ïadei bad ki nongtrei Asha kiba ki la ha ki snem kiba la leit noh kum ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ïa ki jingsiew bad ka jingbym don fund.
Shillong, Ïaïong 04: Ki 6 wicket ai kamai 14 ron na u Arbin Singh, ka Simsang Sharks kala khur jingjop da kaba pynliem da 51 ron pyrshah ïa ka Symper Panthers ha ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong ha madan Polo, Shillong.
Nongstoiñ, Lber, 27: Kumba kalong mynta, ka dor ka mur jong ki mar rep mar riang ba ki nongkyndong ki pynmih ka la pynlong ïa ki paidbah nongrep ba kin ïakynduh jingeh ha kiba bun ki liang.
Guwahati:Ka kynhun The Rights and Risks Analysis Group (RRAG), ka kyrpad ia ki myntri rangbah ka thain shatei lam mihngi, ba kin iakren ia U S Jaishankar, myntri iada ri, ka sorkar India, ba un iakren noh mar mar bad ka Bangladesh, halor ka jingshah beh shnong ki 7hajar ngut ki Garo bad sa 10 hajar ngut ki Mro.
Ka JYF kala ong ba kane ka jingpynkup burom kalong kum ka dak ban ai jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia u Damewanhi halor ka jingthmu jong u ban ia ai reng ha kane ka MLA Election 2023.
U rangbah shnong ka Mawlai Mawïong u la ïathuh ba ha ka jingïakynduh mynta ka sngi bad ka DC ka la kular sha ka dorbar Shnong ba kan lilam noh ïa une u Dewïong hapoh 1 taiew bad naka liang ka Dorbar Shnong ruh kan ïai buddien ïa haba ïadei bad kane ka kam.
U la ong ruh ba lada ki maw niam bad ki jaka ba pawnam kiba don ha kane ka ri Khasi kim don shuh, khlem artatien wat ka jaidbynriew ruh kan jah rngai na kane ka sla pyrthei.
Palat 1.47 lak tylli ki connection mobile kim shym la lah ban pyndep ia ka kam ban pynthikna biang (re-verification) bad la pynduh noh ia kine da ki TSP ha ka thain.
Lah ban sngewthuh ba ka liang synshar barabor kan ïaleh ban buhrieh bad da trap jot ïa la ki jingduna, hynrei hato kane kan ktah eiei ia ki nongthep vote? Lehse.
Na ka liang ki pulit ki la ïathuh ba halor katei ka jingjia ki dang pynlong ka jingtohkit.
Lada kane ka sorkar MDA-2 ka leh mynthi ruh ki paidbah kin nym aili satia ïa ka.
Ha kata ka jingïalang, la mynjur ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Jowai: Mynta ka sngi Thohdieng kan sdang ka jingiaseng samla kaba 17 jong ka KJP Synod Mihngi ha Balang Wapungskur, East Jaintia Hills bad ki dkhot ka Balang baroh ki la dep ban pynkhreh nadong shadong ban pdiang ia katei ka jingiaseng kaba heh jong ka Balang Presbyterian.
“Balei ma ngi ki paidbah ngin hap ïa leit kiew iinglieh iingsaw, ngim hap ïa mih sha madan, haba ngi ladep jied ïa ki MDC haduh 30 ngut bad ïa ki MLA haduh 36 ngut kiba ïoh da ka jingsiew kaba heh manla u bnai, ïoh ophis, ïoh kali, ki muktiar ba bun.
Shillong, 05 ‘lyngkot:Ki pulit jong ka West Garo Hill ki la kem ia uwei u dkhot ka GNLA bad saw ngut ki nongiarap ha kane ka sngi Saitjain.
Katei ka hukum, ka sot ia kaba la pynmih da ka Ministry of Human Resource Development, kaba ha U Risaw, kaba la bthah sha baroh ki skul ha ki Jylla jong ka Ri India bad katei ka hukum ka kren shai ba ym ju dei ban ai home work, ia kito kiba dang pule ha ka kyrdan Class I & II.Nangta ki skul, kim dei ban ai lynnong ia kiwei pat ki subjek lait noh ka Mathematics bad ka ktien thoh (language), na bynta ki Class I & II, nangta sa ka EVS bad ka Mathematics ia ki Class III & IV, kumba la bthah da ka NCERT.Ym bit ruh ban phah ia ki khynnah ba kin kit tam ia kino kino ki tiar hapoh skul ban shu pynkhia ia ki pla jongki  bad ia ki khynnah Class I-II, ka jingkhia, kam dei ban palat 1.5 kilo, Class III & IV 2-3 kilo, Class VI – VII 4 kilo, Class VIII haduh Class IX 4.5 kilo bad Klass X 5Kilo.
Ha kane ka sngi phainal, la shah jied 11 tylli ki kynhun tem na kylleng ka jylla ki la wan poi sha katei ka jaka ym tang ban pyni ia la ki jong ki sap ki phong hynrei ban long ruh ki lahduh da kaba rah ruh artad ia ka nam Meghalaya Icon – V.Ka Meghalaya Icon ka long kum shi bynta ban saphriang sha ki paidbah ia ka khubor halor ka jingpang HIV bad AIDS  bad kumno ban iada ia ka.
Ka Malki ka dang mut ba kadei ka foul hynrei u referee u khlem put satia ha kaba u Knerktilang u la ïoh ban thep da kaba suk shapoh kol.
Shillong: Ka Rikynti Durshtah Sahnam na ka bynta ka lyngkhuh sanphew snem jong ka jylla Meghalaya ha khyrdop sha ka State Central Library la plie pynkiew pyrda paidbah da u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingiadon lang jong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, Sanbor Shullai, Myntri Deiriti, Rebecca V Suchiang, Sainpyniar Rangbah, F R Kharkongor, Kher Sainpyniar jong ka tnat Deiriti kynthup ruh ia ki kynrem lyndan, ki barikor, ki kaitor ki myllung bad ki dkhot jong ki seng teiriti.
Ka don ruh ki lynti ïaid kjat bala oh shrong da ki maw bad ki jinghkieng doi doi ki bad kiwei kiwei.
Ka seng ka lah ong ba ia kane ka jingkieng lah maham da u Distict Magistrate ka West Jaintia Hills District bad lah pyntreikam ruh ia ka section 144 crpc ban khang ia ki trok ba kit palat pud ia ka 9 metric tonnes.
Ka East Khasi Hills kadon 128 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 12, East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 2 bad West Jaintia Hills 1.
Ula ong ba kin mih mynta ka Sngi U Blei na Jylla ha ryngkat kiwei pat ki para nongialehkai naka Jylla.
“Kam dei kano kano ka jingialang politik, ngi burom ia ki nongialam niam kumba phi tip, ngi burom ia ki Balang baroh, bad ka dei ka lad ia ngi ban ioh ia phylliew jingmut markhmat", la ong u Kohli bad bynrap, “Nga sngewnguh ia ka jingwan jongki wat hapdeng ka jingkhot kaba lyngkot ka por".
Ka jingïakhun lashai ka sngi 30 tarik kan long biang hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ.
bah Leo laloo,bad kiwei kiwei baiakhih pyrshah iaka jinglong M.D.C ba shuthung,khamtam iaki barjylla haka KHASI JAINTIA HILLS AUTONOMOUS DISTRICT COUNCIL bad kane ka long ha u snem 1954.
Ïa kane la ïathuh da ki nongïalam ka seng naduh u Secretary ma D.Ryngkhlem bad u Vice President ma L.Pyrtuh ha ka jingïakren jong ki bad ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi ha Jowai, ki la ong ruh na ka por sha ka por kila ïoh jingtip naduh kine ki snem bala dep ki don ki nongshoh doh ynda kiba dep ban ot doh da ki masi kiba la ïap la katto kane por ki la song ïa ka doh da kaba leit pynpoi sha thaiñ Smit ban phah thad tyrkhong ïa ki ynda la dep kila wan rah biang ban die sha Jowai hadien ar sngi ha ka dor kaba duna, da kaba kila buh jingkylli kumno ka dor doh tyrkhong ka poi tang 400/- tyngka shi kilo, katba ka dor die im ha ïew ka poi 550/- tyngka?Na ka liang u ma D.Ryngkhlem ula ong ba kane ka kam ka la sdang naduh u snem 2019 ha kaba ka kam shalan ïa ki masi bad ki muid ka jur bha sha ka Ri Bangladesh.
Uda prat bad pyni lynti ruh ia ngi ba ngin long ki briew ba raikut ha ka kam ba ngi leh bad ban da pyndep hi ruh thik kumba ngi sdang khlem da pynsngap ne ailad ia ki jingeh ba kin khang lad ne khang lynti ia ngi hynrei ba ngi dei ban shim nuksa  ia ka jinghikai bad jinglong ba ngi ioh ban peit pyrthuh bad sakhi na u diengbilat uba lah ban shah ia ki saw samoi ki saw aiom, uba shah ia ka lyer ka tyrsi, uba shah ia u slap u phria, uba shah ia ka shit ka khriat katba u siam pat ki thied shapoh ban skhem la ka tynrai kumjuh ruh u da piar ki tnad shajrong bad  suh ban kiew sha bneng ha ka  rynieng ka ryniot jong u.
Baroh ki pyndonkam lut da ki mobile phone naduh kiba rit haduh kiba heh,kiba duk haduh kiba riewspah.
Kaba sngewsih eh ka long ka jingshem jingeh jong ki kynthei kiba ar-met bad kiba suh kha bad kiba shong ba sah jngai na ka Sub Centre, ka Primary Health Centre (PHC) ne ka Community Health Centre (CHC).
Shillong,3 Nailar:U CEM ka KHADC u bah Pynshngain N syiem u la ong ba ka Council ka don ka jingthmu ban pynlong ia ka sien kaba ar jong ka tamasa Monolith ha Mawphlang ha u nai wieng mynta u snem, “Shen ngin pynkhreh na ka bynta ban pynlong biang ia ka Monolith mynta u snem bad shen ngin leit jngoh ia katei  ka shnong tynrai ha Maw phlang" ong u ba Pyn shngain N Syiem.
Ynnai ban shu wan kren jali-ja-um, khleiñ la thang jwat la bam.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Dr.Manik Saha ha ka 14 tarik mynta u bnai u la pynbna ba ïa ka Agartala Government Dental College kaba la tei ha IGM Hospital yn pynsdang trei kam noh naduh u snem pule (academic year) u ba mynta.
Ha katei ka jingïalang u bah Kharbuddon u la pynshai ba baroh ki muster roll ne ki Misteri, ki nongbylla sngi kiba la register ïa ki kyrteng jong ki ha ka eshram, lyngba ka Labour Department bad kiba la don ïa ki Adhaar card bad Pan card, ki lah ban ïoh ïa ki jingïarap lada kin ngat ha kino kino ki jingmynsaw ne aksiden, ha ka por ba ki trei ïa ki jingtrei kiba dei ki skhim sorkar kum kaba trei bylla ïa ka skhim MNREGS bad kiwei kiwei.
I kong Shida Siangshai, Member Secretary jong ka Health & Sanitation Committee I la ai ia ki kyntien pdiang sngewbha ia baroh ki nongiashim bynta.
"Ki rai kiba la shim ha ki Dorbar Assembly jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi-Jaiῆtia ha ki snem 1923 bad 1925 ki long kiba kongsan.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai katei ka jingialang u Dr.Mukul, u la ong ba ka sorkar ka la kren ym tang sha kitei ki ar seng, hynrei sha baroh ki kynhun senglehnoh ha kane ka jylla ba kin mih shakhmat na ki ktem jong ki ban wan sha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar  bad ba kin ioh ruh ia ki jingmyntoi kiba ka sorkar kan ai sha kikaba kynthup ia ka lad ba kin kamai ja kpoh ialade bad ka jingiasyllok.
Ka jingkyrshan badonbor jong ka sorkar Bilat bad ka Balang Khristan ha kita ki por ka la nang pynkhraw bad pynroi ia ki parabangeit Khristan bad la nang swai ki ba dang neh ha la ka tynrai.
Na ka liang ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Massar ka pynpaw ïa ka jingsngew kmen halor ka jingïoh sanad ba pura u Sordar na ka bynta ka synshar khadar kaba ïaid beit ryntih bad ka phah ka kyrwoh ai khublei kitbok kitrwiang ïa u Pa’iem ka Hima Khyrim, Dr Balajied Sing Syiem ba un nang shait nang khlaiñ ha ka met ka phad bad nang phuh nang khraw ha ka synshar khadar kum u syiem u kmie.
Da kaba sngew nguh ia u Rupang, nga shu kwah ban ai suggestion ba kumno kito ki briew kiba shah kset ha Krem dewiong ha Ksan, haba mynta lah kot sha ka shi bnai ym don sign shisha.
Kan long ka jingalehkai kaba kham pher.
Hynrei ban wan palat ïa katei, kam long da lei-lei, namar kan pynmadan ïa ki lum ki wah, pynduh ïa ki khlaw ki btap, khapngiah ka leit ka wan, kynthup ïa ka jingwan boi ki poi-ei na kylleng pyrthei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba hynnin ka miet ha ka por 7 baje eiei mynmiet, ki la don artylli ki kali ka NHAI, ki la shah syllad ha kawei ka trok kaba don ia u number ML-04- bad ha katei ka jingjia, ki la don lai ngut ki nongtrei ka NHAI, ki la mynsaw jur bad kitei ki arngut, ki la khlad noh namar ba la jur palat ka jingmynsaw.
“Nga kwah ban leh ha ka rukom kaba kham phylla bad kumta, haba nga thmu ban tyrwa ia ka jingieid jongka sha ka Heidi, nga ioh da ka jingmut, lyngba ki jingdro ba itynnad bad kiba yn dro da U Simon" ong U Cahill.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ka College of Agriculture, Kyrdemkulai, Ri Bhoi District.
Ha ka jingïalehkai phutbol ïa ka nam lahduh jong ki U-16 (Boys) la ïoh rah da ka He Mont’ Zenith Secondary School, Mylliem da kaba pynliem ïa ka Pomlum Hr.Seceondary School, Baniun kaba wan ba ar.
Deibormi Toi kum u President bad u Rtn.
U kyrtong na Shella konstitwensi u bah Bantyngshaiñ Rynga u la pynpaw ka jingshaniah ha ki nongialam Party na Shella konstitwensi ba kin nang trei shitom ban poi sha ka thong.
Ka Education Policy kaba thymmai la pynwandur ba kan lah ban sei ïa ki khynnah kiba tbit ban ai sha ki ïa ka jingpule ba paka bad ka sorkar jylla ruh kan ai ka jingkyrshan bad ka jingïatreilang na bynta ban long kaba jop.
Haduh kaba kut ka jingalehkai, katei ka kynhunalehkai jong ka Indian Super League na Kolkata kam shym la lah ban pynurlong bad ka la mada ka jingshah rem kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Nongpoh: Haba la bitar halor ka jingpynbeit pud ba thurmur hapdeng ka Meghalaya bad Assam, khlem ka jingmynjur ne mon da ki paidbah bad khamtam eh ba ka sorkar Meghalaya ka la mynjur ban soi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka sorkar Assam, ki nongialam shnong ka Maikhuli, kaba dei kawei na ki shnong kaba ki paidbah ki pyrshah eh ia ka jingiapynbeit pud, namar bun ki jaka ki la shah pynhap sha Assam, kumta ki la shim ia ka rai ban ujor sha ka Supreme Court, khnang ba katei ka iingbishar ba hehduh hapoh ka ri ba kan ai ia ki ia ka jingbishar kaba hok.
Kine ki Warder ki dei jong ka Batch ba nyngkong eh ban ioh ia ka jinghikai pyntbit ba kynthup naduh ka foot drill, arms drill, jinghikai siat bad ki jingai jinghikai ha ki kamra klas naduh ki kam Ain, ki Ain pyniaid ia ki phatok, ka hok longbriew man briew bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jing iakop ia siat suloi kaba hynriew sngi kaba la sdang naduh 4 tarik haduh 8 tarik March 2021, kiba la wan ia shim bynta ki long na ki jylla Assam, Manipur, Megha laya, Mizoram bad Nagal and kynthup ki nongiakop ia siat suloi na ka liang ki kynhun shipai(services).
Ka jingmih jong ki sengbhalang long kumba mih khar die almuri.
Ia kane ka prokram la pynlong kum shi bynta ban ai jinghikai ia ki samla ki bym don kam don jam ba kin nang ban thaiñ ia ki jait jingthaiñ khnang ba kin lah ban kamai jakpoh na kane ka kam bad kumjuh ban pynneh pynsah ia ka rukom thaiñ jong ki barim bajah.
Shuh shuh la iathuh ba la pyllait ia ki ban iaid tang ha ka por miet bad mynsngi pat kine ki trok dewiong ki la hap ban ieng sha ruh surok bah bad ka sa jia ruh ka sahkut kali kaba man ka por khamtam ha ka por miet.
Hadien ba nga la jubab ïa ka jingkylli jong ki, khnang ban buh ïalade ha ka jingshngaiñ, nga la ring video da ka mobile phone ïa ka jingïakren jong ngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang CEC u President ka FKJGP u bah Wellbirth Rani u la ong  ba ki don haduh 40 lak ngut ki briew kiba la shah kyntait ha ka Assam bad kane ka la buh jingma ia kane ka jylla.
Ka jingthmu jong kane ka kynhun ka long katkum ka phang pdeng kaba ong, ‘To Hikai ïa ka ban leh bha’ kaba la pynshong Nongrim na ka Kitap Isaïah 1:17.
Te ynda la khein jingkhein ia ka pisa kaba dei ban mih ka long 58,293 × 1000 = Rs 5,83,29,300/- Hynrei kaba sngewphylla pat kalong ba ka jubab jong u EM incharge pat u ong ba ka fine ba ki ioh na duh Ka 1 Sept 2018 haduh Ka 29 February 2020 kalong tang Rs.4,83,000 (saw lak phra phew lai hajar tyngka).
“Ngi la ong haoid ïa ka PHE hynrei ngi la phah pynstet ïa ka kam khnang ba ngin lah ban sdang noh ïa ka kam," u la ong.
Ha ka jingiakren kaba tang bad u Rupang utei u rangbah u la ong biang, “Ngim tip ia ki kam pohing ka hima Mylliem,ngim tip phi ia dei jingmut ne phim ia dei ruh,hynrei ngi kum ki khun ki hajar ngi tip beit ba u Syiem dei u khliehduh ka Hima Mylliem,phimlah ban ong ba ka jingai u Syiem dei kaba shu bakla,u syiem Francis mynshuwa u ai jaka lum jingtep ha kano ka dur ki ong mynta ba u Syiem (Latho) um lah ban ai" ong u biang u bah Lenus.
Haba pynpaw ba ka Seng Congresa borabor ka ngeit ha ka jingïalong kawei, ka la ong, ‘ngi ngeit ïa ka jingïalong kawei jong kawei pa kawei ka jylla ha ka ri.
Kine ki kyrtong ki kynthup ïaki MDC ba mynta  u Bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham,  Jansing Tynsong na Lyngkyrdem-Laitkroh bad kiwei kiwei kiba thep kyrteng ha East Khasi Hills District.
Dei ha une u snem ruh ba ki shipai Bilat ki la sdang ban synshar donbor ha ki thaiñ Garo Hills.
Ka jingthmu ba kongsan eh jong ka party BJP naduh ba la sdang seng ïa ka, ka long ban wanrah noh shityllup ïa ka jinglong Hindu ha kane ka ri Hindustan ne ri India jong ngi.
“Ngi tyrwa ia ki jingiarap na ka bynta ban pynlong ia ka Baby League ha Laitkor ban kyntiew ia ka phutbol ha Meghalaya" la ong u Lt Gen Sangwan.
Ka la don ka jingpang kaba khyllah ha Kenya, ha kaba da ki spah ngut, ki khynnah skul, ki ioh ia ka jingpang jem met lane kaba lah ban dei ruh ka jingpang iap shiliang.
Kane ka jingshimkhia jong phi ka pyni shisha ba phi la long kum kita ki kmie ki baar jong baroh ki khunlung kiba wan ban pynsah ha ka Creche jong phi, la ong u President ka seng.
Ka St.Anne S.S.Mawpat ka la pynliem ia ka Urmasi S.S.da 7-0 kol ba la pynkhih jar da u Robert Khongjoh ha ka minit ba 19, 38 bad 48, Balawan Thangkhiew ha ka 21 minit, Wallamkupar Nongkynrih ha ka 40 minit, Pyndaplang Suting minit ba 42 bad u Bankyrshan Kharumnuid minit ba 53.
Hynrei ka jingthmu jong u Phareng, kam lah ban pharia iaka Jaitbynriew namar ngi don iaka jingkhein kur kaba shkem bad kaba don nongrim namar ki Phareng kim lah ban pyniakhlad iaka jingiadei kur hapdeng ki Chalam na Pnar, ki Shabong na Khynriam bad ki Mukhim na War, nangta ki Laloo na Pnar, ki  Lamin na War bad ki Diengdoh na Khynriam ruh ki dang dei shikur, bun kiwei kiwei ki Kur kiba na kylleng ki thain ka Bri U Hynniewtrep kiba dang iadei shikur.
Khlem kano kano ka jingshah hikai, ka ju ïaid marwei ha ka jingim kum ka thei ïalehkai ñiah saikil bad ka ju ñiah kai tang bad ki paralok bad manla ka step ka ju mareh step kumba 5-10 kilometer bad ka ju ñiah saikil manla ka step bad por janmiet kumba ar kynta eiei.
Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar ka khlem shim ia kane ka jingkhein, namar ka Order jong ka Meghalaya High Court, tarik 05.04.2022, kaba la bthah ban shna iaka Roster, ka lah pashat jingmut ruh sha kane ka case ba nga la kdew haneng, “R.K.Sabharwal vs.
Te hadien u jumai sa ka ding, bad hadien ka ding sa ka jingsawa kaba jai jai".
Ngi khmih lynti ïa kaba bha ha ka 13 tarik," la ong u Bah Ryntathiang.
“Da kaba pynlait noh ia kiwei ki jingsiew ba ka sorkar ka dei ban siew, ka jingpynlut la mang kan poi sha ka T.10,103 klur", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong:  Ka jingsahteng ka surok ban siang rong na Mawkarah sha Jakhong, ka dei namar ba shu ieh u kontraktor ba la ai ban pyntrei.
Ha ka juk ba la synshar da ka jingkwah rhah ka dei beit tang ban ïoh ïa kino kino ki jingsngewbha pyrthei, hynrei ha kaba kut haba la brai bad ym lah shuh ban kiar, ban pynhun ïa ka mynsiem, la sdang sa da ki kam ban shu tuh bad haba la kyrni, ka jingïatip lem ka duh ka dam noh syndon tad haduh ba ym don shuh ka jingsheptieng shuh ïa u briew U Blei ban shim ne ban pynduh syndon wat ïa ka mynsiem briew ruh.
Nalor jong ka jingpynneh ïa ki dieng ki siej bad jingri jingsumar ka jingri khuid ïa ki rud ki kïar ka long kaba donkam shibun.
U la ban jur kum ki nongmihkhmat jong ki paidbah na katei ka thaiñ khamtam ïa ki ar ngut ki MLA naduh u ma Kyrmen Shylla bad ka kong Santa Mary Shylla ki dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah ym ban shah thied ha kitei ki Dkhar Company.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Langpih Government L.P skul kaba la pynïaid da u bah Spastarlin Nongrem u ba dei u nongïalam ba hakhmat jong ka BJP West Khasi Hills, la ïadon ryngkat da u bah David Kharsati National Council Member ka BJP, u bah Mewanker Lyngdoh State president jong ka BJP Youth wing, u ba dei ruh u nongsaid aiñ, u Dr.Evrist Myrsing secretary ka Meghalaya BJP Youth wing Meghalaya state unit bah Diostarness Jyndiang MLA barim ka Nongstoiñ ryngkat kiwei kiwei ki dkhot ba paw khmat jong ka BJP bad palat sanphew ngut ki riew rangbah na ki shnong khappud ba kynthup naduh ki shnong Khasi bad ki shnong Garo.
Shuh shuh ruh ka la iathuh ba utei u khynnah rit u iadei kam lang bad kiwei de ki runar ‘hacker’ kiba phah ia u ban dawa pisa bad ban tuh pisa da ki rukom bapher.
Kino kino kiba don jingtip halor une uba la khlad ki lah ban ai khubor sha ki pulit ka East Jaiñtia Hills.
