“Ka Congress ka la phiel ban pynpait ia ka sorkar MDA haduh kine ki sngi bad kan nym lah hi ruh nangne shakhmat lei.
Ka jingkhuid ka mariang ka long kaba kongsan ha kaba iadei bad ka jingialeh pyrshah ia ka jingsaphriang jong ka jingpang.
Kumta ki tip ruh ïa ki lad ki lynti ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki tyllong um (catchment areas) bad kumno ban pynlang ne ban kynshew ïa ka um slap kaba ngi ju ïoh pahuh ha ki bnai slap ne ki bnai lyïur (rain water harvesting technology) khnang ban ïoh pyndonkam ha ka rep ka riang ne ha ka shet ka tiew shuwa ba kan tuid sep-ei sha ki jaka thor (kum sha Assam ne Bangladesh).
KI THIAH DAKA POR:— Katkum ka jingpule, ban thiah 8 kynta shimiet ka kyntiew iaka jinglah ban imslem bad pynduna ruh ka jingma naka jingkhlad kloi.
Wat hadien ba ka bor synshar district kala pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang iaka jinglum paidbah bad rah tiar pynmynsaw, pynban u paidbah nongshong shnong ka thain Nartiang hapoh ka lama jong ka Elaka Nartiang Coordinate Committee kila mih puk ban pakhang lynti iaki trok ki ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ban khang pyrshah iaka jingbret ñiut hajan ka shnong Sohphoh haka Sngi U Blei.
?" La buh jingkylli biang ka RidaU Panah u la sngap jar shiphang bad u la rkhie kek kek.
Ha katei ka jingleit wad, la ïadon bynta lang ruh da ki pulit jong ka Japan bad kumjuh ki nongshong shnong na kitei ki thaiñ rud duriaw jong ka Japan.
Kham hashuwa, u H S Prannoy  u lah shah pynkut noh ka jingiaid lynti ka jong u ha ka kylla iakhun kaba ar hadien ka jingshah rem noh ha u nongialehkai na France u Christo Popov da 8-21 8-21.
Shuh shuh ruh ka Netherlands kan sdang ia ka jingiakhun ba nyngkong pyrshah ia ka Zimbabwe ha ka 20 tarik  ha Harare Sports Club katba ka Scotland kan iakynduh bad ka Ireland  ha ka 21 tarik ha Bulawayo kata ha Queens Sports Club.
Kane ka jinglap ka HYC, ka la pynkyndit thret ia u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, uba dei u chairman ka High Level Committee namar ba katkum ka jingkhein kaba ka sorkar ka la ju kren barabor ki don 342 tnum iing, kaba la iathir iatai, ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kumba shu kdew ki don baroh haduh 44 tylli ki kynhun kiba la shim bynta ha katei ka lympung ïakhun ba la pynïaid da ka KSU Umjaiur unit bad ka jingiakhun ka la sdang mynne ka 18 tarik u Naitung, ïa kaba la plie pyrda da u bah Teiborlang Pathaw, MDC Mawlai.
Kumta u la ong ba ki paidbah kim ju peit ïa u masi lur uba lur ïa ka lyngkha baroh shisngi, hynrei ki paidbah ki peit ïa u masi ïatur ha jaka paidbah ban pynshongshit tang shi sngi.
Sa kiwei de ki lai tylli ki ïing kiba sha kawang maw ki kynthuh ïa ar tylli ha Lumkyndong bad kawei ha kyntoit Sieñraij kiba la julor ki jingkhang ït.
Ha kaba kut, ka ïingbishar ka la pyntip ba kan bishar biang ïa kane ka mukotduma hadien 10 sngi bad ka sorkar jylla kan hap ban phah biang ïa ki kyndon kiba thymmai.
“Hooid ngi la ioh pdiang iaka ejahar ha ka 17 tarik hi bad ngi dang tohkit ban lap ia kitei ki briew kiba donkti ban dawa pisa.
Phi kwah ka sorkar kaba kumno keiñ? To da ïa rai suki bad da duwai da phirat ïoh shah ïalam bakla bad ïoh ngam kane ka jylla bad ki briew jong ka.
Une u rangïalehkai ba la 36 snem ka rta, u la don bynta ha kaba jop bad rah ïa ka nam lahduh ka lympung Serie A haduh phra sien bad u la mih madan ruh ha ka sien kaba 500 dang ha ka taïew ba la lah ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sevilla.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ïa ka Lawei Ka Ri Sports Social & Cultural Club la seng ha ka 2 tarik Risaw 2002 bad kan sa dap pura 20 snem ha ka 2 tarik Risaw 2022 ha kaba kan sa ïoh ruh ban pyndon burom ïa utei u mawmer ka jingïaid lynti jong ka ha kaban kyntiew ïa ki kam ïalehkai bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka imlang ka sahlang.
U Joseph, u kpa jong u Jisu ruh u dei u “migrant laborer" ne u nongbylla sngi uba krih na kawei ka shnong sha kawei pat bad la kha ia u Jisu ha ka por ba u Joseph bad ka Mary ki leit sha Bethlehem ban wad bylla.
Jowai, 10 Lber:Uwei u Thomas Jones Ryngkhlem uba dei na ka shnong Wapungskur u la shah kem mynta ka sngi na Kongong, Wapung shnong, East Jaintia Hills ha ki pulit ka nongbah Jowai hadien ka jingsuba jur ba udei u wei na ki ba ha khmat eh uba donkti ban pyniap ia uwei u driver Tourist Taxi ha u bnai Nohprah u snem ba la dep.
Kaba paw ka long ba ka Sorkar kam don ia kata ka mon ban iada iaki Jaitbynriew trai ri trai muluk jongka jylla jongngi watla ka lynti ka don ba kan pynthikna iaka Shong suk shong shngain jongka Jaitbynriew.
Jowai, Naiwieng 23 : Ka Jaiñtia Student Union (JSU) mynta ka sngi ka la rah da ka lama ïong haka por wan ïuh kjat u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad kiwei ki myntri jylla hapoh ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills bad ka seng ka la pyrta shla bad dawa na u sorkar jylla ban buh ïaka Police regiment ha ka shnong Mukroh ban ïoh jingïada ki paitbah kiba shong ha khappud.
Kumno kin treikam lane kin pynmih ïa ki mar ki mata lada kam biang ka bording? Lada ngi pyrkhat lei ïa kito kiba la shim da ka ram ban seng kam, ka jingsngewsynei ka la bud ryngkhi.
Nalor kata na ka liang u Vice Chairman ka NITI Aayog ula pynpaw ruh ia ka jingangnud ban tip shaphang ka kam bad ka bor jong ka Autonomous District Council (ADC) bad ong “Ngam shym la pynkhreh ialade halor ka mat kaba iadei bad ka jingkyrshan pisa hynrei kane hi ka dei ka kam jong ka Sorkar Jylla ym jong ka Sorkar Pdeng".
Ha ka jingïakhun kaba ar jong kane ka lympung ha ka Zone 2, ka All Jaintia DCC ka la jop ïa ka toss bad ka la kam trai beit ban tied shwa bad hapoh ka 40 over kane ka kynhun ka la ïoh ban kamai haduh 289 run da kaba hap noh 7 wiket bad u nam tam ba la tied bun run u dei u Mewada Shylla 94 run na ki 81 ball bad u Ebormi Sutnga 50 run na ka 73 ball katba u nongkawang ball na ka East Khasi Hill u ba la ïoh bun wiket u dei u Ram Diengdoh u ba la ïoh 2 wiket bad u Ribok Ita 2 wiket.
Na kata ka daw u Jisu u ong – “Uta u bym hok to un nangleh bymhok, uta uba tngit to un nangtngit, uba hok to nanglehhok uba khuid to un nangkhuid" Jingpynpaw 22:11.
“Ka Sorkar ba la khlieh da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ka la shim ïa ka rai ba kongsan ban plie ïa ka space sector na ka bynta ka jingkynshew pisa jong ki riew shimet ka Ri India lyngba ka 2020 Space Sector Reforms khnang ban nang pynbun ïa ka jingïashimbynta ki riew shimet ha ki kam ba lah ban trei na haw haw.
Kum kaei ngan pynsyriem ia kane Ka Sorkar u Conrad.
Kine ki khyndai snem ba la dep ki dei ki snem jong ka jingshim ia ki rai bad kine ki 25 snem ban wan kin pyni ia ka bneng kaba don ha ka sla pyrthei kaba ngi tip kum ka thain shatei lammihngi.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien kane ka jing ia kynduh u Dr Jemino u la ia thuh ba na ka liang ki nongshong shnong ki la ud ki la nam bha shaphang ka jing kyrduh um palat ha shnong bad ki la ia kren bad u myntri ba dei peit ia ka tnad sam um halor kane ka jingkyrduh um ha Nongrah.
Ki la pynshai ruh, ba ka jingshah kynnoh ba ki heh nongialam ka NPP na shajrong ki la leh donbor hapoh ka Party, ka dei ka kam ka bym lah ban pdiang bad haba iadei bad ka jingait ticket ia ka Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC na Umsning ba kan iakhun na Nongpoh, ka dei ka kam kaba la iatip lang da baroh ki para nongtrei hapoh ka Party.
La pynphuh pynphieng bad pynkhraw ïa kane ka sngi da ka March Past ki khynnah skul, ki jingrwai ieid ri, ki skit, ki action song bad kaba la kham khring paidbah hynne- dei ka phutbol hapdeng ka Rangdajied FC bad ka Langsning FC kaba la ïakhait, khlem don ba thep kol.
Lait noh tang 2 tnum ïing kiba kamai ha ki kam khaïi bad trei sorkar, kiwei ki 68 tnum ïing ki dei ki BPL lane kiba duk bad kyrduh bha.
Ka Seng/Sorkar BJP, ka la phai bad pynshlur da ka nongshong niam (communalism)  ha kaba ki nongbud ia ki niam rit paid (religious minorities), ki la mad ia ka jingshah lehbein  jingshah niew bein bad jingshah pynshitom ba bun jaid khnang ba kin iehnoh noh ia ka jingngeit Blei ba ki don mynta bad leit phai sha ka niam rim kaba ki khot ghar wapasi karya kram.
Ngam mut ba ngim dei ban pyrkhat shuh shaphang ka jingkylla kaba ngi kwah ban iohi, hynrei ngi dei ban pyrkhat bad nang pyrkhat jylliew halor ka jingpyrshang ban wallam ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang bad ha ka synshar khadar.
Ha ka Sngi Ba-ar, ki don haduh 3 bynta ki ‘Graduation Ceremony’ lane ki jingpynkup burom ia kiba la pass na katei ka jaka pule.
Ka jylla jong ngi ka dei ka jylla kaba rit paid bad kaba don ruh hapdeng ka jingma kaba khraw ba ïoh ka shah tyllep ha ki mynder.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ha katei ka sngi ki long u ma Kmen Lapasam, Waheh Chnong, u ma P.Suiam,  ka Mayalang Suchiang, ka Merciful Lyngdoh bad ka Rikhienlang Sumar, baroh kiba dei ki nonghikai jong katei ka skul, ha kaba baroh kila pynpaw ia ka jingdonkam ban leh ia kiba bun ki bynta khnang ban lah pynwandur biang ia ka mariang.
“Ki jait jingpang kum ka Depression, Anxiety, Somatoform Disorder bad Dementia bad ki dak ki shin kiba paw lada don kum kine ki jingpang", ka la bynrap.
Shillong:I Kong Plenty Pyngrope kurim jong I Bah Synjoy Kongwang, i la pyllong iaka jingsam jingiarap da u khaw bad ki jhur sha ki ar tylli ki shnong ka Bakur bad Dawki haka 11tarik Iaiong 2020 ha phyllaw iing jong I ha Bakur haka jing iatreilang ryngkat bad kitei ki ar tylli ki bor shnong.
Haka ba nyngkong ngi dei ban sngwthuh balei ba la buh bhah (Reservation)? Ha ka Ri India la buh bhah jingthung kam thung jam bad ka pule puthi na bynta ki rit paid ki ba dei na ka kynhun, OBC, Schedule Caste/Schedule Tribe namar ba kine ki kynhun kim pat kot bor ha ka jingnang jingstad bad ka ioh ka kot ban ia nujor bad kiwei de ki para nong shong jong ka Ri.
Ïa kine ki lai ngut, la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital bad ki doktor ki la pynbna ba u Dinesh Nonglang uba la 37 snem ka rta, uba sah ha Mawlai Umjaiur, Shillong u la khladnoh.
Ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Madhya Pradesh, U Modi, ula ong “Ar sngi mynshwa, uwei na ki nongialam Congress, ula kynthah ia ka kmie jongnga, ka bym ju tip satia ia ka jingmut jong ka sain pyrthei, hynrei imat, kim pat sngewhun, mynta ki kynthah sa ia u kpa jongnga ruh, uba la khlad la 30snem mynshwa.
Haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban aiti ia ka jaka ha Mawbah kaba don ha RPCH.“Ngim pat lah ban aiti ia ka jaka ha Mawbah ha kaba ka RPCH ka don mynta sha ka KPC Medical College bad Hospital, Jadavpur na ka bynta ba kan sdang ia ka kam.
“Haduh mynta ka sorkar ka dang sngap man-man ïa ka jingshah thngan jong nga, hynrei nga la rai ba ngan nym mih nangne ka jaka tad haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa" u la ong.
R.Natep, Jessica malngiang, Ibaiasuk malngiang, Liza Mary kharkongor, Sherya basaiawmoit, Deimaphishisha shangpliang, Banylla rynjah, After khongngai, Erisha thabah, Witney Marbaniang, Sara Malngiang, Lovelin syiemlieh, Liza Mary Kharkongor, Shreya Basaiawmoit, Gracymai Pala, Larijanai sutnga, Daiarisa Wahlang, Daphisa wahlang, Iaridashisha sutnga, Wanpynshai nongrum, Adele Zachary nongrum, Damian Shyrngap, Hedi Drew Myrthong, Dadaaihun mawblei, Rinesca mawblei, Gloryza mawblei.
Bad u Rev G.Angel Jones u la thaw ia ka to ka jingrwai “Kynmaw Trai ia ka Ri Khasi" ym don jing artatien ba baroh arngut ki mut ia ka Ri khasi hi ha ki jingkit bad jingmut ba iar jong ka.
U bah Aiban Swer, Divisional Soil and Warer Conservation Officer, Survey Division,Shillong ula iadon ryngkat lang ha kane ka sngi bad u la aiti ia ki ksing ngap ba la pynwandur katkum ka stad saian ba mynta  sha ki 30 ngut ki nongrep kane ka thain ha ka jingiadon ryngkat lang jong u Secretary jong ka Dorbar Shnong Mawryngkneng u bah Wanlambok Kharsati.
Hynrei na ka liang ki paidbah kiba la ïohi bad lap ïa kane ka jingjia, ki la pynpaw ka jingsngew lyngngoh kumno ki nonglute ki ïoh ban tuh na kane ka dukan ha kaba kadei kaba don hakhmat surok bad ka Motphran kadei ka jaka kaba ju don ki Pulit bad ki CRP wat ha ka por mynmiet ruh.
Ka Amanda Rynjah (38) na Mawlai Mawdatbaki, ka leit shah sumar ha Nazareth Hospital, Shillong, ha ka 6tarik Jymmang 2021 bad ka khlad noh ha ka 8tarik, na ka khlam covid.
Ula ong shuh shuh ka East Jaintia Hills District kadei kaba duk bha bad lada ka sorkar ka plie lad ban buh ïa kane ka jaka pule ha rilum Jaintia kan long ka jingïarap kaba khraw ïa kito kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot ban pule ha kum kine ki skulbah.
La kyntu ia kino kino kiba iohi ia une u Sati Dkhar ba kin  sngewbha ban pyntip ha une u number phone 9615660151.
Shillong: Ka Sohra, ka jur slap bha hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 138.4mm, ha ka jingthew kaba naduh 8.30 hynnin mynstep, haduh mynta ka step, ha ka por 8.30 mynstep.
Nalor kitei ki jingdonkam pisa ba u Mukul u la pan na ka bynta ka jylla T.510 klur tyngka ki dei kiba la mang ban pyndonkam ha ri-Lum Garo ha kaba T.350 klur la mang ban tei ia ka State Medical College, bad T.160 klur ban den  ia ka wah Ganol  na ka bynta ban pynbiang um ha Garo.
Haba la kylli hato ka KHNAM kan shim ia ka bynta ban tyrwa noh da ka kynhun jong ki seng riewlum ha ka elekshon 2018 ka ban kynthuplang ia ka HSPDP bad ka UDP ruh-u bah Adelbert u la ong, “Lada ngin tyrwa ma ngi ka KHNAM, kin ong ka KHNAM aiu kata tang uwei u MLA ruh kam don, ngin ap ia ka dak na ki, hynrei lada kam poi shano shano ruh ngin hap ban leh ia kaba donkam" ula ong.
La iohkem ia ki na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Khlieh-Um-Syngki ha Bataw ha ka por 7:30pm bad la wan ban aiti ia ki sha ki Pulit ha Ladrymbai ha ka por 11:00 pm hynnin ka meit.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka kynhun ka la rai ruh ban iatreilang kum kawei ka kynhun ha kane ka thain bad kan leit ruh ban kyrshan ia ka NDA ban ialam da ka BJP.“Ngi la ai bor ha u chairman u Neiphu Rio ban iakren bad ka NDA na ka bynta ka kynhun jong ngi", la ong u Bah Paul.
“Ngi la tyrwa sha baroh arngut (Myntri ka Sorkar Pdeng) ba ki samla kiba pule ha RIIMS bad ha ka CAU.Imphal, lada ïa ka shisnem ki lah ban ai jaka hangne ha Shillong la ka long ha RIIMS jong ka Medical lane ha kano kano ka jaka ba marjan ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ha Barapani Campus jong ka CAU, ha kaba ki samla pule Agriculture ki lah ban leit shah hikai ba shisnem" ula ong.
Hadien ba la mih ka jingkulmar kine kiba kwah ban leit sha ka jylla Assam ki ai da ka ejahar sha Boko Police Station ba sa shah kem ki laingut kiba kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya.
Ha Sonitpur, u Ranjit Dutta u la shah jied ban long u kyrtong ha ka jaka jong u MP ba mynta, u Pallab Lochan Das.
Ka jylla ka don haduh sanlak ngut ki ba don ia ka card bylla shispah sngi lada ba roh kine ki ia don bynta lang ha kane kakam kam iarap ban kyntiew ia ka ioh kakot ka jong ki.
“Nga la bthah ia ki ophisar kiba dei ia kane ka kam ban pyndep wut wut ia ka kaiphod", la ong u Myntri Rangbah.
Dang shen u Deputy Chief Minister u la kren shai ba ka jingleh politic ki nongsynshar shnong ka jur eh sha ki nongkyndong.
Ki MDC baroh 30 ngut kila pdiang lang da kawei ka sur iaka Jingtyrwa ba la wanrah hi da ma nga ha ka 27.6.23, ban ieng skhem ban pyrshah iaka jingthmu ka sorkar India ban pynjari ia kane ka UCC ha ri India baroh kawei.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki paidbah ki shem jingeh namar kine ki jingiakhih" la ong shuh shuh u Bah Rowel.
Ka jingiakhun hadpeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka 7 Wasa kala wai da kaba iakhaid haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Kyntang ïawai ka Seng ka maham tyngeh ruh ïa baroh kito ki Khasi kiba ju mlien ban wanrah nongtrei dkhar khlem da pynbiang shwa ïaki kot ki sla shapoh ka thaiñ Riwar Mihngi bad ka Seng hi kan leh da kaba tyngeh khlem jingmap ïa kiba ïaid lait, la ong ka kyrwoh na u Samla Ksanborlang Thabah General Secretary KSU South Central East Circle Pynursla.
U Ma Sing Mulieh kham katto katne snem mynshwa, haba ïakren shaphang ka sorkar-synrop u ong,ïathiah te ïathiah lang tangba hap ïabat mar kawei ka dagger hapoh nep.
Ka la ong ruh b aka jingpang khyllai kadon haduh 5 bynta kata ka bynta ba 1 haduh 4 lah ban sumar da kaba ai dawai hynrei kaba bynta kaba 5 dei kaba la jur bad hap pynkhuid ïa ka snam lyngba ki kor ne Dialysis bad ruh ban bujli ïa u khyllai.
Ngim iakren jrong shuh ia kane ka phang, hynrei ka mat bah hangne ka long, la ka jing ia treilang jong kine ki shiteng dorjon tam ne duna ki seng, ka long kaba khuid ne kaba ar sap bad katei ka long ka jingkylli kaba donkam bha ha kine ki sngi bad katei ka long, ba kane ka jing ia treilang, kam dei shuh ban pynjrong ryndang tang ha Madan Polo, hynrei ka lyngkha trei, ka dei kaba iar shi katdei bad katei ka donkam ban lum ban lang ia u paidlang ha ki 36 tylli ki Con stituency ha Khasi, Jaintia Hills.
Ha kajuh ka por, ki BSF kiba don ha thain Pyrdwah ha East Khasi Hills kila ioh kurup 340 ki saris ba shong dor T.4 lak.
Lada bteng ka jinghap slap, ki bor ba dei peit kin sa pynbna ban pyllait noh teng ïa ka um na kane ka pung.
Ula pynshai ruh ba ha Mawkynrew Constituency ki paidbah kim shym la jied ïa ka seng hynrei ki la jied ïa u briew bad ka jingjop u kyrtong kam shong ha ka seng hynrei ka shong ha ka jinglah ka jongu kum u briew.
Jowai, 18 Nohprah:Mynta ka janmiet ha ka por kumba 2:30 pm, kawei ka trok kaba don ia u No.AS01- 6230 ka la tynrah pom ia ka kynroh bad ia ka iing tin katba ka iing building ka la lait thaw noh tang namar ka jingdon ka kynroh.
Ha Ladumroi la iaid Hakhmat da Malik ne nongtrei ban iathuh High Level.
“Ban kynnoh ba ka jingot kilo ka sdang ynda nga long CEM ma nga ka dei lehse ka jingkren bitar i nongkren bad nga kwah ban ong ruh ban leh ïa kino kino ki kam tang ban myntoi saiñ pyrthei ka long kaba bakla shibun," u la bynrap.
Ban kren halor kane ka jingïoh dak thoh jong ngi bad kiwei ki bynta kiba ïa shnoh lang kan long kaba jrong bha kaba lehse ka por kan poi ba ka Jaitbynriew kan tip ïa ka jingshisha baroh.
Ka kyntien “panopticon" ka wan na ka ktien “Panoptes" ki Grik hyndai.
U Deputy CEM u bah Pyniaid u bah ia ka kam pla tyngka bad ia ka Elaka.
Hangta ka la mih ka jing iamai bad u nongtrei jong katei ka dukan, uba dei hi u dkhar bar Jylla, ha kaba ula tan ia utei u nongniah alto shabar bad ha ka jing ia pyneh, ula tied da u kynja nar, ba pyndait antenna, ha kaba ula mong salit na ki bynta ka shyllangmat.
Ha ka jingshisha haba ong Deposit works dei kiba la siew lypa na kiwei ki department bad Agency na ka bynta ki Utility line jong ki bad ki da siew lypa sha ka PWD na ka bynta ka jinglut jingsep ban maramot pat ïa kaba ki la tih nur napdeng ne narud surok.
“Sngewbha wat thaw drama, u dei ban shu kylli jingkylli.
Ka jingdon jong ki Faecal Coliform bad ka E Coli ha ka um ka lah ban lam sha ki jingpang pynhiar kpoh, jingshitom ban ring mynsiem, jingshitom ha ka jingpyllait umpynjhieh, Meningitis, bad kiwei, nalor ba ki lah ruh ban shim ïa ka jingim jong ki khynnah rit bad ki tymmen.
“Don ki shnong ki bym shah ban pynhap maw ne shyiap ha ka por mynmiet kumta ngi hap ban sah noh ha kato ka jaka bad pynhap pat haduh mynstep," u la ong.
Katei ka Kompani kaba la pyllait paidbah ia kitei ki Dhup, ka la dep ban pyllait paidbah ruh ia kitei ki Dhup hapoh ka jylla Assam, Tripura bad Arunachal Pradesh, hynrei ha Meghalaya ka dei ka sien ba nyngkong eh, ba kin pyllait paidbah ia kitei ki Dhup, kiba kiba la shna da ki Siej ba la dep sain na ka Karkhana kaba don ha Nongbah Myrdon.
Haba jubab halor kane, u myntri ka tnad Revenue, u bah Kyrmen Shylla ula ong ba ka sorkar kan eksamin ia ki jingai jingmut jong ki dkhot ka iing dorbar.
“Ka jingïakren ïasuk, ka dei ka rai kaba la shim da ka sorkar bad kane ka la pynpaw shai kdar ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban ïakren ïasuk.
Katba ka OC Women PS, ka Kong Ibashisha Kharpran ka khot bad wer ïa ki nongshong shnong ka sor Jowai ban shim bynta ha ka jingïakob shna ‘video’ halor ka phang “Drug Abuse and Illicit Trafficking.
U Conrad bad u Bah Pius ki la shah jied MLA ha kane ka iing dorbar kaba shiphew ka jylla.
Haba ka ïingkashari Supreme Court kala pan jubab na ka Jylla, ka Sorkar Meghalaya ka la ai ïa ki daw ba pynksan halor ka bhah ba 85% myn ha ka 27 tarik Lber, 2021.
Ha katei ka sngi ka jingsdang ïa katei ka lympung ka jinglehkai plie pyrda kala long hapdeng ka Saiden Secondary School pyrshah ïaka Borkhatsari Presbyterian Secondary School haka U-17 jong ki kynthei ha kaba ka Saiden Scondary School kala lah ban pynliem noh ïaka Borkhatsari da 8-0 kol ban mad ïaka jingjop ba nyngkong jong katei ka lympung.
“Dei na kata ka daw, nga kynnoh beit ia ki nongialam, balei ngan shu kynnoh ia ki kyrtong ia khun elekshon-dei ki nongialam kiba ai tiket" ong U bah Khan.
Haba pyrshang ban kylli na u MDC ka Mawkyrwat, ula ong ba um pat kwah ban kren eiei ia mynta bad un sa kren pat ha kine ki sngi ban wan.
Haba kren halor ki kam jngohkai pyrthei u bah Paul u la ong ha Sikim ba don ki ain kiba pyrkhing, hynrei ki nongleit jngohkai ki bun bha ha kaba ha u snem 2010 ki bar ri ki don kumba 20 hajar bad ki nong india ki don kumba 70 hajar bad u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kan nym ktah ia ki kam jngohkai pyrthei, la ong shuh shuh u bah Paul.
“Ngin kyntu ïa ki ba kin rah noh da ka Bill ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri," ong u President ka KAS, Dr.DRL Nonglait haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la bat ruh ïa ka shuki Chairman bad kumjuh ruh kum u Deputy CEM ka KHADC.Haba kren ai khublei ïa ki dkhot hapoh ïingdorbar hadien ba ki dkhot ki ladep kren ai khublei ïa u, u Bah Pynïaid, ula ong ba u dap ka jingsngewkmen ban shimti ïa kane ka shuki CEM, namar ba u la ïoh lad ban ïatreilang bad ki hynriew ngut ki CEM ha shuwa jong u.
Shillong: Ka Riatsamthiah bad ka Sohiong ki la iakhaid 1-1 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung 2nd Division kaba long mynta ka sngi ha madan Polo, Shillong.
La iathuh ba ka la don ka jingtied pyrthat bad ka jingthlieh ‘lei lieh kaba jur bha ha kine ki sngi ha ri Lum Garo.
U President ka JSU War Jaintia Circle, U Eddy Kery Pohtam u lah ban ia ki tnad ba dei peit ki dei ban khmih, ba kine ki khar nong Bangladesh, dei ban syntiat bha iaki ban khang pyrshah ia ka jingwan kiew ka jong ki kiba don kti ban khaii tuh ia ki masi.
Ha ka 17 tarik u Jylliew 1987, u Samla Paul Biswal Makri uba dei u KSU volunteer u la shah siat na khlieh ha ki thaiñ Motphran bad u la kyllon iap ha shen.
Shillong: Ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad kiwei de ki jaka ba marjan.
Haba phai sha ka jingrep kba, na ka liang u Bah Lumlang u la iathuh ba kiba rep kba uba dei u jingthung uba man kawei pa kawei ka thliew iing hapoh West Khasi Hills, mynta u snem namar ka jingdap um, ka rat naduh dang lung ki kba ha kaba ha u bnai May haduh u bnai July, la bam um ia ki kba, nangta sa ha U bnai August bad September ka shlei um biang ha ka por ba U kba u dang pun ne syntiew.
La ong ba katei ka jingshah pynbor ha ki nongtrei sorkar ka la pynpar niang khriat ia ki paidbah naba kim mon ban leh ia utei u Aadhar nombar, khamtam ha ki jaka kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki Kristan bad na katei ka jingshah pynbor don ruh ki paidbah kiba kynran dien na ka jingpynrung kyrteng thep vote naba kim kwah ban leh ia utei u nombar.
“Ka dei ban don ka jingsngew shngaiñ ha kaba lada kum ka jingmynsaw lane lada long kumno kumno ha ka jaka trei jaka ktah ruh, ngin ïoh ïa kata ka jingïarap ha kaba ngi lah ban sumar bad kum ki riew kynthei, ngi lah ban ïoh ruh ïa kata ka shuti pun khun kumba ïoh lang kiwei ki nongtrei bad ynda ha ka por ba ngi leit biang, ngin nym duh noh ïa kata ka jingtrei", la ong ka Kong Nongkhlaw.
U Rawat, ula ong ruh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba kiba hiar thma bad synshar ia ka India, haduh 200 snem kynthih, kim dei satia ki British, hynrei ki dei ki nong America.
Shuh shun ka tyllong khubor ka iathuh ruh ha kaba iadei bad katei ka jingjia kim shym la ai ne pyntip sha ki bor jong ka ain, hynrei ki la shu ia suk noh da ka jingiapynbeit bad ia pynangewthuh, hynrei u tei u briew u la leh biang ia katei kajuh ka kam runar sa ha ka 12 tarik mynta u bnai ha kawei ka khlaw katba katei ka longkmie ka dang leit thoh dieng.
Ngin dang ia peit, hynrei ngim tip, la ka NPP, ka la kynran noh ialade kham shadien ne ka pyrkhat kumno, lyngba kane ka jing bate kam thymmai ia ki myntri.
Nongpoh, 19 Jylliew:Ka jingbym don u Accountant ha Umling C & RD Block ka la pynlong ia ka jingsahkut ki kam pynroi ha katei ka ophis jong ka sorkar jylla ha kine ki bnai bad ki snem ba la leit noh, la kynnoh u Bah G Tangsang, president ka FKJGP Umling Circle mynta ka sngi.
Shillong: Mynta ka sngi kan don ka jingialang ka jingialang jong ka CoHSO ha Shillong Club bad ha katei ka jingialang kin shim ia ki rai ban pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih nangne shakhmat ban pyrshah ia ka citizenship Amendment Bill, 2016.
U Bah Shylla um tyngkan ban sangeh ruh ia ka ain shongkha kaba la ju ialap bad pyrta tyngeh da u Bah Ardent, ka The Meghalaya Compulsory Registration of Marriages Act 2015, kaban pynset along ia ki shijur.
Ka Dorbar ka la pynrem jur ia katei ka ka jingleh ki pulit kiba la shu bom pathar ia ki kali kiba pynieng ha iew Smit.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 8 baje mynmiet ha iew Iawmusiang ha kaba katei ka trok kaba wan na ka thain Amlarem kaba don u registration AS 01 EC 1079 kala kum iuh ïa une u rangbah bad ula khlad noh hashen na ka daw ka jingmynsaw jur.
U MLA bad MDC ka Congress na Nongstoiñ, Bah Gabriel Wahlang, haba pynpaw ïa la ka jong ka jingsngewkhia, u la ong ba la donkam ban peit bad bishar bniah halor ka Reservation Policy ba kan long kumno ban ïalam na ka bynta ka jaidbynriew jong ka jylla.
Ha katei ka jingleit rung ki la iathuh ba ki la rung ia ki khohruh khoh ram kiba jngai kumba 2.5km bad kila wan phai biang sha ka lynti kaba kylluid kaba kila iaid na shakhmat.
“Ha ka ba ïadei bad ka KHADC, ka jingpynbeit bad ka party ka la don naduh ba sdang thaw ïa ka EC da ka jingïasngewthuh jingmut naduh ki MDC bad ki party naduh u snem 2019, hynrei halor ka  jingwanrah ïa ka mat ba ym don shuh ka jingshaniah ngim don jingtip eiei halor kane".
Lada ïa sangah bad ki kali rit ïap lut baroh.
Ngi dawa jur ba ka Sorkar India ka dei ban pyndam shi syndon ïa kane ka rai jong ka Sorkar Jylla Gujarat.
Kine ki Pulit ha khappud kiba don kumba 10-15 ngut kiba hap ban mareh na ki jaka ap pahara ban ïada ïa la ka jingim namarba ki tieng palat ïoh shah lun maw bad shah siat da ki jri ha kita ki Karbi," la ong u kyrwoh ba la phah u General Secretary ka HYC sha ki lad pathai khubor ha ka sngi u Blei.
Age limit:- 18- 32 years as on 01-01-2018.
Ha katei ka email, kaba la phah sha U Rupang ruh, la thoh ha ka phareng, kaba ong “I am sorry for the inconvenience, I’m in Limassol Cyprus for a week and I just misplaced my personal belongings, I have written to my immediate family but have been unsuccessful so far.
Na ka liang jong utei u nongthoh khubor, u la iathuh ba um shym leit sha Russia ban leit syntiat hynrei u leit hi da la ka mon sngewbha naka bynta ka jingdonkam ba shimet jong u hi.
U bah Antonio u la ong ba ka daw ba la pynrit kynsan ia ka mang tyngka ka dei namar ba ki District Council kim lah ban pynpoi ia ka ripod jingpynlut jong ki ia katei ka pisa ne ka Utilisation Certificate.
Ka thong jong nga ka long ban wanrah ka roi ka par sha phi bad ban shakri hok katba shah ka bor.
Ha kajuh ka por ka seng kala pynpaw ruh ba kane ka dei tang ka jingsdang bad ka kyrmen skhem ba kin nang trei shitom khnang ba kin lah shuh shuh ban pynurlong ïa ki jingthmu jong ka Seng nangne shakhmat namar haba im ka kur im ka Jaitbynriew.
Kumba ka long mynta ka HSPDP ka kyrshan ia ka PDF ha KHADC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem, la ong ba ka PDF mynta ka dei ka kynhun kaba khlaiñ naba ka don ia ki MDC shimet kiba haduh 8 ngut, ka don ruh ia ka UDP kaba don 6 ngut ki MDC, BJP, KHNAM 2 ngut bad ka la ioh jingkyrshan ruh na ka NCP kaba don marwei u MDC.Bun ki jingiakren ki la mih ba nalor ba ka PDF ka don haduh kattei ki party khleh hynrei ka bhabok ruh ba ka don hapoh jong ka ia ar tylli ki kynhun kawei ka kynhun u heh duh jong ka HSPDP ka clean Politic Campaign bad kawei pat ka kynhun u hehduh ka KHADC ka Campaign for Change (CFC).
Shillong, 12 Nailar:Da ka jingthmu ban pynïar ïa ka ktien Khasi, bad ban ïarap ïa ki nong shnong shnong ki bym dei ki Khasi ban nang ïa ka ktien Khasi, kynthup ïa ki nongtrei bad ophisar sorkar ki bym dei ki Khasi, khnang ban ïa myntoi lang baroh, ha ka imlang ka sahlang; ka khaïi ka pateng; ka trei ka ktah; bad ban wanrah ruh ïa ka mynsiem shipara hapdeng ki kynhun jait bynriew bapher bapher,.
Katei ka briew, kaba shong ba sah ha u pud u sam jong ka  Zafarabad police station, ka iathuh ba u tnga jongka, ula ia thong da ka met jongka, ha ka jing ia khalai.
Don khambun tylli kiba ha ka dur lirik kiba pynshoh kyndeh shadem ia ki bor jingsngew jong u myllung, kumjuh ruh ki sonnet ha ka rukom Italian bad English.
Ïa katei ka State Level Student’s Science Seminar-2023 la pynlong ha Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Pine Mount Ridge, Laban, Shillong.
Hadien ba la dap shisnem tam ki dak orpait ki la sdang paw ha kata ka longiing.
Ia kane ka Shad Sukra la pynlong da ka Seng Kyntu Sein Raij Umladkhur (SKSRU) ha ka ki khun samla, ki rangbah ki longkmie jong ka shnong ki la ia shim bynta shongshit.
Ka kynhun jong ki lai  ngut ki dkhot jong ki pulit ka Jharkhand ki la poi ha Kozhikode, bad ki pulit jong ka Kerala ki la aiti ïa une uba la shahkem sha ki.
Kawei pat ka lad ka long ba ka sorkar kadei ban pynheh noh ïa ki surok kumba ka ju byrngem namar kam dei satia kaba eh lada ka mon bad leh da ka jingsngewthuh jingmut bad ki trai jaka la ki dei ki riew shimet ne ki jaka jong ka shipai.
“Ha kaba sdang ka la don ka jingkular ba kan nym don kano kano ka jingktahia ka ne ka thain , hynrei  mynta hadien la iohi ia ka long ka man bad ki jingsniew, ha ka ba na ka liang ki rangbah shnong ki la shim ia ka rai ban pyndam noh ia ki NOC kiba ladep ban ai sha kine ki karkhana"u la ong.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ka la thoh mynta ka sngi, sha U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ba peit ia ka kam poh iing bad ia ki district council bad ha katei ka dorkhas, ka HITO, ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit kaba tyngeh, ba ka sorkar jylla, haduh mynta ruh kam don satia ia ki kot ki sla kiba biang, halor u pud u sam, wat haba ka jylla, ka la dei ban rakhe ia ka jingdap ba 50 snem jongka.
Shwa ia kane, u Bah Mansturdy Nongrem u la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingwanrah ia ka mang tyngka, namar ba khlem iaid katkum ki kyndon ka ain jong ka KHADC.U Bah Mansturdy u la ong ba katkum ka kyndon ba la buh ha ka ain ka KHADC haba wanrah ia ka mang tyngka, dei ban pynmih ia ka jingmang pisa ia ki tnad, hynrei ha kane ka mang tyngka la shu wanrah jhulum beit baroh khlem da pyni eiei ia ka jingpyllut ia ki tnad jong ka Council.
U Bah Vincent ula ong “Kumba ka paw hi, ka BJP ka kwah ban pyntroin bad pynduh noh ïa ki party ki barit baria.
U Abhilash, u la ong ruh ba naduh ba u shimti ïa kane ka kam kum u Deputy Commissioner, u la shim khia ban bud dien ïa ki kam kiba naduh ki Sub Centre, ki Public Health Centre bad ki CHC, khnang ban kyntiew iaka koit ka khiah hapoh ka district, la ong ruh ba ki don shibun ki skim kiba na ka sorkar pdeng kumjuh ruh na ka sorkar jylla ki ban iarap ïa ki longkmie kiba ar met bad ong ruh ba ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat ka koit ka khiah la lah ban bud dien ïa ki jingtreikam ki ANM bad la lap ba ki don ki ANM kiba la lah ban leh ïa ka kam pynkha khyllung bad lap ruh ïa ki kam kiba bha bad ki kam kiba radbah ba ki leh ha ki shnong ki thaw kiba hap hapoh ki Sub Centre jong ki, u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba wat hapdeng shibun ki jingeh ba ki iakynduh ba kin nang iai bteng shuh shuh ïa ki kam ba bha jong ki.
“Ki don ki khynnah ïalehkai ba wan ha kane ka trail kidei kiba la don lypa ka sap kaba kyrpang wat haka rta kaba dangrit bad ka donkam sa tang ba ngin ai jinghikai ïa ki buit ïalehkai ba kin tyngshaiñ haka jingïalehkai football, kumba ka thong ka JFA ka angnud ban sei ïaki sap ba rieh kane ka District bad ka Rilum Jaiñtia baroh kawei.
"Ka Dalmia Bharat Foundation kala ïai bteng ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapdeng ki nongshong shnong ha ki jaka nong kyndong jong ka thaiñ North East.
U Bah Sniawbhalang u la pyntip ba napdeng kine ki 1400 ngut kiba shongdie jingdie harud surok haduh 432 ngut ki dei kiba dei jingdie ha Khyndailad, 142 ngut ha Jail Road, 37 ngut ha Polo, 66 ngut ha Civil Hospital bad thaiñ Barik, 563 ngut ha Motphran, 135 ngut ha Laitumkhrah bad 25 ngut ha Laban.
U Bah Prestone ula kyntait ruh ban kynthoh eiei halor ka jingtyrwa ka Congress ïa ka jingkyrshan ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP khlem ka BJP bad ong “Peit ïa ka jingïapynbeit ba mynta, kane ka jingïapynbeit ha ka MDA-2 kan ïai bteng tad haduh da kut ka samoi".
Baroh hynriew ngut ki thei kawangbol ka Tura ki la ïoh ban khur wicket ha kane ka jingïalehkai, bad kiba la khur tam ïa ka ar wicket ki kynthup ïa ka Mikchikime (2/8) bad ka Terisha S Marak (2/15).
Ka jingthung kan long shi snem da ka kontrak.
La ong ruh ba ka Principal bad nonghikai ki khlem ai ïa u khun (sha ki runar), bad ka dei ka bor Blei ha kaba la pynshai ïa ka Principal bad class teacher kiba la pyllait im ïa u khyllung.
Hadien kane ka jingsieh mawpud, la don ka jingïalang aiti ïa ka Soskular ba la pynskhem ïa u pud u sam da ka ophis u Syiem ka Hima Khyrim ïa kaba la pule shwa sa u Pa’iem Khynnah uba la ai ka jingkitbok jingkitrwiang ïa kine ki shnong ba kin ïa im suk suk im saiñ khlem don shuh ka jingïathut nangne sha khmat.
Ha ka jingpeit ïa ki skhim ba ïalam da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi bad ki sienjam jong ka Sorkar Jylla, u la ong ba u la hun ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ha ka distrik bad u la ban jur halor ka jingïatreilang ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka khñium ba kam ju seisoh lano lano.
Ha ka shnong Mynso ki don haduh kumba 200 tam ki iing kiba la shah pynjulor katba ha Pammanik pat kiba pa julor palat ki don haduh kumba 50 tylli eiei.
Ha ka 6 tarik Risaw, por 5 baje [bteng sla 7]janmiet ka hospital Ganesh Das ba seng ha u snem 1935 ha Lawmali ka la kem ding kynsan hadien ba u transformer ka MeCEL kaba don syndah kane ka hospital, u la bthei.
Shillong, 2 Jylliew:U Deputy Labour Commissioner uba dei ruh u secretary ka Task Force on Child Labour, ka East Khasi u la pynban iar ba kino kino kiba pyntreikam ia ki khynnah ba hapoh 14 snem, ka jingpynshitom ia ki, kan long ban hap shong phatok lai bnai haduh shi snem kynthih.
Ban bud-dien bha ia ka jingioh khaw bad umphniang sharak ha shnong ka don ka Village Vigilant Committee ban khmih halor ka jingsam hok ia ki mar ration (PDS items).
Ka jingtlot nakaba ring bad pynhiar mynsiem ka duna noh namar ki antioxidants kiba don haki sla.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng ka la sngewthuh shai, ba baroh ka shnong hapoh jong ka District Council, namar ka dei ka khyndew bad ka khlaw ha don hapoh jong ka khyrnit kaba hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri India naduh ba la pynlongdoh long snam ia ka Sixth Schedule.
Shi bynta na kane, ka  DRBSRBD ka la pynlong ia ki jingialang paidbah ha kylleng ki jaka ha ri Bhoi ban iawer ia ki paidbah ban iamih kumba long ha ka dorbar bah kaba la long ha ki khyndiat bnai ba la dep ha kaba da ki lak ngut ki paidbah ki la wan ban iashim bynta ha madan Polo.
U Bah Pamshong, haba kren kum u Kongsan, u la ong bad iathuh ba ia ka World Environment Day, la rakhe nyngkong eh ha ka 5 tarik Jylliew, 1972, ha Stockholm, kaba la pynlong da ka United Nation Organisation (UNO).
Ha ka 6 tarik u risaw, 2016 la pynbna ba ki don 13 ngut kiba ia khun kam kiba la shah jied na ka bynta ka Personal Interview, napdeng ki 13 tang 11 ngut kiba la wan sha katei ka Personal Interview.
Haba phai sha ka jingiakhun ha Germany, u Holger Rune u la lah ban pynseisoh ia ka jingwanphai sha ka kam ialehkai da kaba khur shalade ia ka jingjop ha ki set iakhun na ka bynta ban pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah na Netherlands u Botic van de Zandschulp da 6-4 1-6 7-6 (7-3).
Ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban peit ba ka FSL ka dei ban don ki tiar ki tar kiba katkum kane ka juk mynta ban long kaba bit ban leh ia kano kano ka test ban pynshisha ia ki kam beain bad ban pyndep ha ka por kaba biang.
U la byrngem ruh ba kito kiba pynkhein ia kane ka ain, kin shah trei beit khlem kano kano ka jingmap satia.
Kane ka Coaching ka don ruh ka thmu ban wanrah ka jing myntoi naka bynta ka jylla kaba dang pynkhreh mynta ban pynlong iaka National Games.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long shi bynta ban wanrah ïa ka jingïalong kawei jong ki pait nongshong shnong kiba dang dei ki Pnar kiba im ha kitei ki jaka khappud naduh ki por hyndai hynthai tad haduh mynta ki sngi, da ka jingthrang ban pynthikna noh ba kin don beit shapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
U Bah Reginald u la don sha phatok ha Williannagar, ka East Garo Hills.
KASURI METHI :– Kine ki sla tyrkhong kiba sma bang jongu dieng fenugreek kidei ki musla kiba phylla kiba iarap ha kaba ialeh pyrshah iaka khlein bad pynduna iaka jingma naka jingpang klongsnam.
Katba ka semi final wat ba nyngkong hapdeng ka Khliehmawlieh bad Mawlai kan long ha Tura ha ka por 3:30 janmiet.
Ngam tip shuh ïa ka daw balei, hynrei ïa ka jubab hi phin ïoh na ki hi," u la ong haba jubab halor ka jingkylli la ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad NPP na Mairang.
Kane ka jia hapoh ki 7 Taiew.
Shillong, 20 Risaw:Ka Synjuk jong ki MLA barim jong ka jylla, ka Meghalaya Forum of Former MLAs, kan iakyn duh ban iatai ka ka mat Inner Line Permit (ILP) kaba thnem bha mynta ha kane ka jylla.
Ngi hap shu kbum beit jak.
Katba ki u Defender Dhar ula ioh 4 wicket bad u Saunihi Patweth 2 wicket na ki nongkawang ball ka Khimusniang.
Katei ka Myntri ka koit ka khiah ka la ai khublei ïa katei ka kynhun Rejuve Aesthetics na ka bynta ka jinglah ban wanrah ïa kane ka jingtreikam ba paka na ka bynta ki paidbah jong ka Shillong, kiba mynta, kim donkam ban leit shaduh shabar tang ban phah sumar ïalade na ka bynta ka sniehdoh bad u shñiuhkhlieh.
Na ka liang ki Pulit kiba la wan sha katei jaka ba lap ïa ka met, ki la lap ba ym long shuh ban rah ïa ka met sha Hospital ban leh ïa ka Post Mortem.
“Namarkata, dei ban pynlong noh mardor ïa ka jingthungkam khnang ba kan ym ktah ïa ka rta wadkam jong ki samla kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam ka jam," ong ka Association.
Shuh shuh, u Superintendeng of Police ka Ri Bhoi Jagpal Singh Dhanoa u la ïathuh ruh ba ka jingtohkit bad ka jingbuddien halor kane ka kam beaiñ ka dang ïaid shaphrang bad na ka liang ki Pulit ki la dep ruh ban register case ïa kitei ki runar ha Khanapara Police station ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haka jingialehkai semi final jong ka Category 7 snem ka PFR Soccer Camp ka la pynliem noh iaka PFR Team B da 2-0 kol.
U la ong ba ka sorkar ka la ju phah ia ka jingbthah sha ki bank ban pynlong ia ka jingialap ne pynshai paidbah man ka shisien ha ka lai bnai shaphang ki bank ba ki briew kin tip bad kin sngewthuh ha kaba iadei bad ki bank.
“Kim don pisa ban siew bai skul, kim don pisa ban siew ia ki smart mobile phone, ba ki khun jongki, kin ioh ban pule online, namar ba ki don bun ngut ki khun bad ki lah ban thied tang kawei ka smart mobile bad ki hap ban ia kylliang baroh shi para".
Ka Police Out Post kaba la wan shna jubor da ka Assam ha Umru, Ri Bhoi:RupangHaba kren bad u Nongthohkhubor, u Bah Alos Nongpoh, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Tyrso Area, u la ong ba katei ka jingwan shna biang da ka Assam ia katei ka ktem pulit, ka la sdang naduh mynsngi Saitjain bad naduh katei ka por ba la sdang ban shna, na ka liang ka Assam ka la pynbiang syndon da ki Battalion, na ka bynta ban pahara ha ka por ban dang shna ia katei ka ktem pulit.
Ha ka jingshisha la thmu ban pynlong ia katei ka jingialang ha madan phutbol kaba don ha Laitryngew, hynrei na ka jingpynthut u lapbah ha ka por mynstep la pynkynriah noh sha surok bah.
“Nga la ong ïa u Chief Minister ka jylla ba phim donkam ban leit Delhi ban pyrshah ïa katei ka Bill shu pyntreikam tang ïa ka ILP ka la biang palat  khnang ba ka kam kan iahap ba ktien, " Ka KHADC ha ka jingialam u Bah Shylla ka la mynjur ia ka KHAD (Inner Line as adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation 1873) Regulation Bill, 2018 khnang ban talasi ban pyrkhing ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla sha ri lum Khasi Hills.
Shillong:U bah Alexander L Hek u MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP), u iathuh ba ka BJP ka la ioh ia ki 40 ngut ki kyrtong na ka bynta ban aireng ia ka election 2023.
Kitei ki dei  ki file kiba iadei bad ka jing pynthymmai bad ki file jing ai lisen thymmai ki ba jah.
Ua pynshlur ïaki samla ban mih shakhmat na ka bynta ki kam bha bad khamtam ban ïa shim bynta haka kam ïalehkai ym tang ban byrngia iaki hynrei ka ai ïaki ka met kaba koit ba khiah bad ka lad kamai.
Ha ka jingsngewthuh barit jong nga, lada ka sorkar jong ngi kam sngewdei ne ka kyntait ban pyntrei kam kumba la ai jingmut hangne, baroh ki shnong khappud jong ka Meghalaya kin sa shah bam ha ka ding Assam.
Shillong, 8 Rymphang:Ka KHNAM Youth wing ka la byrthen ia ka kompeni sam ding ka sorkar jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ba ka dei ban phah shithi thungkam noh hapoh 13 sngi sha baroh 772 ngut kiba trei ia ka kam Jugali kiba pass ia ka eksamin.
Hakaba khatduh hi, nga ai ka jingkhublei bad ka jingïaroh kaba kyrpang ïa ka Sorkar namar ka jingshimkhia ka jong ka ban tehlakam iakane ka Jingpang Khlam, ïa ki Pulit, ki Doctor, ki Nurse, Ki Volunteer jong ki Shnong Bapher bapher, ki Sengbhalang, ki Nongpyniaid District, ki Rangbah Shnong bad ia baroh kito kiba don bynta, ia kiba ngam lah ban jer kyrteng iwei pa iwei kiba dei ka stieh ïada ban pynlait ïa ngi na kane ka khlam COVID-19.
Kumba ka long mynta, na ka liang ki nongialam ka KHUDA ki la kam ba ki la don ia ka jingbun paid haduh kumba 15 ngut eiei ki MDC kaba la biang pura ban pynkhyllem suk ia ka shuki CEM.Hynrei na ka liangsynshar, ka la pyneh ba baroh ki MDC kiba don 17 ngut ki dang neh triang ha ka kynhun.
Lada phi shem jingeh daka jingmih ki khniang na kadaw ka jingpang, te pyndonkam da u shynrai haka durkhmat da kaba khlehlang bad ka um tiewkulab (Rose Water).
Haba kheiñ kyllum lang baroh 461 ngut ki dei ki kynthei bad 996 ngut ki shynrang.
Ha kane ka lehniam ka la don ki jinglehniam bad jingknia bapher bapher kiba kynthup ia ka leit pom dieng Blai (Khnong) lai tylli, ia kine ki dieng Blai la wanrah sha madan Tih Khyndaw.
U Bah Antonio u dei kum u para ka kong Ampareen namar ba ha ki elekshon ba la dep ki la iaid lang ki iatreilang hynrei kynsan kynsan u Bah Antonio u la mih noh na ka Congress, hadien ba ka Congress ka la sospon noh ia u Bah Pynshngain N Syiem.
Katba u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ka kaiphod ka ïathuh ba ki jingdon jingem ka la kiew na ka T 5.33 klur ha u 2018 sha ka T 14.06 klur ha u 2023, kaba la kiew 164 percent.
“Balei ka BJP ka synshar beit na Guwahati bad Delhi balei kam ailad ïa ki trai muluk kin synshar hi bad ngi na ka AITC ngin pynthikna ba lada wan ha ka bor ïa ka jylla yn synshar ïa ka Meghalaya da u nong Meghalaya, na bynta u nong Meghalaya," ka la bynrap.
“Ka dei, hooid, ka kam ba pynkhuslai ïa ngi" ong u Conrad haba bynrap “Ka jingkylli ka suiñbneng kala ktah ïa ki jaka kum ka Mawsynram, kaba ïa tip baroh halor ka jingïoh slap".
U la ong ba ka sorkar ka don ka thong ban wanrah biang ia ka wah umkhrah hynrei ka donkam ia ka pisa.
Kumta une u nongialam u kyntu bad kyrpad ia ki nongialam ka Association ba kin pyrkhat lang ia jingshngaiñ ka thaiñ khnang ban lait na une jingpang.
Ki jingjia kiba kum kine ki pynlong ia u khun bynriew ba un twad jingmut, duriap, bad sdang iaka rukom pyrkhat bad ka rukom im kaba thymmai.
Nga kynmaw naduh ba dang shong ha ka kyrdan Junior ki nonghikai klas pynpaw ki la hikai ia ngi shaphang ka sngi Good Friday ba ka dei ka sngi ka ba khraw ia ki Khristan ha pyrthei baroh kawei.
Nalorkata, kitei ki Kur ki la ong ha ka ejahar ba ka ïa met kaba sah jong katei ka samla la pynhiar na ka ‘Grill’ jong ka jingkhang ïit khlem da don lang ki bahaïing hasem ban sakhi bad kane ka long pyrshah ïa ka aiñ.
La ong ruh ba kane ka jingjia ka long ha kum kane ka por ba ka jinglong-jingman hapoh Canada ka dang thnam bha namar ka jing-iakhun thma jong ka Israel bad lehnoh Hamas hapoh Gaza jong ka Palestine.
Na kitei ki 7 ngut la ioh ban kurup pisa India.
SHILLONG: Ka KSU Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam u General Secretary  u Richard Mawkhiew hadien ba la ioh jingtip ba ka company Vodafone ka mut thungkam da u bar jylla ban peit ïaka nongbah Shillong bad ki jaka marjan kala leit ban pynsangeh mardor.
“Ngin ym pyntreikam pura satia ïa ki kot ka NCERT kumba ki long hynrei ngin sa bynrap ruh ïa ki jingthoh kiba ïadei bad la ka jong ka Jylla" ula bynrap.
u Bah Tongper u la pyniasoh ialade kum u dkhot ka HNLC ha u snem 2010 bad hadien ba u la pyntbit ia lade u lah trei kum u dkhot ba pura katei ka seng.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la tip kum ka Tirot Sing Syiem, Mawlai Inter School Football (Knock Out) Tournament 2022.
Da kumta ka jingrakhe ia ka sngi ba kyrpang ka um ha ka pyrthei ha ka taiew ba la dep, ka donkam ba kan sei mardor ia ka kynja khubor ban sdang ban pynkyndit bynriew ia u paidbah, ba ka por ka la dei shisha ban sdang ha kaban tyngkai lut ia man la ki tyllong um kiba don ha kane ka jylla, ha kaba man la ki shnong ki thaw, ki dong ki kyntoit ban shim khia naka bynta ban pynneh ia ki tyllong um kiba kyrsoi na ki.
Hadien katei ka jingjia la pynkit noh ia u sha katei ka Hospital, hynrei na ka liang jong ki Doctor katei ka Hospital ki la pynbna ba u la dep iap bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia la ioh ruh ban pyntip sha ki ba ha iing jong u tei u ba la iap noh, hynrei haduh bala thoh ia kane ka khubor kim shym pat la poi satia.
Sngew thamula namar kata,namar ma ngi te haba ngi shong wai ha ka jaka jongno jong no ngi da pyrto bad ai khublei ia ki trai jaka namar ki la leh isynei ia ngi; kine ki khar poiei khar pohjait pat de kat jin shi spah snem tam ki la shong ei ban bylla ban kamai Jakpoh na bynta ki khun ki sngew trai noh pynban bad phai ban puh kylla ia ka Hima bad ka Sorkar.
Hashuwa jong ka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Lah Sngi U Blei, ka ACHIK ha ka Sngi U Blei ka la ong ba ka jingïakynduh ka dei ban long ha Mini Secretariat bad ym ha Tura Circuit House naba ka long ka jaka kaba biang na bynta ki jingïakren, ka jingkhuid jingsuba bad ka jingïadon bynta lang jong ki nongshong shnong haba ïadei bad ka jingshim rai.
“Hynrei ka jingpynïasoh ïa u Aadhar bad ki bank ka dang shim por namar katkum ka jingïoh jingtip ka daw ka jingslem kadei na ka jingduna ki nongtrei, ka bording bad ruh ka jingbym bïang ki kor ki bor internet, kaba nga ngeit ba lah ban pynbeit da ka jingbthah na ka ophis jongphi.
Ka seng BJP ka la pyllait paidbah ïa ka ‘Jan Ashirwad Yatra’ na  Neemuch ha ka lah sngi U Blei jong ka taïew ba lah lah.
La iathuh ba ia katei ka skhim, yn nang bteng shuh ban ai Tablet ia ki khynnah skul bad ia ki nonghikai ruh kumjuh ha ki Higher Secondary School.
Ka sor Shillong ym tang ba ka dei ka nongbah ki lai sorkar hynrei ka la ioh ruh ia ka nam kum ka Nongbah kaba pawnam ha ka rilum, ne ka Queen of Hill Station ka Dong Mihngi.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka AIFF ka la kyntait ïa katei ka jingkyrpad pyrshah ïa katei ka jingshah daiñ kuna.
Katei ka jingioh kem ia ki ka dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip ia ka jingdon jong ka kynhun ki runar hajan ka shnong Rongchegre bad Chambugong bad la ong ba ki don kumba 6 ne 7 ngut hynrei ha katei ka jingleit khynra la ioh kem tang 4 ngut katba kiwei pat ki la phet krad sha khlaw.
Pynshongnia shongnongrim ia ka sap kyrpang u Waheh Kambell Chullai ban pynmih pyrthei ia ka Khnap Thangbru (Eco- friendly Crematorium), shisha ym lah ban len ka long ka jingkyrkhu bakhraw ia ki khun ka niamtre ne ia ki briew ba pyndonkam ia ka ha kylleng ki shnong ki thaw bad ka da pynsuk haduh katta ia man ki longiing kiba shim ban pyndep ia ka niam iap kat kum ka jingngeit niam tynrai.
U trai jong ka kali ula pynpaw ka jing sngewnguh kaba khraw ia ki pulit jong ka Assam.
“Lada ki briew jong nga, ïa kiba la khot da ka kyrteng jng nga, kin pynrit ïa lade, bad kin duwai, bad kin wad ïa ka khmat jong nga, bad kin phai noh na ki lynti bymman jong ki; Kumta te ngan sngew na bneng, bad ngan map ïa ki pop jong ki, bad ngan pynkhiah ïa ka ri jong ki.
Ka ktien u Blei ka ong – “kin long ki nemsniew, ki jingiapthem ruh, ki jing khynniuh jumai ha kylleng ki jaka.
Katba u MDC ka Sohra u Bah Donevan Wanlang u la kyntu ia ka EC ban shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban nym lait ei ki khajna na ki jaka pule bad na ki nongtrei sorkar bad na kiwei ki bynta.
Ka iing ka dei ba shna da ka dieng bad ka don ruh ba la shna iing maw bad shiteng da ka dieng ba siang.
Namar ba ka long padun kum ka jin kulai bad kaba kynjang, nangne lah ban iohi ia bun ki bynta jong ka Ri Lyngngam, ki syntai lum jong ka South West Khasi Hills kum u Kohtyllaw, u Kubuit, Kubah, u Niangram, syntai lum Wahkaji-Umjarain, u Kyllailyngsngun bad u syntai lum Ngundilang.
Hynrei haba wanphai sha ka kylla miet ka Langsning ka la kham lah ban banbor ha kaba u rangialehkai shakhmat jong ka u Sheen Sohktung u la ioh ban pynkhih jar ha ka minit kaba  55 bad hadien ha ka minit kaba 90+1.
La pynlong ruh ia ka jingiakop dro na ka bynta kiba ha ka kyrdan Secondary bad Upper Primary, ha kaba ki nongjop ki la ioh ia ki khusnam pisa ryngkat ki syrnod.
Kumne na ka por sha ka por la shu shah kurup ei ia ki shnong Khasi jong ngi ha kiwei pat.
Ha kajuh ka por, u la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan kyrshan ia ka sorkar pdeng ba kan pass noh ia ka GST Bill.
Ka jingleit ban kyndang bad pynpra ka seng ia kitei ki iing sah beaiñ kadei halor ka jingsngap mynthi ki bor sorkar ban kyndang noh ia kitei ki iing, watla ka seng ka la aipor haduh 2 taiew hynrei kim shem la leh eiei.
Na ka liang jong nga u Organising Secretary Central Body nga la ioh ia ka jingtip lyngba ka West Jaiñtia bad ka East Jaiñtia District, ngi la hiar lang ryngkat bad u Sordar jong ka Saba, ngi sa khie lang ia kane ka jingshisha.
Kum kine ki jait nongsynshar kim ju treh satia da lei lei ruh ban hiar shuki noh wat lada ki paidbah kim mon ne shaniah bad kim sngewtynnad shuh ia ki namar ki tieng thot thot ioh duh ei ka kabu ksiar ban ioh jingmyntoi ei na ka hok u paidbah.
Kane ka ‘thei ïakura kaba la don ar ngut ki khun na ka shnong Nongkhrah kaba na Ri Bhoi District, ka la lah ban pynliem noh ïa ka ‘thei ïakura na Haryana ka Neha da 5-0 ha ka jingïakhun final jong ka 75-81kg ha ka sngi U Blei.
Ka por ka la iaid 11:30, jan shiteng synnia.
Hynrei kat nangiaid ki sngi ki snem imat kane ka SUR BATHIANG JONG KA RI KHASI ka la nang jah bad lehse kan sa poi ka por ba ngin ym iohsngew shuh ia ka.
Te jar ia uba ym shym lashem ba la thoh hakata ka kitab ka jingim, la bret ia u sha ka pung ka ding" Jingpynpaw 20:11-15.
U Mukul Sangma u la jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi halor ka skhim IBDLP hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit.
U kyrtong ka NPP na Songsak Nihim D Shira ula pan ïa ka jingkyrshan na ki nongthep vote halor ka nongrim ba u dei u trai shnong.
Katei ka jubab ha kaba ka ACC ka lah ban ai mynta halor ka jingkyrpad jong u Sethi ka long kawei ka bynta kaba larkam tam ha kaba katei ka bynta ka lah ban lam ruh ia ka kynhun ialehkai ka Pakistan ba kan wan sha India  khlem da buh kino kino ki kyndon.
Shillong: Ka FKJGP Mawshynrut Circle ka la dawa na ka sorkar jylla ban plie noh iaka State Bank of India Riangdo Branch, ka seng ka la ioh jingtip ba iaka building ruh ladep ban wai haka dor 20hajar shibnai naduh Nov2019.
Ym tang katta, sa ka number jong u nongai jingmut ka AASU, U Samujjal Bhattacharjee, ka dei kaba la ju sngap tuh da ka jingstad jong ka Pegasus software.
U Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Nepal, u NP Saud, ha ka Sngi Ba-ar u la kyntait ïa ka jingpyntip jong u nongrah ktien ka China sha Nepal ba la tei ïa ka Kad Liengsuiñ hapoh ka Belt & Road Initiative (BRI) hapoh Nepal.
Ka jingïalang kam dei ban palat ïa ka 10 ngut bad ki kyrteng, phone number bad ka jaka sah jong kito ki ba wan sha ka jaka ba ïap briew hap ban kyntiew lut ha ka Registered.
Haba ioh ban ia kren bad u bah Lapang u la iathuh “Ka jingwan ban ia kynduh jong nga, hangne ka long namar ba nga la ong ban pynpaw ba nga kyrshan pura ia ka kyrtong jong ka NPP".
Ha ka jingim ba man ka sngi, dei tang ka jingieid kaba lah ban pynbha iaka jingim ba man ka sngi bad pynlong iaka jingim kaba sngewkmen, sngewbha bad sngewtynnad.
“Haei katei ka jingai dawai ïa ki dohkha ka la jia bad phi hap ban tip kum ki nongdie dohkha.
Na ki kam leh hi, ka kam Network ka long kaba thymmai.
Ka Movement kala ïoh ïaka jing ujor naki paitbah bad wat naki Candidates ruh baki Rangbah Shnong ki lehbor ban thombor ïaka hok jong ki.
La ai jingmut ruh ban pynlong daki prokram pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ha manla ki dong ki shnat kiba long ruh kum ki trai shnong ba shong basha ha talawiar ka Wah Myntdu ba kin don ka jingkitkhlieh ïa kane ka Wah kaba long ka nongbsa umbam ïa ka sor Jowai.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingiamir jingmut halor ka Computerization jong ki PACS, ka jingiasam ia ki jingtip, ka jingpyniaid iew bad kiwei.
La sakhi ruh ïa u Wanmenaki Jeremiah Nongrum, u khynnah ba dang 5 snem bad ruh u ba rit rta duh ha kane ka jingïakop marathon u ba la mareh ryngkat bad ka kmie ka jong u.
Namar U Blei u la buh la suit la shor ia ka jing long kyrpang ha man la ka jait bynriew.
“Ngi dawa ïa la ka jong ka hok.
Hadien kata ka shnong kala sdang ïa ka “Tiger 7" ka jingïakhun ba mar 7 (hynñiew) ngut shilliang, hynrei ha kane ka kynti ka shnong kala lah ban pynlong da ka 7-Aside Knock Out Football Tournament kaba la ïaid lynti la 3 snem mynta.
Lada kam shym la don kaba kum katei ka Rule ngin ym pynlong dorbar ruh ban shim rai halor u MDC shu sieh, dei namarba don ka Rule ngi leh kumta" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Da ka jingdon ki lad ki lynti mynta ka la long ka jingïarap bad ruh da ka jingïoh jngai jong u myntri rangbah ha ka por ba u la kren ha ka NEC Plenary hapoh Shillong ha u snem 2016 bad kdew kyrpang shaphang ka jingdonkam ban pynkylla dur ïa ka ïoh ka kot ha ka thaiñ shatei lammihngi na ka por sha ka por.
Ka jingbthei, la suba ba ka dei kaba la pynbthei da u bom IED bad ka dei hajan jong ka dukan Delhi Mistan Bhandar, kaba la jia ha ka por 6.30 janmiet.
Shuh shuh la ong ba ka kyntien ‘Mining Lease’ kam dei ban don hapoh ki pud sawdong jong ka jylla Meghalaya, khamtam hapoh jongka Federation of Khasi States kaba long ka jingpynkhein ia ka jingiateh soskular hapoh ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement kaba la ia soi ha ka 17 tarik u Nailar 1948 ha kaba ka Sorkar India ka la mynjur ba kan ym thaw ia ino kino ki ain kiba iadei bad ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap.
Khliehriat Nailur 22: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia Students Movement Ladrymbai Circle, hynnin ka sngi ka la leit ban jngoh ïa ki khynnah skul kiba pule ha Mookhep L.P School bad ha kajuh ka por ki la noh syniang ruh sha ki khynnah skul da ki let, ki kopi, ki khulom bad kiwei kiwei ki tiar ban pyndonkam ki khynnah ha skul.
Ka NPP ka la jop tang 2 ngut ha baroh kawei ka East Khasi Hills, 2 ngut ha Ri-Bhoi bad 4 ngut ha Jaiñtia Hills, katba kam shym la ïoh  jingjop sha West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills.
U phan symbai um dei ban long uba rit eh lane uba heh eh.
La iohi shisha ia ki sap bapher bapher jong ki kum ka put bisli, beat box, tem drum, tem ksing, put sla ki nongshad nongrwai bad kiwei ha  kine ki saw tylli ki jaka ba la wan iashim bynta naduh kiba la ryngbah samla haduh ki hep ki barit.
Katkum ka jingiathuh u EM pla tyngka u la ong ba ha ka jingshisha la pan  T.38.44 klur tyngka na bynta u snem 2013-2014 hynrei ka HLMC ka la mynjur tang T.31.48 klur tyngka , u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingtip la ka KHADC kan dang ioh ne-em ia ka pisa kaba dei na byna u snem 2013-2014.
Kane ka camp ne ka jaka kilan met kan sdang naduh ka 24 tarik u Ïaïong haduh ka 18 tarik u Jymmang.
Ka thma ha Syria, ka dang iai bteng haduh ha kine ki sngi bad la iathuh ba baroh kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka 384,000 bad na kitei ki don  116,000 ngut ki riew paidbah, kiba iap naduh ba sdang katei ka thma ha U Lber 2011, ong ka  Syrian Observatory for Human Rights mynta ka sngi.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,855 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 122 ngut.
Haba phai pat sha kiwei ki party kum ka Trinamool Congress, kaba u Dr.Mukul Sangma bad ki khatwei ngut ki synran jong u ki la leit ban riehtngen, ka dang long thymmai palat bad ka long kumba thung ïa u dieng soh bad ha ka shi snem te um pat lah ban ïoh kheit soh wat lada u dieng soh u im hynrei u shu jyrngam tang ki sla.
Ka daw namar ngam dei u nongpynjot party hynrei u nongtei ïa ka party.
Melody Chaksuak (43) (5) Ka Manguri Fanai (34) bad ka Nutei Tochhoang (37).
Ka Meghalaya Lawn Bowling Association ka ai khublei kyrpang ia u General Secretary bad President Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ia ka jingai mynsiem ka jingiarap jingiakren ban ioh phah ia uwei u Samla Rangbah na ka jylla kum u Technical Official.
U president JNC central body, u Sambormi Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka seng ka la ioh pdiang iaki jingujor na ki nongshong Shnong jong ka Elaka Sutnga ha kaba la don ki briew kiba register ia kawei ka jaka kaba heh haduh 21 lak square meter tam kaba kynjoh shaka 215 Hectare.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ka sorkar Jylla, ka la mudui ejahar halor ka jingmih ki kyrteng jong kito kiba leit shim dawai na Bethany Hospital bad la iathuh ba ka  jingtohkit, ka la dep iaid shakhmat.
U la iathuh ba ym shym la tip satia ia ka daw ba katei ka ïng ka la pluh namarba ka dei artad ka sngi u blei kaba bun ki dukan ki khanglut lait noh tang kawei ka dukan die marbam kaba plie hynrei ki la ong pat ba ha ka por ba ki khang dukan kim shym la sliew ding ne ieh ding.
U Bah Arshalson Lyngdoh, Rangbah Shnng Urksew Wahpathaw, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ia katei ka dorbar, la shu pynlong, khlem da ioh ia ka jing mynjur jong ka Executive Committee bad nangta, u iathuh ba mar ia sdang ka dorbar, U Sordar, ula kynnoh pyrshah ia U Chairman ka dorbar, U General Secretary, U Assistant Secretary ba kim shym la ia trei lang satia bad u bad nangta la iathuh ba ia katei ka dorbar, ula shu long da ka bor lajong jongu hi.
U Hamletson Dohling haka jingkren ula ong, kadei ka sien kaba nyngkong eh haka history jong ka Jylla Meghalaya ha kaba la ïoh 120 klur tyngka ban tei thymmai ïaki 46 tylli ki ophis jong ki block ha baroh kawei ka Jylla Meghalaya.
Ka Pynursla ka dei ka Konstitwensi ba wan poi duna tam ki nongthep vote, na ka 29,096 ngut kiba wan poi ki long tang 15,319 ngut, haba ia khein percentage ka poi tang 52.65 %; nalor ka Pynursla kiwei pat ki konstitwensi ba khyndiat tam ki nongthep vote ha Shillong Parliamentary Seat ki long ka Mawlai kaba don 36,020 vote kiba wan poi ki long tang 19,010 ngut haba ia khein percentage ka poi tang 52.78%, bud sa ka Shella konstitwensi kaba don tang 21,846 vote katba kiba wan poi pat ki long 11,625 haba ia khein percentage ka long tang 53.21 %.
Haba ia nujor bad u snem ba la dep, mynta ka kynti kane ka jingiakob kan long kaban pynsngewtynnad bha ia baroh ki nongiashim bynta, namar ba shi lynter jong ka  surok ban ia mare ha katta naduh  ba sdang ia ka 21K ka shnong Laitsohpliah ka surok ka la long kaba biang bha namar ba la dep ban siang rong thymmai.
Kane ka mang pisa kaba T.3,505 klur ka dei kaba heh tam haduh mynta ha kine ki 51 snem kiba la leit noh.
Ha ka step jong ka Sngi Balang ha ka por 9:45 mynstep, ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ha ryngkat bad ki pulit ka Sadar Police Station ki la ïoh ban kem ïa ar ngut ki nongkhaïi drok kiba kynthup ïa kawei ka kynthei na Ïewduh GS Road.
Ka Khliehriat Assembly Youth Congress haka sngi Thohdieng kala dawa ban khang shisyndon ïa baroh ki Coke Factory ne ki kharkhana saiñ rnga dewiong ha East Jaintia Hills.
Ka jingialehkai jong ka wat kaba ar kan sdang naduh 5 tarik jong u bnai wan bad kane harum ka dei ka prokram ialehkai:.
“Nga pdiang sngewbha ia ka Sapna sha ka iing jong ka Congress" ong U Raj Babbar, ha ka tweet jongu ha ka Sngi Saitjain bad ha ka Sngi U Blei, ka Sapna, ka pynshai ba kan nym kanbas satia iano iano ruh ha kane ka elekshon Lok Sabbha.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnad Border Area, Bah Lahkmen Rymbui haba jubab halor ka Zero Hour Notice ba wanrah da u MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang ha ka Dorbar Synrai kaba long hynne ka sngi Ba-ar.
Lyngba kine ki skul yn sa pynjanai shuh shuh ia ka pule puthi ha ki shnong nongkyndong kiba dang sahdien.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement- YW (KHNAM-YC) kam sngew iahap ia ka jingthmu ka bor pyniaid ka Shillong College ban phah riam shirong ne phong uniphom ia ki samla pule graduate.
La pynpaw ruh ba bunsien ki nonghikai bad nongpyniaid jong katei ka skul, ki la hap ban kyntait ban pdiang ia ki khynnah kiba kwah ban leit sha katei ka skul, namar ba ka skul ka la khapngiah shaba palat, watla ka dei ka skul kaba la paw eh ha katei ka thain, hynrei ka dei kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Shnong Pynthor ba hap ha Bhoirymbong C&RD Block ha Ri Bhoi, ha kaba la wan ban shim bynta lang ruh da u Nongbishar badon burom ka Meghalaya Hight Court, u Shri.Justice H.S Thangkhiew bad uba dei ruh u Executive Chairman ka MSLSA, Shillong kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u District & Session Judge, Ri Bhoi, u B.Joshi, ka Director ka DHS, MI, ka Kong H.C Lyndem, u Bah E.Kharmalki, Secretary ka tnad Social Welfare, u Assistant Director ka tnad Social Welfare, u Bah L.L Lyngdoh bad kynthup kiwei kiwei ki ophisar na Ri Bhoi District.
Ki nongïalam Balang ki la shim ïa ka rai ban shimkhia bad ban leh eiei ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba mih na katei ka jingïakynad bad ki la don ïa ka jingthmu ban buh jingduwai kyrpang na ka bynta ki paidbah kiba shah ktah bad ban pan ïa ka bor na u Blei ba yn tuklar bad ïarap ha kum kane ka por kaba mynta.
Shillong, 16 Naitung:Ki karkhana ot dieng bad tih maw ki la kynrei bha ha ki thain khappud ka Meghalaya bad ka Assam hynrei na ka liang ka tnad khlaw ka jylla kam shym la lah ban tehlakam ia kane.
U Myntri Rangbah u la plie paidbah ia ki Collective Marketing Centre (CMC) jong ka seng Synroplang Village Organization ha ka shnong Thadmuthlong A.bad hadien pat jong ka seng Farmers Union ha ka shnong Shangpung Pohchnong.
Ka  Synjuk ka la kyrpad ia ka Sorkar Jylla ba kan iakren bad ki bor pyniaid jong ka tnat shipai BSF ban kham pynbun ia ki shipai ha khappud khnang ban iada ia ka jingwan prongtuh kino kino ki kynhun runar shapoh u pud u sam jong ka thaiñ Ri War Jaiñtia ka bym pat don jingker sainar shiah haduh mynta.
Ia kane ka jingiaid rally la sdang naduh ka por mynstep na madan Iewrynghep bad pynkut ha Don Bosco Mini Stadium, Laitumkhrah, Shillong.
Halor ka jingiasoi ïa ka soskular sangeh iasiat hapdeng ka Sorkar Jylla, Sorkar Pdeng bad HNLC hashuwa ba kan pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren iasuk, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ïa mynta hi, ngam pat lah ban ong eiei ïa kane tad hadien ka jingiashong jingïalang ba saw- san sien".
Shillong, 01 Risaw:Ki 2 ngut ki nongialam jong ka HANM kynthup ia u President ka sengkmie u bah Lamphrang Kharbani bad u General Secretary bah Alban Gashnga ki la lait jamin noh mynta ka sngi, katba u President jong ka HANM West Khasi Hills District bah Arphul Kharbani u dang don ha kti jong ki pulit.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingmih shakhmat lang jong ki kynhun bapher bapher ban dawa ïa ka juh ka mat kum ha kane ka kynti ba mynta ka dei tang ma ka lynti ïa ka jaidbynriew ban ïoh ïa ka jingdawa kiba ngi angnud a ka sorkar.
Kum ka dak ban pyrshah iaka sorkar jylla bad sorkar pdeng halor ka jingdawa pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) ha Jylla, ki briew kiba ym lah satia ban ithuh kila thoh iaki dak dawa ILP ‘No ILP No Rest’.
Hynrei ki pulit Assam pat ki la kam ba wat la ka ULFA ka kyntait, ki la ong ba la ithuh pat ia ki lai ngut ki dkhot jong ka kiba leit hiar thma ia u nongkhaii sla sha bad ka khun jong u ha ka janmiet sngi hat majai.
Haba wanrah ia ka motion, u Bah Ban u la ong ba wat ha ka Pynthorumkhrah constituency ki briew ki thep vote haduh ban da miet tang namar ba la don ka jingsniew ha ka mashin EVM bad bynrap ba 500 vote na kawei ka mashin EVM  ym lah ban niew na Nongkrem constituency kaba la pynlong ia u MDC ban ujor sha ka Kashari halor kane.
Nalor ki dohkha, la die ruh ia ki mar rep kiba don jingiadei bad kane ka kam dohkha.
Khliehriat, Naitung 7: Ki pulit ANTF jong ka East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka Umtyra Infiltration Check Post, hapoh ka jingialam u Additional Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u bah Banlamphrang Jyrwa bad u DSP East Jaiñtia Hills District, u bah Jason Myrom, mynta ka sngi ki la ioh ban kurup ïa u drok herion 72 gram bad 17 strip u dawai kuli Nitrazapam, ha kaba iadei bad kane ki pulit ki la kem noh ar ngut kiba don kti kiba la tip kyrteng kum u Heirtami Dkhar, 29 snem kyrta, uba na ka shnong Madanpatieñ Ïalong, West Jaiñtia Hills District bad u Rajen Pale, 25 snem kyrta, uba na ka shnong Lumpyrtuh, Mih myntdu, West Jaiñtia Hills District.
"Shuh shuh u Bah Charles Marngar u la, “Ma nga bad ki paidbah ka Konstitwensi ngi da pyrshah jur bha ïa ka jingleh jong ka sorkar Assam bad ha kajuh ka por ngi kyrpad rit ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un tuklar mardor ïa kane ka kam bad ban pyndep sted katba lah ban pynbeit ïa kane ka jingleh jong ka sorkar Assam.
Ha Punjab, kiba iap ki la poi sha ka 11 ngut, ha Tamil Naduh 10 ngut bad ha Telengana 9ngut.
Ki nongkitkam thymmai ka Association ki long kumne President- Shri Dame hiwot Pde, Vice President: Shri David H Blah, General Secretary Shri Mariphang Challam, Assistant General Secretar Shri Dawan Roy Pyrbot, Auditor (Convener): Shri Kitbok Passah, Shri Jopthiaw Bareh, Shri V.E Pohlong.
Na ka liang ka seng ka khot ka wer sngewbha ruh ïa ka Dorbar Shnong Nongmen-song, ki Seng Samla, Seng Longkmie bad kiwei pat sha katei ka prokram.
Hynrei dei ha ka minit ba 25 u Sheen Sohktung u la ïoh ban thep beit jlang ïa ka bol shapoh kol kaba la wan lyngba ka jingshut free-kick bad haduh kaba kut jong ka kylla step watla ka Nangkiew Irat ka la pyrshang ban pynphai hynrei ka khlem lah ban thep kol ha kaba ka Ryntih ka lamkhmat da 1-0.
Ki don ki tymmen kiba ong ba ha ka por ba bamja ym ju dei ban kren ba phet lut ki soh khawja hynrei kane imat kam da don ka sabut kaba biang ban long kumta hynrei tang ka jingpyntieng ba kan long ka dak ka jingburom ha ka por ba bamja.
Mynta la jan khyndai snem naduh 2014, bad kaba lyngngoh ka long ba uta u dewïong uba la tih ha shwa ka hukum jong ka NGT um pat lut satia haduh ba la hap ban ai hukum na ka por sha ka por ban die lilam.
Kat haduh mynta, ki don 36 tylli ki met iap, kiba leit rah sha ka  Regional Institute of Medical Science (RIMS) ha Imphal West district, ong ka khubor na katei ka hospital.
Haba ïadei bad katei ka sngi buh Mawnongrim, ki nongai jingkren ki la ïaroh ïa ka sorkar pdeng, nangta ïa u Bah Renikton L.Tongkhar, Myntri ka tnat PHE, ïa u Conrad K Sangma bad khamtam eh ïa u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh bad uba la trei shitom eh ha ka ban buddien bad ban pynurlong syndon ïa katei ka mat jingdonkam kaba hakhmat eh jong ki paidbah ka thaiñ Nongpoh hi baroh kawei.
Iow tyngkhein ya ki Kam niam ha Kani ka sngi Yutang yubat arliag em I.Hapyrdi u Doloi wow Kongwasan Chyrmang Yein pynap pynsniaw hakhap u waboon walang.
Ja ka jingiakren pat bad ki lad pathai khubor u president ka seng u la kyrpad ia ka sorkar ,ba kan snngewbha ban peit ban shna pynbha noh ia ka surok Nongpoh, Umden, Sknapur, namar ki paidbah ki mad shisha ia ka jingeh ha ka ba naduh kipor jong u Bah Lapang kane ka surok ka sah beit kumjuh khlem da shna pynbha.
Shillong, 15 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan thaw sa saw tylli ki Civil Sub-Division ha kane ka snem mang tyngka 2016-17 bad kine ki saw tylli ki Civil Sub Division ka Pynursla ha East Khasi Hills bad ka Mawshynrut ha West Khasi Hills katba ka Chokpot ha South Garo Hills bad ka Raksamgre ha West Garo Hills.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah sa bad ka Odisha ha ka 5 tarik Rymphang.
Haba phai sha ka Under-17 ki shynrang, ka Myngken ka la pynliem noh ïa ka Nongjri Presbyterian SS da 3-2 kol, katba ha ka liang ki kynthei (U-17) ka Saiden SS ka la jop da 1-0 kol ïa ka Myngken.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ka ïngskul Hynniaw Thyndai Memorial LP School SSA, Sabahmuswang kaba don haka surok ban leit sha Nangbah.
Shillong: Ka ABVP Meghalaya, ka kyntu ia baroh ki dkhot ha ka jylla ba kin thang mombati ban kynmaw burom ia ki 20 ngut shipai jong ka ri.
Ha ka jingïadei bad ki kam ka Balang, une u rangbah, u la ïadon bynta ban kyrshan, kdew lynti, lam lynti bad trei bad met bad mynsiem ha ka jingpynphriang ïa ka khubor ka jingieit jong U Blei.
Ngi dawa ia u Dr Jitendra Sing ba u dei ban pan map lyngba ki lad pathai khubor bad u dei ban pynbeit ia kaei kaba u la kren" pynkut ka kyrwoh na u Bah Thomas Passah, President ka seng samla jong ka KHNAM.Shillong, 17 Nailar:Ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar (MPCA) ka la rai ban pynher jingthoh sha ka Supreme Court ka ri pyrshah ia ka jingshah pynbor jong ki paidbah ha kane ka jylla ban leh ia u Aadhar.
Ïa kane la lap da ka seng Khasi Student Union (KSU) WKHD ha ka 23 tarik Lber ha ka jingleit jurip ïa katei ka skul.
Ngin sa lah ban pyntip mano ba donkti ha kane ka kam hadien ba ngi la tohkit".
La pynlong ruh ia ka jing wad bniah, ha ki jaka kiba ka jingshit ka long hapdeng ka 30 haduh 40 degrees Celsius bad la lap ba utei u khniang, u kham iap kloi, ha ki jaka ba ka jingshit ka kham jur bad la iathuh ruh ba u khniang jingpang, u iap kham stet, ha ki jaka ba ka jingshat jong ka sngi, ka kham khlain bor.
Nalor ka bai siew bai kynriah skul ne kynriah jaka ialeh eksamin ka long kaba la heh palat.
U Mahant Nritya Gopal Das, uba dei u heh duh ka Janmabhoomi Trust, ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus mynta ka sngi.
Hynrei na ka liang ka ïingbishar ka khlem pynmih satia ïa kano-kano ka hukum ban pynsangeh siat ‘teem’ lane ban nym shah ban pynmih nombar bad ki nongpynïaid jong ka Hynñiewtrep ki la ïathuh ba naduh ba la kut ka laisen ha u snem 2016, ki ju siew beit ïa ka khajna haduh mynta sha ka sorkar.
U la ong ruh ba kum u nongïalam jong ka NPP bad kum u myntri rangbah ka jylla; u don ka jingpynkhreh ban ïakhun ïa ka liang pyrshah, la ka long kaba heh ne kaba rit.
“Nga ïohi ïa ka lawei kaba dum ïa ki khun bad ka ïing ban im khlem u kpa bad u nongpyndap pynbiang hynrei aiu shuh ngin lah leh ma ngi ïa kaba la jia hynrei tang kawei kaba ngi tip skhem ba ngin ïakhun haduh ban da ïoh ïa ka hok u para jong nga," u la ong.
Shillong:  U bah Metbah Lyngdoh myntri ba khmih ia ka tnad Water Resources bad kiwei de jong ka sorkar jylla u la ong, “Nga wan hangne ha shong Balat ban iathuh ia phi ba nga pyntikna ba ia ka jing shna ia kane ka  jingtwa khyndew ban iada ia phi ki nong shong shnong naka jing shong syier yn sa leh noh kloi.
Mano ba la ju nud ban kren pyrshah naduh nyngkong ki sngi.
Kane ka jingrakhe ka dei ha ka snem ba ka shnong ka la kynjoh sha ka 107 snem.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi, sa 2 ngut ki rangbah briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 ki la khlad bad ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla kiba la khlad haduh mynta ka sngi ki la poi sha ki 36 ngut.
Kumba la ioh jingtip da ka seng na ki nongshong shnong, la ong ba ia katei ka jingkieng la pyntrei lyngba ka skim MDC ia kaba la pyntrei da u Bah S Ranee naduh u snem 2007, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngoh ba kat haduh kine ki sngi katei ka jingkieng iaid kjat la shu ieh khongreng bad khlem lah satia ban pyndep, ha kaba kum ki nongialam seng ki la poi sha u pud ba ki la suba ba ka lah ban don pynban kaei re kaei sha lyndet.
Ka la pyntip ruh ba ha katei ka ripod la buh ia ka jingkynthoh ba ka um ka dei kaba don khniang jingpang bad ka long ka bymbit ban dih.
Haba leit ban jurip ia katei ka surok, la ialam da u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, lem bad ki dkhot ka FKJGP, ha kaba ka jingleit jurip jong ki ka la long naba sdang haduh bakut jong katei ka surok.
U la ong ba wat ka sorkar Assam ruh ka shem jingeh ban pynshisha ba kitei ki briew ki dei ki jong ka, ka tnad Labour ka sorkar jylla ruh u la ong ba kam lah ban pynshisha ia kitei ki briew na ki kot ki sla ba ki wanrah, pynban da kitei ki juh ki kot ki sla ba kiwei ki tnad kim lah ban pynshisha lah ban pynrung kyrteng thep vote ha ophis u DC.La pynsngew ruh ia ka jingeh na katei ka jingpynrung kyrteng thep vote da kiwei pat ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia u bah Sadon Blah General Secretary ka HNYF, ki nongialam ka FKJGP kiba la wan ryngkat ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club, ha kaba ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ha kaba ki la kynnoh ba katei ka jingleh jong u ka dei ka jingleh pyrshah ia ka sorkar, naba ki sengbhalang ki la ia kren bad ka sorkar dang ha kine ki sngi ba ka dei ban pynsangeh noh ia katei ka jingpynrung kyrteng bad ka la pdiang, katba u DC pat u pyniaid beit ia katei ka kam shakhmat.
Ha kaba ïadei bad ka jingïohlad ban pynpulom ïa ka kam beaiñ, ki pulit jong ka Odisha ki la ïohlad ban pynpulom ïa ka jingthmu shalan tuh ïa ki dawai jyrhoh ha Balangir shi bynta jong ka jingpynlong ïa ka “Mission Cough Syrup" Campaign.
Hato phim tip? Ïoh shi jmam kahait u te shi pawa la jah ka doh na khohwah.
Ia u Borsing Tyngkan la pynkit sha Nazareth hospital, Shillong bad u don ha ICU, katba ka Rime bad Meda ki shah sumar ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
Ki para jong u ki long u Hookerphuh, u Kranwellphuh, u Rockerphuh bad u Nianderphuh.
Ki paralok baieit eh jong nga, ha kaba nyngkong eh ka jingkylli ka long, ka mut aiu kane ka kut baskhem? Lane kaba ngi ong ha ka ktien phareng ‘Stronghold’ka jubab ka long ba ha ka ktien phareng ka ong kumne “Stronghold is a place that has been fortified so as to protect it against attack" bad ha ka ktien khasi ngi lah ban ong “Ka kut baskhem ka dei kata ka jaka kaba don ka jingker ka baskhem ka ban iada na kano kano ka jingialeh pyrshah kaba wan ban ialeh ia ngi" Bad kumjuh ruh kane ka ktien ‘Ithuh’ haba ong ithuh kaba mut to recognize, lane ithuh kaba mut ban pdiang kum kaba shisha.
Kumban pynkynmaw ba ha katei ka jingïakop u (L) Dajiedlang Mawsor, u la khur ha ka kyrdan kaba lai (bronze medal) bad kane kadei ka jingsah jingkynmaw ha ki jingïathuh khana bad ha ka pateng ka ban wan jong ka kynhun, ha kaba utei u samla u la wanrah nam wanrah burom.
Haba iakren bad U Rev P.Hynniewta ha ka ophis jong ka KJPA ha Mawkhar, u la iathuh ba ka ophis treikam jong u MR ka la pynbeit mynta ka sngi kata ka 4 tarik ban iakynduh bad ki nongialam jong ka KJP Assembly ha ka jaka trei jong u ha Secretariat ha ka por 4:00 baje nohsngi, halor ka jingkyrpad jong ki ban plie noh ia ki iingmane; hynrei kynsan kynsan ha ka por kumba 3 baje ki la ioh jingtip ba la pynsangeh noh namar ka daw ba ioh covid ki saw ngut ki nongtrei ha secretariat.
Ki shynrang briew ha kawei pat ka liang ki donkam kumba 2500 ka calorie ha ka shisngi ban pynbiang ka jingkhia bad kumba 2000 ka calorie ha ka shisngi naka bynta kito kiba kwah ban hiar kumba shiteng kilo ka jingkhia ha ka shitaïew.
Na ka liang u bah Embhah u la kitbok ia ka Mawlai PS ba kan nang iai ai ka jingshakri khambha ia ka shnong Mawlai kaba don ka jingheh  kumba shi pawa na ka sor Shillong.
Bun ki seng (political parties) kiba kular ban pynduh ïa ka jingbamsap, hynrei kim shym la lah; kaei kaba ngi ïohi ka long ba katba nangmih bun ki skhim (Scheme), katta nangmih bun ki jingbamsap.
La ioh ban test kumba 225 ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba don naduh ka rta kaba 10 snem haduh 18 snem ha kaba la phah ia ki ban ialehkai ia ki saw tylli ki jingialehkai kum ka (test) ha kaba la thew thik pa thik da ki kor stad (digital equipments) kiba la wanrah na Australia bad UK.Kumban shu pynkynmaw ha ka phase-1 la test kumba 4541 ngut ki samla nongialehkai bad ha kaba la shah jied kumba 200 ngut kiba tbit kiba la poi shakhmat ha ka ranking ban poi sha ka Elite Pathway Program kaba shi snem.
Shillong:Ban pynriew spah ïa ka thoh ka tar bad ban buh ïa ki khanatang ha ki sla kot ban neh junom u Babu Jiten Khongwieng kum uwei na ki nongthoh kot na ka thaiñ Riwar Mihngi, mynhynnin ka sngi la pynlait paidbah ïa ka kot ba thymmai jong u kaba kyrteng U Panpoh da u Lamphang ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka ophis treikam jong u ha Shillong.
Jowai, Jylliew 05 : Ka shnong Nongtalang Mission kum ka dak ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang kala pynlong ïaka program thung dieng mynta ka sngi ha kaba la mih ban ïashim bynta da baroh ki thliew ïing hapoh ka shnong ban thung mar 2 ne 3 tylli ki tynrai dieng hala ki jong ki phyllaw ïing bad ki kper ïing jong ki.
Katba ka kaiphot jong ka Sorkar pat ka їathuh ba ka East Khasi Hills District ka dei kawei na ki District ha ka Ri India kaba bun tam kiba pang cancer bad ngi tip shai ba bun na kiba pang cancer kim lah ban їoh ia ki lad jingsumar kiba bha shabar ka Jylla, hynrei tang katto katne ngut kiba bit ba biang bad kiba їoh jingkyrshan na ka Sorkar.
Haduh kumba 63,763 ngut ki nong pynrung kyrteng thymmai, katkum ka phom ba 6, ki la shah kynthup lang ha ka special summary revision excercise jong u snem 2023.
Katkum ka jingtip ba la ïoh na ki Pulit, la ïathuh ba kane ka longkmie ryngkat bad kawei ka khun kynthei jong ka, ki ïa shong lang mar syndah bad une u bar jylla ha ka seat kaba shadien bad ha ka jingkhapngiah kaba la pynlong lypa ban ïatyngkhuh para met kat haduh ba kane ka longkmie ka la sngew smiej met ïa ka rukom peit bad ka rukom leh jong une u bar jylla, kumta ka la lynniar briew noh hangta.
Na kata ka daw ki pyrshang ban pynthame ïa ki paidbah da kaba ong ba ka seng ka don ka jingïadei bad ka TMC."Na ka liang utei u nongïalam u la kren shai ba lada long katba long ne jia katba jia, ka seng kan ym lah ban ïatreilang bad ka NPP kaba la synshar bym hok ïa ka Jylla ha kine ki 5 tylli ki snem ba la dep.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba kum ka party ka sngew khia haduh katta katta ïa ka jingweng ba syndet syndet bad pynkheiñ ïa ka jingïateh (terms of contract) kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
D.F.Majaw, Charter Member (PHF) bad kiwei de ki Rotarian.
Ka  Majlie de Puy Kamp, kaba dei ka nongthoh khubor jong ka CNN, ka iathuh ba ka la shah ktah kti ha U Akbar ha u snem 2007 bad katei ka dei ha ka por ba ka dang don 18snem ka rta.
Ha kata ka rukom ym dei ban kham ñiewkor ia ka shatri ban ïa ka knup ka trap, namar ka jingstad jong ka juk mynta ka dei ban kham pynbha ïa ka jingim briew na kiei kiei ki mar ki mata jong ka jingstad mynnor kiba dei ka thymmei jong ka jingkylla ha ka buit thaw jong ka jabieng briew.
Ki bam, ki thiah bad ki eit katba mon bad ba ki briew kim dei ban sngewsih ia ki.
Ha kajuh ka por, u myntri kam poh iing jong ka sorkar India, u pynsngew ruh, halor ka jingkwah jong ka sorkar India, ban iakren bad kano kano ka kynhun, kaba sangeh ia ki kam pyntriem bad kaba buh ia ki mat jingdawa jongka, ha ki ain jong ka riti synshar ri bad kiba pyni ia ki jingeh, ba ki don.
Lashai kan don ka jinghap slap, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki bynta ka jylla, kan don ka jingtied pyrthat bad ka jingmeh leilieh, ong shuh shuh ka khubor na ka tnat peit mariang, ka sorkar India.
Ha katei ka jingleit jurip la lap shibun ki jingdkoh ha ka rukom trei kam khamtam ka jingduna ki Doktor bad kiba bun na ki nongtrei ki dei kiba dang hapoh ka training kiba lehse kan buh jingma ïa ki paidbah.
Shillong, 14 Naitung:U President rangbah ka KSU u samla Lambokstar Marngar, u la ong ba ka KSU ka la ioh ia ka shithi mynta ka sngi ba ka sorkar ka khot ia kren ha ka 19 tarik mynta u bnai; hynrei haduh mynta ka KSU kam pat shim ia kano kano ka rai la kan leit ne em sha katei ka miej jingiakren bad ka sorkar.
Kumta la thaw ruh ia u Briew uba long kynja mynsiem uba ia syriem bad u Blei.
La dei ban puson bha la ka 3 Lama ba isih Congress ka la palat u pud ieit Ri ieit Jaidbynriew.
Nalor kine ki don ruh ki nongtem bala paw jong ka jylla kum ka Umphohliew, Khlieh Creative Society, Na mynor bad kiwei kiwei bad bun ki nongrwai hi kiba na kane ka jylla.
Ha ka jingleit jngoh sha katei ka jaka, la lap ba la don ka jingshna kynroh da ki maw pyllun bad ha kane ka jaka la tep ia u kynja tiar da ki phareng mynshwa, kaba lah ban dei ha ka thma bah baar eiei.
Shuh shuh, u la ong ruh, tang mar ia iohsngew ia katei ka jingshah kynthoh khlem nongrim, u la phun ne wat jingtip na ki Syiem ka Hima, lehse ioh don shisha kaba kum kata, ba la don mo kaba kum kata ka jingleit lum sop sop ia ki kot ki sla na ki Hima, hynrei wat ki Syiem ki la iathuh ia u, ba kim pat ai ia kino kino ki kot ki sla ka Hima sha u MLA.Namarkata, haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh khlem da don nongrim na ki nongkren ha katei ka sngi bad khamtam eh u Bah Najim Kharmalki, utei u MLA, u la dawa ban ai jingpynshai sha ki paidbah, halor katei ka jingshah kynnoh ba u leit lum sop sop ia ki kot ki sla na ki Hima kiba hap ba Jirang Constituency, namar kum u nongmihkhmat u dang trei shitom ban pynpoi ia ki kam pynroi bad wat ha kane ka kam pynbeit pud ruh, u dang ialeh ba baroh ki jaka ka Meghalaya ki dei ban don beit hapoh ka jylla.
Nalor ka jingpynshai halor ka jingsniew u drok, ka tnat pulit ka la wanrah shuh shuh sa kiwei ruh ki mat ban ai pynshai paidbah kaba ïadei bad ka jingshngaiñ ha ka jingñiah kali (Road Safty), ban bud ïa ki aiñ ñiah kali (Traffic Rules), ki kam thombor ïa ki kynthei ki khynnah bad ka jingpynrung briew kaba beaiñ na kawei ka jaka sha kawei pat (human traficcking).
U SP ka EKH u Davis NR Marak u la pyntip ba la ujor ha Sadar PS mynta ka sngi bad la hukum ia u Officer Incharge ka Mawngap PS ban leh ia kaba donkam.
Ha katei ka jingrakhe la pynkupburom ia ki Headmaster barim katei ka skul, la sam khusnam sha ki 3 ngut ki khynnah skul kiba la pass bha ha ka eksamin matrik mynta u snem, pynkupburom ia ki nonghikai kiba la hikai slem bah ha katei ka skul kaba la palat ia ka 30 snem.
U Joe Biden, President ka America, u kam ba ki shipai ba satar jong ka America, ki la khynra ia ka bynta ba shatei jong ka Syria, ha kaba ki la ioh ban pyniap syndon, ia uwei na ki nongialam ba snar jong ki ehrang ISIS.“Khublei shibun ia ka jingtbit jong ki shipai jongngi, ngi la lah ban pyniap syndon ia u snar duh jong ki ISIS, U Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi.
“Ngi kwah ban ai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ban pynbha ia ka rukom pynmih bording bad ka rukom ka rukom treikam", la ong u Dr Mawthoh.
Lah ban kdew ba katei ka jingkhot hajir jong ka high Court ia u bah Skhembor Khongjirem, sordar Wahkhen ka dei halor ka khubor kaba la mih ha ka 18 tarik u iaiong ha kaba dalade hi u la iathuh ba u dang bteng ban sertiphiket sha ki nongshong shnong, bad katei ka jingai sertiphiket jong u ka la iarap bha ia ki nongshong shnong.
Donkam phi ban pynsngewthuh ia kiba thied jaka (bym dei Khasi), ba kan bha ba kin seng ia ki “Institution " ha la kajong ka Autonomous District Council Area, namar dei tang ma ki ba lah ban shakri kham janai.
Kawei ka khynnah skul kaba dang 11 snem ka rta kaba pule haka kyrdan klas VI kala ngam jyllop haka wah Barak, Badarpur, Assam haka Sngi U Blei.
U Kordor S Manner bad ka Happiness Phawa kila long ki lahduh haka jingiakop mareh “Open To All Long Distance Running Race" kaba la pynlong ka Khasi Students’ Union Jowai circle ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba ar snem ka jingiaid lynti jong ka.
Kat ia mynta ki bor pyniaid bad ki pulit ruh kim shym la ai jingpynshai halor ka jingiadei hapdeng utei u khynnah bad katei ka briew.
U Kumar u la iathuh ruh ba ki 12 ngut ki briew ki ba la wan phai sha ka nongbah Shillong, kim shym la don kano kano ka symptoms, hynrei ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki long ki ba peitngor ia ka jinglong jingman koit ka khiah jong ki.
U secretary ka UDP u la ong ba ym don por ia u myntri rangbah u Mukul Sangma  ban pynbiej ia ka sorkar pdeng ban pdiang ia ka soskular iateh namar ba ka elekshon MP ka la poi ha khmut.
U la ong ruh ba ka jingwan pyndem jong ki ka dei ka jingkyrmen kaba khraw ba kan wan ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
U bah Chullet u la iathuh ba kiba leh ia katei ka kam ki dei tang ki nongbishni bad kiba kwah pynjah burom ia u bad u la kynnoh ba ki dei ruh ki briew kiba napoh ka shnong jong u hi, ha kaba u la ong ba un wad haduh ban da lap na iwei pa iwei na ei ka mih ka tynrai jingkynnoh bad hangta un sa leit ban pyntip sha ki bor ka ain.
Kane ka jingthmu ban pynjot ne ban pynpra kan ktah jur bha ia ki khun samla bad ka bym dei sati aba kan jia ne ban shah leh da kumne.
Haba kren ha ka jingialang ka Agatha ka la pyrto ia ka jingshakri jong ka tnat shipai.
Ki nongialam ka DKRSRBD, ki la pynpaw ruh ia kawei ka sur bad ki la khot la wer ruh ia ki paidbah ka them Ri Bhoi District ba kin iasnohktilang bad ban hiar sha ka jingiaid rally ban pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka nongbah Shillong kaban pynlong da ka synjuk ki nongialam shnong ha kaban dawa jur ruh ia ka jinghiar shuki noh jong u Dr.Mukul Sangma bad ruh ban pynskhem ia ki jingdawa kiba ia dei bad ka jingiada ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ki khie dangstep phyrngab ban pyndep shibun ki kamram, ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh la ka dei ha ka kam ri jingri- ban bsa sniang,ai bam syiar, ne ban pynbiang ki kam ki jam ha iing ha sem shwa ba kin leit sha ki lyngkha ki bri ki jong ki.
Na ka liang jong u bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ki nongkhaii ba kim dei shuh ban ot kilo ia ki mar rep namar ka long kaba be-ain.
Te naei yn ioh tiar? Ki  nongbylla local jong ngi kim ju sah miet ha ka jaka trei kat dang don ka lad ban poi iing khamtam haba trei hapoh shnong.
Kumjuh uwei u dkhot u Starsing Nongsiej u dkhot ka KSU Nongmensong unit u la shah kem halor ka jingkynnoh bau  donkti ther maw ha ka thain Nongmensong.
La iohi  kynthei bad shynrang  ryngkat ki khun ki kti jong ki ba ki ia ieng lain shriak, ha ki dukan die kot, dukan die pla, bad ki dukan die uniform skul ki khynnah.
U la ong ruh ka iarap ban pynshynrain ia ki nongleh kam sniew haba ki tip ba don ki CCTV.U bah Sutnga u la iathuh ba ha ka sien kaba nyngkong la buh ia ki CCTV hapoh jong ka shnong Wahingdoh, bud sa ka Mawkhar bad mynta ka dei ka Shong Wahthapbroo.
U la ong kine ki kam runar ki ïai jia namar kiba bun ki daw, kiba lah ban long na ka kamai kajih, ki kam shimet ki briew ne ki kam ha ka imlang ka sahlang ruh bad ym lah ban tip ha kano ka por ki jia wat la ki pulit ki la pyrshang ban trei shitom ruh ban warnah ka shongsuk shongsaiñ hynrei kine ki kam runar ki ïai jia.
Kane ka jingpyrshah kala mih hadien ba u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula pynbna ba ka sorkar Jylla kala rai ban wad bniah iaki lad ki lynti ban wanrah iaka rel ha East Jaintia Hills.
Kawei ruh, kiwei pat ki jaitbynriew, wat lada ki ïa shongkha khleh, ki sah hi kata ka jaitbynriew namar ka jait ka long ka jong u rangbah bad ka jingshisha ka long ba 75 % u sohpet u ksai bad ka snam bad u symbai ka long jong u rangbah.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Khasi Student Union lyngba ka shnat trei kam ka “Consumer and Farmers Protection Cell" hapoh ka jingialam jong u samla Eric Nongkynrih secretary ki la leit ban jurip ia ki iew die jhur kiba don ha sor bad khap sor.
ap nga dang khylliap jain.
“Na ka jingiathuh jong ka khun nga sngew ba ma ka ruh ka sngewbiang watla lada phim ia iaid slem.
“Nga kyntu ia kane ka sorkar ba mynta ban kan iakren da kaba tyngeh ia ka sorkar pdeng ban nym mushlia ia ki kam ka jylla"Ha kajuh ka por, u la ther ia ka sorkar kaba lap miet ban shu pynkynriah kam ia ki ophisar bad ia ki pulit.
Haba twad jingmut u Rupang halor kumno kum ka party seng trai ri kaba heh tam ha kane ka jylla ka pynkhreh ia ka kam nongialam, u Bah Bindo u la ong ba kum u nongialam ka party um dei uba kwah hi pan hi ia kano kano ka kam hynrei lada u paidbah ne ki nongialam ki dkhot ka party ki pynkhamti ia ka kam, ym lah ban kyntait ia kata.
“Namarkata, ngi na ka liang ka sorkar ruh ngi dang ïaleh kumno ban pynbit pynbiang ha kata ka rukom kaba dei khnang ba ngin lah ban pyndep bad pynkut noh ïa kane ka mat," la ong u Bah Sniawbhalang.
Kaba lyngngoh pat ka long ba don katto katne ki ki nongkhaii kiba lah ban pynioh ia kane ka dawai sboh khamtam ka Urea  tangba ki nongrep ki  lah shah shim kabu bad shah khniot dor kaba ki juh thied 700 tyngka shi kwintal shuwa mynta hap thied haka dor 1100 tyngka shi kwintal hapdeng ka jingkyrduh ki nongrep kim banse ban shim  katba oh ki nongkhaii,kumta ki nongrep ki ong ba mynta ka kynti kila long kumba buh da u tyllai phasi ha ryngdang.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Samla Lurshai L.Rympei u la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka World Day Against Child Labour ka long kaba don jingmu bad ka phangpdeng mynta u snem ka long “Social Service for all, End Child Labor" ha kaba u la kubur halor ka jingdonkam ban pynioh ïa ka hok ki khynnah halor kitei ki 4 tylli ki hok kumba ban khia da u project director ka World Mission India, Ri Bhoi ADP.U la ong ruh haba ngi peit ïa ka pyrthei baroh kawei ka dewbah Asia bad Pacific Area ka wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingdon jong ka Child Labor lane kata ka jingshah banbeiñ ki khyllung ki khynnah ka ba long kumba 7 % lane 9 ngut naka 10 ngut ki hap ha kata ka ‘Child Labor’ bad bynrap ruh ka long kaba sngewkmen haba phai pat sha ka imlang ka sahlang jongngi, ngi iohi ba kata ka ‘Physical Child Labor’ ka kham duna, khamtam ha kine ki sngi kiba mynta la jan baroh ki kmie ki kpa ki la phah skul ïa la ki jong ki khun, bad ki ioh ruh ïa ka hok jong ki kum ki khynnah bad don pat ha ngi ïa kawei pat ka jinglong beaiñ kaba long haka dur jong kata kaba ngi ong ka ‘suppression of mentality’ ne ka jingkhniot bor ïa ka sain pyrkhat jong u khynnah.
Ka Rinibeth Patlong, PM, TI Khliehriat kala ong ba ka jingpang HIV/AIDS ka dei ka jingpang kaba ym lah ban pynkoit, hynrei lah ban iada na ka jingsaphriang na u/ka wei sha u/ka pat, hynrei kaba kongsan ka long ba donkam ia u/ka nongpang ban wan shakhmat ban leh iaki test ban iada bad iakhun pyrshah ia kane ka jingpang.
Ha ka  24 tarik, naduh ka por 10am shaneng  kan don ka jingialang kynmaw burom bad ha  25 tarik, ha ka por 10.30 am, kan don ka jingpynngam um ia ka dpei u Vajpayee ha wah Umshyrpi hajan Rilbong Dhobi Ghat.
Tip dei ki kynthei ne dei ki shynrang kiba wanrah mynder ha Ri lajong namar HABA DON THMA HAPDENG KI BODO BAD KI MUSLIM DEI KI SUMO BAD KI NIGHT SUPER BA WAN KIT POIWIR SHA MEGHALAYA, HABA ïALEH THMA KI MEITEI BAD KUKI DEI KI RANGBAH BA WAN KIT ïA KI POIWIR DA KI SUMO, PRIVATE KAMAI BAD TAXI.Ki  kamai hun ha ka dor ba rem namar ka dei ka buit rhah ban kit tuh ïa ki nongwan buhai shnong khamtam na ka jaka ïaleh kum ki Manipur.
Kiba bun lehse kin ym sngewthuh ïa ka jingkthang mynsiem jong kito kiba la mad ïa ka jingduh bashyrkhei.
Kane ka dei ka bynta kaba u PA Sangma ula iehnoh, namar u kiew sha kaba kum kane ka kyrdan bad ia uba la iohi kum u nongialam jong ki paid riewlum uba mihkhmat na ka bynta baroh ki trai shnong riewlum jong ka India.
Kumba la ïohi ne sakhi, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ryngkat ka Ri Bhoi District Congress Committee ki la shim khia bha na ka bynta ban pynkhreh pynkrum bad ruh ban pynriam pynbeit da ki rong ki rup ha madan Pahamsyiem na ka bynta ban pdiang burom ïa kane ka jingwan ïuh kjat u Rahul Gandhi kum u nongïalam bahkhlieh duh ka party Congress hapoh ka ri India.
Kitei ki dkhar Bangladeshi ki ba la kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Misba Uddin, 31 snem kyrta bad u Badrul Alom, 30 snem kyrta, kiba na ka shnong shnong Darponagar, District Sylhet, la ïoh bat ïa kine mynta ka sngi ha ka por kumba 12 baje myn sngi.
Ka jingsniew kaba shyrkhei ha kane ka juk mynta kaba pynhiar kyrdan, pynjot ia ka longïing longsem, ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang ka dei ka kiad (Phawar 20 : 1, 23 : 20 – 21).
“U/Ka Lokayukta ki dei ban thung ïa ki Director jong kitei ki tnat napdeng ki kyrteng bad ki nongtrei Sorkar kiba la phah bad mynjur da ka Sorkar Jylla.
Katkum kane ka ain Special marriage 43 of 1954, kam shym la don ruuh kano kano ka kyndon kaba lah ban pynshitom ia kino kino kiba shongkha khlem rejistar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ki nongtrei kane ka ophis treikam, ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewïahap ïa ka jingleh jong ki nongïalam ka FKJGP ban wan tur sha ka Ophis treikam khlem kano kano ka jingpyntip.
Kumta la ong ba ka Pakistan ka donkam da kumno- kumno kumba USD 40 Billion Dollars naka bynta une u snem 2023 haduh 2024 bad ka don ruh kumba USD 30 Billion ka ram kaba dang sah, kynthup ia ka sut kaba dang hap ban siew.
Ar tylli ha East Garo Hills ba kynthup ïa ka Insambal residential school ha Kharkutta bad Nongchram Demik residential school ha Rongjeng bad kawei ha South Garo Hills kata ka Kapasipara residential school ha Gasuapara.
Na kane, kumba T.50 klur la nang pyllait ïa ka pisa ban nang leh ïa ki kam maramot kiba kham rit kiba la sdang ban maramot ïa ki dam kum ka Leshka bad kiwei kiwei.
Kaba kham sngew thamula ka long ba kiba bun na kitei kiba la shah bom shah tied ki dei ki bym shym ia don bynta ha ka jingialang paidbah ka HYC, hynrei ki dei kiba la wan iaid lynti ban peit ia ki ba ha ing hasem jong ki ha Civil hospital, ki dei ki samla ba dang phai na ki kolej jong ki ba kiwei pat kiba iaid donkam.
Nalor kane, u la ong ba ki paidbah kim dei ban duh mynsiem haba phai sha ka roi ka par namar ka roi ka par kan wan beit bad kaba donkam ïa ki paidbah ka long ban ai lad ïa ka UDP ban don ha ka bor da ka jingpynjop lang ïa kiwei ruh ki kyrtong ka seng ha kane ka kynti ba mynta.
Ha kajuh ka por u da kitbok kitrwiang ïa ki ba kin nangïoh ïa met ba koit ba khiah.
Nalor ki 10 hukum jong ka Baibl, hap bud ki bangeit khristan sa 30 tylli ki hukum jong ka Sorkar.
U la ong ba ki paidbah ki la dei ban shu jied ia ka juh ka party kaba synshar ha ka Jylla, bad la kyrpad ia ki paidbah ban ai ka jingjop ia u Bah Lambor Malyniang, Nongkrem bad ia u Bah Bantei Lyngdoh (Bah Paidang) Mawkynrew, baroh ar ngut ki kyrtong Congress khnang ban skhem ka jingsynshar ha District Council.
Ha u Naiwieng jong u snem 2022 na ka liang ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar ka la mynjur ban thied ïa ki tiar ki tar ha kane ka Hospital.
Na ka bynta ban shet sha shet ja la khot iarap ia ki katto katne ngut ki kmie ki khynnah skul.
“Tip seh, haba i mama im don lang bad nga te.
U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi plie ïa kane ka tamasa, u la noh synñiang T.5 lak, katba ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla kaba la long kum ka Symbud Kongsan ka la noh synñiang T.3 lak sha ka Narwan Multipurpose Co-operative Society Ltd, ba kan nang lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam rep Soh Ñiamtra hapoh ka shnong.
Uwei na ki saw ngut ba la iap ha shwa jong u u bahrit blister, i la iap haba u dang leit mareh kai step katba nga lah ban ioh jingtip, kata, ha Wah Umiew, khlem da ia kren hangne ia kiba iap sha kiwei kiwei pat ki jaka, hynrei beit thik tang ia kiba iap ha WahUmiew.
“………ngi la ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher jong ka jylla Manipur ïa ki riewpawkhmat bapher bapher ka Manipur, ki ong bad ki kynnoh ba ka don eiei kaba kham sniew shuh shuh kaba ka khmat kam lah ban ïohi.
Kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah R Liam, Secretary, Pdengshnong, Sohra Syiemship, Bah R Rymbai, Sordar, Elaka Saitsohpen, u Bah B Sohklet, Secretary Elaka Mawsmai,  u Bah E.R Sawian, Secretary, Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar thain Sohra bad u Bah J Khyriemmujat, Rangbah Shnong, Nongmadan.
Ngi donkam ruh ban pynthymmai ïa ka jingmut jingpyrkhat ha kaba ïa dei bad ka rukom peit jong ngi ïa la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ia kane, la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma haba iakren ha kane ka sngi Balang.
" Nalor kata ka iingbishar ka la hukum ruh ba nalor ka kaiphot kaba iadei bad ka jingpyntrei bad ka jingpyndep jong ka NHAI, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaintia HIlls ruh u dei ban file ia ka kaiphot ba laitluid ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong kane ka surok ba la kdew haneng.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, ha ka kyrwoh khubor halor katei ka jingjia u la ong ba la ïoh pdiang ïa kawei ka jingujor (FIR) ha kaba kawei ka khynnah kynthei ba dang rit ka rta ka la shah thombor bad ïa kane ka kam thombor, la leh da u Richard Kharbani bad Sheldar Syiemlieh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, u nongïalam ka seng, Bah H.M.Shangpliang u la ong ba ka Sorkar ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ka la batai bniah lyngba ka ‘presentation’ halor ka mat ba ïadei bad ka ‘Roster System’.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia kumba 20 tylli ei ei ki trok kiba la ieng shi jaka ha kawei ka jaka kaba don ha ki thain Umling, halor ka jingkynnoh ba kitei ki trok ki la shu kit beain ia u Dewiong khlem da don ki kot ki sla ba biang.
Ka jingpynbeit ia u pud u sam ka long kaba la donkam mardor namar hadien ka jingpdiang jong ka Sorkar jylla ia ka ILP, ka donkam ban tip ha kano ka jylla ngi don.
Haduh ka saw baje mynta ka janmiet, ki don 27.79lak ngut, kiba la leit ban sum ialade ha katei ka wah ha Haridwar.
U la ong ba ka jingiakhun pyrshah ha ka election MDC kan nym ktah ia ka jingiadei ha ka Jylla, bad bynrap ba ka jingiadei paralok ha ka Sorkar Jylla baroh ki sengsainpyrthei ki ia tylli bad treilang.
Katkum ka jingong u Bah Sumar,  haba ianujor bad kiwei ki jaitbynriew,ka jaitbynriew Khasi ka dei kawei kaba kham iaid shaphrang ha ka liang ka thoh ka tar bad kot khubor.
’).
Kum shi bynta ban ai lad ia ki nongshong shnong ka jylla ba kin ioh ban sdang noh ia la ki kam ki jam ka sorkar jylla, mynta ka sngi ka la shah ban plie ia ki katto katne ki dukan kiba don shabar ka iewduh ba kin plie noh.
Ka tnga bad ki khun ki kti bad ruh ka ïing ka sem hi baroh kawei ka shaniah bad burom ia u Kpa nadong shadong.
Hateng hateng pat don ki khep kiba ka shibuit shibor ka shu tynjuh hynrei u khatarbor u lah kyllon noh.
Ha katei ka jing ia kynduh la bthah da kitei ki ophisar heh ka sorkar Assam sha ki 4ngut ki Goan Panchayat jong ka sorkar Assam ia ka Joint Forest Management Committee, ba kin pyntrei kam pura ia ka hok bat khyndew ki rit paid Khasi, kaba la thaw naduh u snem 2006.
Kaba ngi lah ban leh ka long ban bud ïa ki kyndon treikam ba kino kino kiba don jingmut (ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha) ki lah ban wan shakhmat ban ai ïa ka aplikeshon jong ki," la ong u Bah Paul.
Ki nongdie jain ki la pynkhih win ia ka Iewduh namar ka jingai bor ka hima Mylliem ban shna dukan ha ka lynti iaid kjat ha Iewduh ha basa die juti, basa die jain, dukan khap shniuh kaba don mar syndah bad kawei ka dukan kaba la tip kum ka Donbok Arts (hajan Stand Indica Pynursla).
Ka Iebha Kyndait kaba long ka nongïalam jong kawei ka SHG kala ong ba kiba bun hi ki kynthei ki sngewkwah ban sdang ban shna ïa ka LAB bad u IMO bad kumjuh ruh ïa ka kam pynmih sboh wieh.
“Ngi ia shong jingialang ha ka jaka sahmiet ha Rongjeng bad ha katei ka por, nga don bad 3ngut ki paralok jongnga bad nga khot ia uwei u doktor, uba na Assam, namar ba u dei u bym don kot don sla, kiba biang, kiba pyni ba u dei shisha u doktor" ong shuh U Marak.
U ong ruh ba ha ka jingshisha ïa kaba heh yn shim bad pynngat noh sha kawei ka constituency bad ïa kaba khyndiat yn ai shuh.
Hato ka dang don mo ka synshar hok ne ka bishar hok ha kane ka juk? Hato ka Hok ka dang lah ban їeng ha kane ka spah snem ba arphew wei?Hato ka Hok ka dang don jaka ha kane ka juk? Naduh ka spah snem kaba la leit noh, ka Їew (free market economy) ka batai bad pynїaid ia ka pyrthei-mariang nadong shadong.
U Bah Bindo u la pyni nia da kaba ong ba mynshwa, la don teng ka Commission ba la thung da ka sorkar ban pule bniah ia ki kam jong ka district council ha kaba la khlieh da u Chief Justice ba la shong thait ka Guwahati u Justice SK Datta, bad kumta ka jingkren jong u Bah HDR Lyngdoh ka long kaba bakla.
“Shisien ba ka Sorkar ka khot ïa ki, kam dei ban pynjynjar ïa ngi ki nongkitkam shnong," u la ong.
Ia mynta, ka Jaintia Hills bad ka Khasi Hills ADC ki dang lah kein ban siew tulop hynrei ka Garo Hills pat kam lah ban siew satia.
Lada ngim lah ban shah shitom, ngim lah ban iaineh haduh ba kut, ngin nym ioh satia ia ka pansngiat.
Ha kajuh ka sngi, kan ai jingkren ha ka jingialang ha Mawphlang bad kan plié paidbah ia ka jingkyntiew ia ka surok Rongjeng Mangsang Adokgre Road bad ka surok Mairang Ranigodown Azra Road da ki lad digital bad kan buh maw nongrim ruh ia ka Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongjngoh kai pyrthei ha ki shnong Kongthong, Mawlyngot bad Kudengrim.
Kiwei pat kiba la kren ha ka prokram ha Nongkhlaw ki kynthup ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Paiem P.M Syiemlieh bad u Sordar ka shnong Nongkhlaw, u Bah Kyrmen Dkhar.
"Kam long kaba eh ban sngewthuh.
“Ka jingtip na ka RTI ka la seisoh bha bad bun ki MLA kiba la pyndonkam bakla ia ka MLA skhim ki la shah rem ha ka elekshon", la ong u Bah Michaela.
U la ong ba u nongmihkhmat paidbah u iakren badno badno bad ban kynnoh ba don jingiadei ba shon dur, kam long kaba shongnia.
“Ka KHNAM ka la rai ban kyrshan beit ha une u nongialam ka ARPA ba mynta bad kam don kano kano ka jingpyrshah", la ong u Bah Wahlang.
Shuh shuh halor ka jingkynnoh ba u leh Politik u bah James u la ong “Ngam ju leh Politik ia ki paidbah, nga dei u Politishian nga leh Politik tang ha ki por elekshon".
Kam don jingktah lada la rakhe da ki samla pule ka NEHU, hynrei mynta ki briew kiba na bar ki la wan bad pynbitar ia ki samla pule lyngba ki jingleh jong ki.
La pan jingmut na ki riewstad ha kum kine, mynta u bnai imat kynduh mawsiang phi.
Nga tharai kane ka dei kaei kaei kaba ngi hap ban peit sha khmat ban tip bad ha ka juh ka rukom ban pyntip lang ïa kiei kiei kiba ngi don sha ki wei , khamtam haba ïadei bad ka seng kam seng jam," u la ong.
Katba u general secretary ka HNYF u Bah Sadon K Blah u la ong ba ka sorkar India lyngba kane ka Bill, ka thmu ban pynkylla ia ka ri India kum ka ri Hindu da kaba wanrah ia ki briew nabar.
Ha 28 tarik u Ïaïong 2023, u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la ïoh ban plie lyngba ka ‘Video Conferencing’ ïa 91 tylli ki ‘FM Transmitter’ kiba 100 Watt ha kaba 2 tylli na kine kiba la ïoh ban plie ha kane ka sngi ki kynthup ïa kiba la buh ha Community Radio Station, (CRS), Nongstoiñ, West Khasi Hills District bad ha Community Radio Station (CRS), Williamnagar, East Garo Hills District.
Ïa kine ki muid la thep ha ki ar tylli ki trok ha ka rukom kaba khapngiah bha.
Kita ki dei I kong Phaidashisha Kharbani bad I Heprit Bankyrshan Ïawphniaw.
Ka seng hapoh ka jingialam u President seng kmie U Lawyerson War bad U General Secretary u Jersom Shylla bad ki dkhot ka seng ki la hiar sha ka thain Khanduli namar kadei kawei na ki thain ha Jaintia ba ki mynder ki ju ioh lad ban rung sha ka jylla.
“Hato kitei ki la biang ki kot ki sla?, ne ïoh dei ba ki don ka jingïadei bad kino kino ki bor pynïaid ne trai dukan ban ïoh da kaba suk ïa ki jingdonkam kaba kidei ban leh," kren bynñiaw shuh shuh katto katne kiba shong dukan hapoh Ïewduh hadien ba ki la ïohi ba kane ka jingai pateng ïa ka bhah la jong kan long kumba pynïeng ïa ka jaitbynriew ha tmier jong ka riat.
Hadien kane u la iasoh bad ka Shillong Lajong bad u la pynjop ia kane ka klob ha ka U18 Youth League ha u snem 2018.
Haba ia kren bad u CEM Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba u Executive Member ka tnad Finance u Bah Antonio War un rah ia ka mang tyngka jongu snem 2015-2016 ha kane ka sngi sdang.
Hadien ba u la ïoh sngew ba ka sorkar jylla ka la leh beiñ ïa ki 7-8 tylli ki longïing kiba don marjan bad katei ka stadium, u Barla u la leit ban jngoh bad kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan ai ka jingïarap ïa kito ki longïing.
Palat 2290 tylli ki centre ba donkam ba kyntiew kyrdan.
Ka jingshah beh kam jong kitei ki doktor, ka dei hadien ka jing ujor jong U Peter A Sangma, uba na Phulbari ha West Garo Hills, ha kaba ula kynnoh ba ki dei ki bym pat biang satia ka kyrdan pule jongki bad ia katei ula ujor sha U DC jong ka West Garo Hills, U Pravin Bakshi bad ka dei halor katei ka jing ujor, ba la pynlong ia ka jingtohkit bad ba la beh kam ia ki 16ngut ki doktor.
Ka ophis u DC ka la kular   ban shimkhia ia kane kamat jing dawa jong ka seng.
Shri Pon Radhakrishnan, Minister of State for Road Transport, Highway and Shipping briefing the media person during a press conference held today at Convention hall.
Ka jingsdang dum ka la poi, ka jingthngan ruh ka la nang ban, kumta ngi la sdang ban phai kylla bad ban kiew suki jai ia u riat uba ieng kynthuit.
Ka AKHAF ka kdew ba jin lada don da ki Guest House sorkar na bynta ki paid Garo kin jin ym da mad jingeh satia ïa ka jaka sah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 17, EJH: 08, EKH: 155, NGH: 47, RBD: 68, SGH: 16, SWGH: 06, SWKH: 03, WGH: 61, WJH: 79 bad WKH: 25.
Ngi la ngiah lah kdang ban sngap ïa ki kyntien kop kiba ong ba ïa ki kam pynroi kham lah ban leh ma ki san snem ban ïa ki kam pynroi ba la wanrah u Bah Hoping 50 snem.
Ha kane ka jingleit sha Bangladesh, ngi ïohi ba naduh Tamabil la pdiang sngewbha ïa ki da ki ki shipai BSF ryngkat bad ki shipai jong ka Bangladesh.
Ha ka minit ba 69 ka Netherlands ka la dei ban ïoh kol biang hynrei namar ka jingleit pyntikna u rephri lyngba ka kor VAR la lap ba kadei na kti (hand ball).
Hynrei ha ka jingplie paidbah ia ka  Nita Muk esh Ambani Cultural Centre ka lad ka lynti ka la plie biang ia ki ba kin iakynduh markhmat ban iakren iakhana bad nalor jong kine shiparalok ki la don ruh bun ki khlur ak phlim ka Bollywood kiba la wan ban sakhi lang ha ka jingplie ia katei ka Cultural Centre.
Na ka liang ka sorkar ka la pynbna ba ka komiti ba ka la thung ban ïakren halor ka Reservation Roster kan ïakren ruh halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ka West Khasi hilla, ka don 30ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 29 ngut ki pulit bad uwei u high risk lane uba don jing iajan bad uba la ioh pang lypa.
Riyoo Pulang.
Lada ym pat don ka aiñ ruh ka la dei ka khep ban shna da ka aiñ, khnang ban ym pyrkhing than ban long laitluid lane ym synjor than ba ioh laitlan.
Ki jaka ba shah ktah ha korphiw ki long ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission Compound, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hills, Cantonment, Boucher Road (lait noh sha lyngba ka jingkieng Umshyrpi).
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Nongbah, West Jaintia Hills ha kaba u trai jong katei ka ing u la ong ba manla u bnai ka bait hang ding ka ju poi sha ka T.200 tyngka tam ne duna khyndiat hynrei mynta u la kyndit baa k poi T.12, 915 tyngka.
U Ma Lahkmen Rymbui Myntri ka tnad kam pohiing bad ka tnad pule Puthi ula ai sngewbha platinum jubilee ne rakhe dap 75 snem da ka iingskul kaba thymmai iaka Ammutong Govt LP Skul (1947-2022) haka sngi Palei.
Lada ym ïoh ban pynbiang ïa kane ka jingduna um da kaba ai jingdih, ki khyllung khynnah ki lah ban ïap noh na ka jingtyrkhong ka met.4.
Ko Mei mariang – kmie ka jingkmen,Namar jong pha ngan len!Ngan ri sumar kyndong ïa pha,Katba dang sah rta.
Hadien bala mih u Deiwa mar mar kila pyntip sha ka tnad Fire and Emergency Service, Jowai kiba la wan ban ai jingïarap.
U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad ka Kong Angela  Rangad ki la kren ha kane ka jingialap paidbah bad ki la kyntu bad iawer ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ba kin pynurlong ia kane ka jingiakhih khnang ban wanrah ia ka synshar khaddar kaba khuid ha ka synshar paidbah.
La kynnoh ruh ba ka BJP ka iai duriap bad ialeh katba lah ban tei ia ka temple jong u Blei Ram ha Ayodhya bad kumno ban pynlong ia ka Ri India, ka Ri tang jong ki Hindu bad ka Ri India kan long ka Hima jong u Blei Ram, u Blei ba ki Hindu ki ngeit.
Shuwa ban sam ïa ki Knup sha ki Nongrep la pynlong jingïalang ha kaba la ïa donlang da u Samla Olwolmos Wanniang President HYC Nongklungrim Unit, u Samla Welbester Mawlieh GS HYC Nongklung unit bad kiwei kiwei.
Halor ka jingshah weng jongu, na ka kam president ka MPCC u Bah Lapang u la ong ba kam dei ba ki shu weng hynrei u la dep iasyllok bad ki halor kane.
U lah ong ruh ba kane ka bill ka dei na ka bynta ban ia da ia ka thain bad ka ri baroh kawei.
Ha kane ka jingleit ka Sorkar U.S.kan pynlut ïa baroh ka jinglut jingsep jong u naduh ka bai leit bai wan bad ki wei ki jingdonkam.
Ha kawei ka bynta, u Bah Sosthenes Sohtun u la ther tyngeh ruh ïa kiwei ki nongïalam na kiwei ki political party kiba la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad ban wan rah ka jingsngewïapher jaid byrniew da kaba kyngoh ba lada ka NPP ka wan biang ha ka bor kan nym ai shuh ki jingïarap ne ki jingmyntoi sha kito kiba ym dei ki Khasi bad Garo (Non tribal) bad baroh kine ki jingkynnoh bad ki jingïalam bakla ki dei tang ban ïalam bakla ïa kiwei pat ki jaid bynriew ha kaba kum u nongmihkhmat um shym la mihkhmat ïa kano kano ka jaid byrniew bad shisien ba ki la pynjop u hap ban peit krypang ïa baroh ki nongshong shnong khlem da peit na kano ka jaid bynriew ba ki wan, u la bynrap.
Shuh shuh, u Dr.Lartang u la buh ruh ki katto katne ki jingkyntu ïa ki tymmen ki kro ba kin long kiba phikir ha ki liang baroh la ha ka ïaid ka ïeng, ka trei ka ktah bad ka pang ka shitom.
U la ong ba ka sorkar ka la pyntieng pynsmiej ia ki nongialam ka KSU da kaba tynsat da ki ain bapher bapher hynrei u la ong ba kam pher kane ka sla pyrthei kam dei kaba kut jong u briew ,ka dang don sa kawei pat ka jaka bishar.
Kaba ar ha ka khaïi ka pateng ïa kaba bunsien ma ngi ki paidbah jong ki shnong ki thaw ngi ju bam tang da ki jhur ki jhep, ka dohkha dohpnad ym kaba mih na la ki jong ki jaka hynrei ki dei ki mar kiba la wanrah na shabar jong ka jylla (kum ka dohkha ka dei ka dohkha ba la wanrah naduh na Andra Pradesh).
Katei ka jingshah hiar thma  ka la jia ha ka sngi thohdieng jong ka taiew.
Utei U MDC, uba la kun halade, ha kine ki bun bnai ba ladep, ula jaw ummat hi brup, ha ka por ba u la ia kren ia ka ripod ba wanrah da ka Executive Committee (EC) halor ka mat jingtyrwa ban pynbeit thymmai noh ia ka Amendment jong ka Rules 128 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constittution of District Councils( Rules 1951.
Kumta la kyntu ïa ki paid nongshong shnong ba kin ïa mih paidbah katkum ka por ba la buh.
Ka la dei ba ngin ïa kylla thiah kylla dem namar ngi la sngewthuh ba kam long shuh ban shaniah ha ki shlem kiba tan bording na ka um.
Ha katei ka jing ialang u Ma Ngaitlang u la kular hakhmat ki paid bah ba un iai don ryngkat bad ki paidbah ha kano kano ka sienjam ia khih jong ki “Ngan iai don ryngkat bad ki paidbah lada ka long ha kano kano ka dur ruh ban pyrshah ia kane ka jingthmu die jaka sha ki shipai" ong biang u ma Ngaitlang.
Ka nongbah Chennai, ka don mynta, ha ka jingsangeh lut jong baroh ki kam ki duk, ha kine ki ar sngi ba ladep.
Kitei ki ar tylli ki khusnam ki kynthup ïa ki Syrnod bad ka song pisa kaba la kot sha ki 1 lak tyngka lada kheiñ kyllum lang.
Kum ki nongwad kam ngi dei ban kloi ban pdïang ïa kita ki jingdawa jong ki nongai kam.
Na ka liang jong ka kur, ha ka jingduh lad lynti, ia kane ka jingshah thombor jong ki, ki la pan ia ka jingiarap na ki seng HANM ban wad ia ka jingshisha bad hadien ba ka HANM Pynursla Circle ka la ioh ia ka jingujor jong ki kur Tymsem, halor ka jingshah pyndonkam bakla ia kane ka jaka jong ka kur Tymsen ha u Lyngdoh bad u bah Blah ka la leit wad ia ka jingshisha na ka ophis jong ka Deputy Commissioner.
Na ka bynta ki Samla bad ki Longkmie ha constituency jong ngi dang donkam shibun syrtap ba dang dei ban shakri.
Halor ka jingdawa ka NPP ia ka VVPAT, u Pandey u la ong ba ki jingkynthoh jong u Dr.Mukul ki pynbor ia ka NPP ban pan ia ka VVPAT.U la ong ba lada u Dr.Mukul u lah ban byrngem, u lah ruh ban thaw da kino kino ki buit tang ban jop elekshon.
Namar ka jingthung Principal ia ka Sr M Harriet ym shym la pdiang da ka sorkar, ka tulop jong ki nonghikai ka la shah bat ha ka sorkar.
Balei ka ain ka noh shiliang seh," la buh jingkylli u Bah Rymbai.
Katba u Champion u la shah bat ha ki bor Hospital hadien ba u la mynsaw jur hynrei kiwei pat la pyllait noh hadien ba ki la dep tah dawai.
Da kumta, kein ka duwai kyrpad bad kyrpon ba la pynbeit-pynbïang kan da kiew pynsngew, ‘wei long shi tylli ban sah ban neh ki Hok-ki Riti jong ka long kawei ba lang jong ka Rngiew Long-Jait bynriew shitylli.
Ngin ia kynmaw lem ha ki jingduwai jongngi ruh.
Ha ka jingrakhe ha ka nongbah Shillong,a ba long ha U Soso Tham Auditorium, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr Roytre C Laloo kum u kongsan ba la don lang u myntri sorkar Bah AL Hek, u Bah Prestone Tynsong, Kong Roshan Warjri bad ki heh ki hain.
Ha kane ka programme ngin sakhi ia ka jingai jingmut, jingai mynsiem ia ki khynnah skul ki ban ialeh Exam ba kin lait na ki jingjynjar jingmut bad jingtieng shaphang ka Exam, kumno ba kin thoh khlem jingsyier ne jingjynjar jingmut.
Ka la ong ruh ba kane ka jingkut jingmut ka la paw shai kdar lyngba ka jingwan jurip jong u PM Narendra Modi sha kane ka thain shatei lammihngi (North East) haduh palat 60 sien naduh u snem 2014, katba ka kynhun Myntri jong u ruh ka la wan jngoh sha kane ka thain haduh palat 450 sien.
Dei na kane ka jingpynthymmai ka mariang ha u bnai Lber ba ki riewhyndai ki ïoh ka jingmut ban pynthymmai bad pynskhem ïa ka tnum ïing ne sop tynriew thymmai bad pynskhem ïa ki tynrah kper bad ban pynkhuid lut ïa ka basah na ki mawshyieng mawkynroh.
Nalorkata, u ong ruh ba ka Tura kadei ka headquarter jong ka Garo Hills bad ki don ruh shibun ki ishu kiba donkam ban pynbeit mardor.
Ym dei ba ka bha tang kiba shim jait na u shynrang ne na ka kynthei ruh.
Shiphang ki ong da kumne shphang da kumtai, ki don bun ki jaka ba lah ban pynkynriah ïa ki hynrei ka sorkar kam lah ban shim ïa ka rai kaba biang, ong ubah Hek.
Dei ha u bnai Jymmang jong ka snem 2018, kumba ar bnai tam hadien ka jingshimti ka sorkar MDA ïa ka jingsynshar ha ka jylla, la bthei puk ka jingïakhih pyrshah ïa ki briew kiba sah hangtei haduh ba ka la pur sted bad ki paidah na kylleng ki la mih sha Motphran bad kiwei kiwei de ki jaka ban pynlong ka jingïakhih kaba la neh bad sngi bad miet haduh bun bun sngi.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka la don ka jingiania hapdeng kitei ki 2 ngut bad tang kumba shiphang ar phang u Kilman u la wanrah da ka suloi shiktang (SBBL) bad u la siat ia u Ranjan hynrei u kuli um shym la dei ia u Ranjan bad tang mar kumta hi sa u Ranjan u la sei da ka wait tyngkrong u la tur sha u Kilman bad u la mait na ryndang bad na met jong u.
Ki kyrtong kiba la phah sha Delhi kiba la long teng ki MLA ki kynthup u Bah Pynshngaiñlang N Syiem (Pynthorumkhrah), Bah Ronnie V Lyngdoh (Mylliem), u Dr Celestine Lyngdoh (Umsning), J Antonius Lyngdoh (North Shillong), ka Deborah Marak (Williamnagar), Billykid A Sangma (North Tura), Edmund S Sangma (Rangsakona), Sayeedullah Nongrum (Mahendraganj), Rophul S Marak (Rongara-Siju) and Brigady Napak Marak (Bajengdoba) ki dei ki kyrtong kiba la long teng ki MLA sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla.
Ki nongkitkam jong ka seng ki kynthup ia u  Denial Khongsit kum President, u Jinda Pohleng kum u Vice President, Lasting L.Gadew Genl.
Kumta na ka liang u heh pulit ka Umsning out post u la bthah ruh ia ki Rangbah Shnong ba ki dei ban buh da ka jingkhein, ia ki kyrteng  jong ki nongshong wai (Tenants) hapoh shnong bad ban submit ia ka list sha Police Outpost ryngkat bad ki kot ki sla jong ki.
Shillong, Nailar, 09: U MLA jong ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ïa ka jingpang nud halor ka jingbym shah skhor bad ka jingleh mynthi jong ki bor pynïaid ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ïa ki nongbylla sngi kiba shakri ha ki tnat bapher bapher jong kane ka skulbah.
Watla ka Jylla ka la ïoh ïa ka jinglaitluid la 38 snem hynrei ka jingdon jong kine ki khynnah pule kiba lehse ha kawei ka sngi kin sa long pat ki nongsaindur ïa ka lawei jong ki thain nongkyndong kumba long lem ha kiwei kiwei ki jylla jong kane ka ri India.
Nga don ia ka jingshaniah kaba pura ba un lah ban ai ia kaba bha tam," ong shuh shuh u Conrad Sangma.
Ka Modern Pentathlon (MP) ka la kylla long mynta ka jingialehkai Olympic kaba thymmai  ha ka ban pynbna paidbah mynta ia ka jingpdiang sngewbha biang ka jong ka sa shisien ia ki nong-ialehkai ka ri Russia bad Belarus kiba la shah khang baroh shi katta ba shimbynta ha kino kino ki jingialehkai.
Ka la dei ka por ba ngin trei ryngkat kum ka kynhun.
Bad ka thma ka iing ia ka iing para ka la jia, kane ka jia wat ha ka jylla bad ki shnong ki thaw baieit jong ngi.
La pharep bad mudui lamler pyrshah ia U, la kem bad pyndukha mynsiem ia U haduh ba un da khlad syndon na kane ka pyrthei.
Nga sngewdei ban khot ia u u kew Nepal namar ba la wallam nyngkong ia u sha ri khasi da ki shipai kiba wan na Nepal bad namar ba nga kwah ban pyniapher ia u na u kew uba shisha.
Ka jing thyng ngian ka dei namar ba bun ki paidbah nongkyndong ki ia beh ban pyndep kloi ia ka jingthied jong ki, ioh ba lada ki slem ki kali shnong kin ieh ia ki.
Ka Ryntih lyngba u President Bah Wallam Kharpran, u la ïathuh ba kine ki lad jingïarap kiba la kot haduh 1 Lak tyngka, kadei ka jingïalam bad btin lynti u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teibor Pathaw.
Kumta kine ki nonghikai kiba na bar kin hikai kumno ïa ki jait kam kiba donkam ïa ka jingtip bad jingstad tynrai? Ka long kaba kongsan ban teh lakam ïa ka jingwan buhai shnong kiba nabar bad ban pyntreikam hok ïa ka aiñ kaba ïadei bad ki nongbylla kiba wan na bar Jylla bad ban burom ïa ki hok jong ki.
Kumjuh u Tymmen basan Bidis Doloi, u la iathuh ba hadien ba la duwai u Tymmen basan Amos Shangpliang, la jubab uta u ksuid.
Haba jubab ia ka phang halor kane ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit, u Dr Mukul u la ong, “Ka tnad kam pohiing ka ri India kam shym la ai kano kano ka jingbthah ia ka sorkar jylla ban ker sainar shiah na zero line".
Shillong, 15 Nailur:Ki don haduh kumba 54 tylli ki tiar ba la buh ha ka museum ka  Art and Culture ki la jah ka Captain Williamson Sangma State Museum kaba don ha State Central Library.
Shuh shuh la ong ba kine ki jingbthah ki long kiba donkam eh khnang ba kan nym jia shuh, khamtam namarba  ki dang don ki ilekshon ki ban sa pynlong kum ka ilekshon MDC bad ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha habu snem 2024.
Shisien ba la shim ka Sorkar ka la don beit ka jingsiew kaba heh ha ka Revenue Department.
Assam Meghalaya, Mizoram bad kumta ter ter.
Ki bahaing jong u Mohammed ki la kynn oh ba dei ka jingbym kitkhia jong ki doctor bad ki la ktah kti ia ki doctor khynnah.
Hynrei,kaba sngewlyngngoh kat kum kawei ka tyllong khubor ka long ba ki sector/returning officer wut wut ki kloi ban leit wad ïa ka EVM/VVPAT machine jong ki ban ïa kaba ïarap nyngkong eh ïa kiba la mynsaw.
U MLA ka North Shillong u kwah ban tip nangno ka sorkar kan ioh pisa ban pynlong ia kane ka tamasa kaba la thmu ruh ban pynlong shabar ri kata sha Thailand.
Watla ki Pulit ki shem jingeh ban ithuh ia kitei ki runar, namar ba kidei kiba wan na Assam, hynrei na ka liang ki bor Distrik kin iatrei ryngkat ryngkat bad ki Pulit khnang ban iohkem ia kitei ki runar, kiba la donkti ha kaban leh kat ia katei ka kam runar pyrshah ia ka sorkar, u la bynrap.
Na ka bynta ban pyntreikam ia ki skim khappud lyngba ki shipai BSF, ka 30 Bn.
Donbok ka Shillong Times ka la pdiang ia ka rejoinder, lym kumta ka President Hasina Begum kan sa sngewsih bad bitar.
Ngeit ianga, ka IDY mynta u snem ka long kaba kyrpang bad ka ‘Yoga’ ka iasoh bad ka bor jong ka “Vasudhaiva Kutumb kam".
Shillong, Naiwieng, 07: U President ka United Democratic Party u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka party shen kan sa rai ban pynbna ïa u kyrtong na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Hadien ba la dep lut ki kam kiba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla, ka Election Commission ka ri India ka la weng noh ïa ka jingpynjari ïa ki kyndon pyrkhing ilekshon lane Model Code of Conduct (MCC) ha kane ka Jylla.
Manla kawei pa kawei ka kynhun ka don la ka jong ka thong ban trei, bad ban ithuh ïa kine ki jingtrei da kaba buh hakhmat eh ïa ka jingthmu ban kynjoh sha ka thong," ong u Sangma.
Ki PIA bad VTC ki long kum Ka North Eastern Security Academy (NESA) kaba don ha Mawlai Mawkynroh hajan NEHU Campus, NIPSTEC bad IL&FS kiba don ha  Dhankheti, iLEAD kaba don ha Nongthymmai Reebok Building IIM Road bad ha kiwei de kum ka Avenue, HP, DB Tech ba la ailad lyngba Ka Directorate of Employment & Craftsmen Training, Department of Labour jong ka sorkar jylla bad na Delhi ruh.
Kumta mynta ka la dei ka por ban pynleit jingmut na ka bynta katei ka jingïakhun bad ruh ban ïalehkai bha.
U Teilang War ula lah ban tied 37 run naka 20 bol, u C Shylla bad u C.Gassah na ka Ummulong ki la ïoh ban pynhap mar 2 wicket naki 4 over.
Nongpoh, Risaw 03: Kum shibynta ban rakhe ïaka lehñiam hapdeng ka jingsuk jingkmen, u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District katkum ka Sec 52 (1) of ME Act (Assam Excise Act & Rules) bala pyntreikam haka jylla kala pynbna ïaka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka district.
Ki tiar ba la pyn donkam ha kane ka skul ki long kiba ïa ryngkat dor bad kiwei ki ri jong ka pyrthei ban pynlong ïa ka jylla bad thaiñ jong ngi ka ba dap da ki stad pule kiba palat ha baroh ki liang.
U buh ia ka pisa kaba T.30,000 hajar klur ha pla jong U Anil Ambani" ong U Rahul.
Ka lah ban long halor ki mar jingkoit ne ba pyniaid tang da pisa.
Haba kyntait ïa ka jingkynnoh ba la shah khroh ha ki nongïalam ka UDP, u Bah Renikton uba dang long ruh u MLA ha ka sien banyngkong eh u la ong, “ban long u MLA, ngi dei ban long kiba la ïar jingmut kat haduh ban shim ïa ka rai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah hapoh ka Constituency bad kumjuh ruh ha ka jylla khnang ban dup lah shakri kham bha.
Ia kane, u Sandhu u la kren ha ka por ai jingkren ha ka ‘India Ideas Summit’ ba la pynlong da ka US-India Business Council.
Ha kajuh ka por kan ai ruh iaki khusnam sha ki khynnah kiba pass bha kaba la tip kum ka 11th Mait Shaphrang Academic Award 2022.
Shillong:  U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah AL Hek u la ong mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, ba ka jingpynrung kyrteng ia ka MHIS-IV ka dang iaid ha ki PHC bad CHC ka sorkar bad kito ki briew ki bym pat dep, ki lah ban leit sha ki ban pynrung kyrteng.
Ha ka kyntien Khasi, ki Pulse ki dei ki KYNDEH THIED.Ha sawdong sawpud ka Mei Mariang, ki don bad mih ki syntiew kiba bun ki rong ki rup.
“Lada ka jylla Telan gana ka lah ban don balei ym lah ia ka Gorkha land?  Ngi dawa ba ka jingdawa ba la 107 snem jong ngi ban pynurlong" ong u General Secretary ka GJM general uba long ruh u nongiaktien u  RoshanGiri haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Kine ki samla ha ka jingialam jong u samla Marwein u lah khot la wer ia baroh ki samla ban ia mih ryntih bad ia shim bynta lang kum ka dak ban pyn bor ia ka sorkar ba kan pynsted ia ka result ka jongki.
Jowai, K’Lyngkot 20: Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE), hapoh ka project “Link Worker Scheme" kaba kyrshan da ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ryngkat bad ka jingïasnoh kti lang bad ka Thomas Jones Synod College, Jowai kan sa pynlong ïa ka ïakop jingrwai tynrai/phawar ka phang kan dei na ka bynta u HIV/AIDS.Ïa kane ka jingkop jingrwai tynrai/phawar, ka ophis kan pynlong ïa ka haka 9 tarik u Lber (March) 2024 ha Thomas Jones Synod College (hall) ha ka por 9:30 por step.
Dei halor katei ka nongrim ba ki pulit ka Assam ki nud ban leh katba mon wat ban siat ïap ïa ki nong Meghalaya ruh kumba ka la jia ha Langpih bad ha Mukroh.
U bah P.Thongni Secretary Syn juk rangbah shong Riangkang Area haba kren ha katei ka jingialang  u la ong ba ngi dei ban don ka jingiatrei lang ban pynthikna ia ka shong suk shong sain, ngi dei ruh ban ai ki jinghi kai ha shnong ha thaw khamtam ia ki khun samla khnang ba kin ia trei lang bad ki npongpyniaid shnong bad ruh ba ki lah ban iaid bad im ha ka lynti kaba dei.
Ban shu pynkynmaw, ba ha ki por ba ka seng ka leit jurip la lap ba bun ki kamra klas ki la pra lut bad ka kamra shet ruh ka lah jot lah pei lut, ki painkhana ki bym long satia ban pyndonkam, bad ym biang ki tiar ki tar kiba donkam eh manla sngi ha kitei ka skul hynrei na ka liang ka sorkar kam patiaw satia.
Ka jingkiew stet jong ka Pantanjali ha kine ki khyndiat snem ka pyni shai ba ki nongsumar trai ri, bad ki dawai ba ki ai, ki long kiba ïaid ïew bha.
“Nga lyngngoh ba ki nongialam ka Congress ha Meghalaya, ki kynnoh sngew kumba don bynta ma ngi ban wanrah ia ka CAB.Ngi kren beit ia ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew.
“Ka long kaei kaei kaba pynsngewdiaw ia ngi kum ki nongtrei ka District Council namar la 10 bnai ngim shym la ioh tulop satia bad ka la buh ia ngi ha ka jingeh kaba khraw ban bsa bad ban pynbiang ha la ki jong ki iing ki sem",  ong President.
Na ka bynta ka jingjied player (Trial) kan long ha ka kyrdan Under-21 jong ki shynrang bad kumjuh ha ka kyrdan Senior jong ki kynthei (women).
Na ka liang ka seng, ngi kyntu ïa baroh ar jaitbynriew, Khasi bad Garo, ban pyrshah ïa kano kano ka rai kaba bakla bad shilliangkhmat jong ka sorkar bad ban ïa burom markylliang," u la bynrap.
u Hardeep Singh Nijjar, u long u heh nongialam jong ka kynhun lehnoh ba la shah khang noh- ka Khalistan Tiger Force (KTF) bad uba la shah siat iap noh ha Surrey, hapoh ka thaiñ British Columbia ha ka 18 tarik u Jylliew jong une u snem.
U Ram Kumar ula pyntip ba ïa ki Covid ward ha ki hospital la donkam ban hap pynkhreh biang haba donkam ban ai jingsumar ïa ki nongpang.
Kiba bun ki kyrtong kiba ka UDP kan pynbna lashai ka sngi kin dei na East Khasi Hills District ha kaba u President jong ka East Khasi Hills District u bah Titos W Chyne u la ong ba kiba bun ki konstitwensi la dep ban pynbeit lut lnadong shadong.
Ki nongtied ka Royal XI kiba la lah ban kamai kham bun ron ki long u Nishanta Chakraborty u la lah ban kamai 31 ron ba la wan na ki 60 tylli ki bol bad u Abhishek Kumar 25 ron ba la wanna ki 18 tylli kibol.
Ka khubor, ba la ioh lum da U Rupang, ka iathuh ba ka kong Ampareen, ka la pynshai, ba kam shym la mut satia ban kynthoh sniew ia ka Mawlai, da ka kyntien “slum" lane ka jaka jong ki riew khlem iing khlem sem, hynrei, ka jingmut jongka, ka long ba ki don ki bynta jong ka Mawlai, kiba hap ha ki jaka jong ka Municipal bad kumta, ha ka, ka don jingthmu ban ai jingiarap ia kitei ki nongshong shnong, na ki skhim bapher jong ka sorkar India.
Ka Meghshala kan ïatreilang ha kine ki skul bad ai jingkyrshan ïa ki nonghikai ban pyndonkam ïa ka Lenovo tabs ban ai jinghikai.
Ki Pulit kila pynlong ruh ïa ki jingkhynra ha kylleng ka nongbah Shillong bad ki khapsor, la leh ïa kane na ka bynta ka shongsuk shongshngaiñ bad ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Hynrei kam shym don satia ka kyndon la ka jong halor ka organized crime.
U la ong ruh ba ka Star Cement ka la ialeh shitom katba lah ban iada ia ka Mariang bad haduh mynta ka la dep ban thung haduh 30 hajar tynrai ki dieng katkum ka Japanese Akira Miyawaki method of environment forest plantation na ka bynta ban iada ia ka mariang ia kaba la ialam lynti da Dr.Dutta jong ka CPBC.“Ka Star Cement ka la pyrshang ban iarap ia ki paidbah nongshong shnong ka thain ha baroh ki liang naduh ki jingnang jingstad, jingkoit jingkhiah, jingkhuid jingsuba, ha ka rep ka riang bad ha ki jingtei bapher bapher naduh ki jingtei ia ki skul, iing mane bad ruh ban iada ia ka mariang khamtam ia ka lyer bad ia ka um kaba khuid", la ong u Resident Director katei ka Kharkhana, u Devender Bansal.
U la ong ruh ba ka jingshakri ia ki paidbah ka dei kawei na ka jingshakri ia u Blei Trai Kynrad, namarkata kum u nongmihkhmat ka konstituensi, u don ia ka jingthrang ban nang treibha shuh shuh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ba bun balang bad ha kajuh ruh ka por ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka Constituency hi baroh kawei.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 27 tarik kan long hapdeng ka Mookaswan Dongwah pyrshah ïa ka Kseh Sylle Ialong ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Madan Kynsaw Mawkyndeng kan ïakhun pyrshah ïa ka FAM ha ka por 12 baje shiteng sngi.
U Bah Sanbor Shullai uba dei u nongmihkhmat ka BJP napoh ka 19-South Shillong, u la ong ba lada ha u snem 2019 ki paidbah napoh ka Shillong Parliamentary Constituency ki la jied bad pynjop ïa u kum u MP ka Lok Sabha ha utei u snem katta u lah wanrah tang da ka um bad ka ngap hynrei phewse ki la pynjop pynban da u Bah Vincent H Pala ban long kum u MP.“Ha kato ka por ki paidbah ka Ri Khasi bad Jaiñtia ki lah pynjop ïa u Bah Pala, te lada dei ba nga jop nga la long Myntri bad nga lah wanrah da ka um bad ka ngap", la ong u Bah Sanbor.
Ïa ka jingai jing hikai la pynlong ha Ïung walieh ka Chilliangraij ha ka jingwan ïashim bynta ki khynnah skul ryngkat ki nonghikai ka Chilliangraij Govt.
Shillong, 06 Naiwieng:Ki nongialam jong ka UDP Riatsamthiah kynthup u President ka Youth Wingh u Bah Everlastman Shangdiar, uba dei ruh u Ast Org Secy ka North Shillong Constituency Committee bad u Bah Winningstar Warjri u Executive member ka UDP Riatsamthiah ki la rai ban leit iasoh noh bad kyrshan ia ka nongrim ka KHNAM, ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi.
Shillong, 2 Nailur:Khadsaw ngut ki samla kiba dei ki dkhot jong ki sengbhalang ba pher bapher ki la shah kem halor ka jingkynnoh ban kawang maw, thang kali ha ki jaka bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Ka Dong Lailad FC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh ka la ioh ban rah ia ka Trophy lem bad ka song pisa, kaba la long kumjuh ia ka Upper Umkaduh FC, ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba la ia ka nam Best Player la ioh da u Freedy Sylliang, Top Scorer da u Aibantista Syngkli bad u Botfor Kharkongor kum u Best Goalkeeper.
U la ong ba ki ophis ka NIOS ki la shu niat na kawei sha kawei pat.
Kaba ar ka karkhana k dei kaba don ha Sankilo hajan ïing u bah Bah Gigur Myrthong MLA katei ka thaiñ bad ki bar jylla kiba trei ha kane ka karkhana kiba don ruh haduh kumba 25 ngut eiei, ki la kam ruh ba katei ka karkhana kaba ki trei ka dei hi jong u MLA/MDC katei ka thaiñ.
Ka seng ka la byrngem ban rakhe ia ka jingdap lai snem da ka jing iaid paidbah biang kaba kyndit sha Secretariat ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ki mat jingdawa jong ka seng.
Na ka liang jong kitei ki dkhot SHG, ki la pynpaw ba lyngba ka jingthaw ïa kine ki kynhun, ki buh jingkyrmen ba kin nang lah ban kyntiew ïa ka rukom im jong ki ha ki nongkyndong.
Ym tang katta, u D.S Cairns ha ka kot , The Faith That Rebels (Ka Jingngeit Kaba Ieng Pyrshah), u ong ba u Jisu u don ka jingngeit kaba ieng pyrshah ia ki bor bymman bad ki runar kiba ban bein bad khnoit bein ia ki para briew bad kiba pynjot ia ki para jingthaw.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u President BJP Meghalaya Ma Shibun Lyngdoh, President jong BJP Mahila Meghalaya ka Kong Anita Susngi.
Ka jingdonkam ding ilektrik jong ka jylla ha ka por ba thang ding bha janmiet (5 baje haduh 10 baje) ka poi haduh 320 megawatts lane tam katba ha kiwei kiwei ki por ka jingdonkam ding ka poi tang kumba 200 megawatts ne duna.
Ki Khynnah Pule kila phah ruh ka jingujor halor ka jingshah khot haduh u Vice-Principal na ka bynta ba ki khlem deng iaka Mask bad kila shah kniehnoh ruh shisyndon ia ki ID Pule jongki namar ba kimtreh ban deng ia kaMask wat hadien ba kila shah pynbor.
Kine ki kyndon kiba thymmai kin treikam noh kumne tat haduh ban pynmih da kawei pat ka hukum.
Hadien ka jingmih khubor na ka SRSER, kaba la kynthoh ia ka SNSBH halor ka jing kyntait ban ia kynduh ia u Dr.Mukul Sangma,  ka synjuk ki rangbah shnong Umroi-Umiam ka la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh mynta ka sngi ha Umroi Nongrah ryngkat ki nongialam ka DKRSRBD bad  ka la pynrem jur ia kane ka jingpynmih khubor.
Ki kamApostol 7:10-11.
Shillong, Rymphang, 23: Arngut ki briew kiba la shah halor ka jingpynïap dusmon ïa uwei u heprit uba dang shiphew snem ka rta ha ka shnong Umtangar, Ri Bhoi ki la phla ba ki la leh ïa kane ka kam runar tang namarba une u heprit u la pyrshang ban phet da kaba rah ïa ka kiad ba dang sah shi bilor kaba dei ka jong uwei na kine ki arngut ki runar.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba kane ka jinglip lait kam ju jia tang ha ka por mynsngi, shiteng sngi hynrei wat ha ki por janmiet ne mynmiet ruh ha kaba bun ki kam ki la sah kut ym lah shuh ban pyndep ha ka por kaba biang.
U la ïathuh ba u Basan ka Raid Nongkseh u la kular ban pyndam noh ïa ka jingpynbna ba ladep ai jingmynjur da ka District Council.
Ki nongïalam ka Congress ki la ong ba kiba bun ki paidbah ki shu leit peitkai ruh ïa ka jingïalang tang ban shu ai khublei ïakhlad lok bad u Bah Kansing namar u la mon ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar MDA bad kaba dei ruh ka sorkar kaba u Bah Kansing u la dep beiñ la dep kynthoh baroh shikatta.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha ka sngi kaba lai kaba la long ha madan MCA ha Polo, ka Manipur ka la lah ban tied sa tang phra run ha kane ka step haba bteng na ka jingkamai run 259/8 ha kaba kut jong ka sngi ba-ar, kata ban hap lut ki wiket hadien ba la kamai 267, kata ban dang duna sa 53 run na ka thong ba la buh da ka Meghalaya ha ka pali ba nyngkong kata 320 run.
Kane ka por ka iaid ryngkat bad sa 30 sngi.
Ïa kane ka Dorbar Niam la pynïaid ïa ka da u Pa Langdoh ka Seiñ Raij Mukhla u Rgh,Wanbha Lyngdoh.
La iathuh ba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki la poi sha ka 712ngut bad kiba pang ha ki ri Europe, ki long  90,293 ngut haduh mynta, ha kaba la shim ba ka jingkiew katei ka jingpang ha ri Europe, ka jur bha.
Ki heh saipan ki la pynkylla long Business ne mar khaiï ia ka Election.
U myntri ka tnad jngohkai ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la plie ïa u mawnongrim ïa ka “Hospitality Complex" ban shna pynitynnad bad pynbha ïa ki sawsdong sawkun ka pung Thadlaskeiñ khnang ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Katkum ka jingujor jong u, u la ong ba ha ka pormeit 8 baje eiei, la wan rung kyndit uwei u briew tapmoh khmat ha ryngkat ka pistol da ka jingthmu ban lute ia ka pisa kaba dei ban rah na katei ka petrol sha jaka sah jong u.
Sngewlyngngoh ban iohi ba ka District Council ïa kaba seng mynta la bun snem bad kaba don ka bor ban shna ïa ki aiñ halor kine ki dustur, kam shym la leh ei ei ne pyrkhat shaphang kane ka kam kaba kongseh.
Ka kam ka dang dep tang shiteng bad kawei pat ka bynta kam pat dep satia" ong u Myntri Rangbah.
Ka daw ka long ba ki kompeni ne ki kynhun shimet kim treh ban leit buh ha ki jaka nongkyndong namar ba kim da iohnong than kumba long ha ki jaka sor.
Kane ka dei ka jinghikai u Jisu ka jinghikai u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Halor ka tnad DIPR, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba kan shim khia halor ka jingdonkam ki nongthoh kotkhubor ha ka jylla, “Nga la long kum ka myntri kane ka tnad ha ki bor mynshwa nga la wanrah ïa jingtyrwa halor ka pisa bai bam tymmen bad ka jaka sah jong ki".
Haba ngi kren ia kata ka bor baki nongialam ki ioh, hangta ka don ruh ia ka bor ban pynjot bad ruh ban pynbha.
Lada ïa nujor ïa ka Ïewduh bad kaei kaba ka long mynta i pangmet ba ka dur ka dar jong ka ka la nangjah bad i kumba ka la kylla pynban tang kum kawei na ki jaka kamai spah jongno re jongno.
Shwa ban pynkut nga shu kwah ban pynkynmaw ïa baroh ki bym kwah ban pdiang ïa ka ktien Hindi, ba kan eh aïu ïa phi ban pdiang ne hikai sa tang ïa ka ktien ruh haba ïa u ba phi bam man ka sngi ruh phi shim na ka juh ka thymmei jong ka ktien, ‘U khaw’ naka kyntien ‘KHAO’ kaba mut bam ne jingbam, ka kyntien ‘Kur’ ruh na ka kyntien ‘Kul’, dang bun ki kyntien kiba ngi shim bad pdiang kum ka ktien lajong hynrei kaba wan na kajuh ka thymmei, ktien.
Shillong, 16 Nailur:Ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress ka la wanrah mynta ka sngi ia ka Ordinance jong ki Rangbah Shnong hapoh ka iing dorbar tang kum ka jingpyndep rukom hynrei kam don jingthmu ban pynlong ain ia ka.
“Lada ka long shisha kumta nga ong ba ka dei ka jingkren bad leh arsap namar lada phi lah ban leh ïa ka hadien ka election balei ka eh ïa ka BJP ban leh mynta ruh.
“Don ki khep ba ki nongtrei jong ngi, ki ju shah byrngem ha ki briew ba ju wan ban iadih kyiad tang namar ba kim shah ia ki", u la ong bad bynrap, naduh ba la pyrkhing  ka jingshlur ki briew ban wan pynlong jaka iadih ka la kham duna ha kine ki sngi.
Ha ka step17 tarik lah sngi u blei ki kmie ki kpa jong ki tei ki khynnah ki la leit ujor sha ki pulit ba ki khun jongki ki la jah na ing.
Une u briew u la jah na la ïing naduh ka 23 tarik Rymphang ha ka por 11 baje mynstep.
Kane ka la jia ha ka sngi Sngi Saitjaiñ, 29 tarik u Naitung, 2023 ha ka por kumba 6:45 baje janmiet ha kaba une u runar u la phut jubor ïa ka sati ksiar na kti, bad lute ruh ïa ka ATM Card bad ïa ka Mobile Phone.
Ka Merina Sangma haba bynrap halor kane, ka la ïathuh ba katkum ka jingïoh ujor jong ka Union, ki don ki dkhot kiba la pyntip ba ki ïoh ïa ka jingsiew bainong kaba tad, ka jingshah pyntrei bun kynta, ka jingbym ïoh jingsiew lada pep bylla, ka jingshah kren beiñ, ka jingbym biang ïa ka shong ka sah, ka jingbym don ki skhim jingïarap na ka bynta ki kynthei kiba im bylla kum ki nongtrei ha ki ing briew bad kiwei kiwei.
Halor ka jingkynnoh jong u Vice President ka AITC bad MLA ka Umroi bad George B Lyngdoh ba ka synshar khadar ha Meghalaya kala shong synjor bad ka jingdkoh ba manla ka sngi, u Bah Prestone ula ong “Ai ba u MLA ka Umroi un kdew ïa nga kawei pa kawei ba hangno ka bynta ba ka Sorkar MDA kala pheil.
Ha ïing hasem ym lap par shuh ban ïakren bad ki, namar ba ki wan ïing ynda la miet bad lada don haïing ruh la lapmiet satang ka peit mobile.
Lada jied ne ym jied ïa u ruh, ne lada jop ne rem ruh, lah tip bad kitkhlieh hi ka High Level ïa u nadong sha dong namar la shu thung hi da ka High Level.
“Ka pisa ngi donkam ban ïoh ha shuwa ka 20 tarik mynta hi u bnai, namar 20 tarik ngin hap thep ïa kane ka pisa" ka la bynrap.
Ha kajuh ka por, u Bah Pangniang u la ong ba ka UDP bad ka HSPDP kin sa ïathir bniah ha kaba ïadei bad ka elekshon MDC ha ki sngi ki ban sa wan.
Haba khein lang ia baroh ki jingioh kamai jong ka facebook, naduh U Rymphang 2019, haduh mynta ka poi sha ka  T.59.65 klur bad ki jingpynbna, kim dei satia tang ha ka  Facebook, hynrei la pyni ruh ha Instagram, Audience Network bad ha  Messenger.
" Ka la pynkhih artat ia ka met jong u“Balei? Balei?" La kylli pat u Bah Shanbor haba u la khie joit na jingthiah“Ki riew sniew ki riewsniew, ki wan.
Haba la talasi ia katei ka kali la lap ba 307 tylli ki synduk sabon kiba khia 3.99 kilo kaba don u kynja powder ba rong pink ba la bsut ha ki polythene.
Kane ka dei namar kim sngewtynnad hadien ba shah rem u Bah HDR ha utei u snem namar ka jingïaleh pyrshah u Bah Synshar bad ka ïing ka sem jong u.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma, u la kdew ruh ba katkum ka jing-iohi jong ka jylla haba iadei bad ka riti synshar jong ka ri, ka one hundred & Twenty Fifth Ammendment Bill 2019,ki la pynpaw ia ka jing sngewkhia ia ka jingioh jong kita kiba la tip kum ki un-represent tribe ban long ki dkhot ha ki Autonomous District Council (ADC) ha jylla Meghalaya.
Hato ka dei na ka jingduwai ba khlem pud jong I Mei? Haba nga kyrtiang dien mynta, nga ngeit ba ka dei ka jingduwai ba shisha bad nylla jong I Mei.
U la iathuh ruh ba ki 5,878 ngut ki briew ki ba leh ia ka home quarantine, khamtam ha East Khasi Hills District bad Mylliem C&RD Block bad na ka liang ka Deputy Commissioner ka la thaw ia ki 48 tylli ki team ban peit bniah ia ki ba leh ia ka home Quarantine ha kaba ha kane ka team la kynthup ia ki doctor bad ki nurse.
Katba U bah Lambor Malngiang, MLA shimet bad Chairman ka State Planning Board, u ong “Ngi don ka jing ia tylli kaba pura bad ngi don 37ngut ki MLA kiba kyrshan bad ka Congress, ka dei ban shong ha ka liang pyrshah bad kam don jingmut ban kyrshan ia ka Congress".
Kumta U President ka Association u la kyrpad jur ia baroh ki khynnah skul barim jong kane ka skul ba kin sngewbha ban kyrshan bad ban iapoi khnang ha katei ka jingialang ka ban wan.
Ha East Jaintia Hills, i don iwei iba wan phai na shabar.
Shillong,Nailur 29 : Ka ri India katba nangmih ki sngi katta ka nang sakhi ïa ka jingtrei borbah jong ki tnat treikam bad ki shnat jong ka Sangh Parivar kiba kynthup ïa ka RashtriyaSwayamsevak Sangh (RSS), ka party Bharatiya Janata Party, ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), World Hindu Council, Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Bajrang Dal, BharatiyaKisan Sangh bad kiwei pat.
Shillong, 6 Jymmang:Ka sorkar ka la kyn tu ia ki paidbah bad khamtam ki nongtrei sor kar ba ki dei ban kyntait mardor ia ka pakhang ophis ka HNLC ban dawa pynlait ia ki saw ngut kiba shah kem kynthup u presiden ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani halor ka jingkynnoh ba ki donkti bad katei ka seng.
Da kaba pynbna syndon ia ka kyrteng jong u Bah Teibor kum u kyrtong ka NPP ha u 2023 na Mawlai, u Conrad u la ong ruh ba ki nongkyrshan ki dei ban buh hakhmat eh ba ka elekshon kam dei shuh sa shisnem hynrei ka dei sa tang 300 sngi.
Kabe baroh ka pisa ka kot sha ka 2237.97 klur tyngka.
Kane ka jingiakynduh ka long shaphang ka jingpynkhreh jong ka Wrestling Association West Garo Hills District na ka bynta ka 5th Meghalaya Games ha Tura.
Kine ki long ki kyndon kiba hakhmat eh ngi buh.
Kane ka la pynlong ia u ban durut tyngeh tyngeh.
Ka Shillong, lem bad ka cherry blossoms, ka la pynpaw shisha kata ka jingitynnad jong ka.
Dang shen u Pope Francis u ong kumne, “phi dei ban pynbit tngit bad pynbit jakhlia ia ki kti jong phi khnang ban lah ban tei ia ka Hima u Blei"- Ka jingong u Pope kam mut ba ngin pynjakhlia da ki kam tuh, kam thiem, kam pynїap briew ne ki kam runar, hynrei ba ngin buh ia ki kti ha ki jingїakhun pyrshah ia ki kam runar bad ai ba ki kti jong ngi kin bit tngit, kin bit jakhlia kam pher.
Ki khanatang shaphang ki kambah ba phylla ki shat phalang bad ïathuhkhana ruh shaphang ka pyrthei kaba pang, kaba swai, kaba tyrkhong, kaba duk, kaba thngan, kaba hiran, kaba kynrum kynram, ka pyrthei ka bym shngaiñ, kaba ñiewbeiñ bad niewpoh ia kiwei, kaba thok ba shukor, kaba bamsap bad kaba shohnoh briew.
Ngi na ka liang jong ka seng  Indian National Congress, ngin dang iai bteng ban pyntip iaphi, ia ki jingjia kiba dang ap shakhmat" ong U Surjewala.
GNDU, Amritsar (Arjun Thakur, Shivani Raikwar) 32 (127); 4.
Katei ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban thaw thymmai ia ki buit ki lad kumno ban ithuh ia ki briew ba dei ban ioh ia ki rashon jong ki.
Ka lympung Super Cup, ka dei kaba lympung ïakhun hapdeng ki club ka I-League bad Indian Super League, kaba la pynlong ha Kerala naduh ka 3 tarik Ïaïong haduh 25 tarik katba ka lympung IWL kaba dang ïaid shakhmat mynta, ka la sdang ha ka 26 tarik Ïaïong ha Ahmedabad.
Nongstoiñ, 28 Nailar:Ka JAC Nongstoiñ Tourist Association mynta ka sngi, ka la shong ia ka jingialang na ka bynta ban ia pyrkhat halor ka jingwan kyntur jong ki Bos sawkhmut, jong ka sorkar ha ka thain Nongstoiñ hi baroh kawei kaba la ktah ia ka kamai ka kajih jong ki nong kamai kali hapoh ka thain kiba kynthup lut ia baroh ki seng jong ki nongniah kali.
Haba kylli lada ki nongdie madan kim treh ban shong ha ki jaka ba ka pynkhreh ka sorkar, u la ong kata kan shong ha ka Kashari.
Na ka jingkhein, ba la ai da ka sorkar India sha ka Supreme Court, la pyni ba ha Mizoram la bsa ia 6779ngut ki briew, ha Arunachal Pradesh ia 2,970ngut, ha Nagaland 2494, ha Meghalaya 1413, ha Assam 90,954.
U Bah Forward Nongrem u la ong ba ka seng kam don ka jingpyrshah ia ka jingdawa ia ka Garoland, hynrei tang kawei ba katkum ka jingtip jongki,  kane ka GHSMC ka la dawa ia ka map ba la ai ha u snem 2006 bad kaba la ai da ka ANVC ha u snem 2006, kaba la kdew shai ba ki jaka ha South West Khasi kin hap ha Garoland kum ka Shahlang, Borsosa, Nongjri, Nonghyllam.
Ka Police Public Sec School pyrshah ïaka Mang Hai Ryum Sec School haka por 11.00 baje mynstep.
Ki la dawa ba ka sorkar kan pynhiar noh ia ka jinglum pisa sha ka T.10 tyngka kawei ka WB bad lada lum ha ka dor T.10 tyngka ki WB kin kamai T.73 lak tyngka shisnem bad lada iaid dewiong kan long ar shah ia katei.
Ha kane ka jingther u lapbah ha ri lum Garo bun phew tylli ki shnong ki la shah ktah bad shah tyllep ha ka um bad bun ruh ki surok ki la julor jur.
Ha ka Salm 23:1…, U ong ba U Trai u long u Nongap langbrot jong nga…kumta la nga iaid ia ka them ka syrngiew ka jingiap ngan ym sheptieng…".
Shillong, Nailar 28 : Ki rang bad thei ïalehkai Wushu jong ka jylla hapoh ka kynhun Meghalaya Wushu Association (MWA) ki la mih na la ka jong ka jylla ban leit leit shim bynta ha ka 21st National Wushu Championship (boys/girls) ka ban long ha Calicut Kerala naduh ka 5 tarik haduh 10 tarik Nailar 2022.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka madan phutbol Lyngkhat ka dei kaba lah pawnam bha naduh hyndai hynthai bad khamtam hadien ba ka lah pynmih ruh ïa u samla Aibor Khongjee; u rangïalehkai phutbol uba mih bad ïakhun na ka ri India.
Ki thung da u jingthung kum u riewhadem, ki jhur ba bun jait ban tah ja miet ja step.
“Lyngba kine ki RRC kan ïarap ïa ka ïoh ka kot jong ki briew ha kito ki shnong la ka long naduh ki SHG, ki samla lane ki nongshong shnong namar kane ka lah ban long ka lad kamai jakpoh," u la bynrap biang.
Haba nga peit pat sha ki them, nga iohi ki khie ki wah kiba tuid da ki um basngur khlir khlir.
Ka Shad Nongkrem ka dei ka jinglehkmen ka bakongsan tam bad kaba paw bha ha Rilum Khasi Jaintia.
Hynrei ka jingkylli ka long – Hato u Modi bad u Conrad kin dang lah ban bsa ei ia ki paidbah kiba shu shong khlem trei khlem ktah? Kine ki dei tang ki briew.
Buh noh shadien ia ka politik, ong u Conrad ia u MukulU MP thymmai ka Tura u Conrad K Sangma u la ong ba ka la dei ka por ban klet noh ia ka politik bad ban trei na ka bynta ka bit ka biang ka roi ka par jong ka jylla.
Utei u khynnah ar snem ruh uba nang bha ban jngi hynrei hynnin ka sngi Saitjain ha ka por kumba 2:30 eiei janmeit kaba ki dang ia jngi u la ngap jyllop noh.
Patna: 384 ngut ki doktor lem bad kiwei ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba trei ha ka  All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) ha Patna, ki la ioh hynnin ka sngi, ia ka pang khlam corona, ong ka khubor.
Hadien jong u, ki nongtied kiba bud kim shym la lah ban kyntiew ia ka jingkamai, kumta ka kynhun ka la shaniah tang ha u Raj uba la neh haduh kaba kut jong ka inning da ka jingkamai 125 na ki 283 bol da kaba ioh thlieh khatar tylli ki 4 bad kawei ka 6.
Ki juh ki khynnah kiba la ioh cent per cent ne 20 na ka 20 ha ka Online Test ki ia ioh pynban tang 02 ne 03 wat lada la ai ne set  da kijuh ki jingkylli ia ki.
U la iathuh ruh ba ki nong-Germany pat ki ot sniang da kaba shu tied tlok na shalangmat u sniang bad u la iap.
U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong haba iakren mynta ka sngi, u la ong ba ka party ka la sngewdei ban ailad ban iamir jingpyrkhat shwa ki para MDC ka party ia ka kam u MDC ka Mairang shwa ban shim bishar ka party.
Lah ruh ban kdew hangne, wat u MLA ka Nongpoh u Bah Mayraldborn Syiem ha ryngkat bad u Bah E.Kharmalki, Director ka Urban, ki la leit ban jurip ia kitei ki iing na ka bynta ban pynbha bad shna noh ia kiwei pat ki bym pat dep.
Nongpoh, 11 Naitung: Ka FKJGP bad KSU, Nongpoh Circle ki la ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Nongpoh Town Committee (NTC) bad ia ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District (DRSRBD) halor ka nongrim kaba ki ieng, kata hadien ka jingpyrshah ka jong ki halor ka jingthmu jong ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nongpoh, Ri Bhoi District.
Shuh shuh ula kren bad batai bniah ruh shaphang ka National Trust Act bad ki 21 tylli ki jait jingpang kiba pynhap hapoh ka RPWD Act 2016.
Nongstoin, 17 Nailar:Ki pulit ka Nong stoin mynta ka sngi, ki la ioh ban kem biang sa ia u wei u snar nongtuh u ba la don kti lang bad ki runar kiba la shah kem ha ki pulit ha ki khyndiat sngi bala dep ban tuh ia ki ophis sorkar bad ki skul hapoh sor Nongstoin.
Shuh shuh la kyntu ruh ia ki bor khmih, ki emergency service bad ki nongtrei ka koit ka khiah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki skul.
Ym tang kattne , ka Jesebel kala phah pyniap ruh wat iaki Prophet jong u Blei kum u Elijah.
Ia ka jingai jinghikai la leh da u bah PJ Lamare uba dei u coach ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba la don lang kiwei ki riew rangbah.
Nalor kata ula pynpaw ruh ba mynta la ïohi ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka jaka bad ïohi ruh ïa ka um kaba i shngiam ban dih.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang ba la pynthymmai ïa ka shnat treikam jong ka UDP ha Mawphlang Constituency u Bah Eugeneson Lyngdoh u la ong, “nga ladep pynshai hakhmat ki nongïalam ba ngam kwah shuh ban dang ïakhun ïa ka Elekshon.
Kane ka long kham bun ïa ka jingdon briew ka USA (33.1 klur), jan ar shah ka jingdon briew ka Brazil (21 klur) bad Nigeria (20 klur), bad palat lai shah ka jingdon briew ka Mexico (12.8 klur) & Japan (12.6 klur).
La buh ïa kane ka juh ka jingkylli da u Myntri Rangbah ka jylla jong ngi ha ka 28 tarik Kyllalyngkot jong u snem 1972.
U nongtied ba la lah ban kamai bun ron dei ui Krishan 47 ron bad u Kenny 36 ron, katba na ka liang u nongkawang bol jong ka Striker XI u Manas u la ioh ban khur 3 wiket na ki 3 ober bad ai 12 ron.
U samla Lamdame Shangpliang, u la iakynduh ia ki nongialam ka seng UDP ha Shillong ban wan ai mynsiem ia u Bah metbah Lyngdoh kumjuh ban pyn sngew sha ki paitbah ka Meghalaya ban ia kyrshan lang ia ka UDP, khnang ban wanrah jingsuk iaka jaitbynriew jongngi.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Pynshai Mawrie kum u coach bad u Baremdor Kharmuti kum u Technical Official, katba u Bah Dony R.Ranee kum u National President.
La iathuh ba U Riyot, u dei u khun jong ka kong Byrten Lang shiang bad u lok jongka, U bah Do Kharkongngor.
Baroh ngi kwah bha ban leh ia ki kam babha na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew, hynrei ngi dei ruh ban bud ia ka ain.
Katkum ka jingpyntip da u Jagpal Singh Dhanoa, Superintendent Of Police, la ong ba ki Pulit ka Nongpoh Police Station, tang mar ia ioh ia ka jingujor ejehar da kiba bahaiing jong utei u rangbah uba la khlad, ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba jur da kaba leit tohkit ruh sha ka jaka ba la lap ia ka met u tei u Rangbah.
La pyllait im 474 ngut ki briew na ki jaka ba don jingma bad la pynkit ia ki sha ki jaka ba shngain bad la pynkit ruh jan 75000 kilo ki tiar ai jingiarap kiba kynthup ia ki mar bam sha ki shnong ba jynjar ban poi bad kane ka la ai jingiarap bha ia ki briew.
Ïa ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ïa u Bishop Ferdinand Dkhar la pyndep da u Lyngdoh Sad jong ka Jylla Niambah Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh, DD ha ryngkat ka jingdonlang u Archbishop, John Moolachira, DD jong ka Jylla Niambah Guwahati, u Archbishop Dominic Lumon, DD jong ka Imphal ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdoh Sad bad ki Lyngdoh na kiwei-kiwei ki Jylla Niam na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ha ryngkat ka jingdonlang u Leopoldo Girelli, Apostolic Nuncio sha India bad Nepal.
U Alvi u la iathuh ba ka jingdon jong ka sorkar khleh khawlang kaba thaw sorkar da ki ar-ne lai party ka long ka jingmyntoi namarba nalor ba la don lypa ka liang pyrshah ka ban thalain ia ka jingbakla ka sorkar, teng teng ki ju mih ruh ki jingthalain kylla wat na ki party ba ia donlang ha ka sorkar bad kane ka iarap shibun ban iatai ia ka mat ba donkam ia u paidbah.
“Ngim don kano kano ka jingrai kaba mar mar ïa mynta.
Ki nong aplai ki dei ban long ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ki dei ban dei kiba shong ba sah ha kito ki centre kiba ki aplai la kumno kumno 10 snem bad ba ki dei ban ïoh ïa ka shithi jingmynjur na ki bor shnong bad vigilance committee.
Shuh shuh u la don ruh uwei u Rangbah na ki shnong Jakrem u ba rep ia u biskot u la iathuh ba haduh 20 borni u biskot u la wanrah sha Iew Shillong hynrei la arsngi mynta u khlem shym la lah die satia wat tang shi kilo ruh.
Kine ki ar ngut ki doktor lane ki saiantis kiba dei ki nongwad bad peit bniah ia ki nong ai dawai kiba tang da ki dawai kymbat suda  ki ai ka jingiaroh ia u Dr Pakyntein ba u dang shim khia bha ia kane ka kam ai dawai ka jong u.
Kane ka lympung bah ialehkai bna nam kaba dei ruh ka rynsan ba juh plie lad bha ia ki khun samla ba don ka sap ba nylla ban phrang shuh shuh ia la ka jingim ialehkai ha ka jingim, kan sdang naduh lashai ka sngi, da ka jingiakhun ka ban long hapdeng ka Mawlai Sports Cub bad ka Nangkiew Irat Sports Club.
Kane ka kot shaphang u Kiang Nangbah ka khampher na kiwei pat ki kot bala pynmih shaphang jong u, namar ha kaba thoh ïa kane ka kot la shim na ki jingthoh jong ki shipai phareng bad ha kajuh ka por la shim ruh na ki parom kiba ki tymmen ki san ki ïathuhkhana naduh kata ka por haduh kine kip or mynta.
“ Ngin sa khot ïa ki hadien ka Dorbar Mang Tyngka ban ïa pynbeit noh ïa kane ka kam “ ong u ma Sniawbhalang Dhar.
Na ka Balang KatholikNa ka Balang Katholik, ba la ialam da u Dr SL Marbaniang bad u Rev Fr John Madur ki la pynpaw ba ki la pynsngew ha u Kohli ia ka jingkhang bam doh masi, ka jingshah ban bein ki Khristan bad ruh ka Ghar Wapsi.
Shibun ki khubor hamsaia ki la saphriang ba ka sorkar ka la pynlut bun bun tyngka na bynta katei ka phlim hindi kaba la wan sha Shillong ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
U la ong ba ka NGT ka la iaid la ka lynti ban khang tih dewiong ha kane ka jylla bad halor kane, ka sorkar pdeng bad ka ophis jong u Prime Minister Office (PMO) ka la pynmih ia ka jingthoh bun bha sha ki tnad bapher bapher kynthup ia ka Coal bad ka  tnad kampohing ka ri.
Kan long kum ka dieng tyllaw kaba baroh shi katta ka ïai mih satang da ka tdem, ka lah mynta ba kan sdang ba kan kem ding ban tbeh biang sa shisien ïa ki dak jong ka jingshai na ka bynta ban ïa sdang ban ïa kit khlieh lem da kumno ba yn lah ban sdang ban ïa pynriew spah ïala ka jong ka ktien Khasi.
Shillong: Mynta ka sngi, ka don ka jinghap slap kaba 2.6mm ha ka nongbah Shillong, katba ha Sohra, ka long 3.6mm.
Ha katei  ka jing ialang kaba lah pyniaid da u samla Deogratias Kyndait President ba ha khlieh duh jong ka JSM seng kmie naka liang jong ka seng  da kawei ka jingmut ka lah shim iaka rai ban ai ka jing kyrshan kaba pura iaka pakhang surok miet jong ki saw seng kiba kynthup iaka HNYF-EJZ, KSU-JHDU,FKJGP-KC bad ka AJYWO-CGB ka ban sdang naduh ka 27tarim mynta u bnai.
Kane ka la paw shai kdar lyngba kawei ka jobcard holder kaba la trei tang 28 sngi hynrei ka bai nong ka la rung pat sha ka bank Account jong ka palat 24 hajar tyngka.
Shuh shuh shuh, u Bah Nongtraw u la ong ba ka seng ka la ïai pyntip la bunbun sien lyngba ki lad pathai khubor bad kumjuh ruh sha ki Ksiang bad sha ka Sorkar, da kaba kyntu ba kim dei ban phah ïa kano kano ka jingkhot hajir kaba lah ban nang ai ding shuh shuh bad bynrap, ‘sngewsih, ba ki jingkyrpad jong ngi kim shym la sngap, ka jinglon jingman ka la nang heh khlem nongrim.
Ha kane ka sngi u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u MLA jog ka South Shillong Constituency u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nonghikai, ki khynnah skul nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Lyngba ka Electoral Roll, ka jingdon ki briew kiba la palat ia ka 45 snem shaneng ki don kumba 47,287 hajar ngut bad na kitei ki la don kumba 18745 hajar ngut, haba khein ha ka percentage ka poi 39.6 persen.
Ka SWO Moosianglamare old bad ka Dkhiah East ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan EJHDFA Artificial Turf, Deinshynrum, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, 31 Lber:Ka Task Force Committee (TFC) kaba la thaw da ka sorkar jylla ban pule bniah ia ka kam rit paid ha kane ka jylla, ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh da ka State Minority Commission (SMC) ban peit ia ki jingeh jong ki kynhun bapher bapher ha kane ka jylla.
“Kaba kloi eh ban ioh tiar lada sniew kali  ka shim por da ki bnai", la ong ki draibar bad bynrap ba lada ka jingjulor jong ka kali ka kham jur ka jingioh ia ki tiar kali ka kham slem shuh shuh.
“Ai ba ngin pyndep shwa ïa baroh ki jingdonkam.
Dang lah shibun eh ki mar ki tiar ba remdor ki bha bad ki neh slem.
ha Madurai Kamaraj University.
Ka ktien u Blei (bible) ka iathuh shai ba haduh ki por shwa kaba kut (end times) ka jingtip jingstad kan roi (Knowledge/ education).
Hapdeng ka miet ka kong Bermon ka la bah pynshah khriat ia utei u khun ba dang 6 bnai jong ka ha ka jingiakhih ba ki nongshah pynpra ing jong kitei ki shnong –ka Umsawli bad Mawtari  kaba ki la pynlong ha Don Bosco Square  naduh ka por mynstep kumba 10 baje eiei.
Kala ong ruh ba ka thong jong ka NACO ka long ban ïaleh kumno ban pynllait ïa kane ka jingpang ba kan ym ïoh lad shuh ban ïabit thymmai sha kiwei bad kiba ïap na kane ka jingpang kim ym don shuh hapoh katei ka snem.
U la ong lada shna ia ka surok 4-lane ban iaid kiar na ka shnong Umsning (Umsning Bye-pass) ka la long kyllaiñ ia ki kali ki ban leit sha Mawhati, namar kane ka bye-pass lawan na Shillong  ka pom thymmai ia ka surok na Umtrew, ter ter sha Patarim ban pynpoi sha Nongthymmai hajan Police Out Post.
Kane ka jingjia twa khyndew kala jia hynne ka step.
U MLA ba rim jong ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar, u la buh ïa ki kyntien shong sbai ha ki samla don sap da kaba ong “Ka um pohliew kaba rit, katba ka dang tuid ar sut ka kylla long ka wah bah kaba heh’ kane ka long ruh kum ka jing ai mynsiem ïa ka kynhun rwai jong u samla Shanbor Langstang bad ong ruh ba ka rwai ka siaw ka dei shibynta jong ka jingim u briew kaba ha baroh ki por, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka kynhun ba kan nang lah ban ïaid sha khmat bad nang lah ruh ban pynmih shuh shuh ïa ki video music, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban peit bad pynsaphriang lem ïa kane ka video ‘STYLE’.
Halor ki  toll plaza ha Jowai ba ha Ratachara ha kaba ki la phah ia ki bor ba dei peit ia ki surok Highway NHAI ba ki dei ban pynheh noh khnang ba kin lait na ki jingdheng kali bad halor ki  jing dawa jong ka paidbah ban weng noh ia ka tollgate ha ki thain Jowai, namar wat la ka don ka tollgate ban lum pisa hynrei kim shym la lah ban pynbha ia ki surok; na ka liang u bah Prestone  Tynsong u la iathuh ba u la dep ban bthah, ba kin pynbha noh shen khnang ba ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan.
Bad lada u shu kohnguh beit katba ong u Chief Minister ka Assam tang ban ïoh pynbeit pud te ka Assam kan shim heit ha Saitsama, Mukroh bad Khatkasla haduh ha wah Myntang kumba ka wan kam man ka por.
Ki samla Mizo ki la dap da ka jingbitar ïa ki kam riewkhlaw bad ki kam bymman ba la leh da ki Meitei pyrshah ïa ki jaidynriew Zo lane Kuki ha ka Jylla Manipur.
Shillong, Risaw 23 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala u la ong ba jingrai jong ka nongïalam jong ka CLP kaba la shah sospon ka Dr Ampareen Lyngdoh ban ïatrei lang bad ka BJP ka kren kham jam ban ïa ka kam bad kumta tang na kane ruh mano ba beh ïa ki san ngut dei ka Congress ne dei ma ki hi ba leh.
Ka MUDA parking lot na Anjali dei ban pyniasnoh noh da ka flyover haduh parking lot jong ka Khlieh iewduh.
Shillong, 14 Iaiong:Ka result jong ka elekshon ha Assam, kan sa mih paidbah, ha ka 19tarik Jymmang 2016, hynrei ha shwa ba kan mih ka rai jong u paidlang katei ka Jylla, la iohi, ba u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma, ula ong ha ki nongthoh khubor, ba u lah ban hiar shuki noh, kum u myntri rangbah, lada ka seng Congress, ka lap, ba ki don, da kiwei pat kiba kham bit ban ia u.
Ïa kane ka prokram la pynlong halor ka phang “Panch Pran" da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ri, ban weng ïa ka jingsngew, ban sngewsarong ha kaei haba la buh, kaba la don naduh mynshwa, ban pynshlur ïa ka jinglong kawei bad jingïatylli bad ban tip ne sngewthuh ïa la ka kamram kum ki nongshong shnong jong kane ka ri jong ngi.
Shano U Blei u don.
Utei u nongpynïaid jong katei ka jaka jngohkai u la ong ruh ba ki dang don shibun bah ki jingdonkam, ba ka Tourist Department ka dang don kam ban pynitynnad shuh shuh kum kaba thung dieng harud katei ka surok naduh Markasa haduh ban da poi ha ki jaka sah jong ki nongwan shangkai khnang ba kan long kaba itynnad.
Hynrei katkum ka jingïathuh ki pulit, uwei na ki dkhot jong kane ka seng u la ud pang ba u la shitom.
Ki katto katne ngut ki briew jong ka thie ka thain ki la iathuh ha ki nongthoh khubor bad ong, “Kane ka jing pynkynriah noh ia ka jaka ban shim bad ban leit submit ia ki phom na ka ophis u syiem shaduh sha ophis DC Shillong, ha kine ki bnai bala dep, ka la long kum ka jing leh bein iangi,namar ngi ki nong kyndong ki bym ju tip ju leit kiew sha sor,ngin ym nang ban leit rung sha ophis sorkar,bad lada ngi leit ngi hap ban ialam ia ki paralok kiba ngi hap ban pynlut ka bai kali bai sha bad ngi hap siew bai sngi ia kita ki paralok ba ngi phah iarap lem ruh.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban siew bailut ksan halor ka jingshah pynjulor jong ki ksing ngap ha ka shnong Mawpyrthuh ha ka dyngiem.
U pum pum (dusty) ba her haba iaid kali ka rung shapoh ka met u briew bad ka pynlong ia ki paitbah ban kem pang baiong khlieh, khieshohrih bad kiwei kiwei de, khamtam ha kum kane ka por jong u Covid-19, ong ka khubor na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang.
Haba ki la beit shi ing, ka Banisha ka phun ia uta u briew ba un wan mih sha iing ha ka sngi palei kaba sah sa tang 5 sngi.
Shuh shuh u bah Sohshang u la ai khublei kyrpang ruh ia baroh kiba la iadon kti ban iakhun ban pynioh ia katei ka Civil Sub Division hapoh Mawshynrut naduh u bah H.L Nongsiang MLA barim jong ka thain, u bah H.Witting Mawsor MLA ka thain, ki sengbhalang bapher bapher bad khamtam ka jingkhublei ba kyrpang ka leit ruh sha ia I kong (L) M.War kaba dei ka MLA bad myntri barim, kaba la bam kwai ha dwar u Blei I bala ai sngewbha ia ka khyndew kaba don hapoh Mawthengkut kumba 12 akar tam ei ei sha ka sorkar na ka bynta katei ka Civil Sub Division.
Nga kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban lah ban saindur ïa ka imlang sahlang," ong u CEM.Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kum ki paidbah ki la dei ruh ban ainam ïa utei u riewkhraw ba ka Jaidbynriew ka sei ym ha kito kiba kyrhuh kylleng khlem pat noh synniang ei ei.
Ki nongkawang bol jong ka WJH ki la ïalehkai bha hadien ba la dei sa ka pali jong ki ha kaba u Namewanki Pakyntein u la ïoh 4 wiket (match figures 9/75), u Maremdorkini Sutnga u la ïoh 3 wiket bad u Eshan Siangshai 2 wiket.
U la ong ba ka Constituent Assembly haba ka thaw ia ka riti synshar ka ri ka la buh ia kane ka kyndon ban thung MDC da ka jingthmu ban ai lad ia ki stad ki jhad ban ioh rung ha iing dorbar thawain ym da ka lynti ka elekshon.
Ïa ka prokram Incubation yn pynïaid lang ha kajuh ka rukom ïa ki 120 tylli ki startup kiba don ka Proof of Concept lane ka jingkamai.
Lada U/Ka Candidate ki pyrshah ia kane, ia ka Jingialang lah ban pynsangeh shisyndon.10.
Hynrei ki mih biang sa da kiwei pat ki kam leh shongshit leh sngewbha, bad kumta shi kumta, ka tyllun ka shalyntem tad haduh ban da wan sa kawei pat ka ilekshon bad hangta, ka jingbet da ka pisa ban thied ‘vote’ ka ïaid biang, bad ki paidbah ruh kin ïa mareh biang sha kita ki nongbet pisa, bad ka jingkylla na ka bynta ka jingbha kan shu kut tang kum ka jingpyrta marwei ha ri khlaw.
“Tang hapoh san snem ngi la ïoh ka jingithuh na ka United Nations kum kata ka jylla kaba la kiew ha ka Digital Governance bad ruh ka jingkyntiew ïa ki jaka jngoh kai ha ki jaka nongkyndong, nalor kane ngi la ïoh jingithuh ruh kum ka jylla kaba kiew shakhmat duh ha ka jingpyntrei ïa ki skhim ka sorkar pdeng kiba kynthup ïa ka Jal Jeevan Mission, PMGSY, MGNREGS bad kiwei ki skhim kiba dei ha ka koit ka khiah," u la ong.
no.9615627592 bad Etilda Rongrin Umdang Ph.
U Bishnoi, u don mynta ha ka jingshah set phatok ha Tihar jail, ha Delhi, halor ka jingshah kynnoh ba u don ia ki tiar siat bad ba u byrngem ban pyniap ia U  Salman Khan ha Jodhpur.
ïa ka namlahduh ha ka kyrdan ïalehkai 3rd Division la rah da ka kynhun Lawsohtun CC, katba ka kynhun ïalehkai Golflink 11 Star ka la long ka lahduh ha ka kyrdan ïakhun 2nd Division.
Ha kane ka sngi la ioh ka pynshai bniah na u Secretary ka Dorbar Shnong Mawryngkneng u bah Wanlambok Kharsati ia ka jinpynsniew dur ka plastik ia ka mei Mariang bad ka jingkhuid jingsuba bad u la pynshlur ia ki paidbah ban pyndonkam da kiwei ki lad kum ki sla, ka pla iew bad ki pla organic bag ki bym ktah ia ka meimariang.
U myntri u ong ba ki don ki jingjia, ha kaba ki briew, ki don ka jing ia ieid na ka bynta katto snem, hynrei hadien ba ki la sngew jlep bad sngew ngiah, kumta ki shim ba ka dei ka kam shah bat bor pynban bad katei ka iapher, na ka jingjia kaba iadei bad ka jingshah bat bor ki khynnah rit.
“Khublei shibun ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar pdeng, uba la pynsngew ïa ka jingkyrpad jongngi ha kyrteng ki samla pule ban pyllait ïa ki college ha Meghalaya kiba pynïasoh sha ka skulbah NEHU ban hap ha ka CUET jong u snem 2023-2024, bad ban shah ïa ki ban bteng ïa ka jingrung klas kumba ju long.
Haba wan pan jaka ki heh spah ne bor sorkar pat ai ha rud surok bah bad kim pyrkhat ia ka lawei kumno ban buh jingeh haba pynheh surok.
“U Myntri Rangbah u la jubab ïa ka jingkylli jong ki nongpathai khubor ïa kaei ka jingsngew jong ka sorkar jylla halor katei ka kam bad ka jingkren u Myntri Rangbah ka long kaba shai ba ka jingmana ban khang kan ïai bteng lada shem biang ba ka don ka jingai ïa ka Formalin ha ki dohkha la ka long khyndiat ne shibun namar ka Formalin ka dei ka bym long ban pyndonkam.
Ka dong Moopyllaitsyiar kala kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ban iatreilang bad lada ki lap ia kino kino kiba leh pyrshah ba kin sngewbha ban pyntip sha ka bor shnong.
Ka Meghalaya Association Kickboxing Organization (MAKO) ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u Myntri ka tnat sport ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, bad ïa ka Kong Isawanda Laloo IAS kaba long ka Deputy commissioner barim jong ka  East Khasi Hills District, kumjuh ruh ïa ka tnat Directorate of Sport Meghalaya, Shillong, ka HYC bad ïa kito kiba la kloi ban ïarap ïa ki ha ka jingleit ïa shim bynta ha ka Asian Kickboxing Championship kaba lah long ha ri Bangkok, Thailand naduh ka 10 tarik Nohprah haduh ka 18 tarik Nohprah 2022.
U Siej pat u dei u lymboit u lymbiang (bym don snep) u kwah ban ioh bynta bad u Hynniew Pansngiat Hynniew Hima ban shong hapoh ka jingker jingda jong u traw, naduh ba u Hynniew Pansngiat Hynniew Hima u la ioh ia ka iingtrep la khot noh ia u u “Hynniew trep".
Ki ïalam ïa ngi sha ka ri ka jingmutdur.
Lada phah ïa ki khun jong ngi ban die alumuri ha khmat Nan Palok ne ha Phan Nonglait Park, bad Motphran kin ong “shish ka kmie bieit kaba phah ïa ka kam kaba pynlehraiñ," hynrei u mama u ïeng shwa marwei, hadien shibun wan sa arngut bad ter ter ki ïeng phra khyndai ngut ban kamai ja kpoh na kane ka kam khleh bam rneng ba ki nongleit nongwan ki bam  byrngia, ki ioh ban phah skul ïa ki khun sha foreign bad ki ioh ban shna ïing bangla sha la shong.
Ka tnad Arts and Culture, ka tnad Sports and Youth Affairs ki dei kiba la mad ia kane ka jingshah ktah na kane ka jingshah ot pisa ka sorkar.
Shillong 29 Jymmang: Hadien ba ki pulit ka Sadar police station ki la khot hajir ia u president ka seng Hyniewtrep Youth Council (HYC) u bah Roykupar Synrem ha ka 28 tarik jymmang 2024,ban jubab ha lor ka jingleit pynpra ia ki iingsah beain ki powir ha lum survey bad ka jingleit khynra ka seng ia ki nongdih drok.
Ha kane ka sngi ka Kong D.Phawa, ADC ka Ri Bhoi, ka la long kum ka kongsan, ha ryngkat u Bah P.Khonglah BDO ka Umsning Block, u Bah W.Shangpliang Rangbah Shnong Nongsder, u Bah O.B Rani, u Bah Jonas Lyndem, ki riew rangbah ba kynthup ia ki paid nongshong shnong bad ki khynnah shul ka Bethany Secondary School Nongsder.
Da kumta arsnem hadien jong ka jingbym lah ban pynlong, ka SPL kane kan wan ba kan mih paw bad kaei kaba ia thrang bad sliang dik dik ka mynsiem hi ka long kumba u bah Banteidor Lyngdoh, myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs, u la khlei ia ka juban lak ban iarap ia ka SSA ban pynkloi naka bynta ban siang noh da u artificial turf, da kumta, baroh ia ap khmih lynti ba ka kylla kaba ar jong ka samoi ialehkai ba mynta ka SPL khlem pep yn sa lah ban pynlong hapoh kut ka madan jong ka First Ground, ka SSA Stadium, ha Polo.
Namar ha kum kane ka por ba kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka ia khih ia ksaid na ka bynta ban ioh ia ka hok kaba shongnia kaba ngi dei ban ioh ha kaba ia dei bad ka thung kam thung jam bad kiwei kiwei de ki hok kiba ngi dei ban ioh kum ka jaitbynriew Hynrei kyndit kynsan ka mih pyn ban ka sur na ki katto katne ki Riew Rangbah ban dawa noh la ka jong ka bhah na ka bynta ka jaintia.
“Nga ngeit ba kiwei kin nym ioh lem satia ia katei ka jingpang, namar ba kam long kaba suk ban leit shaw da ka helicopter, na ka jingjrong kaba 8hajar metre na ryngkew" ong U Ness.
“Ha ka jingshisha ngim ju shah ban long Secretary VEC da u Rangbah Shnong, hynrei namar ba u la bat ia ka tei ka kam shwa ba un long kum u Rangbah Shnong bad la ailad ia u ban bat katto katne por khnang ba un ioh pyndep ia ki jingtrei kiba dangsah la ong ki rangbah na katei ka shnong".
Hadien ba la peit bniah ïa ka kali, la shem ba ka la don ïa ki mar ki mata bad la suba jur ba ki dei kiba la thmu ban pynpoi sha Bangladesh.
Kane ka jingwan u jumai ba jur ha Ri Khasi ha kane ka snem ka la ktah jur ïa ka jinglehniam kñia jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien.
Kin don hi shibun ki bynta ki ban ktah hynrei ia ngi ki Khasi-Jaintia kan ym don than kata ka jingktah.
Ha kane ka sngi Hatmajai, ki nongkhaii na thain Dalu kila shah rahbor haduh lai ngut ha kine suba jong kane ka seng kiengatiar na Telekhali kaba don ha khlaw markhapd bad ka Bangladesh.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka jngtrei kam jong ka Sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance-II kam long shuh kumba mynshuwa.
U sngewthuh bha ruh ba ka dei kaba u shu shim kabu na ka jinglui lui jong ka; hynrei ban ym dei kata un nym lah ban ioh lok kum ma ka, kaba dang khynnah, kaba bhabriew, kaba la nang la stad.
Ym shym la buh dor satia ia ki mrad kiba im, lait noh tang kito kiba don hapoh synduk, ha kaba yn khein katba kum ka jingkhia jongki.
Shillong, 13 K’lyngkot: Ka Hynniew Trep Achik National Movement (HANM) Ranikor circle ka la byrngem tyngeh ia ki contractor na ki tnad treikam ba opher bapher khamtam ha ki tnad PWD kiba trei torti bad leh tang dep rukom ia ki surok kiba wan rah jingeh pat ia ki paidbah nong shnong ka thain Ranikor kaba dang sah dien ha baroh ki liang.
U la sdang ban tei ing hynrei u hap ban pynsangeh noh ia ka jingte iing naba um ioh ban siew pyndep ia ka bai bylla jong ki nongbylla sngi.
Katba ka tyllong khubor na ki myntri ka la iathuh ba ki don ka jingshisha ban pyni ba ka KHADC ka la dep ioh ia ka shithi weng jong ki kaba ki la dep pdiang ( Received) bad ki sngew phylla ruh ban tip ba ka KHADC ka kam ba ka khlem ioh.
Ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba ki khun samla jongka kim duna ka jingbun ïa ka 70 % bad kane ka jingpyrshang ban kyntiew ïa ka adventure tourism kan khring ïa ki khun samla ban ïashim bynta ha kane ka kam karkhana ka ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki hi ong biang u Saleng.
Ka jing ia kajia halor ka bording, ka um, ka jingpyndonkam paidbah, telephone ha ka 11 tarik u naitung, ki kam ba ia dei bad ka bank  ha ka section 138, NI Act, Recovery suits,bad kiwei yn pyndep ha ka 8 tarik u nailar 2014, ki kam pyntriem ha ka 10 tarik u risaw bad ia ka National Lok Adalat yn pynlong ha u naiwieng/nohprah 2015.
Sngap kumno u nongrwai shem mynsiem u rwai:Ha sngewsih bad ha khuslai,Jingtngen ianga u ai;Ha u nga bret ka shitom baroh phar,U tiew li li jong pynthor ,U Khlur step baphyrnai;Uba bha briew tam na ki shiphew hajar.
U General Secretary jong ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong, Ma ABM Shullai, ula ong ba kane ka pisa kadei kaba kynshew da ka shnong namar ka jingsngewkhia halor ka jingpur ka khlam.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ha ka sngi Thohdieng, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la phaikhmat mynta sha kiwei ki thaiñ jong ka Jylla ban pyntrei kam ne wanrah ïa ka lynti rel.
Baroh kine ki saw kol la thep da u Precious Tang na bynta ka Khimusniang, u la thep ar kol ha ka kylla kaba nyngkong ha ka minit ba 4 bad 35 bud sa ki ar kol ha ka kylla miet ha ka 46 & 90+2 minit.
Ki khun u Kpa bym dei Khasi ki ioh jait Khasi, katba ki khun jong u kpa Khasi kim ai lad ban shim ia ka jait Khasi.
Katkum ka jingong jong u, ka jingïada ïa ki paidbah ka jylla kadei ka bynta kaba hakhmat eh bad kumta u ong ba ka sorkar ruh kan peit ha kata ka lynti hi.
Ong u Myntri.
U la kyntu ïa ki bor distrik ba kin shim shuh shuh ïa ki jingmyntoi na ki skhim MNRE.U la pynlong ruh ïa ka jingïalang bad ki briew bad ki rangbah shnong na Nongstoiñ, kiba la batai ïa u shaphang ki jingeh bapher bapher.
Haba kylli halor ka jingïakhih pyrshah ka VPP ban thung kam biang ïa ki ophisar kiba la shongthait bad kiba la shah weng na ka Lokayukta u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la dep pynshai la bun bun sien balei ba la thung ïa kine ki briew mynshwa khlem da bud ïa ki kyndon aiñ ka dei namar ba la shu thung ïa ki tang katto katne por.
“Ka jingpynduh ne pynmih constituency kan shong ha ki ADC" la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Katba ha ka Sub-Junior Girls’ National Football Championship, ka Meghalaya ka la don ha ka Group-C ha kaba ïa aireng pyrshah ïa ka Gujarat, Assam bad ka Chhattisgarh.
Ym tang katta, hynrei ki nongialam kiba tip bad sngewthuh ia, ka jingkordor ka jylla, ka jingkordor ki nongshong shnong naduh ki khunlung  ba dang shu kha haduh ki tymmen ki kro ki bym don bor shuh na lade, naduh ki khynnah kiba dei ki lawei ka jaidbynriew haduh ki samla (kynthei bad shynrang) ki ba dei ki rishot ki nongkyrshan ka jylla, ka jingkordor ki samla rangbah bad ki rangbah kiba dei ban pyntyllun  ia ki shalyntem ka im lang  ka sah lang, ka roi ka par, ka bha ka miat ka suh ka sain ha ka jylla ha ki bynta ba pher ba pher ba ki don bad ban pyndonkam bad ai lad ia ki  ba kin pyni ia la ki dap ki talen ba, U Blei U la, pynkup ha kiKa 2 tarik u Lber kan pyni katno hajar ki nongshong shnong kin ngop ha ki kyntien jali jaum  ba, shisien San smem, katno hajar kin ngop ha ka jingshah thied ba tad dor  ha, ka bor pisa.
Ia ki kol la ioh ban thep da u Ajoy Talang ha ka minit kaba 23 jong ka kylla step.
Ka Dorbar chnong Samasi, e khublei kyrpang o ia Kini ki nong mih khmat iong I, na duh u MDC haduh u MLA, wa da e sngiawbha daki mar bam cha ki nong chongchnong iong I, wa da kitkhia sakhiat ki nai bynta ka imlang sah lang, khamtam hai ni I por wa roh ka pyrthai da tip ko wa m ka khang shnong nai bynta wa m u khlam Covid 19Khublei shibun.
Dang shen ha ka jingïalang ha Ri-Bhoi District, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kren shai ba ka Block-II, ka hap sha Assam bad ka sorkar Meghalaya ka dang ïakren ban pynphai noh ïa ki shnong Khasi sha Meghalaya.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia ka entry kan long ha ka 10/10/2023.
Da kane ka jingïakren kaba la long ha ka sngi Palei ha Nongpoh, Ribhoi District, ka NEPMU ka la rai ban wankit biang ïa ka umphniang sha Meghalaya.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Executive Member (EM) ba peit ia ka khyndew u bah Titosster Well Chyne ula iathuh ba ka Land Committee kaba ula khlieh kum u chairman, ka la shong jingialang mynta ka sngi ka la rai ban thoh ban kyrpad ia ka sorkar ban pynphai noh shwa ia ka Bill khnang ban ioh ban pynbha ia ka da kaba bsuh da ki kyndon ba kham biang.
Ka ktien u Blei ka ong “To jied phi ha kane ka sngi".
“Na ka bynta u 2023-2024, nga kheiñ antad baka jingïoh lum khajna ka Jylla kan kiew da 22% ban kot sha ka T.3,205 klur.
Halor katei ka jingkren u Dr.Mukul u bah Pynshngaiñ u la ther kylla ia u bad u la ong “Hato ia ka Aiñ ka Hima Nongstoiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem & Electors of Nongstoiñ Syiemship Act 2003 la thaw da ka sorkar MUA-II ne la thaw da ka District Council?".
La lap ia ka kmie jongu, ka Saraswati Devi, hynrei ia U Pankaj bad katei ka khynnah, ym shym la lap satia.
Haba kylli la ka sorkar kan tyrwa iano iano ban shimti ia kane ka kam kum u Lat, ka thymmei khubor ka la ong ba ym pat phah kyrteng iano iano.
Jeremaiah 51:20.
Sa kawei ka daw ngi ïohi ba ka dei ka jingpyrshang jong ka Sorkar BJP ban khroh ïa ki paidbah nongshong jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kynthup ruh ïa ka jylla Meghalaya da kaba pynsdang shaid shaid ïa ka jingïapynbeit pud.
Mynta lah bun kiba shu kwah bamjem da ka pisa ïohei khlem da kwah ban trei shitom kumba trei lem kiwei pat ki para samla.
Bunsien ka kong Ampareen haba ka leit sha ki ing briew ba don ki kam, ka ju leit iarap ia ki longkmie ban khoh phan, ot phan, ot piat lang bad ki longkmie, khlem da khein ialade watla ka dei ka nongialam paidbah ruh.
Ka kynhun tohkit ka la shim ïa ki sienjam ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa ki kynhun lehnoh, ïa ki kynhun ba la ïatreilang bad ki, ki nongïarap bad ki nongkyrshan jong ki lehnoh da kaba pynlong ïa ki jingleit khynra ïa ki jingdon jingem ba la suba don jingïadei bad ki lehnoh bad kumjuh sha ki briew kiba la shah suba donkti bad ki lehnoh sha kylleng ki jaka kiba don ha Kashmir, ki la ong.
Na Pynursla lei sharum, kam don kano kano ka jingmaramot, kaba tang khyndiat eh ruh bad ka surok, kaba sniew tasam, ka dei ha madan Langtad, ha kaba ka don ka khohruh khohram, kaba jubor haduh katta katta bad haneng ka shnong Siatbakon, ka don ka pung um, kaba la don la shisnem tam, ka bym shym don ba lape satia, wat tang shidana ruh.
“Ha ka jaka ban ïoh ïa ka doh masi kaba bang bad ka ba bha, hynrei tyngkhat imat ngi ïoh bam ïa ki doh muid," ong u MLA bad u ba la ong ruh namar kaba bun ki doh masi ki don ka jingmad kaba bang, hynrei ki don ki khep ba kine ki doh kim don jingmad shuh, kaba pynsuba jur bha bad ka jingbuh jong ka veterinary ïa ka khyrdop ha Umling ban khmih bad bishar bniah ïa ki masi, la ki long kiba biang ne em ban bam, hynrei ha ka jaka jong kata, la ïohsngew pynban ïa ka jinglum pisa beaiñ na ki nongkhaïi da ki ophisar ka tnad veterinary.
Phi la pyni ba ka ri ka pyntreikam bad ba baroh ki ïakmen.
Ïa kane ka football tournament ba la bei tyngka da ka Yess Meghalaya kaba la sdang ha ka 28 tarik Lber bad kaba la pynkut noh ha katei ka sngi ka 30 tarik Lber 2024 la wan ban plie pyrda da u Bah T Mynsong Sordar Shnong Umtong bad ba la pynhap pyrda noh da u Bah T.Pohshna Chairman ka Block Mawkynrew kiba la long kum ki Kongsan.
Daniel 12:11 (kata ban dap 1290 sngi).
Katei ka dei ka jingtih bniah, da ka  University of Nebraska bad kaba pyni ba ka lyer kaba mih na ka kamra, kaba u don u nongpang corona, ka wan da kajuh ka jing jaboh, ha ka pliang, kaba la buh ha kawei pat ka kamra, kaba mar ia syndah bad ka kamra ba u don u nongpang corona.
Ka jingsei briew jong ki kyrtong ha ka sngi thep kyrteng ka la kham palat liam ha ka sngi bishar kyrteng namarba ki kyrtong ki bym da pyni ïa ka jingbunpaid ha ka sngi thep kyrteng ki pyni ïa ka jingbun paid ha ka sngi bishar kyrteng.
Uto u ksiang na ka ïing u shynrang haba u leit ban ïa kren bad kiba ha ïing kato ka samla u pynsngew pynkren mar khmat ki kmie kpa jong ka kynthei nangta da ki la ïamon baroh arngut ki sa pynbeit ka por ban pynïateh Ktien ha kaba uto u ksiang un long u nongïalam lynti uban hap ruh ban shim ïa ka jingbah khlieh na bynta jong u shynrang.
Ha u snem 2012 pat, lakhie biang sa kawei ka khlam ha Saudi Arabia īa kaba latip kum ka MERS ne ka Middle East Respiratory Syndrome.
Kumjuh u bah Lambor Malngiang u MLA shimet na Nongkrem ula ong ba u kmen ba ka sorkar kala shim da ka rai ia ka ILP.“Ka CAA kala pynkhein ia ka riti synshar ka ri halor ka jingiaryngkat hakhmat ka ain.
Ha ka por ba ki bor ai jingiarap ki la sei ia ka Kalpana katei ak briew ka la dep iap lypa shapoh khyndew bad ia katei ruh la pynkit shapoh Civil Hospital, Shillong.
Nalor ba hap ban buhrieh na ka jingiohi jong ki paidbah, donkam ruh ba ka doh ka dei ban long kaba khuid, kam dei ban long kaba jakhlia ne ban sniew noh shwa ban die.
U CEM ula ong ba ia kine ki post ba thymmai yn thung da kaba kyntiew kyrdan, pynkynriah kam na ki nongtrei kiba la don lypa haka Council.
Ia kane ka jingiakop la khot pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ophis District Sports Officer,West Jaintia Hills District, Jowai.
“Nga la phun ia ki DC, SP dalade man ka sngi ban kylli shaphang kumno ka jinglong jingman bad ngi la thaw ruh da ka whatsapp group ba don lang ki DC, SP, ban iakren bad nga la ong ruh ia ki SP ban phah ia ki dur ha kano ka rukom ki pynlong ia ka jingpeit briew", la ong u Conrad.
Ïa kane ka jingïalang pynbam smai la pynïaid da u Bah P.J.Bamon (ex CES JYF -CB), kum u shong knor.
Ka pynshisha ïa kane namarba ngi don ïa ka jubab RTI kaba ngi la pan na ka ophis u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District," la bynrap u Bah Khongji.
Nanu Bhasin, Additional Director General bad Ritu Kataria, Assistant Director.
Uwei na ki heh pulit ka Iraq u  Hisham al-Hashimi,haba ia kren bad kawei na ki lad khubor u la  ong ba u Elefery  u dei u nongsynran ba ha kti ha kjat jong utei u nongialam ka ISIS bad u la iaplang ha katei ka jingshah hiar thma kaba la pynpra hi phum haduh 10 tylli ki kali.
Nalor nangta ruh u la ong ba dei lyngba jong ki Billion ki pisa bad ki jingiarap ba ka US ka la phah baroh shi katta naduh ba sdang ka thma, ba ka Ukraine ka la lah ban khie-khlieh bad ka lah ban ïeng haduh kane ka kynti.
La ka long kumno kumno ruh, ngi sngew ba kane ka sienjam kaba ngi pynbeit ia ka jingiakynduhlang ki Nongialam jong ki Kur ka long kaba donkam.
Nangta la kynnoh ruh ba u MLA u la sam ia ka tin soping kaba.25m sha ki paidbah hynrei katkum ka RTI ka la pyni ba u la aida kaba.45mm, katei ka tin ka dei kaba u la pyni ba u thied T.600 tyngka kawei bad u la sam mar 27 tylli sha ki 370 tylli ki longing ha katei ka shnong.
Ka apot ki nongrep bad nongbylla lei yn nai ïakren shuh bad  ym don ba salia ne patiaw satia ïa ki.
La ioh ruh ki jingrwai bad ki jingshad na ki khynnah skul jong katei ka skul.
U la ong shuh shuh ba kine ki kot skul kim ai jinghikai eiei shaphang ka jinglong jingman jong ki shnong bapher bapher ha Meghalaya bad ki jingtip shaphang ka jylla.
U Bah Latiplang u la long kum u CEM hadien ka jingkhyllem noh ka Executive Committee ba la ïalam da u MDC ka UDP na Shella, u Bah Teiñwell Dkhar.
Katei ka jingdawa jong ki nongïalam ka seng ka la mih hadien ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba ka jingtei ai ka Mini Secretariat ha Tura kadei shi bynta jongka jingïaid shakhmat ban pynurlong.
U Myntri ula pyntip ruh ba katto katne na ki Tnad ba ki Institute kila pyrshang hi dalade ban pynbiang ïa ka um bam umdih.
Haba la ioh ban ia kren bad u Divisional Manager jong ka shillong FCI u la pynshai halor utei u khaw u lah iathuh ba ka long kaba bakla ban ong ba u khaw Artificial, ban ong u khaw plastic, namar ha ka jingshisha u dei hi u khaw kumba ngi jubam ka rukom shet ka long kumjuh, hynrei u kham bha bad kham myntoi ban bam da une u khaw, namar ia une u khaw la pynlwet shwa kum u powder bad hadien kata ki sa pynkhleh lang bad ki kynja ba long vitamin ha utei khaw.
“Katba nga nang iathuhkhana phi nang pynkhylliap kwai kumba 30 kyntien ba ngan rah lashai" la ong u kpa.
Shillong, 18 Rymphang: Ka jingjia aksi den hapdeng ka kali u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ka kali kamai ha 3 mer Upper Shillong ka la pynmih pynban ia ka thma ktien hapdeng u Chairman barim ka HNLC u ba dei ruh u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang bad u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum, CEM barim ka KHADC.Katei ka thma ktien ka la mih hadien ba u bah Adelbert Nongrum u la thalaiñ tyngeh ia ka sorkar ba ka pynngat ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew ia u nongniah kali kamai uba la tyngkhuh bad ka kali u Dr.Mukul Sangma bad u la ai nuksa ruh ba ia kiwei pat kiba leh ki kam pyntriem ki kam tuh da kaba jer ia ka kyrteng u ba Julius Dorphang Chairman barim ka HNLC ym shym la leh eiei.
Kala don ruh ka jingai snam sngewbha mynta ka sngi da ki 7 ngut ki samla na Jingiaseng Samla Presbyterian Church Jowai  bad North  East Adventist  College.
Ka jingthmu jong kane ka jingjurip ka long ban pyntikna noh ban ym shah shuh ban ïaid ki kali na kane ka surok hapoh ka ïew Khyndai Lad kaba mih shaduh Umsohsun.
Ha kane ka jingialang ba la khot pynlong da u Sub-Divisional Officer jong ka Amlarem Civil Sub-Division, ki nongmihkhmat na ka liang jong ki shipai BSF ki la pan por artaiew, haba iadei bad kane ka jingjia bad ban pynpoi ruh ia ka jingtohkit jong ki sha ka miej treikam jong u SDO,Civil Amlarem.
Halor kane u Senggupta u la ai ïa ka jubab ha ka 6.2.2024 ba la soi da u Project Director ha kaba la ïathuh ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong kane ka surok NH-6 kaba dei naduh Jowai shaduh Ratacherra kat haduh ka 5.2.2024.
Ha ka jingialang aiti ia kine ki Ambulance ha shnong Nongrah, u Bah Pyniaid lyngba ka Council, u la pynkup burom ruh ia ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher kiba hap ha ka Sohryngkham MDC Constituency kiba la ai ka jingïatreilang bad shim khia khamtam eh ha ka por ka khlam COVID-19 ha ki bnai kiba la dep.
U la ong ruh la bthah ruh ia ka Seng ba kan sngewbha ban kyrpad lem ia u Sordar Shnong ne Rangbah Shnong badei hangno ka thain ba un wan lang shane ryngkat ka Seng ban wanrah ryngkat ka dulir kot pata la ka dei na ka Shnong Tlongpleng la pynskhem ne ai sanad na kano ka Hima namar ba katkum ka jingtip ba ia ka shnong Trongpleng la don ar Hima ba hap hapoh ka shnong Trongpleng kata ka Hima Bhowal bad ka Hima Maharam.
Ïa ka drone, la shimti ban pynïaid da u Shan Nongsiej.
Nalor ka jingkren ha ka ba ïadei abd ka jingrakhe ïa ka ‘International Workers’ Day,’ u la kren ruh ha ka ba ïadei bad ki kyndon aiñ bapher bapher ki ba aijingïada ïa ki nongbylla.
U tartaricum pat imat u mih nyngkong ha ki lum Himalaya.
Ha ka shnong Thangrain ruh ka la jia kumjuh bad wat ha ka shnong Borato ruh ka lyer, u slap ki la ther tyngeh haduh ba ka kynroh ka PHC Borato ruh ka la khyllem.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka kynhun kan treikam beit 24×7 katkum ki jingpyntip jong ki paidbah halor ka ïaid ka ïeng jong ki nongkhaiï drok ne da kaba kin long hi ki nongbud-dien ha ki por baroh.
U la ong ba baroh ki tip ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya, namar dang myn ha kane ka election ba la dep ruh, ki nongshong shnong ki dang thep vote sha Meghalaya bad wat ki skim pynroi ruh ki dang wan na ka sorkar Meghalaya.
Bun ki briew kiba wan sha Laitumkhrah kum ki nongwan jngoh kai ki wan ban ïashim bynta haba ïadei bad shibun kiei-kiei.
Lai ngut ki runar ki la lait phet ha kane ka jingiather kuli bad ki pulit.
U bah Khrawbuit Ryntathiang, Rangbah Shnong Mawpat, ha ka jingiakren bad U Rupang, u iathuh ba ki don kumba 40ngut ki samla, kiba ju mih ban pahara ia ka shnong, ha ka shisngi shisngi, naduh ba don ka pakhang shnong bad u iathuh ba ia kitei, la pynbiang naduh ki jingsop khmat bad ki dawai sait kti ruh.
Nongpoh: Ka jingjia pluh ding kaba la jia mynha ka 21 tarik ha kawei kaba don ha Iew Bhoirymbong, Ri Bhoi, ki dukan kiba don ha katei ka jaka, ki la lait thaw na kaba shah bam duh ha ka ding, kata hadien ba la poi kloi ka kali pynlip ding bad kiba la lah ban tehkam noh ia katei ka ding.
Ïa kitei ki ar ngut kiba la khlad noh la tip kyrteng kum ka Cafinia Nongsiej 15 snem bad ka Maianylla Nongsiej 11 snem kiba na ka shnong Mawrok Mawlangniang na ka thaiñ Rambrai bad kiba shong wai ha Dommawleiñ jong ka shnong Pyndengrei.
“Ngin iakren ia ki mat kiba ktah ia ka jylla ban rah ha ka iing dorbar bad ngin sa iakren ruh ia ki lynti halor ka NCM pyrshah ia u Lamphang", la ong u Dr Mawthoh.
Ki nong ujor mukotduma, ki la kubur ba la kam pat don kano kano ka jingpynshisha la ka don ne em ka jing pynduh ia ki sakhi satar haba iadei bad kane ka bynta, hynrei ki jinglum jingtip dei ban phah sha ka sorkar jylla.
Shillong:Ka Bharatiya janata yuva morcha, ha ryngkat ka jingia treilang bad ka Mahila morcha bad Shillong city district jong ka BJP ki la pynlong ka jingpyn khuid paidbah ha Khyndai lad bad ha u mot sah kynmmaw ia ki shipai ha Mot phran ha ka 12 Nailar 2023 kum shi bynta na ka prokram ba shitaiew lynter ‘meri maati mera desh’ ne kaba mut ‘ka khyndew jong nga, ka ri jong nga’ ba la pynlong ha kylleng ka ri India baroh kawei.
“Kine baroh dei lyngba ka jingïarap jong u myntri ba dei khmih ïa kane ka tnad u bah Prestone Tynsong bad kumjuh ïa kane jingïalam ba stad jong ka sorkar MDA la pynsngew u ma Wailad.
Ngi dei tang ki briew bad ngim lah ban sngewthuh ne shai lut nadong shadong.
Hynrei nangne sha khmat ka tnad Traffic Police ka la pyntreikam da kawei pat ka buit, kata ki pulit haba ki ïaid lynti shane shatai kin deng ruh da ki Spy Cam bad ynda ki la bishar bha bad lap ïa kiba pynkheiñ ïa ka aiñ, yn sa khot hajir ïa ki ryngkat bad ka kuna kaba heh.
Ia mynta hi, kan bha ba kiei-kiei kin long kumba ki ju long, ngin kham kitkhia pynban ban pynneh-pynsah shuh-shuh ia ka mariang kumba ka long; ban nang pynbha bad kyntiew shuh-shuh pynban ia kata ka Eco friendly society (ka ri kaba sumar ieid ia ka mariang), bad ban nang iapeit bniah bha na ka por sha ka por, ia ki jingdonkam ha ka imlang-sahlang, katkum ki jinglong-jingman ki kam hi, kiban pynlong pat ia ngi ki nongshong shnong, ban pyrkhat bad ban ai jingmut sha ki bor sorkar, ia kiei kiba ki paidbah ki sngew donkam.
Watla ki 12 ngut ki MLA ka Congress hapoh ka jingïalam jong u Mukul Sangma ki la phet noh na ka Congress bad ki la pynïasoh bad ka Trinamool Congress ha shwa ka elekshon MLA 2023 hynrei ka Congress ka dang sah mynsiem bad ka dang lah ban jop haduh 5 ngut ki MLA.Ha kato ka por, la bun kiba ar tatien ba ka Congress kan dang jop haduh 5 tylli ki Seat hynrei kane ka jingjop ka pynpaw shyna ba ki paidbah ki dang ieid ïa ka Congress bad ïa ki nongmihkhmat ba ki la jied.
Ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha na u bah Olden Nongpluh, General Manager bad Officer-in-Charge (GM(O-i-C)), Reserve Bank of India, Shillong ha ka jingiadon ryngkat lang jong kumba 160 ngut ki nongrep, ki dkhot na ki SHG, ki nongtreikam lajong bad kiwei kiwiei.
Lada ki pynmih biang ban lt volunteer haka civil defence hakane ka election MLA mnta u snem 2023sa pyntip lang bd fone ha une u number 9378191862.
Shisngi shuwa ban thaw ia ka DEC, la pynskhem ia ki nongkitkam ka General council ka UDP South West Khasi Hills District da u President rangbah duh ka seng u Dr.Donkupar Roy ha ka jingiadon ryngkat u Bah Paul Lyngdoh, working president Bah R A Lyngdoh bad u Bah A Dkhar.
Ki nongkren kiba bun ha katei ka jingialang ki la pynpaw ka jingsngewkhia, halor ka jingjia ka kynrum kynram ha ka seng KHNAM kumba la paw lyngba ki lad pathai khubor kaba la buh ha ka jingklumar jingmut ia ki paidbah ka constituency.
““Dur: U bah L.Tariang, MSC, ADC katba i dang ot ïa u ribon ban plie ïa ka jaka ai jinghikai ha ka Khelo India.
Katkum ka kaiphod na ka Geological Survey jong ka United States, la iathuh ba utei u jumai u la heh kumba 6.5 Magnitude bad la ïohsngew bha hajan ki bynta jong ka Jurm ha ki thaiñ Northeast jong ka Afghanistan.
Shillong, Naiwieng 23: Ar tylli ki kynhun kiba kynthup ïa ka Mawtawar SC bad ka Sohryngkham SC ki la khur namjop hynne ka Sngi Palei ha ka kyrdan ïakhun jong ka SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ba la long ha madan SSA Ground.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala bad kam don shuh ka jing maham, ong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India.
" U la kren wei briew.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President rangbah duh ka National People’s Party (NPP) u Conrad Sangma myn hynnin ka sngi balang ha ka jingïa lumlang ki samla ka NPP (NPP Youth Front) kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, u la ong ba ka long kaba donkam ba ki samla kin shim bynta ha ka synshar paidbah, na bynta ban kyntiew ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei.
Shillong:Ka IInd Mawutieng Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit, Sohryngkham ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Kharumnuid FC bad ka Laitlum FC ki la khur ia ka jingjop.
“Kumno ban khleh: Theh shi shamoit ka castor oil bad shishamoit ka Olive oil ha I bul iba rit bad sa khleh bha iakine ki umphniang baroh ar.
Kine ki trei met bad mynsiem bad ki aiti lut їalade na ka bynta ki para briew khamtam eh na ka bynta ki rangli juki.
Ka jingiadei kam bad ki ophis sorkar ka kham suk kham biang bad iahap ka lynti synkieng ha ka leit ka wan sha Pynursla bad sha Shillong ban ia kaba leit sha Sohra namar ba ka kyllain bad jngai.
Kumno ngin khmih lynti ba ki kmie ki kpa kin lah ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ki khun bad ka ïing ka sem? Katno lei ka jingeh jong kito ki longkmie ki bym don shuh u kurim ban kyrshan lem ïa ki?Namarkata, utei u MLA u la kren ïa kaba dei namar ka don ka jingbitar na u paidbah halor ka jingrem jong ka bai skul ba man u snem naba ki bor pynïaid skul kim shym la batai shai halor ka nongrim jong ka jingrem ka bai skul.
Kaba ar pat ka buh jingeh ia ka sorkar ban pynryntih ne regulate ia ki mar rep namar lada leh kumta hap donkam sa ki nongtrei ki ban peitngor bad bud dien ia ka jinglong ka Iew bad haba iakren sha phang ka Iew pat hap donkam ban pynhun ia ki ar liang mamla :- kata ki nongthied bad ki nongdie.
Ki bun kiba la siew pisa, hynrei ki khlem ïoh ïa ka mar.
Ka kynhun myntri jong ka sorkar India, ka la mynjur mynta ka sngi ia ka ain jong ka  Citizenship (Amendment) Bill -2016 bad ia katei ka ain, yn leit rah ha Parliament ha ka taiew ka ban wan.
Shuh shuh, ar tylli ki projek ropeway kiba pyn-iasoh ia ka Gaurikund bad ka Kedarnath bad ruh ka Govindghat bad ka Hemkund Sahib kin plie lad shuh shuh ia ka jingleit jong kiba ngeit sha kine ki jaka.
Ha ka kylla step jong ka dorbar Mang Tyngka, la iatai ruh halor ka Bill kaba la wanrah da u CEM hynnin ka sngi Palei hapoh ka iing Dorbar.
Nga la ju hikai ban im ha ka jingim ban peit ia ka jing itynnad jong kaba kum katei ka jingim bad khamtam ia ki khynnah kiba don ha kitei ki iing jot rathai bad nga kwah ba kum ka Miss World ngan lah ban leh eiei, na ka bynta jong kitei ki riew shem lanot".
Ula kular ruh ban sa shimkhia mardor ïa ka jingujor halor ka jingsam ïa u khaw tad dor sha ki paidbah.
U Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh ha ka jingai jingkren u la ai khublei ïa ka KSU bad ïa ka FKJGP ha ka jingpdiang burom jong ka ïa ki, u la pynpaw ruh ba ha ka por ba ki la mih na ri Saudi Arabia ki la sngewsih hadien ba ki khlem lah ban poi sha ka thong, hynrei ynda ki lah poi hapoh Mumbai ha kaba ki la ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka KSU ki da dap da ka jingkmen hadien ba ki la ïoh mynsiem bad haba ki la ïohsngew ïa ka khubor ba ka kynhun jong ki kin sa pdiang burom ïa ka kynhun ynda ki la poi sha la ïing bad naduh Jorabat terter haduh da poi sha Shillong ki la shah pynkup burom ha lynti ha ki dkhot jong ka FKJGP bad KSU.U Bah Dundee President ka FKJGP ha ka jingai kren u la ïaroh ïa kane ka kynhun ïalehkai jong ka Jylla kaba la treishitom bha haduh ba kan sa poi ha kane ka khyllipmat.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang u Bah Shambor Nongkling, President ka Ri Bhoi Green Ginger Association, u la pynrem jur bad ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki Pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba jur khnang ban lap ia baroh kiba donkti ha katei ka kam runar.
Kala hiar ruh sha Brishyrnot.
Haba la poi sa ka pali ban kren utei u rangbah, la iohi ba u la kham kiew jingdom bad u la ong sha ki nongthohkhubor ba u lyngngoh ban tip na ki nongialam ka UDP ba ka aplikeshon jong u ka dang poi dang mynhynnin ka miet, “Nga la phah la ar taiew mynta, nga sngewsih balei ka long kumta, ha ka jingshisha nga kwah ba ka kyrteng jong nga ruh kan mih kum uwei na ki nongpan tiket kam pher la nga duh ne nga ioh ruh haba ia sngewthuh" ong utei u rangbah.
La khang pyrshah ruh iaki nongleit khwai ne nongleit bam doh ban wan palat iaka por 8 baje janmiet bad lada lap ki dkhot VDP ki lah ban kem bad pynshitom katkum ki aiñ shnong.
Ban shna ia ki stadium, ki iing ki sem, ki madan, ki lynti ki synkien, ki surok, ban pynbiang ia ka um, ka light bad baroh ki jingdonkam ka long kaba bam por haduh katta katta.
Laitnoh na ki kot skul kiba long kyrpang ha ki skul, ïa ki khynnah rit ngi dei ruh ban pynpule kum ki kot ïathuhkhana, ki novel, ki magazine bad ki kot dur kiba ïahap katkum, ka rta jong ki.
Ki khynnah ki ju kynnnoh ia ki Kmie ki Kpa ba ki ju bankhia ia la ki khun ban pule bad ba kim ju ailad ia ki ban pynlut por ban ialehkai.
“Ia ka jingiateh lah ban peit biang haba ym don ka jinghun ia u paidbah, namar ka jingiasoi ka Assam bad ka Meghalaya hap ban sakhi ka sorkar India", ka la ong.
U Executive Member ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Seng kan dang ïai bteng ïa ka jingïakhih katba ka Sorkar kam pat pynurlong ïa ki ar tylli ki mat jingdawa.
Katei ka jingkren jongka, ka la pynlong ia ki nongialam jong ka  Shiv Sena bad ka NCP, ba kin ong, ba kam dei satia ban leit sha Mumbai.
“Ïa ka yn thaw da ka Dorbar Shnong ha kaba ka kamram jong ki ka long ban peitngor ha kino kino ki kam sniew ha shnong ha thaw ban pynneh ka suk ka sain bad treilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar, District Council, ki Hima bad ki bor distrik ruh.
Lah ban pynkynmaw ba ïa ka MHSSP la ïasoi ïa ka soskular ha ka 28 tarik u bnai Risaw hapdeng ka sorakr jylla bad ka World Bank bad ka la sdang ban treikam naduh ka 26 tarik Naiwieng 2021 na ka bynta san snem lynter.
Ban pass ïa ki kyrdan pule kiba halor ne kiba kham shajrong ka kam ban ioh te ka long kaba jwatshisha,bun ki samla ki ud ki lynñiar bym ioh kam ioh jam balei haduh katne katne ha ki por kiba mynshuwa pat wan khot hi na ïing ban leit join kam ym donkam hi ruh ban da apply makna ruh ym ioh,bun ki samla jong ngi ki poi sha ka leh klumar bad iaid klumar bad ha kaba kut ki kylla long ki mawjynthut ha ka imlang ka sahlang haba kumne ïano mo yn tei pop hato ym dei seh iwei pa iwei na ngi khamtam  kito kiba don ha ka bor ne iktiar ban peit ïa kine kiei baroh.
U la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh kumno ka sorkar ka mang pisa ia ka tulop ki nonghikai khlem don pisa.
Uwei u stad uba tip ban iakren bad ki mynsiem jong ki nongiap, lane kaba ki ong  paranormal expert, U  Steve Huff, u kam ba ula ioh ban iakren bad ka mynsiem jong U  Sushant Singh Rajput bad ia katei u iakren, katba kum ka jing kyrpad jong kito kiba ieid ia utei u aktor.
Tura,4 Jymmang:Ka Meghalaya board of School Education (MBOSE) kan pynbna paidbah ia ka Resol jong ka  Meghalaya HSSLC Examinations 2014 – Klas XII  na bynta ka Science, Commerce & Vocational Streams lashai ka sngi ka 5 tarik u jymmang ha ka por 10 baje mynstep.
Ka aksident ba jia ha Kynshi Bangla  ha surokbah Nongstoin – Shillong  kala jia na ka jingiatakhuh hapdeng kali lai shaka kaba kit Um Rupa bad ka jeep kaba wan Kynshi ba thmu leit Tenbgri.
U PI jong ka project u Dr Jaideep C Menon (Cardiologist, Amrita Institute of Medical Sciences, Kochi), u Co-PI u Dr Omesh K Bharti (State Epidemiological Officer, Himachal Pradesh) bad u Dr.Santanu K Sharma (Scientist G and Lead PI, Coordinating centre RMRC- Dibrugarh) mynta ki dang wad bniah shaphang ki lad jingïada na ka jingshah puh bseiñ ha ki jylla kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ha ka jylla Arunachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram bad Tripura.
Kane ka jingiakren ka la wanrah ia ka jingpdiang ia ka African Union (AU) kum ka dkhot ba shirta jong ka G20 kaba long ka dak jong ka juk kaba thymmai jong ka jingai bynta lang ia baroh bad ka jingiatreilang ha ka pyrthei.
Ia kane ka jingdro kaba itynnad bad pyniap biej ia kiba bun balang la dro pynwandur da u nongdro dur ba pawnam ka jylla u samla Mario Pathaw ha ka jingiatreilang bad ka Start India Foundation kumjuh bad ka Asian Paints.
Kawei na ki daw ka jingduna pisa ka Jylla lehse ka long ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban ïoh lum shibun ki khajna namar kam biang ka rukom lum bad ki nonglum ki shim sting ne bamklop (Leakages of revenue).
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Bah C Sherkon, General Secretary WYWO.Shillong,12Nailar:Ki shipai BSF jong ka Kuliang, East Jaintia Hills mynhynnin ka sngi ki la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u Registeration nombar  -41B-6238 ha jingkieng Sonapur kaba don ha u  NH-44 bad na katei ka trok ki la ioh ban kurup ia ki bilor Phensedyl ki ba shong dor haduh T.5 lak tyngka Ki pulit ki la ioh ruh ban kem ia ar ngut ki snar khaii  phensedtyl kiba la tip kyrteng kum u   Rahim SK, bad u Jahagir SK uba na ka shnong  Nadia kaba don hapoh  West Bengal.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka por ka ladei ban pynrung ïa ka Smart Technology ha ka pule puthi namarba kane kan pynïasoh bad ka saiñ jingtip shabar ka pyrthei ka ban ïarap ïa ki samla pule ba kin ïoh jingtip shuh shuh halor ka phang pule ka jong ki.
Ka kyrteng shnong Seinduli ka la mih 2 tylli ki kyrteng tangba la ka jong ka jong ka por namar la seng ia ki la ki jong ki jong ki briew, ym ba la shu phiah.
Lada ngi peit pat ïa katkum ka Resolution jong ka Reservation Policy ha u 1972 la ong ba ïa kino kino ki ‘post’ ba dei bhah kawei napdeng ki kynhun jaidbynriew lada dei ba kim lah ban pyndap na ka jingduna kiba aplai ne kino kino ki daw la kdew ba ïa kata ka bhah jong ki yn rah sha u snem uba bud ban kheiñlang lang nalor ka 40% ba la bhah lypa ha ka jingthungkam," la ong u Bah Robert.
Pyrtuh Shangpung, Sutnga, Syiemiong Nongspung, Syiemlieh- Nongkhlaw, Syiemlieh Nongspung, Syiem Nongshai (Hima Nongpoh), Syiem Umsaw Nongbri.
:Ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) na Ri Bhoi ki la leit jngoh ïa kawei ka jaka ba kam trai da ka Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDCL) ha ka shnong Mawsmai.
“Ngin pynkhlain ruh ia ka jingtreikam jong ki Hima, ki Raid, bad ki Dorbar Shnong", la ong u Bah Lanong.
Boys H/S School kala pynliem ïa ka Ummulong Presbyterian H/S School da 1-0 kol.
Copy :- Nokol.
Ki don bun ki Khasi kiba ym don hapoh ka Seng Khasi namar ba ki Khasi naduh hyndai hynthai kim don satia ka kynhun niam (religion).
Bad haba ngi peit ngi iohi ba ki dei ki ban long kum ki MLA ha ka sien kaba nyngkong lada ki shah jied.
Uba la tied bun u dei u Lensbirth N Marak da 53 run na ki 51 bol kaba kyn thup ia saw tylli ki 4 bad lai tylli ki 6.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Polosstar Marngar bad ka jingkren khublei na kong D.Syiemlieh, Assistant Teacher jong ka Phlangkynshi Government Lower Primary School.
Lah ban kdew ba ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka dei kaba la sdang naduh ki 40 snem ba la leit noh ïa kaba la lamkhmat da ka Khasi Author Society.
"wan buh hangno kine ki mar.
Ka daw kaba la wanrah ïa ka jingkiew ha ka liang ki lad ai jingshakri jong katei ka kad liengsuiñ ka dei hadien ka jingsdang ban jah noh jong ka khlam COVID-19.
Ka kyrwoh na kitei ki nongialam katei ka seng ki la ong ba mynta ka sngi ka 8 tarik u jylliew ki la wan ia kynduh ia u DTO ban ia phylliew jingmut halor katei ka jingshah pan jubab ba kim mih surok ha ka 27 tarik u jymmang.
Shillong, 26 Jylliew: Kumba ka paw hapoh Facebook, I kumba ka la don ka kynhun jong ki Nongdih hangno re hangno, katkum ka dur ba la ioh napoh Facebook la iohi ba ka don ka kynhun jong ki Nongdih kaba la tip kum ka ‘Ka Synjuk Ki Nongdih Kyiadlieh Kyiad saw’ bad ha katei ka dur la iohi ba la buh ia kiba bun bah ki kyndon ia ki dkhot jong katei ka Synjuk.
Kine ki lai tylli ki constituency ki kynthup iaka Nartiang, Mowkaiaw bad ka Raliang.
Ha kaba nyngkong hi dei u Blei uba synshar hynrei u la ai pat ia ka ha kti u briew, kumta ki mih ki Syiem ki Patsha, ki don ruh ki jingsynshar marwei ia ka Ri ka Hima (Despotism or Dictatorship).
Lada tih tynrai bha lehse bun kita ki skim kim trei kam khamtam lei lei sha nongkyndong.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Moolamylliang, lyngba u Waheh Shnong, u bah Apmon Pashiang, la ong ba kane ka jingpynthaba ding Krismas, kaba pynthaba ha ki rong bapher bapher ha baroh kawei ka shnong ka long kum ka jingpdiang sngewbha ïa ka aiom lehkmen krismas bad kane ka jingpynthaba ding ka la sdang naduh katei ka sngi jong ka 18 tarik man la ka miet naduh ka por 5 baje janmiet haduh ka por 12 baje mynmiet bad yn pynkut ïa kane ka tamasa pynthaba ding ha ka 3 traik u kyllalyngkot 2024.
U Rangbah Shnong u la iathuh ba ka jingtwa ka la mih ruh namar ka nala um kaba pyntuid paidbah ka bym shym la shna bha, u la ong ba ha katei ka jingjia ka la jia kynsan kynsan ha ka por ba ki trai kim shym poi pyrkhat bad ka khyndew, ka ktieh ka jaboh ka la rung kynsan hapoh ing, u la iathuh ba ha katei ka jingjia ym shym la don kiba mynsaw jur hynrei ki don kiba mynsaw malu mala.
Ha Meghalaya ruh, imat, nangne shakhmat, ka saiñhima sima ka la kylla dur noh da kumwei pat.
Ha kawei pat ka khubor, nalor u Ricky u dang don sa uwei pat u samla uba la shah rahbor ha ki runar na ka shnong Nongjri kaba don marjan bad ka shnong Umsur.
Lada ngi peit sha ka Congress ruh hapoh ka jingïalam u Mukul kum u Myntri Rangbah ka jylla ha kito ki por ka la kyntait ïa ka ILP bad mynta baroh baroh ki kwah ILP bad nga ïohi ba kane ka mat ka la shu long tang ka mat saiñ pyrthei jong ki party ban pynbiej ïa u paidbah," u la bynrap.
U Bah Damewanhi Rymbai, Organiser ka VPP East Jaiñtia Hills District uba la leit lang ban ïakynduh ïa u DC u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynïap beiñ kaba na ka por sha ka por jong ki riew lui lui ha khappud bad ka Bangladesh.
Ha kane ka jingsam marbam ka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra la ialam da Manbha Lyngdoh ryngkat ka jingïadon lang u Maharaj bad ka kynhun jong u.
Tip ki mut aïu kitei ki lok, ki thew shano ban training da ki tiar pynmynsaw, to pyrkhat bha lada dei ba dangshah laitluid ban leit shikar ruh to ai kin hikai ba kin ïoh siat sier-siat skei hynrei haba kita ki lad la khang lut da ka tnat Wildlife, te lada kim training ban siat briew ki mut aiu pat, kamut lada kin pynmynsaw khlem pep ka sohpdung ka dei pyrshah ïa ki bym dei niam hindu, lada ki ong ban ïada ri ruh balei kam phah training shipai noh ïa ki.
Nalor kata la ioh jingtip ruh ba ka la don ka jingtwa khyndew hajan katei ka jaka ba ieng utei u tower bad kaba la nangbuh jingma shuh shuh halor ka jingnang jur jong ka jingtwa khyndew namar ka jingther jong u ‘lapbah.
Wat la kine ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei shwa ban wai artad ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynurlong ban thep biang sa shi kol lyngba u Livingstone lyngba ka jingpynbuh bol u Kyntiew Myrthong (90′).
Ka Guddi Tomar, ka dei kaba mane ia ka  blei Durga bad ka la ot ia la ka jong ka thylliej bad ka la ai sngewbha ha ka  Bijasen Mata temple, kaba don ha ka shnong Tarsama.
U bah Disparsing Rani u nongwad RTI haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingshah weng kam kynsan kitei ki ar ngut ka dei ka jingpynkheiñ ia ka Minimum Wage Act jong ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ka jingpynbna jong ka sorkar lyngba u PWD Executive Engineer.
Shuwa ka jingwan ïuhkjat ha Jylla, une u Nongrwai un leit shuwa sha Dimapur, Nagaland bad un kiew rynsan ban rwai ha ka 28 tarik Nohprah ha madan Agri Expo Ground.
U Patton, ha kajuh ka por, ula kren shai hynnin ka sngi, ba ki pulit ka Nagaland, kin nym kynran dien satia, na ki ktem jongki, lymda ka Assam, ka kynran dien ialade na ki ktem jongka bad u ong shuh shuh ba ka la don ka jing ia mynjur bad ka Assam, ba ki ar tylli ki jylla, ki dei ban kynriah ialade na ki khappud jong ki ar jylla, hynrei ka Assam, kam shym la kynriah satia bad ka iai pynkhlain ia ki pulit jongka.
Ka jingbym don ki aiñ kiba khlaiñ ban tehlakam ïa ka jingwan ki briew na shabar ka long ka jing ma ïa ka jaidbynriew rit paid jong ngi, pynkut u bah Sawkmie.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District u BD Marak haba pynthikna ïa kane, u la ong ba ïa u Ramesh Dkhar la lap da ki katto katne ki briew ha ka shnong Muthlong bad mar mar ki la pyntip sha ki Pulit, kiba la leit kyrkieh ban shimti noh ïa u khnang ban ïada na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Lada heh ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka jinglut ka bun, bad lada ka jingtreikam jong kane ka ïing bakongsan ka long kaba pynhun ïa ki nongshong shnong, ngim sngew eiei.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthaw ïa ka Rongjeng Sub Division bad kiwei ki jingtei kiba la wan ha kane ka thaiñ, kidei ki jingangnud u (L) PA Sangma na ka bynta ka Rongjeng.
Udei u briew uba trei shitom shisha.
Wat hadien ba ka SSA dangshen ka la pynbna paidbah ban sdang ïa kane ka lympung ha ka 20 tarik, hynrei namar ka jingtyngkhuh bad ka lympung I-League, ha kaba ka TRAU-FC kan pdiang ïa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Neroca la 21 tarik mynta u bnai ha madan SSA Stadium kum ka jingïalehkai hala ïing namar ka jingbym shongshngaiñ ha jylla Manipur.
Haduh ka 20 tarik jong une u bnai, ki bor distrik jong ka West Khasi Hills ki la dep ban pynpra haduh laiphew lai tylli ki karkhana thang dewïong beaiñ ha ka thaiñ Shallang.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka dang bishar bniah halor kane ka bynta ban wad ka lad ka lynti ban pynbiang ia ka ne ka jingeh bad ha ka ba na ka liang ka sorkar kan iakren ruh ia ka sorkar pdeng halor ka ne ka bynta.
Katba na ka liang jong u Ramesh Singh, Manager ba dei peit ia ka jingpyntrei ia katei ka surok haba iakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba jingtrei mynta ka la iaid shait shait bad na ka liang jong ka kompani kan ialeh katba lah ban pyndep khamkloi ia katei ka bynta kaba nyngkong, khnang ban ioh bteng pat sa jingsiangrong.
Ka ktien u Blei ka kren shai ba kata “ka Jingshisha kan pyllait ia phi’ U Jisu u kren shaikdar da kaba ong – Ba lada phi iaisah ha ka KTIEN JONG NGA, phi long ki synran jong nga da shisha, bad phin ioh ithuh iakata ka Jingshisha: bad kata ka Jingshisha kan pyllait noh ia phi, And You will know the Truth and the Truth will set you free.
Ki ju ong ba lada phi pyrkhat than ka wan paw ha jingphohsniew.
Dei haka kylla miet ka Ladthadlaboh kala nion ha baroh ki liang iaka kut ialehkai ka Sohmynting bad la lap ba lut lyer ki pleiar jong ka bad kim lah shuh ban tehlam iala ka jong ka kut ialehkai bad ki kol kila mih kumba mih u slap u phria.
Shillong, 13’lyngkot:Mynta ka sngi ka Hynniewtrep National youth Front (HNYF) Central Body ka la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Adelbert Nongrum ha kamra treikam jong u bad ban ai ruh ia ki jingai jingmut ba ka HNYF ka don halor ki kam ba ia dei bad ka rai jong ka high Court kaba la sloit noh ia ka bor bad ka iktiar ki Rangbah shnong.
Nga kwah ban kyrpad ïa ki Dkhot ka ïing Dorbar ba kin nym leh shuh ïa kum kine ki kam.
Ka ophis ka bthah ïa ki paidbah kiba dei hok ban ïoh ïa une u khaw rashon ba kin leit shim na ki jaka die rashon (Fair Price Shop) kiba don ha ki shnong ki thaw jong ki.
Ula pynsngew kum ki samla pule ki donkam bha ban ïoh ïa ka bor ïohi kaba biang na ka bynta ka pule puthi kaba kham shakhmat.
Ka kynhun ialehkai jong ka Scotland na ka bynta ba kin ia aireng ha katei ka rynsan iakhun ki long:Richie Berrington (C), Matthew Cross, Alasdair Evans, Chris Greaves, Jack Jarvis, Michael Leask, Tom Mackintosh, Chris McBride, Brandon McMullen, George Munsey, Adrian Neill, Safyaan Sharif, Chris Sole, Hamza Tahir, Mark Watt.
Kumta hadien ba la lap ba katei ka kali ka la pynkhein ia ki kyndon ba la mana katei ka JAC ka la ujor sha ki bor shong jong ki lai shnong bad tang hadien ba la ioh ia ka jingujor u Rangba Shnong ka Nongpiur u ba iohbor Lyngdoh ryngkat u Secretary shnong jong ka Laitmynsaw u Kloda Sing Dkhar ki la pyntip sha ki pulit ka Jhalupara Out Post ha kaba tang hadien katto katne por kata ha ka por 9:30 baje eiei mynmiet ki pulit ki la poi sha katei ka jaka bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ki dang don ha katei ka jaka ban tohkit ia u nongniah bad kumjuh ban ap ia u trai kali ba un wan.
Hynrei ynda la jop pat balei ki tieng.
ïa kane ka kot yn ioh ha Ri Khasi Book Agency Shillong, Amazon bad Flipkart.
Ka ST.JOSEPH HR.SEC.SCHool ka la khur ia ka nam best team ha ka Liang jong ki kynthei.
namar kata ynnai pynbunkam ha ki kam bym phoida namar lada phi shu pynbunkam ïalade ha ki kam bym don jingmyntoi, phin ym ïoh ia kaei ka jingthmu" ong ka Kong Ampareen.
Kumjuh ruh don ki ktien tynrai Khasi kiba don ar jingmut ne palat ba ïa pakhuh ha ka thoh ka tar.
Ka la khyrwit tyngeh ruh ia ka jingkynthoh jong u Amit Shah halor ka jylla Meghalaya da kaba ong ba ka dei ka jylla kaba bamsap tam.
Ha kajuh ka por, ki la ong ba la dei ban ai por shuwa ïa ki khnang ba kin weng hi la ki dukan bad ym ban shu jynrat ïa ki da ki puh-shilum.
Nga ngeit ba kata hi ka jingsngewthuh ba phi kum ka ïing ka sem ka don", ong u Bah Garoh LSN Dykes.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, uba bat ruh halade ia ka tnat pla pisa, ula leit rah mynta ka sngi, ia ka mang pisa jong ka dorbar Jylla, na ka bynta u snem 2018-19 bad ha ka jingkhein jong U Sangma, ka jinglut kan long kumba T.14,104 klur, katba ka jingmih na baroh ki liang kan poi sha ka T.12,554klur bad kan don ka jingduna pisa, na ka bynta une u snem sha ka T.1,550klur.
Ki thup jingrwai kiba kham paw bha jong I ki long Namar jong phi, Mariang ba phylla, Ieid Ia nga, Daei Ngan Siew Kylliang, Aiom Rupa bad Wan Sha Nga.
“lada ngi lah ban siew noh pura ia ka pisa T.32 hajar ba ka sorkar ka la buh, kan long noh ka jong ngi", I la ong bad bynrap baroh kiba shah jied ban sah ha katei ka iing maw, ki dei kiba bun khun kiba im da ka kamai sngi kyndoi jakpoh.
Mar ïa ïohi ka la ïathuh ha u kpa bad u kpa mar mar u la pyntip sha Fire and Emergency Services hynrei namar ba ka dei ka ïing dieng kaba la rim bha bad ba dap ruh da ki kot ki sla kumta wat la ki pulit pynlip ding ki la wan poi kloi ha katei ka jaka ruh ka ding kaba ïeng klang ka la bamduh ïa katei ka shlem saiñdur jongki Muktiar jong kane ka nongbah.
Ban pynthikna ba un ai noh ia katei kaba u la shim beain, u Wansted Syiemlieh u la thoh noh ha ka kot sada da kaba u la kular ba un pynphai noh ia katei ka pisa.
“Ki Dorbar Shnong ruh kin hap ban shimkhia bha ïa kane, ki dei ban talasi man ka por ban tip mano kita ki briew kiba wan rung hapoh ka thaiñ.
U bah Joshua u la khublei ia ka BJP mandal bad khamtam ia u bah Jrop Sing Nongkhlaw uba la pynsuh thied ia ka BJP ha Shella.
Hynrei tang mar ia jia katei ka jingbthei, la iohi ia ki paidbah kiba la shu mareh ruma tang ban pyllait im ialade bad kumta ruh ki pulit ki la khang noh ia katei ka surok naduh katei ka miet hi.
Katei ka jingpan jingtip jong u Myntri na ka DHS kadei hadien ba ka la mih ka jingkynthoh kaba jur bha ha ki rynsan social media haba ïadei bad katei ka jingthungkam ha katei ka hospital ba 100 jingthiah.
Katkum ka jingong jon gu, ki paidbah kiba aplai kam online ki la shah ktah jur namar ka jingpyntip kam poi satïa sha ki.
Ka khubor na ka liang jong ka Meghalaya Chamber of Commerce & Industry, ka iathuh ba ha kine ki ar taiew eiei ki ban sa wan, ka jingkiew dor, ka lah ban nang bteng, wat la kim khmih lynti satia, ba kan nang hiar ha ki sngi ki ban sa wan.
Shano ka Sahitya Academy ka don? Imat ki stad kane ka Sahitya kim bna ia kine kiei-kiei.
La ioh ruh ia ka jingpynshai na u President ka All Meghalaya Dancers Association kumno ban vote ia ka Bateithymmai Nongrum lyngba ka face book Account bad la pynshai ruh ba kat haduh mynta dang lah ban vote ia ka Bateithymmai khlem don kyndon eiei, haduh ba ka seng kan sa pynshai ynda la ioh ia ka khubor na ka Yes I Am ban khang noh ia ka vote.
Khnang ban lait na kum kine kiei kiei, ka District Council ka la dei ban thung ia ki Commission ka ban tohkit shaphang kine ki dustur kiba don ha kylleng ka ri khlem da pynkylla ei ei ia ki hynrei ai kin sah shuwa kumba ki long bad pynlong ain iaki da kaba buh ha ka jingthoh.
Shillong: U Myntri tnad ialehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA, u la leit iuh kjat hapoh ka Tirot sing Syiem indoor stadium kaba don ha Lachumiere.
Ngi la dep pule ba u Jisu ula thied ia ka balang da ka snam jong u hi, kaba mut shai ba ia ka balang ym lah ban seng ne pynieng shuwa ka jingiap jong u.
Ki khynnah ha ka geography kin hap ban pule haduh 9 lynnong ban ioh 23 marks katba ha ka History pat tang 5 lynnong ruh kin ioh 23 marks.
Ki MLA ka Liang Synshar kiba donlang hapoh ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki lah ban ïatai ha ka jingïalang jong ka kynhun synrop halor ka ‘roster system’ kaba dei ban pyntreikam hapoh ka bhah thungkam jong ka Jylla.
Shillong: Halor ka jingtip ba la ioh na ki bor District jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, halor ka jing wan poi u wei u briew napoh East khasi hill, u ba don jingpang covid, ka la pynrit mynsiem shi katdei eh ia ki paitbah ka dong ka thain, ha kaba ki bor District ruh ki la pynbna ba kan don ka jingkhang kaba 2 sngi ia katei ka Hospital, khnang ba ki lah ban wad ia ki ba ia kynduh ia ki nong trei jong katei ka Hospital.
U la ong ba ka seng kam lah ban ngeit ia ka kaiphod ka Meghalaya State Control Pollution Board (MSPCB) ha ki snem ba la dep, ka la kdew ba ka jinglong bih ka um ka dei namar ka jingtih dewiong namar ba ha katei ka jaka ba tih dewiong ka don sha jngai bah na ka wah.
Ha ba kylli halor ka jingshah kynnoh u Conrad u la ong “Kam shem la don kano kano ka jingrah bor ïa ki MLA ka HSPDP hynrei ki la wan da ka mon sngewbha jong ki ban ai ka jingkyrshan ïa ngi bad ki la ai ka shithi".
La iathuh ba u Dr.Mukul u don jingmut ban pyniakhun da u MLA barim jong katei ka konstitwensi na ka seng Congress u Tonsing N Marak.
Ha u snem 2019-20 ka long T.2,0000000 klur katba ka jingpynlut ka long T.1,99,6500.
Ha kane ka khubor la ong ba ia utei u nong Arkansas, uba la shondur ialade ha ryngkat ka tawah kjat halor ka miej treikam jong ka Lamphang ka US- ka Nancy Pelosi ha ka jingleit thombor jong ki paidbah ha ka nongbah jong ka US ha u snem 2021, ha kane ka por pat la ong ba ka ïingbishar ka la pynjlan ia ka por shong patok jong u haduh 4 snem shiteng.
Kumta u la banjur ba ka por ka la dei ban sdang pyntreikam noh ïa ka NEP na bynta ka lawei jong ki samla.
Ka jaid bynriew jong ngi, nga ngeit kan dei kawei na ki jaid bynriew ki ban kiew bha ha ka pule puthi, ka rep ka riang, ka khaii ka pateng ne ha kiei kiei baroh ban ia nujor bad kiwei pat ki jaid bynriew jong ki jylla jong ka Ri India jong ngi.
