Ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Myrjai kala pynliem 1-0 kol ïa ka Chyrmang Wah, ha kaba ïa katei ka kol na ka Myrjai la thep da u Lamphrang Kyndait haka minit ba 7.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingthwet ïa u Sengjon ka dang ïaid shakhmat.
Ha ki por kiba kham mynshuwa ka sorkar ka ju thung ïa u/ke inspektor ban leit peit ïa ki skul baroh bad ban peit la ki nonghikai ki tbit ne em ban hikai bad lada ki khynnah ki sngewthuh ne em ïa ka jinghikai.
ter ter, kat haduh ba ka sorkar Jylla ka hap ban khangkhyrdep lut ïa ki jaka mane blei.
Ka jem sur ktien bha.
Baroh kiba la dei hok ki dei ban pyndonkam ïa ka hok jongki", u la ong.
Hynrei hadien ba la kylli ki nongthoh khubor, u la bthah ia ki nongtrei ban wanrah ia ka jingpynbna ba la sam sha ka tnad DCA, tnad kam pohiing bad sha ki DC.Haba ki nongthoh khubor ki la buh jingkylli balei khlem phah ia ka jingpynban sha kiwei ki tnad sorkar baroh, u Sangma u la ong “Ka jingbym tip ia ka ain, kam dei ka kam ban map bad ka rai jong ka Kashari High Court ka dei ka ain".
Lehse ha ka por jong u, u Rev.John Roberts u ïohi ïa ka jingjyllei ki kam sniew, ka jingshah tap ha ka jingdum bad ka jingngeit bieit (Ym dei ka jingngeit niam) bad u thoh ha kane ka dkhot.
“Ngi hangne ngim pynkylla ïa ka riti  dustur, lada ki ong dei ban shim jait na u kpa ka biang te kan bha ba kin wan pynshai kaei ka rukom kheiñ kur jong ki",  u la bynrap shuh shuh.
Kum ki briew kiba tip-briew tip-blei, ngi dei ban burom ia ki kmie ki kpa.
Nalor kata, ka khubor ka iathuh ruh ba na ka liang  u khlieh nongpyniaid jong katei ka synjuk u Najam Sethi u la dep ban iakynduh bad ki heh ki hain jong ka Asian Cricket Council ha Dubai bad uba lah pynpaw ia ka jingbym  pdiang ka jong u ha kaba iadei bad katei ka sienjam ba la shim rai da ka synjuk baroh kawei  da kaba rah noh ia ka sha ka ri Sri Lanka ha ka jaka ba dei ban pynlong beit ha UAE.Shuh shuh u lah banjur ruh ba ia ka ACC ba kadei ban pdiang ruh ia ka jingpynthymmai mynta jong ka Pakistan  ia ka Hybrid Model Proposal Schedule ka jong ka na ka bynta katei ka lympung bad lada baroh bad bun na ki dkhot ki kwah ban don ka lympung shawei pat, kadei ban long ha UAE kumba lah dep ban pynlong ia ka lympung ha u snem 2018 bad 2022.
Haba kylli kumno u khyllung u poi bad ki ha kaba naduh nyngkong kiba haiing kim shymla shah ban rah ka kong Dapbianglin kala ong “Ha kapor ba i mei jong nga i shitom nga la leit ban ap hapoh Hospital hynrei u lok jong nga hadien um shah shuh ban ap Hospital namar ba nga la ar met kumta i mei i la bthah ban leit sha shnong ban leit shaw ia ki jain ki nep kumta ynda ngi la leit sha shnong i pa jong nga i la ong ban rah lang noh ia u khun ruh ynnai wanmih shuh sha iing bad dei ha katei kapor ba ngi la ioh ban rah ia u khun".
Shuwa ba U Mukul un poi sha Iewduh la iohi ba la syrtap ia ki sawdong sawkun jong katei ka iew da ki pulit kiba riam jaiñ iong jaiñ stem, nangta la iohi ba la pynkhreh lypa ha Motphran ia ka kali pynlip ding, ki kali ring dur bad la iohi ruh ba la pynieng da ki phew tylli ki Gypsy ha motphran.
Haba kren kum u kongsan, u Dr.DD Lapang, nyngkong eh ula pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingiaid shakhmat jong kane ka skul, ha kajuh ruh ka por ula ong ruh ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat un ialeh na ka bynta ban iarap lem ban kyntiew ia katei ka skul.
Katkum ka jingong u Bah Ardent, ka sorkar ka la hap ban pyndem da kaba khot ia ka dorbar kyrpang hadien ba u Lat ka jylla u kyntait ban kohnguh ia ka sorkar.
Baroh ki jingkhia jingmut jingpyrkhat jong ka kmie u Marchborn mynta la weng lut phar.
Ki mishoneri Kristan, ki dei kiba buh jingma ia ka jing ia tylli jong ka Ri, ong U Bharat Singh, MP ka seng BJP bad u kynnoh ba ka seng Congress, ka dei ka seng kaba treikam ha ka jingbthah jong kitei ki mishoneri.
Katba u bah Jansing Tynsong pat u MDC u la ong ba katei ka skul ka la long mynta kumba ka long haduh ba la lah ban kyntiew kyrdan ia ka sha ka UP ka  dei lyngba ka jinglen lade ki nonghikai kiba la hikai ha ka por basdang ki bym shym la ioh tulop hynrei ki la ioh tang ka bai burom.
U General Secretary ka NPP u bah Apsharai lang Syiem haba kren ha katei ka jingialang u la iathuh ba ka thaiñ Umyiap kala mad arsien kynthih tang ha u ne u snem ha kaba ha ki bnai Iaiong, Jymmang katei ka thaiñ kala shah lynshop ha u phria ha kaba ki longing ki la shah lynshop jur ha u phria bad watla katta ruh na ka liang ka sorkar da ka jingtrei shitom u MLA la ioh ban ai ia ki jingiarap tang ha ki por ba khyndiat eh bad kan long kumjuh na ka bynta kane ka jingjia kaba la jia mynta.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra, ka sorkar ka la dep kular kham mynshwa ba kan pyntreikam noh ia kane ka karkhana ha u bnai Nohprah 2014 hynrei la jan shi snem na kaba ka la dep kular, khlem pat urlong satia.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah P.S.Lyngdoh ha ryngkat ka jingïadonlang u Tymmen Basan Powel Sohkhlet kum u kongsan ha kaba u la shim ïa ka bynta ban pyntian smai ïa ki dkhot ba thymmai jong ka TULBA Central Body bad kaba pynbud ruh da ka ki jingduwai kyrpang ban kyrkhu ïa ki nongkitkam.
Haba la kylli biang ia ka bai wai na ka bynta ka jingialang u bah Ardent la khein katno, u Pastor Phawa u la jubab ba na ka bynta katei ka jingialang ym don jingiakren dor, bai wai bad kam don ruh ka jingiakren ban ai ei, hynrei ka jingiakren ka kut tang ban pyllait ia ka madan.
Ïa ki phom na bynta ki skul bad kolej la dep phah.
“Ka jingbym lah ka tnad pulit ban pyndep ïa la ka kamram ka pynsngew khia ïa iwei pa iwei na ngi," la ong u Bah Basaiawmoit.
ki briew kin jied ia uta uba ki kham mon,bad lada uta uba don bun ngut ia kum kita kiba jied ia uba ki kham mon,da shisha uta un jop.
Ia kane ka 33 kV Sohiong Krang line yn charge noh haduh ka 6 tarik mynta u bnai.
U Bah Marngar u la ong ruh ba ka ‘Disability Centre’ ha kyrdan jong ki distrik kan shakri kum ka lad jingïarap na bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ban ïoh bynta ha ki jingdon-jingem bad ki lad jingkyrshan kiba donkam.
Na ka liang ki paitbah ki la pynpaw ïa ka jingbitar ha kaba ki la kynnoh ba ha kaba sdang utei u kontraktor u la wan theh mawria bad sdang ban siang rong.
" Nalor kata u la ong ruh, “Ka party kan ioh shibun ki jingmyntoi lyngba kane ka jingtbit ka jong ka bad ki jingnang jingtip ba jylliew jong ka kin iarap ia ngi ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Hynrei na ka jingwan ka khlam ka ngoh ha ki snem ba la dep, ka la hap pynsangeh noh shuwa ha u snem 2020 bad 2021.
Ki la dawa ba ka sorkar kam dei ban niew poh ia ki khlieh nongsynshar bad dawa ba ka sorkar ka dei ban weng shi syndon ia ka jingkren kynthah ia ki khlieh nongsynshar.
Ka jingnoh jong katei ka kshaid ka long arsien bad ka jingjer kyrteng jong ki longshuwa, ka dei ruh namar ba lada sngap ha ka por mynmiet na shilliang ki lum na shaphang Mawrok lada ka um ka heh bha, ka jingsawa ka long thik kumba lynthem da ki ei kiei ki tiar kiba heh kiba pynmih jingsawa" ong u bah P.Nongsiej uwei na ki rangbah jong ka shnong Mawiangbah.
U Wallam Lyngdoh Kynshi u kamai (25) bad u Purajit Mandal (43) da kaba buh ia ka 72 ia ka Meghalaya hynrei kila shah pynhap ha ka saw overs.
Phi kwah ban long kiba kmen ne kiba kren ïa kaba dei.
Dei kine ki ban long kham khraw ha ka Hima U Blei.
Nalor kane, ka la trei ruh ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji ha ka jingpynïaid kam da kaba pyndonkam ïa ka North-Eastern Space Applications Centre (NESAC).
Shillong: Ha ka 30 tarik u bnai Naiwieng 2021, ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board ki la pynlong ia ka jingialang bad baroh ki nongtrei kiba don hapoh ka shatri jong ka Shillong Muncipal Employee Association ha kaba iadei bad ka jingshah pynduh tulop ki nongtrei bad da kawei ka sur ki la shim ruh ia ka rai ban sdang iakhih naduh ka 1 tarik u bnai Nohprah 2021 ka ban sdang shwa da ka jingiasoi bad ha ki sngi ki ban sa wan pat kin sa sdang sa ka ka jingsangeh treikam.
U President ka Shillong Bar Association u HR Nath u la pynpaw ka jingkyndit bad sngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia bym poi pyrkhat.
Kumta ki pulit ki la beh noh ia ki na kane ka jylla.
Kumta ula khot ka jingiatreilang khnang ba ka Cinema Hall hapoh ka Jowai kan treikam biang bad ba ka phlim industry kan im biang hapoh rilum Jaintia.
Shillong:U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynkylla ia ki SOP na ka bynta ki briew ki ba  iarung ia mih man ka sngi ban leh ia ka kam khaii ne ban wan seng kam ha ka jylla.
“Nga la kren ruh hapoh Assembly ba ka South West Khasi Hills District ka dei kawei na ki distrik kaba ju pynmih ïa ki nongïalehkai kumta ka don hok ruh mynta ban don noh ïa ka Sports Complex kaba pura khnang ba kan long ka jingïarap ïa ki nongïalehkai", pynpaw u bah Renikton da kaba kular ruh ba ym tang ba u kren tang da ka ktien hynrei un sa bud-dien ba ka jingthmu baroh kan urlong.
Lah ban kdew harum nalor kiwei pat ki nongthoh ba la thoh ruh da:i)ki Apostle kum u Paul ba la pynnang pynstad hapoh u Gamaliel u Doctor jong ka niam Jiw(Kam 22:3).
Ka shad ñiam Tre na ka shnong Madan Nangkylla ka phawar Laho na ka Raid Labang bad kiwei.
Katei ka kam kaba u bah Ardent u la mut ban risain teng, kum u CEM ka la paw mynta ka sngi, ha ka por ba ki nongthohkhubor ki la ia kynduh ia saw ngut ki MDC ka HSPDP ba kynthup ia ka kong Grace Mary Kharpuri, bah PK Pangniang, bah Morningstar Mawsor bad u bah LG Nongsiej.
Na ka liang u Archbishop ba donburom u la ai khublei ïa utei u Myntri khynnah halor ka jingwan jong u sha kane ka jylla bad khot sngewbha ruh ba un wan manla ka por khamtam ha kine ki aïom jingrakhe lehniam bapher bapher.
Lah ong ruh ba kane ka PHC ka dang duna ha ki staff ,lab technicians, pharmacist,ki tiar sumar bad kiwei kiwei bad kane ka PHC kaba la ai ka jingshakri ia u paitbah da ki phew snem mynta hynrei ka don tang tang artylli ki jingthiah ban shakri da ki hajar ngut ki paitbah.
Na ka 11- Umsning Constituency ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Jason Sawkmie Mawlong na ka NPP, u Bah.
Na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khia u Dr A.War u iathuh ba ka jingwan jong ki briew kiba iajan bad kine ki ba shipai ki ba ioh pang Covid-19 ka dang iaid shakhmat.
Mynta ka sngi, ki pulit jong ka West Jaintia, ha ka jingsynran jong 50ngut ki pulit, ba kynthup ia ki pulit Battalion lem bad ki pulit SF 10, ba la ialam da U Bah Donkupar Moksha, ki la poi ha katei ka jaka bad ha ka jingiakren, ki pulit ka Assam, ki la leit phai noh na katei ka jaka.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki lad pathai khubor ha Nongpoh, u President ka HNYF Northern Region, u Bah Marcus Marten, u la kren shai ba ka seng HNYF kan pyrshah jur ïa kane ka Casino bad horkit hordang ka seng kan nym pdiang ban don kum kane ka ktem khalai ha Ri Bhoi District.
La iathuh ba ka jingleit tur sha ki karkhana lashai ka sngi, kan long kaba jai jai bad kin don kumba 50,60ngut ki dkhot jong ka JAC, ki ban ia shim bynta lang.
Hadien ka jingshah thep, ka Laitkor ka la sdang ban ai jubab da ka jingpyni bor ka Nisilia Majaw kaba ialeh na ka phang ka diang hynrei ka la shim por ia kane ka kynhun haduh shwa ban kut ka kylla step ha shuwa ba ka Iaraplang Nongrum kan ioh ban pyni ia ka sap bicycle kick jong ka ban pyniaryngkat noh ia ka jingialeh ha ka minit kaba 35+2.
Namar dei ka juh ka rai.
Ka elekshon ha Assam, kan long ha u snem u ban wan bad la iathuh ba mynta, ka la sdang paw pyrthei, kawei ka seng sain pyrthei bad kata ka dei ka  Anchalik Gana Morcha bad la iathuh ba katei ka seng sain pyrthei, kan mih madan ha ka elekshon ban sa wan, ha kaba yn ialam ia katei ka seng, da uwei u nongthoh khubor, uba dei ruh u dkhot ka Rajya Sabbha, U  Ajit Kumar Bhuyan bad nangta, u nongialam barim ka BJP, U Prodyut Bora, bad nangta u nongialam ka  Liberal Democratic Party (LDP).
Hooid, ngim dei ban kyntait ïa ki jingkylla hynrei ia ki nongrim ba la seng ym dei ban pynjot pat khamtam ha ka shongkha shongman.
Kiba la leit ban pynïasoh sha ka UDP ki long na ki nongkyrshan jong ka National People’s Party (NPP) bad na ka Indian National Congress (INC) ha kaba u bah Pius Marweiñ ryngkat u bah G.G.Bung Snaitang ki la ïoh ban pdiang sngewbha ïa ki da kaba ki la pyndeng ïa ka mawphlor khnang ba kin long ki nongkyrshan ba pura jong ka UDP hapoh jong ka Ranikor Constituency.
Kaba mut ba u/ka nongmihkmat ne kita kiba angnud ban long nongmihkhmat ki don ban pynbiang pisa ne ki tiar ki tar ha man la ki їing їapbriew ne їingkhawai ne hospital ban pynthied dawai ne kiwei ki lat.
Ka Quarter Final, kan long hapdeng ka Emergency United pyrshah ia ka Shken pyrsit, ha kaba ka jing ialehkai, kan long ha ka 9tarik Rymphang 2021, nangta ka Amdoh pyrshah ia ka R Mukhim, ha ka 13tarik Rymphang 2021 bad nangta sa ka Winner 3 pyrshah ia ka Nongtyngur, ha ka 17tarik Rymphang 2021.
U Kishan Lyngdoh ula btin lynti biang iaka Friends Utd XI ban khur ia kane ka jngjop da ka jinglah bha jng u ban kawang ball.
U la bteng biang da kaba ong ba u Bah Pynshngain um nud ban leh ia ki MDC lajong kiba thmu ban pynkhih ia ka shuki jong u naduh ba sdang hynrei u leh ia ki MDC shimet ki bym don bor eiei.
U Ma Alan ula ong ba don sa katto katne ki ñiut kiba sah ban lum na Iaw Thymme, hynrei na kaliang ka konsil kala pynthikna ban pynkynriah iaki ñiut lashai ka sngi Nyngkong.
CEM) ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew ka la pyniasoh ialade sha ka seng PDF ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ, ha Mylliem Madan ïng Syiem.
Ha kane ka jingïalang ka sorkar ka la ai khusnam ruh ïa ki shnong kiba la trei shiton ban pynneh pynsah ïa ki jingtrei tynrai da ka kti.
U Vice President ka seng HSPDP u bah Witting Mawsor, u la kynthoh kylla ia ka jingkren jong u Dr.Don da kaba ong ba ka dei tang ka jingkren politik ha lyer hynrei ka bym lah satia ban long kumta.
Ka kyrwoh na u Chief Convener katei ka seng u Golap Baruah uba la tip kum u Anup Chetia u la ong ba ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi ban pynlong aiñ noh ia katei ka bill ka la buh ha ka jingma kaba khraw ia ki trai muluk jong ka thaiñ shatei Lam mihngi ha kaba kin sa kylla rit paid ha la ka jong ka Ri.
Nangta ka Bayern Munich ka pynliem da 5-1 ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Benfica bad lyngba katei ka jingjop ka Bayern ka ioh 13 point ha ka Group E.Ia ki kol, na ka liang jong ka Bayern la ioh thep da U Robben, ha ki minit kiba 13 bad 30, nangta sa U Robert Lewandowski ha ki minit kiba 36 bd 51 bad nangta sa U Franck Ribery ha ka minit kaba 76, katba ia ka Benfica, la ioh thep da U Gedson Fernandes ha ka minit kaba 46.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong; “Kito ki nongialam kiba kynthoh pyrshah ia ka jingshim rai jong ka sorkar ki dei kiba ialehkai politik.
Katba ha ka Under-15 Girls (Single) ka Aureliana Passah naka North Liberty HSS kala jop da 21-9, 21-12 ïa ka Dabiang Sakani Lyngdoh na ka juh ka skul.
Ha ka jingialehkai phainal kaba long mynta ka sngi, ka skul H Elias HSS ka la pylliem ia ka North Liberty HSS, West Jaintia Hills da 4-3 kol da ka shut bol ne tiee-breaker hadien ba la iakhaid ha ka jingiakhun ha madan ha ka U-17 snem ki shynrang.
Jowai:Ka All Jaintia Cement & Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) ka lah ban shim ia ka rai iakhih pyrshah ia ki Toll-gate lane Toll Plaza kiba don ha shi lynter u surok bah kynthup ia kaba ha Dieng-Pasoh, Ialong bad ha rum Lum shnong halor ka jingkynnoh ba ki la shim arshah ia ka bai khajna.
Ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban wanrah ïa ki surok Rel, u Sangma u la pyntip ba ka Sorkar kam pat ïoh pdiang satia ïa ka No-objection certificate (NOC) na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Shillong, 27 Nailar:Ka rukom pyntrei kam ia ka MLA skhim ka iapher na uwei u MLA na uwei pat bad kane ka long ba la sam ia kane ka skhim sorkar kaba la mang ia uwei pa uwei u MLA sha ki paidbah ka konsti twensi.
U Bah Lakador ula kyntu ïaki trai masi ne kino kino kiba don jingtip halor ka jingshah tuh masi ban wan mih sha thanad ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Ki don haduh 3 tylli kitei ki ktem kawei ka dei ka M/S IFA Enterprise kaba don ha Cleve Colony, kawei pat dei ka M/S BPO Zurich kaba don ha Lower New Colony bad kawei pat dei ka M/S Dasanbha Enterprise kaba don ha Jaiaw.
Ko phi ki khristan kiba bieit, to shim ia kane ba phi dei ban kohnguh ia ki nongsynshar kumba phi kohnguh ia U Blei.
Ha ka jing iakren bad U bah D Syngkon, President KSU Moodymmai, u iathuh ba la ioh bat ia kitei ki briew, ha ka por 3baje mynta ka nohsngi, ha kaba ki la ia buaid baroh lai ngut.
U la bynrap ba ka jingdon katei ka Bank kan sa ïarap shibun ïa ki kontraktor jong ka dong ka thaiñ ban pynïaid ïa ki skhim lyngba ka JJM bad kumjuh ruh ïa u paidbah.
Kiwei pat ki kynthup ia u Secretary ka GHADC, Hewingson A Sangma bad arngut ki contractor, u Sanjay A Sangma bad u Dolrich D Sangma.
Haba ia kren bad u President ka seng u bah Donboklang Dkhar, u la ong ba na ka liang ka seng ka la aipor ia ka sorkar ba ka dei ban jubab ia kane ka phang bad u la bynrap ruh ba ka seng kan sa hiar ruh ban ia kynduh ia ki khlieh nongsynshar Hima ban pynkhlain ia ka jingdawa ban ioh la ka jong ka jylla kata “ka Khasi State".
Nalor kane, ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingkheiñ sting jong ka Shillong Civil Hospital ban sumar ïa utei rangbah namar ba haduh ka por 2:30 nohphai sngi ruh, ki doktor ka Civil Hospital kim pat wan ban ai kano-kano ka jingsumar ïa u Bah Khielangstar.
“Ngi la pynkhreh ia ki jingujor kiba paw halor ki saw tylli ki kam bad ngin phah ia ki sha ka sorkar pdeng ban leh eiei" ong u bah paul lyngdoh Working President ka UDP haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Haba pynrem ïa kane ka jingkiewdor, ka MLA ka Mahendraganj Dikkanchi D Shira kala kynthoh ha Twitter da kaba ong “Kane ka Sorkar kam shym la lah biang ban leh eiei ïa ki jingeh ba mad ki paidbah na ka por sha ka por.
Ha kajuh ka por,u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla kan rakhe ruh ia ka Meghalaya Day ne ka sngi kha ka Meghalaya ha ka 21 tarik ha ka rukom kaba shongkun bad iphuh iphieng.
Kiwei pat kiba ïadonlang ha kane ka jingïalang ki long katto katne ki Principal na kiwei kolej bad ki skul bad kumjuh ruh ki nonghikai na ki skul bapher bapher jong ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba la pynlong ha Auditorium jong katei ka College ha ka jingïadonlang ka Additional Deputy Commissioner, kong DD Syngngai, u MDC ba shusieh ma O.Lamin, Executive Director of the MSSDS, Shivansh Awasthi, ka Principal jong ka College ka Dr.E.M.Blah nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Haduh palat ar lak ngut ki longkmie kila ïoh ïa ki jingkyrshan ha ka liang ka sumar sukher.
Ha ki sngi saitjain bad sngi U Blei, niar ban don doktor ha Mawkyrwat.
Ka ain ne ka Rule ka la don bad kan long kaba shitom ban pynkhein ia ka, hynrei lah ban thaw ki lad ki lynti kumno ban kham pynsuk ia ki nongtih maw bad ki nongtih shyiap.
U Bah Ian u la pynpaw ruh ba na ka liang u Banpynshngain lei lei dang shen u la long uwei na ki nongjngi ba kynsai bha ha ka jylla hadien ba u la rah ïa ka nam nongjngi ba sted tam ne u ‘fastest swimmer’ ha ka jingïakob kaba u la leit ban ïahsim bynta dang shen sha Sikkim.
Shillong, K’lyngkot 03: Ki shit niam ha ka jylla Chhattisgarh ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la hiar thma bad pynjulor ïa ka Ïingmane Katholik ha ka shnong Edka jong ka District Narayanpur, Chattisgarh bad ha ka jinghiar thma ïa kane ka ïingmane ki shit niam ki la pynjulor ïa ki stashu jong ka Maria, ka stashu jong u Jisu, ïa ka Groto jong ka ïingmane bad kumjuh ïa ka jaka sah jong ki Phadar.
Nalor kata ka pyntip ruh ba hadien ka 8 tarik Iaiong, hadien ka por 7 baje mynstep, yn sa shah ban iaid sa ia ki kali kiba hapoh ka 15 ton na ka phang jong ka surok ba pynnoh sha ka liang ka wah.
U president jong ka party, bah Galvin Miguel Mylliem ngap, MLA na Sohra, ula ong, ba haduh mynta kim pat nang ban batai ba katno ngut ki kandidet ki ban mih iakhun ha ka elekshon, ka ban wan, hynrei ki komiti, ki la pynpaw da ka myn siem ba ki kwah ban iashim bynta ha u ne u snem 2023.
Shuh shuh la ioh jingtip na ki bor pulit ba ha kapor ba kitei ki runar ki dang leh ia katei ka kam ha katei ka ophis ym shymla don ba iohi namar ka jingbym don nongtrei ha katei ka ophis bad wat u nongap pahara ia katei ka ophis ruh um shym la don satia, hynrei la lap ruh ba ki don tang ki khun jong u tei u nongap pahara katei ka ophis ki bym shymla bna satia ia katei ka jingshah khang tala bad ki la sa iohi, hadien ynda ki thmu ban plie ia katei ka khyrdop bah.
JOWAI: Ka All Jaiñtia Dancer Association kala pyntip ba iaka grand final jong ka Dance Jaiñtia Dance Dance kanlong lashai ka sngi 15 tarik Jylliew ha District Library Auditorium Mynthong Jowai haka por 3 baje nohphaisngi.
Kane ka briew ka la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 18.06.2022 bad khlad noh ha ka 28.06.2022 ha ka por 6 baje mynstep.
Ka Mairang kan sakhi ka jingiakhun hapdeng ka HSPDP ba la pynieng ia u Bah Counsellor Wahlang, u MLA ba mynta u Bah Metbah Lyngdoh, bad u Bah Lawrence Basaiawmoit.
Shillong, 5 Nailar:Ki pulit ka East Khasi Hills ki la kem hynne ia u khun jong u nongshalan (exporter) u Pobitro Das halor ka jingjia hynnin ka sngi ha shnong Majai, ka thain Shella.
Lada ïaid katkum ki san tylli mat jingïakren ba la buh ha kane ka jingïakren pud, ka Langpih kan hap sha Meghalaya, lada shim na ka jingdon ki Hima Khasi.
