Na ka liang ka Forum ka kyntu ia ka sorkar, lyngba u myntri rangbah ban khmih lem  ia kine ki paidbah ki ba sah ha ki khappud, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, Spoke person, HBDRF.Ka jingiap briew ha Italy, haduh mynta, ka la poi sha ka  13,915.
Ban ong ba kiba ai jaitkpa kin duh ST, kata ruh kadei kawei pat ka nia biej ka nia kulmar jong phi.
Ka seng ha ka meeting kaba kyrkieh mynta ka sngi ka la ïoh ban ïatai sani bha halor ka shithi ba la phah da katei ka Bank bad da kawei ka jingmut la rai ba ïa mynta shipor yn ai lad ba kan plie kumba ju long.
U la ban jur ba dei ban don kajuh ka jingmut ha kaba ïadei bad ki board jong ki director, nongseng kam lajong bad ka rukom treikam jong ki.
Ia katei ka kynhun la seng ha u snem 2011 bad ki dkhot jong katei ka kynhun ki la ong ba ka jingrwai jong ki ka ia hap bad ka rukom kylla ha kane ka juk mynta na kaba rim sha kaba thymmai kum ka jingtei maw bynna da ka dewbilat.
Kumta na ka liang ki bor pyniaid jong ka skul ki la rai ban khang shuwa haduh ynda ki la ioh ia ka kaiphod, kaba tikna jong ki khynnah.
Shillong:Ki dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka Rajya Sabbha, kiba kynthup na ka parti Rashtriya Janata Dal (RJD) bad ka Janata Dal United (JDU),ki la pynlong ia ka jing iakhih pyrshah ha khmat u mot sah kynmaw jong u Mahat ma Gandhi ba don ha phyllaw ka ïingdorbar jong ka Rajya sabha, ban pyn paw ka jing pyrshah ia ki jing kren jong u myntri sorkar pdeng, u ba long ruh u nongialam jong ka ïingdorbar thawaiñ, Rajya Sabbha u Piyush Goyal, ha kaba na ka liang jong ki MP jong ka RJD bad JDU, ki la dawa ba u Goyal u dei ban pan map noh ne weng noh shi syndon halor ki jingkren kiba ktah ia ka jylla Bihar lem bad ki nong shong shnong ki jong ka.
U la ong ruh ba katba kiwei ki ri ki dang ïakhun ha ka jinghiar ka ïoh ka kot lem bad kiwei-kiwei ki jingtynjuh, ka India ha kawei ka liang ka bteng ban kiew bad long kum ka nonglamkhmat ha ka pyrthei.
Ka iarap ban pynklet iaki jingshoh thait bad lwaid ka met bad ka iarap ban nang aibor iaka met, kaba wanrah jingkmen is u briew.
Ka jingkiew ha ka jing pyndonkam ia ka pisa lyngba ka digital, ka long 1003 klur, ha u snem 2016-17 bad 2,600klur ha u snem 2017-18.
Kumba long ka sorkar ka la hap ban khang ïaid ïa ki kali kiba kit palat ïa ka 10-14 ton namar ba ka rta jongka ka la jan kut bad kane ka long ruh hadien ba la bthah ïa ka sorkar da ka ïing bishar High Court jongka jylla ba ym dei shuh ban shah ïaid ïa ki kali kiba kit palat ïa ka 10 ton.
Ki tnat syntiat jong ka sorkar ha ka jingshisha ki la dep ban pathai khubor sha u Nerendra Modi ba ka Ri Khasi ka dei ka Ri kaba la ïaid shaphrang ha ka kam pynkhuid shnong wat hashwa ba un pynmih ïa kata ka “Swachhata Bharat" jong u ruh.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawlai Circle, mynhynnin ka sngi ka 31tarik, Naitung 2021 ka laioh ban bat ia ki lai ngut ki bar jylla kiba wan rung sha kane ka jylla jong ngi khlem da don ki kot ki sla.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki bor bor pynïaid skul ka Saiden Secondary School lyngba u Principal u Bah James Nongsiej, ha kane ka sngi, ki la ai khublei kyrpang ruh bad ka jingkitbok kitrwiang ruh ïa kito ki riew shimet bad ki kynhun sengbhalang bad kiwei kiwei kiba la kyrshan ïa kane ka kynhun ha kiba bun ki liang katba ki dang shimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka District Level Subroto Cup 2023.
U la ong ba ha kane ka sorkar synrop, ka donkam ban iaburom mar kylliang khamtam haba ka NCP ka iarap ban pynlait im ia ka sorkar MUA-II ha ka por ba ka la shah tynjuh bor ha ka iing dorbar thaw ain ha kine ki bnai ba la dep.
U president ka MPCC u la iathuh ba ka jingialang ka la iakren ruh ia ka rai ka sorkar ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban bat kam rangbah shnong, ha ki senggbhalang katkum ka Meghalaya Services Conduct Rules, 1990.
Na ka bynta ki nongshongshnong jong ka Ribhoi district bad jaintia hills district ki ba kwah ban wan sha ki training bapher bapher ki ba don ha katei ka institute ki lah ban contact ha kine ki number 9362696876/8974671787 na ka bynta ki jingtip ba khambniah ha ka por 10:00baje mynstep, haduh 5baje janmiet.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Bah Bristar Mawthoh Finance Secretary Dorbar shnong Pommura.
Shillong,11 Naiwieng: Ka State Coordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum, ka la kyrpad ia ka National Green Tribunal, New Delhi ba kan pynbeit biang sa shisien ia ka hukum na bynta ka jingsiew bai khajna lypa ia u dewiong namarba ka don ka jingbym biang ha ka jingai jingkheiñ ia u dewiong uba don ha jaka pynlang, namar ba kumba long mynta ki nongkhaii dewiong ki ia kynduh jingeh namarba ka komiti ba la thaw da ka NGT ban lum jingkheiñ ia ki dewiong ha jaka pynlang ki la ai jingkheiñ bun palat katba ki dewiong kiba la dep sei shabar pat kim don kumba la ai jingkheiñ.
“Kane ka jingleh jong ka NTA bad kumjuh ruh ki bor pynïaid jong ka NEHU ka pyni ba ka la don ka jingdkoh treikam ha ka rukom pynïaid ïa ka eksam.
Ka tyllong khubor ba la pyllait paitbah sha Press da u Bah Hopestandard Myrthong ka iathuh ba u la ai da ka Dorkhast ryngkat ki jingai jingmut sha u Prime Minister halor ka jingjhulum jong ka Mid Day Meal bad u la iathuh ba u la ai lynter ki jingthoh sha ka Sorkar Jylla ryngkat ki jingai jingmut, hynrei ym ioh ka jubab kaba sngewhun kumta u la shim pat sa kawei ka sinjam ban pyntip noh sha u Prime Minister jong ka Ri khnang ba un tuklar lem ba ka Mid Day Meal kan poi beit sha ki khynnah skul kumba la mang.
La ong ba katei ka jingpyndem ïa ki tiar siat la leh da ki pulit ‘Commando’ kiba don ha ki distrik kum ka Imphal East, Imphal West bad Bishnupur.
Katkum ka jingong u myntri, haduh mynta ki longing kiba ai jingthoh sha ka sorkar ki dei tang na kito kiba hap ha Jaintia Hills bad na Assam hynrei kiba na Garo Hills, kim pat ai kano kano ka jingthoh.
Nalor nangta, da ka jingbha jong ka suiñ bneng bad sboh ka khyndew, ki nongrep ki ïaleh ban pynneh ïa ka rukom rep tynrai khlem dawai bad rep tang da ka sboh mariang, kaba la tip haka juk mynta kum ka rep ‘Organic’.
Ki nongïarap jong kane ka kynhun ki long u Sandipan Deb Nath (head coach), Mark A Laloo (assistant coach), Gregory G Syiemlieh (trainer), Hamboy Langbang (physio) bad u Prewindsong Sangma (manager)Ha kane ka lympung, ka Meghalaya kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Bengal ha ka 12 tarik, kumjuh ïa ka Uttarakhand ha ka 14 tarik, Hyderabad ha ka 16 tarik, Delhi ha ka 18 tarik bad ïa ka Maharashtra ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u Bah Sawkmie ula pynpaw ruh ba ka shnong Mawlai ka dei kaba la heh bha bad kaba shem shitom shibun ban lah ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam jong u paidbah, hynrei kum u nongmihkhmat uba don ïa ka jingangnud ban khmih na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka shnong Mawlai un ïai bteng ban trei shitom bad wad ïa baroh ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ka jingangnud ka jong ki.
Shillong, 12 Jylliew:Ki ar ngut kiba dang jah rngai ha ka jingtwa khyndew u bah Maskel Riahtam na ka shnong Maw kliaw bad u bah Rishai Khongdup na ka shnong Mawlatang ki dang jah rngai haduh mynta bad ym pat shym la lap ia ki.
Kumta lada paw kyrteng ïa ki ruh kan buh ha ka jingma bad na ka bynta ka jingbha la buhrieh ïaki kyrteng jongki" ong u Myntri Rangbah.
Kiba dang don mynta hapdeng ka jingsumar ki long ka Kong Jumonlang Suchiang bad u khun jong ka ba dang 11 bnai kumjuh u Ribaitki Shadap uba don mynta hapdeng ka jingshitom jur hapoh Nazareth Hospital, Shillong.
U Bah Welbirt Rani, u la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia ban iai iohsngew ia ka jingshah thombor ki paradoh parasnam ha manla ki jaka kiba don ha khappud bad ka Assam, kata lada phai sha ki thain Langpoh, Block-2 bad Block-1 ruh kumjuh.
Une u briew u dei u ba la don kumba 55-60 snem rta bad u ba kham shai sniehdoh.
Ka jing pyn sangeh ia ka account jong U Trump, ka la sdang naduh ka 7tarik Kyllalyngkot bad katei ka dei hadien ka jingjia jong ka jingleit thombor ki paidbah sha ka nongbah Capitol.
Ka la ioh ia ka jingiaroh na ki paidbah khamtam ki paid bah na nongkyndong kiba wan sha Shillong ban wan thied wan siew ha Iewduh da ka jingleh jong ka Executive Committee (EC) ba la ialam da u CEM u Bah Ardent M Basiaw moit.
“Ha ka sien ba nynkong, ngi la ïakren ha ka kyrdan ba kham heh bad nga ngeit ba lyngba kane ka jingïakren bad ka jingshaniah markylliang, ngin sa lah ban pynbeit ïa ka mat kham kloi ban ïa kaba ngi khmih lynti," la ong u Himanta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Paul u la ong ba ka jingïakren kaba nyngkong jong ka Committee halor ka kam ïa pynbeit pud ka long kaba seisoh bha naba la ïoh ban ïakren ïa shibun kiei-kiei kiba dang dei ban pyndep.
Kane ka jingiathir, kan neh saw sngi, ha kaba ki stad bad ki riew shemphang na kylleng ki jaka kum na ri Bilat, na Thailand bad na ka India, kynthup na ki stad na NEHU, kin ai ia ka jingkren bad ka jinglap jongki kiba iadei bad ka khana ktien hyndai ha kane ka thain.
Haba pynpaw halor ka jingwanrah ba dang shen ia ka mang tyngka da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u Bah Paul u la ong, “Ngi don ia ka jingangnud ban pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam bad ha kaba kut ka samoi jong kane ka sorkar, ka Meghalaya kan kynjoh sha ka thong kaba 10 billion dollar ha ka ioh ka kot.
Ym lah ban len ba ka jingtheh khyndew narud narud ka la kham pynsuk shi rukom ïa ki nongñiah kali haba ki kiar ïa kiwei pat, hynrei katei ka khyndew ba theh pat tang shu wan u slap kan ym neh satia bad kan pynkylla ktieh pynban ïa ka surok.
Ula pyntip ruh ba ula phah mynta haduh 3 pyrton ki CAPF ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha baroh ki jaka them jong ka District.
La pynlong iaka jingsumar ei ne ka Health Check Up kaba la ai jingsumar da ki doktor bad nongtrei ka Ummulong Community Health Centre.
Haka jingiakhun semifinal haka Under-14 Boys’, ka North Liberty HSS kala pynliem da ka tie breaker 3-1 pyrshah iaka HK Singh Memorial SS.Haka Under -17 Boys ruh kala pynliem iaka HK Singh Memorial SS da ka tie breaker da 3-2.
Kita ki nongwan ki la ia ban lang ia kajuh ka jingkren ba ha kane ka jingdheng kali ym ju lah ban poi biang por wat haba la iakut ruh.
Ïa ki umsoh bad ka jam ba pynmih nangne, la pynïaid ïew da ka kyrteng, “Meg Fruit" bad mynta la pynïaid ïew da ka kyrteng, “Meg".
Ka mat pdeng jong kane ka lympung ka long ka jingïatylli ka wanrah ïa ka jingjop ha kaba ki nongïalam jong ki union bapher bapher na kylleng ka jylla ki la wan ban phylliew jingmut ïala ki jong ki jong ki jingshem ha ki kam kiba ki trei.
Ka shnong mawshun kaba don 1942 ngut ki nongshong shnong bad 395 tylli ki long ing ka bud ryntih bad mynjur lang ia ka jing pynbeit jong ka committee shnong ha kaba kum kane ka por jong ka jing lyngshop jong kane ka khlam covid 19, hynrei tang ia kita ki 10-14ngut kiba pyrshah u la sngap noh, balei um kwah ban iakren ne wad ia ka jingshisha na baroh arliang mamla?Ka jingkam jong kito ki briew kiba pyrshah da kaba ong “ki nongshong shnong ki pyrshah" ngi pynrem namar ki don tang kumba 10-12 ngut kiba kwah ban pyn thoh bria iaka shnong ka thaw.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ryngkat ka World Bank bad ka Meghal aya State Pollution Control Board (MSPCB), hynnin ka sngi Ba-ar, ki la hiar jurip ïa bun tylli ki jaka ha khapsor ka Nongbah Shillong, ban pyntreikam ïa ka Solid Waste Management (SWM) bad ban pynneh ïa ki tyllong umbam umdih.
Kaba mut ba ym don ka jingsuk ia u briew.
Katba ha kawei pat ka khubor, ka Seng Kur Khyriem Na I Nam Marbilon Khyriem ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyllait noh mardor ia u samla Daniel, President KSU u ba dei ruh u Chief Organiser jong katei ka Seng Kur.
Kine ar ngut kiba shah mane ha ki nongbud jong ki kum ki blei.
Kumta haba la poi ha kamra bam u Kpa ka Riia u phah duwai biang ha u Bahnah ia ka ja.
Na ka daw jong ka jingpyrshah jong ki nong Khanduli ïa katei khyrdop lum khajna bai rung, ki Karbi ki la pynpaw ïa ka jingbitar da kaba khang ïa ki nong Khanduli ban leit rep leit riang sha ki pynthor ki hali jong ki kiba don ha thain Karbi.
Lada ngim pyrkhat bha na ka bynta ka lawei ka apot sepsngi ka ap ym tang ia ki trai khyndew trai jaka hynrei ia baroh phar bad mangi baroh, ym don ba lait, ngin sa syrtok ynda la jia ki nem sniew haba wat ki shyngiar, ki pung, ki wahduid bad ki wahbah kin ryngngat bad kin duh kin dam lut.
Ki don jingeh shibun.
HATO MAME KUM U MLA ME ÎOHI EIEI ÎA KANE KA KAMPAP LAJONG BAROH? Lada mem îohi balei me sur-matlah? Lada mem îatylli, kaei kaba pynîapher jingmut jingpyrkhat hapdeng jongme îasia baroh? Lada me îatylli pat, balei ki aiñ da kiba me la îathaw ki ladang pynlong mraw shuhshuh pynban îa ka jingim balaitluid bad baluilui? Kynmaw pat ba ka ktien jong ki ‘riewstad bashisha ka ong ‘ka jinglaitluid kam dei kata ka bor ne ka hok kaba pynleh îa ki briew katba ki mon, hynrei kadei kata ka bor ne ka hok kaba pynleh îaki îa kaei ka badei’ (Freedom is not in doing what one likes, but what is right).
Ha ka jing iakynduh jong ka seng bad u SDO, u la pynpaw ba ka jing bakla ka dei napoh ka ophis treikam lane ka (Main Office) namar ba ki la bthah ba kin leit lum jingkhein ne thew meter, da ki nongtrei kiba dang hapoh ka jinghikai (under training) bad dei halor kane ka daw ka sa kiew ka bai bording shaba palat pud.
Katkum ka jingiathuh da kawei ka khynnah kaba dei ruh kaba la shah kret tohmet ha utei u nongniah, la ong ba katei ka Tourist Taxi, ka dei kaba hiar na ka nongbah Shillong sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka khrong khajna, la mih ka jingiania halor ka rukom siew khajna, nangta u la pyrshang ban ring Vedio bad hadien kata u la kren tohmet ruh ia katei ka samla Khasi.
Kumta u ong pat ha ka KHB 147:1 “Balang tang kawei hangne bad haneng.
Hooid ngi lah ïohi shisha ïa ka jingwan buhai shnong ki bar jylla na kylleng ka Ri India shapoh kane ka Ri Khasi jong ngi.
Ka tnat niah kali, ka la rai ban pynlong pat ka jingpeit bniah ia ka jingtbit niah kali jong ki nongniah kali, ba kan nym buh jingma ia ka kam ba ki trei bad ia ka leit ka wan jong ki nongshong kali.
La iathuh ba ka dor jong ka Challan ka long haduh T.70 hajar tyngka kawei, kumta kiba bun ki malik ki la thied lypa bun tylli ki Challan katkum ka jingdon dewiong jong ki bad don kiba la thied da ki T.4 ne T.5 klur, tang ia ka Challan hynrei ka jingmih jong katei ka hukum ka pyni ba katei ka Challan kan ym treikam shuh bad ka la duh ei.
Wat hapdeng ka jingmynsaw, une u shipai BSF um shym la siat kuli ïa kane ka kynhun ki snar nongkhaii hynrei u la lah ban ïada na ka jingkhaii tuh ïa kine ki mar sha ka ri Bangladesh.
Shillong:U Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u bah Lah kmen Rymbui, u la ong, ka sorkar kam lah shuh ban phai dien ia ka rai kaba ka la dep shim halor ki nonghi kai kiba khlem lah ban pass ia ka exam MTET bad yn ym lah ban thung kam biang ia ki.
Nangta na ka Kitab Jingpynpaw ka lynnong kaba 22 bad ka dkhot kaba 18 bad 19 ki kyntien kiba ong, “Nga phla ha uwei pa uwei baroh uba ïoh sngew ïa ki ktien jong ka jingïathuh lypa kane ka kitab: Lada uei uei ruh un da pynlang ha kine, U Blei Un pynlang ha uta ïa kita ki jingïap them ïa kiba la thoh ha kane ka kitab.
Nongpoh, Jymmang 28: Namar ka jingkmen bad sngewsarong halor ka jinglah jong ka Samla Saphirihun Lyngdoh naka skul Alpha English Higher Secondary School Nongpoh ban lehbha haka eksamin SSLC bad rung ruh haka kyrdan ba 18 jong ka Top 20, naka liang ka Khasi Student Union, Nongpoh Circle haka jingïalam jong u Bah John Lyngdoh kum u President bad u Samla Baïashanlang Kharshanlor Secretary ryngkat ki dkhot jong ka Nongpoh circle bad ka KSU Saiden Unit haka sngi Saitjaiñ ki la leit sha ka ïing sah jong ka Saphirihun Lyngdoh haka shnong Saiden ban pynkup burom bad ai mynsiem ïa katei ka Samla ïaka jinglah jong ka ban kheit ïa u soh uba thiang lyngba ka jingtrei minot jong ka haka jingïaleh ïaka eksamin Matrik.
Police,MCS,IAS, Teacher,Staff,etc,,,,ki hap lut ban leit shala ka jylla,,, hangta te,,, ngin sa iohi ia ka jaidbynriew jong ngi kaba phyrnai,,,,,,.
Katkum ka jingkhein ba la ioh, kumba arphew tylli ki jait kam kum kane la ioh jingujor ha u snem 2012, lai phew tylli ha u snem 2013  bad mynta u snem haduh u Rymphang ka la long phra tylli.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw   ruh ia ka jingiaroh ia u Bah Adelbert Nongrum MLA, uba la shim khia ban wanrah ia ka ne ka mat   hapoh  ka iing dorbar thawain jong ka jylla.
ïa i Tymmen Basan la tep ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Pynthorumkhrah.
Ka lympung iakob lehkai Football Knockout Tournament, kaba la pynlong da ka Bangla Social & Cultural Sports Club, kan dei ka sien kaba ar, da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingialehkai Football bad ban pynpaw ruh ia ka sap ialehkai jong kiba ki rang ialehkai, ym tang ha ka thain Kynshi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Ym tang katta, la ong shuh shuh ba ha kano ka dur, la shah ba kin pynlong ia ka jing khawai iathoh ha Khanapara, haba ka Guwahati, ka dei kaba hap ha ka red zone bad la kylli, ba ha kano ka dur, ym shym la wad jingtip shwa kaba biang, ha shwa ban ai jingtip.
Ka seng ka la maham ruh ba lada ka lap ia ki riew shim kabu, kin leh da kaba tyngeh.
Shuh shuh u tei u samla u la ong ruh ba ka jingpynsahteng ia katei ka jingkieng da ka tnad PWD kala long shisha kajingduh nong kaba khraw bad kala long ruh pynban kum kajingpynlut kai ia ka pisa paitbah, ha kaba katei ka jingkieng namar kala shu sah khongreng bad don tang u wei u paia mynta la kumba khad hynriew snem ei ei.
U Chief Election Commissioner Sikandar Sultan Raja u ïakren bad shah pynsngewthuh shai ha ki heh jong ka Election Commission of Pakistan (ECP), ka kynhun kaba dei khmih ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka ilekshon ha ka ri, la ong ka jingthoh ba la phah.
U Julius Lyngdoh, ula pynsngew ba la sdang ïa kane ka sngi kynmaw burom ïa ka sngi pynneh pynsah mariang naduh ka snem 1072 bad ka dei ruh ka snem ba ka United Nation kala sdang leh burom ïa ka World Environment Day kaba ong “Only One Earth" bad mynta kala kynjoh sha ka 50 snem.
Kane ka long ruh khlem kano kano ka jingialeh ban ioh ka jingkyrshanlang na ka bynta katei ka lympung ialehkai bad ka nongbah jong ka North Korea ka Pyongyang.
Nangta ka don ka Pung heh Porla Nongtrai kaba dei ka shnong Porla Nongtrai hi mynshuwa kaba la ngam noh bad ka kylla bir noh mynta.
Kine kiba khlad sa 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03 bad mar iwei na South West Garo Hills.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ki sengbhalang kaba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) ki la dawa ba dei ban pynlong biang da kawei pat ka eksam na ka bynta kine ki samla pule kiba la ngat ha kane ka apot.
U dkhot ka Bajrang Dal, u iathuh ba la pynlong mynta ka sngi, ia ka jing lehniam ia ki tiar ia pom lane ka astra puja bad la ong ruh ba ym shym la shah pat ia ki samla, ba kin iaid paidbah da ki thuk thuk bad ban rah ia kitei ki tiar pyn mynsaw.
Donkam ban kyrsiew ia ka Mynsiem ki samla ban phai sha kane ka rep.
U la ong ba kane kan ialad ia ka sorkar ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka ban kyntiew arshah ia ka ioh ka kot jong ki nongrep shuwa u snem 2022.
Ha jingïakynduh bad utei u khlieh jong ka West Khasi Hills, u la ong ba katkum ka jaka ka thaiñ Ri Muliang, ka la dei hok ban don noh ka bank ha katei ka jaka bad u la kular ban sa leit jurip ïa katei ka thaiñ shwa ban buh ïa katei ka bank ha kine ki taiew ban wan.
Ka Ganol SHP kan long ka projek pynmih bording kaba nyngkong eh ha Garo Hills bad ka don ia ka bor an pynmih kumba 22.50 MW (3X7.50 MW).
Ia kane ka surok ba la mang.
Hynrei ka por ka jia ba u Blei u kpa u la I bit ban phah noh ia uta u KTIEN dalade hi sha kane ka pyrthei ha ka ia (age) kaba biang ia uba la kha na ka briew, ia u ba la kha hapoh ka hukum.
“ Baroh ki skul ha ri lum Garo kin khang lut naduh ka 19 haduh 21 tarik" ïathuh u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma.
Kane ka jingsam ia ki kot lyngkdop ka la sdang na Khyndailad ter ter shaduh Motphran.
Katei ka kynhun ka la pynkynmaw ruh ia ka jingiaid lynti jong ka bun snem ha kaba ia khun ban ithuh ia ka ktien Garo.
Ha kane ka sngi, ka Vidarbha kaba la jop ia ka toss ban tied bol shuwa, ka la hap ban kyrshan tyngeh ia ka jingkawang bol kaba shyrkhei na ka liang ka Meghalaya kaba la ju long khlain ha ka ban ia kawang bad ban ap madan.
Baroh ar ngut ki la ia sakhrai ka kjat.
Ha kane ka jingïalang ïaka kila thaw iaka Muster roll workers and Labour consumer & thrift Co- operative society Ltd.
Haba nga la poi shathie sha rithor India la don ba kylli ïa nga phi dei naei? Nga la jubab na Meghalaya, u nongkylli u la ïathuh ba u la pule bad u tip ba don lai tylli ki indigenious tribe ha Meghalaya kata ki Garo, Khasi bad Jaiñtia.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha kine ki snem kiba la leit, na ka liang ka bor shnong lane NTC, ki la leit bunsien ban pyntip sha ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam noh ia kitei ki iing, hynrei sngewsih ba na ka liang ka sorkar, i kumba kam shem la shimkhia ei ei ruh em.
Shillong: Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la kyntait ia ka jing dawa jong ka  State Coordination Committee of Coal Owners miners and Dealers Forum, ha kaba ki dawa ban ailad ia ki trok kiba la ioh jingbit ban kit mar, ha shwa ka 15tarik Kyllalyngkot 2019, ba kin leit pynhap ia kitei ki mar jongki bad ba kin iaid na ki jaka thew kiba la buh da ka sorkar Jylla.
Ïa kane ka jingkular ban siew bai lutksan, la pyntip da u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u Bah A.L Hek haba jubab ïa ki jingkylli ba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingrwai kyrpang na ka Standing Choir jong ka Jingïaseng Samla Photjaud District bad na u Bah Amnis Shangdiar.
Namar ka jingjur ka jingmynsaw la pynkynriah noh ïa kane ka khynnah skul na Civil Hospital Mairang sha Civil Hospital Shillong.
Bad ngi la iohi ruh iaka jingshim khia jong u halor ka kam khappud namar u la hiar dalade sha Khatkasla hakato ka sngi ba wan mut shna ktem ki pulit Assam.
Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District da kane ka pyntip sha ki nongshong shnong jong ka district ba na ka liang ka Sorkar India lyngba ka Tnat  Petroleum and Natural Gas ka la mynjur ban ailad shuh shuh na ka bynta ban aplai ia ka LPG connection ne ki tyndong lyer shet jinghet bym donkam siew dor na ka bynta ki longkmie kiba duna ha ka liang ka ioh ka kot lyngba ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) 3.0 kaba treikam ha baroh kawei ka ri.
