Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba um kwah ban ong eiei halor ka jingdawa jong kiba bun ban phiah ïa ka jylla namar kat nang bun jylla kan nang pynitynnad.
Ka jingshisha kam mih da ka jingbanbor, bad ka tyngka kam donbor bad kam lah ban thied ia ka.
Bun kiba ong ba lada ki pynpaw eiei hakhmat ki nongpynaid skul lehse ki nonghikai kin pynhiar kput halor ki khun jong ki.
Na ka liang ka sorkar lyngba ka bor district ka la thied hi tang uwei u motor tan um ia uba la pyllait mynta ka sngi da ki katto katne ngut ki Khar Nepali kiba la khot ban iarap.
Sohra, 26 Risaw:U nongaiktien ka BJP U Nalin Kohli haba kren paidbah ha ka jingialang jong ka seng BJP kaba la long mynta ka sngi ha madan Maraikaphon, Sohra u la ong ba ha ka jingsynshar jong ka sorkar BJP ha kine ki 3 snem mynta ka sorkar ka la pynleit jingmut bha kumno ban kyntiew ia ka thaiñ shatei Lam Mihngi bad dei na kata ka daw ba hapoh 3 snem ka jingsynshar ki myntri sorkar pdeng ki la wan ban peit ia kane ka thaiñ la palat 200 sien, “Tang hapoh 3 snem ba ka BJP ka synshar ki myntri sorkar pdeng ki la wan la palat 200 sien shane, mynno phi ju iohi myntri sorkar pdeng ha ka por ba ka Congress ka synshar, hato phi ju iohi ia ki ba kin wan shane?" ong u Nalin Kohli.
Jowai, K’Lyngkot 30: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha kaba peit bad ïada ïaka jinglong kyrpang jong ka Wah Myntdu, ïa kaba la tip kum ka “Khooid Ya Ka Wah Myntdu" kala pyntip ba kan pynlong ïaka Dorbar Paidbah haka 03/02/2024 naduh ka por 12 baje shiteng mynsngi ha Yungwalieh Chilliang Raij Dorbar Shnong, Jowai.
Haba iadei bad ka jingdawa ban kyntiew kyrdan CHC noh ia katei ka PHC, u Bah A.L Hek, u la ong ba ka sorkar ka shaniah ha ki heh ka koit ka khiah ba kan bishar bniah bad lada donkam shisha ban kyntiew kyrdan, kam don jingeh ia ka sorkar ba kan kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC, ha kaba ka sur na utei u Myntri Sorkar la sngewthuh shai ba shen yn sa kyntiew kyrdan CHC ia katei ka Byrnihat PHC.Ha kawei pat ka liang, haba kren halor ki jaka sumar hapoh ka jylla, utei u Myntri Sorkar, u la ong ba ia mynta ka sorkar ka don jingthmu ban kyntiew kyrdan noh ia kiba bun ki jaka sumar kiba la donkam shisha ban kyntiew kyrdan, namar ka fund ruh ka la biang kata haduh T.75 klur tyngka, hynrei wat la katta ka sorkar kan dang shong pyrkhat bha, khnang ba lada kyntiew ruh kan ym don jingktah haei haei ruh.
Ka jinglong jong u briew ka long na  ka snam kaba u Blei u pyniapher na kiwei kiwei ki jait jingthaw.
“Ki ‘commodity’ ne mar die khaïi ha ka jaka banyngkong ki dei shabar na ngi, kita ki jingpyndap ïa ka jingkwah ki briew da kumne ne da kumtei.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang ki nongïalam ka KSU ki la kren shai sha ka sorkar ba kum ka seng kan nym pdiang da lei lei ruh ïa katei ka aiñ bala pynbeit thymmai da ka sorkar BJP kaba long ka jingkhang bah khamtam ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban khot nongshong shnong ïa ki jaitbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki khristan na ka Ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Jowai, Ïaïong 23: Ki khun ka Seiñ Raij Jowai mynta ka sngi ki la mih madan ban pynlong ïa jinglehkmen ‘Shad Sukra’ ba shisien shisnem, hashwa ba ki khun ki hajar kin hiar leit rep sha ki hali ki pynthor ban bet ïa u symbai u kba da ka jingkyrmen ban ïoh kheit ïa u kba uba sei soh.
U la ïathuh ba hadien kane, ki pulit ki la kem sa lai ngut pat ki runar na Pynursla kiba ïa donkti lang ha kane ka kam tuh thuk thuk.
Hynrei kaba sngewtynnad palat ka dei ba ki Nong Samaria ki ia ong – “Mynta ngi ngeit YM NAMAR KATA KA JINGONG JONG PHA SHUH hynrei naba ngi la iohsngew MA NGI HI IA U bad ngi tip – BA UNE U LONG SHISHA U KHRIST U NONGPYNIM KA PYRTHEI.This Man is really is the SAVIOUR OF THE WORLD" Ioanis 4:42.
Ïa ki mat ban ïa kren yn sa pynsngew da u President ka Seng Kmie u Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïalang.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka shnong ba kan iai mad ia kiba kum kitei ki jingshlei um, ka dei namar ba ym kiba peit ba khmieh na ka bynta ban pynbiang ia ki nala ban iaid ka um, ha kaba tang namar ka jingbymbiang ki nala ka pynlong ia ki paidbah kiba don ha katei ka shnong ba ki mad ia kiba kum kitei ki jingshlei um, wat la ka jing hap slap ka long tang shiphang.
Ka jingpyrkhat ia ka jingmyntoi lang ka la duh noh ka don beit sa ka myntoi shimet bad ka klet noh ia la ka ri kaba kdup ieid ia ngi.
Ka jingmih jong ka JETS24x7 ka dei na ka daw ka jingbym ïohkam ïohjam," la ong une u samla.
Ki kynrem ki lyndan kiba la don lang ha kane ka sngi plie ki kynthup u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar, U Myntri ka tnad Cooperation u Ma Comingone Ymbon napdeng kiwei de ki riewkhmat ka thaiñ.
Hynrei ki leh pyndep rukom tang ban iohi briew …….
Ha ki 24 kynta ban wan, kan lah ban don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, katba ha ki bynta jong ka jylla, kan lah ban don ka jingmeh leilieh, ka jingtied pyrthat bad hap phria, ong ka kyrwoh na ka tnat peit mariang ka sorkar India.
Jowai, 29 Naitung:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Jaintia Hills ha ka kyrwoh bala phah da u General Secretary ma Domonmi S.Dkhar la iathuh ba ka prokram iakhih kaba la pynbeit da ka seng kan iaid beit iaid ryntih kumba la dep ban pynbna ha kine ki khyndiat sngi.
Halor ka jingkylli, u Myntri u ong ba ïa mynta ki dang ap sah ïa katei ka jingthoh na ka Hima bad tang shu ïoh pdiang ki la long kiba kloi ban thung kam noh.
Ki kali ruh, kin nym iaid satia ha kitei ki sngi, ong ka khubor na U Farhad Hossain, myntri  ka tnat Public Administration jong ka sorkar Bangladesh.
La  pynsngewthuh paidbah ïa kine ki jait bym iabit kum ka jingpang stroke, cancer, klongsnam, ka shitom ring pynhiar mynsiem bad kiwei kiwei.
Ka jingduk-jingkyrduh ka tied jingkhang ha man la ki thliew ïing.
Ula ong ruh ba don ruh ha iing dorbar ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu kut shen Ula pynkynmaw ruh ia une u nongialam ka Congress ba dei ma u ryngkat bad kiwei ki MLA kiba kren hapoh ka iing dorbar ha kaba iadei bad ka jingeh haka por ba sar ka khlam COVID-19 ban pynioh jingiarap iaki ba duk ba suk.
Kane ka National President ka BJP Mahilia, ka Vanathi Srinivasan shuwa ba kan leit ban iuh kjat ha Nongbah Shillong ka la hiar ban ïa kynduh ïa ki nongïalam ka BJP ha Nongpoh bad ha kane ka jingwan iuh kjat jongka, ka la ioh lad ban ïa kynduh ïa ki nongïalam bad ki nong kyrshan ka BJP kaba long ruh shi bynta ban pyn khlaiñ ïa ka BJP party ha kane ka election jied nong mihkhat jong u snem 2023 ban sa wan hapoh ka jylla.
Ki pulit Traffic ka nongbah Jowai kin buh ïa ka No Entry ha lad Thomas Jones ban poi sha D.C.Office.
Utei u rangbah u dei uba trei hapoh katei ka Petrol Pump bad ha ka por ba la jia katei ka jingjia u dang shet jingshet ha ka kamra shet kaba don hangtei.
IV/2023/151 Dated 7th July, 2023 bad ka Order No: EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Ka jingtohkit ka dangiaid shakhmat.
Kiwei de kiba ïa donlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dolloi ka Elaka Satpator D.Lakasiang, u Rangbah shnong Trangblang ma R.Pohdweng, ka SDO Amlarem Sub Division kong Y.R.Mawlong, MCS, nalor kiwei kiwei de, la pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul ka Pdengshakap Secondary School, U P School, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Er.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kyntait ïa halor ka  jingkam jong u bah S Osborn Kharjana u Kyrtong ka Congress na Sohïong Constituency, u ab la kam ba u bah Ardent u la phah ïa ki nongkyrshan ka VPP ban ïa ka jingkyrshan ïa ka Congress ha kane ka election Shiteng samoi ha Sohïong.
Shillong, 4 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sor kar kan pyndep noh mar dor ban phah sha u Lat ia ka Village Administration Bill ka KHADC khnang ba kan long ain noh.
U paidlang ka Bihar bad ka Jharkhand, kin mih sha surok, lada jia eiei ia u.
Kumta, nga la kylli na uwei u rangbah, ba balei kitai ki briew ki ia shong shabar, haba dang don jaka hapoh.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun wadbniah ka la ong ba ki nongkyrshan jong kine ki ar ngut kiba la shahkem kata u Mussavir Hussain Shazib bad u Abdul Matheen Taahaa ki dei kiba nabar ri.
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbah u la pynbna ha ka dorbar mang tyngka mynshem ia ka jingthaw ia ki Block thymmai kynthup ia ka Mawlai ha East Khasi Hills, Bhoirymbong ha Ri Bhoi district, Demdema ha West Garo Hills bad ka Rerapara, South West Garo Hills.
Mawkyrwat, Jymmang, 31: Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la ïoh ban rakhe ïa ka ‘World No Tobacco Day’ ha Balang Mawlangwir Higher Secondary, Mawlangwir, South West Khasi Hills District halor ka phang, “Ngi donkam ïa ka jingbam, ym ïa u duma".
Haba la ïoh pdiang ia ka shithi halor kane ka mukotduna, ki bor pynïaid ka MTC lyngba ki nongïasaid aiñ jongki ki la kyrpad ïa kiba la ujor mukotduma ban weng noh ïakamukotduma bad ïakren ïa suk bad ïa pynbeit noh shabar ka ïing bishar.
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap, kaba jur shi katdei hynnin ka sngi.
Katba na ka liang jong U Myntri ba dei peit ia ka tnad rep u bah Banteidor Lyngdoh haba ia kren halor kane ka bynta u la iathuh ba ha ka jingshisha, ki la dep ban ia kren hapoh jong ka sorkar ba ia ki kali kit marrep dei ban pyllait la ki wan na kano kano ka jaka kiba dei na Meghalaya.
U Bah Synrem u la ïathuh ruh ba ka Sorkar jylla ka angnud ïa ka jingpyntrei kam ïa ka ILP.U Bah Synrem u la ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u khlem shongthait ha kaba pyrshang ban pyntrei kam ïa ka ILP ka Meghalaya bad ba ka la don bun sien ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Pdeng halor kane ka bynta.
Naduh ki snem kiba ladep, tang shu la mih kino kino ki jingleh bor ka Assam ha kine ki ar tylli ki jaka, ka jylla baroh kawei ka khih beit puk.
Ia kine ki saw kol ka Imson, la thep da u Oversharp Iawphniaw ha ka 16 minit bad Johny Tangsang ula thep ar kol ha ka 28 bad 49 minit bad u Thrainsing Khongiong ula thep shikol ha ka 29 minit.
U Dr.Shangpliang haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ka Seng kam pyrshah ïa kino kino kiba kynthoh ïa u President ne ki nongïalam ka Party, hynrei lada ki jingkynthoh ki la long palat pud bad long khlem akor palat ka Seng kam banse ban ai da ka jingujor,m ym ban wad kput ïano ïano hynrei ban hikai bad ai jingsneng ia ki.
Ka Kong Nongrum, ka ong ba ha ka jingpeit hi jong ki, kum ki longkmie, kam I dei ia kitei ki lai ngut, kiba shah kem, ba kin dei ki samla, kiba leh ia ki kam beain, naba ki dei kiba kit kam bha ha shnong ha thaw bad kiba im don burom.
Haba peit ia kine ki dohkha u shem ba baroh ki la iap bad ka jingiap jong ki ka dei namar ba la jur palat ka jing shit kyrang jong ka sngi.
Shillong, 20 Lber:Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeCEL) ka la pynshai paidbah ba ka jingpyn kiew bai bording ka dei na ka jingdon ki jingiakhih jong ki sengbhalang ha kane ka jylla ha ki bnai ba la dep bad ruh ka jingbun jong ki shuti ha u Noh prah, 2013.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba jan 300 tylli ki kamra la dep ban pynkhreh na ka bynta ki nongwan ïashim bynta.
U la long u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nonglum jin haduh 55 snem kynthih.
La ong shuh shuh ba katei ka jing pynsngew paidbah, la dep pyniaid ar sien, kawei ha ka 19tarik Risaw 2019 bad kawei pat ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020 bad kitei baroh ar, la dep pynsangeh noh, namar ka jing pyrshah na ki kynhun bapher.
Ha kawei ka liang ka jingialehkai third division ka Laitkor ka la pynliem ia ka Sohiong da 3-2.
Ngam tharai, U Governor, un phah sha ka home ministry, khlem ka jingbit na ka Council of Minister, namar ka artikel 163, ka ong ba kano kano ka dei ka advice jong ka Council of Ministers" ong biang U Bah Syiem.
Ka la ong ba kin hap ban soi ia ka jingiateh bad ka sorkar bad lada lap ba ki don ki jingbakla, ka sorkar kan pynduh noh ia ka bhah wat lada kila ioh ia ka bhah ruh.
Haba wanphai sha ka jingïakhun jong ka kylla miet hadien ka jingïashong jahthait, ki rangïalehkai ka Ryntih ki la ïakhun tyngeh ban pynphai hynrei bun ki kabu ki la pynlehnoh ei noh kaba pynlong ïa ki rangïalehkai ka Mawlai ban nang ïoh mynsiem.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba ha ka miet jong ka 31.07.2023, hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki arngut ki nongkhaii drok kiba la wan da katei ka kali Alto na ka jylla Tripura da ka jingthmu ban wan rung sha ka nongbah Shillong, kumta ruh na ka liang ka tnat pulit ka la pynap ka jingap shrip ka shnong Umtya bad ioh ban bat noh ia kane ka kali.
Ki la ong ba nalor ki jingdon ki lad syntiat, ki pulit kidei ruh ban kem, pynngat kyndon ïa kitei ki briew hapoh ki aiñ khnang ban pynduna ïa kum kitei ki kam beaiñ ha ka thaiñ.
U pawan Baghel haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba hadien ba la dep ban pynrung dkhot lut ia kito ki samla kiba kwah ban rung sha ka seng Congress, ka seng kan pynlong ia ka elekshon ban jied ia ki nongkitkam bad kiba lah ban thep vote kin dei tang kito ki dkhot kiba la ioh jingthuh , ha kaba yn sdang ia ki jingjied nongkitkam naduh ki Booth Level,Assembly Constituency level, Lok Sabha Level bad haduh state Level.
Ka Grassroots Shillong kala kner la ka kti jingiarap da kaba sam marbam ba kynthup ia u khaw bad ki kiwei sha ki 22 tylli ki longiing bym don card rashon haka shnong Pamrapaithlu, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka daw ba u mih noh na Mawïong ka dei ba kyrduh um, hynrei da ka jingwan kane ka skhim, ha ki snem ban wan u lah ban wan sah biang sha kane ka shnong.
U la ong ruh kumba ka ïing bishar High Court ka la pynpaw ruh ba ka dei ka ïing Dorbar Thawaiñ bad ka Sorkar kiba dei ban ïatai sani bad shim rai halor u snem ban pyntreikam ïa ka Roster System kumta ruh ka dei ka jingstad jongka sorkar kumno ban leh ïa kane ka kam kaba kongsan tam bad kaba dawa ban pynbeit noh mar mar.
Katkum ka jingiathuh da ki nongialam ka KSU bad RBYF, la ong ba kitei ki bar jylla, ki thmu ban leit bylla sha ki thain Jowai, namar ia ki la phah wan ialam da uwei u Kontraktor bar jylla, uba don ia ki jingtrei ha Jowai.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por ka pynpaw ka jingsngew bitar namar ka seng hi ka suba jur ba dei ki dkhar Bangladesh kiba la leh ïa kane ka kam runar.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Ka kynhun ïalehkai jong ka Malki SC ka la khur jingjop hynne ka sngi ha ka jingïalehkai jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan SSA Ground, Polo pyrshah ïa ka Umphyrnai SC.Haba phai sha kane ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 2:45 baje nohphaisngi, ka la long kaba itynnat ha kaba ka Umphyrnai SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang hadien 8 minit ba la ïaid ka por jong ka kylla step lyngba u Isharwell Mukhim ban lamkhmat ïa ka jingïakhun.
Katta nang pynslem, katta kan nang jynjar ïa ki samla kiba wad kam wad jam.
U la ong ruh ba ha 2023, ka sorkar ha Meghalaya kan dei ka sorkar ban ialam da ka BJP.Shillong:  Hadien ba kawei ka kynhun ki trai bad ki nongsumar ia ki jingkieng jri ka Living Bridges Foundation ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka lynti ba ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) ba ka khlem iasyllok lang ia ki trai jaka ki trai bri bad ki nongsumar ia ki jingkieng dieng jri shwa ba kan iakhun ban pynbna kum ka heritage site ia ki them ba don ki jingkieng jri, sa kawei pat ka kynhun kiba kam kum ki trai bri trai jaka kila wan shakhmat ban kyrshan ia ka MBDA.U Rangbah Shnong ka Mawlyndun u bah C Khongsdam, kumjuh ka Shiliangjashar u bah Esting Khongmawloh nalor kiwei, ki la pynpaw ba ki kyrshan ia ka MBDA kaba la wan ban iasyllok ia ki bad ki trai jaka bad kila pynpaw ruh ki pdiang ia ka jingwan batai u Sanjiv Shankar uba la thung da ka MBDA ban long uwei na ki stad ne consultant halor ki jingkieng dieng jri.
Ha kane jingiakynduh, u Conrad u la pynsngew ia ki mishon ba ka sorkar ka la pyntreikam naduh ka Muga Mission, Aroma Mission  bad Lakadong Mission bad kumjuh u la pynsngew ia ki jingeh ba iadei bad ki kam khappud.
Ha kane ka jingjia ym shym la don satia kano kano ka jingmynsaw lait noh tang ka jingjulor ka ïing.
“Nangne shakhmat ngin dang ïai bteng ban pynlong ïa kane ka jingpynkupburom da ka ‘Turshaphrang Excellent Awards’ lada don kiba leh bha", ong u bah George Lyngdoh.
U Mayank Shah, uba dei u khlieh jong ka kompeni Parle, u iathuh ba kin don kumba 8 haduh 10hajar ngut, ki ban hap ban shah weng kam, na katei ka jinghiar jong ka kamai kajih jongki.
Kane ka lympung ïalehkai kan bteng biang mynta ka sngi U Blei bad yn sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Na ka jingklang jong ka ding la ïoh sngew ruh ïa ka jingbthei kaba mih na kane ka jaka ba la jia ka jingpluh ding.
Ki 2 ngut ki dkhot ka KLO kiba la kyllon ïap ha ka jingïather kuli bad ki bor pahara ki kynthup ïa u Abhijit Deka na ka shnong Rowta bad u Nipon Roy na ka shnong Bongaigaon.
Ki la ong ba ka kynhun jong kine ki runar ka la pyntreikam ïa kane ka kam ha kawei ka shlem treikam kaba ki la shim wai kaba don ha ka thaiñ ba don ki karkhana jong ka Sector 63 ha Noida ha ki hynriew bnai ba la leit bad la antad ba ka la thok bad shukor ïa palat 300 ngut ki briew da ki klur tyngka.
Hynrei lada ka don ka jingpyndonkam bakla da ki nongpyniaid shnong, kane ka saiñdur (plan) jong ka Sorkar ba la dep thaw (frame) ban kyntiew (uplift) ia kato ka shnong, kam ai jingmih (result) kaba bha.
Kumta, kano kano ka jingïasyllok kadei ban long shabar jong ka party kumjuh.
Artylli ki police station bad kawei ka ophis sorkar jong ka tnat Meghalaya Government Construction Corporation (MGCC) kiba don ha ka nongbah Shillong ki la ngat ha ka jingshah thombor da ki petrol bom ha ki riew runar ki bym lah ban ithuh hynne ka step sngi Balang.
"“Ha ka taiew ban sa wan ngin sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Transports ban ïakren halor kane," ong u Bah Nongkynrih.
Ïa ki entry form lah ruh ban ïoh na ki ophis jong ki BDO ka Mairang bad Mawthadraishan Block ha ki por long trei.
Balei ki paid nongjied sha Garo Hills pat ki pynjop biang ia ka Agatha Sangma, wat la ka NPP ka long paralok lang bad ka BJP? Ka Agatha ka la pynrem biang ia u Dr.Mukul Sangma ka Congress, haba ka la ioh haduh 304455, katba u Dr.Mukul ula ioh 240425 vote.
Ka ioh ka kot na ka kam tih Dewiong kan poi sa tang ha ki katto katne ngut ki heh saipan katba ki riew paidbah kin nym ïoh lad shuh ban trei ïa ki kam tih Dewiong.
Haduh ba thoh ia ka khubor, la iathuh ba ki kali kim lait shuh ban iaid lyngba jong katei ka surok bad la khmih lynti, ba ka tnat shna surok, kan weng kyrkieh ia kitei ki jinghap khyndew, ban nym thut ka leit ka wan sha katei ka surok.
Hynrei kane ruh kam lah ban pyndep bad ka sorkar ka la weng ia ka jingiateh ha ka 30 tarik Nailur 1996.
Ka dorbar mang tyngka jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala mynjur ia ka mang tyngka jong u snem 2023-24 kaba duna haduh T.30,60,14,100/- (Lai Phew Klur Hynriew Phew Lakh Khatsaw Hajar Shispah) haka sngi Thohdieng.
Kumne la pynkut noh ia ka samoi ialehkai jong ka Nangkiew ha ka SPL 2023 da ka jingioh kamai tang 3 poin ia kaba ka la ioh ia katei ka poin da kaba pynliem ia ka Sawmer SC.Ka Nangkiew ka ieng ryngkat bad ka Nongthym mai SC hynrei kham hapoh ia ka paralok jong ka.
La ong ruh ba U Conrad sangma, um dei ban shuh pynbieit ia ki paitbah, da kaba kynnoh ia ka sorkar India bad ka seng, ka ong ba ki don lai tylli ki wah ba don hajan katei ka jaka ba la thmu ban sei mawshun kiba kyrteng, ka um lunar,umso nallah bad ka jingjngai katei ka jaka ba thmu ban sei mawshun na ka wahlukha ka long 1.38km bad la don ruh sa ka eco sencetive zone kaba jngai tang 0.25km bad la don ruh sa ka narpuh wildlife sanctuary 1.46 bad ka jing ioh jingbit katei ka company, ban sei mawshun na katei ka jaka, kan sa pynjot pynpra ia ka mariang bad kin synlen lut ki lum ki wah bad kan sa jur ka jing kylla rong shuh shuh ka wah lukha nangne sha khmat bad kumta ka seng kam banse khlem da shim da kiwei pat ki lad ban pynduh ia katei ka jingioh jingbit jong katei ka company, kan leit ujor syndon sha ka NGT, ong U bah Shaniahlang Suchen, President HANM jaintia zone.
Ka IDF, ka kam ruh, ba ki shipai jongka, ki don kiba la rung sha ki bynta jong ka Gaza, katba ki liengsuin iapom, ki nang khyrwit bad pyntwa ia ki ktem jong ki Hamas ha Gaza.
Shillong: U MDC ba dang shu jop ha ka elekshon shiteng samoi ba la dep, u Bah Blanding Warjri u la pan tiket na ka Congress na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon MDC ha kane ka kynti.
Ka Israel, ka la hukum ia ki 1.1 million ngut ki riew paidbah, kiba shong ba sah ha ki bynta ba shatei jong ka Gaza, ba kin mih shisyndon, na ki iing ki sem jongki bad ba kin leit sah noh sha ki bynta ba shathie jong ka Gaza, hapoh ka 24 kynta.
“La suba jur ba kitei ki dkhar ki ioh residential certificate na u rangbah shnong, hynrei ngim pat ioh ban iakynduh markhmat bad u", la ong u Samla Ennocent.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Madan Shangpliang u la pynpaw ba ka jingïashimbynta jong ki ha kane ka lympung ym tang ba ka ïarap ïa ka phutbol hynrei ka ïarap ruh ban ïoh ïa ka met ka phat kaba koit kaba khiah.
“Ngi la don ka jingialang ha Assam ruh bad ka la don ka jingai jingmut ba lada ka Congress kan wan ha ka bor ha Delhi, dei ban pyndam ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la wanrah da ka BJP", la ong u Dr Mukul.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka HPC kala kyrpad ban leit ïakren ïa kane ka kam bad la ki jong ki briew bad hadien kan sa wan pynsngew pat sha ka Sorkar ha ka jingïalang bala buh ban long ha ka 25 tarik Ïaiong.
La pynthymmai ia ki jingsiew jong ka LRS bad ia ki recognition fee la pynduna na ka T.1, 00,000.00 sha ka T.60, 000.00 na ka bynta ki MSME bad ki longkmie kiba seng kam lajong.
Haba ki Israel ki kwah te u Blei u shah kein namar ki khlem ngeit ha u khun jong u U Jisu Khrist, te u Blei u shah ia ki Israel ban pyndep iakata kaba ki la kwah.
Shillong, Jymmang, 27: U Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkyrduh doktor ha kane ka Jylla Meghalaya watla u la pynpaw ba haduh mynta ki don haduh 600 ngut ki doktor kiba shakri ha kylleng ki jaka ai jingsumar jong ka Jylla.
Shuh shuh ki Nongïalam jong ka seng ki la ïathuh ruh ba ki la dep ban pynsngew ïa ki Nongtrei jong ka Company Jio ban pynbit pynbiang bha ïa utei u tower.
Ka Mawkhar ha ka minit ba 29 ka la ïoh ïa ka indirect free-kick hadien ba u rangap kol ka Malki u Rihoklang Khongjoh u la bat slem ïa ka bol, hynrei ka Mawkhar ka khlem lah ban thep kol.
