Shillong,7 Lber:Ha ka 5 tarik u naiwieng, 2015 ka Mem na ka ri Bilat ka Beth Hume ka la jah rngai ha wah Umngi kaba don ha Phlang Wanbroi, jan Maw synram (East Khasi Hills) bad haduh mynta mynne ym pat shym la lap ia ka met jong ka wat la ki paidbah jong katei ka thaiñ ki la wad la bun bunsngi ia ka.
Ha katei ka jingleit jurip ka BJP ka la lap ba baroh ki jingpynkhreh ki la biang nadong shadong na bynta ka jingwan u Modi lashai ka sngi saitjaiñ.
Ka Chennaiyin ka la pynliem ia ka Shillong Lajong da 1-0.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka sorkar ka la pynjlan ban ai ia ka jubab haduh ka 15 tarik Jylliew.
Kumta ula kular ba nangne shakhmat yn sa shim khia ïa kane ka kam bad ban wer ïa ki SHGs na ka bynta ban don ka jingïasyllok bad ki longkmie bad ki samla kynthei ban kiar na kaba pyndonkam ïa u drok.
Katkum ka khu bor ba la pynlait da ka president ka CSWO Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba une u DTO u la ioh jamin san sngi kaba la kut haduh ka 3 tarik Jymmang 2016 bad haduh mynta ka 5 tarik Jymmang, 2016, u IO (Investigating Officer) jong kane ka mukotduma bad u  PI (Prosecuting Inspector) kim shym la pyntip sha ka Kashari ia ka jinglong jingman jong kane ka hukum ha ka 3 tarik Jymmang 2016 bad la iathuh ia kane sha ka seng da u  IO bad u PI Jowai mynta ka sngi ha Jowai.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Mukul Sangma, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka jylla ka la ioh ban plie sa ia kawei ka jaka pynmih bording, ka ban long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ha ka jylla h baroh kawei.
Ha katei ka jing ialang la wan ban ia shim bynta da ki VDP jogn ki shnong na kitei ki thian, bad kum juh ruhg ki riew rangbah ka shnong.
Hadien ka jingujor kiba haiing katei ka ba la shah rahbor, kiwei ruh kiba haiing hasem jong kito ki lanot, ki la wan ban ujor ejahar ha Phramer Traffic Cells bad haduh mynta ka la don haduh 5 tylli ki Mukotduma pyrshah ia u.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka kynhun Myntri ka la ïakren ruh halor ka jingdonkam ban buh ïa ki Ktem Pulit ha Ribhoi District khamtam sha ki jaka khappud bad ka Block II, ha kaba ka la don ka jingtyrwa halor kane.
Shuwa ban pynkut ia ka jingiakren u Rupang u la kylli na u Pastor NS Phawa, hato lashai ka sngi un leit lang ne-em sha ka jingialang ha Madan Student, u la ong “Em,  ym shym la khot ianga".
Kata ka Common Minimum Programme lane ka soskular trei kam na ka bynta kine ki san snem ki ban dang wan dei ban pynmih noh kloi namar ïoh shu ïaid ki san snem khlem da ïohi ïa kano kano ruh ka jingtrei kam ka ban tei ïa ka ri bad ïa ki briew kane ka jylla.
Hadien kane kila pyniap iaka bad bret iaka met ha lynti bad la lap iaka met jong ka mynta ka step da ki paidbah ba iaid lynti.
U la ong ruh ba ka NEIGRIHMS hospital, ka dei ka hospital kaba kit khlieh bad  kim ju phah ia ki nongtrei jong ki khlem da pynthikna  bha ia ka koit ka khiah jong ki.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bailutksan sha kiba haiing jong une u rangbah.
Ym tang kata, ha ki kot skul ba pher ba pher kiba la thoh da ki para doh para snam jong ngi ruh, ki bynrap ba ha Meghalaya ki don ki Khasi, Jaintia bad ki Garo bad ki khynnah skul ne khynnah pule ki hap ban shah hikai kumta bad ban thoh kumta ha kino kino ki bynta ban ban iai kren kumta shi kumta.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka jingwan jngoh ia ka jylla, u Patel u la ong ba ha kane ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah, ka NCP kam shym la ai kano kano ka kam myntri wat la ka la ai shuki Deputy Speaker tang shiphang.
“Ym dei tang ki bor pyniaid jong ka MCCL ki bym ler ha ka rukom treikam hynrei wat ka kompeni kaba pyntrei ruh kam ler satia, nga shu iohsngew ba katei ka kompeni PROMAX kam dei hi ruh kaba pyntrei ia ki kharkhana dewbilat" ong u bah Titos Chyne haba kren sha ki nongthohkhubor.
Halor ka jingwanrah ïa ka ‘no-confidence motion’ bad ka jingkynnoh u Bah Bajop Pyngrope ba u CEM u la shimrai hi marwei ïa kiba bun ki mat khlem da ka shimlang ïa ki MDC kiba don ha ka kynhun UDA, u la ong ba ki jingkynnoh kim don nongrim namarba ki rai kiba la shim ki dei kiba ïasyllok lang hapoh ka Executive Committee bad u la ong ba kane ka ‘no-confidence motion’ ka dei ka jingleh kaba shet kylla.
Ka seng ka dawa ia ki bor ba dei peit ban leh ia kaba donkam pyrshahia katei ka kompeni bad lada kim leh ka seng kan sa leh dalade hi.
Hangta ki sa sdang ia ka niam, ha kaba ka Syiem Sad ka ai ia ki khra jyndem (Iad Um) ha u Sobblei ban nguh ban dem ia u “Lei Shyllong".
Ka jingshim ia kane ka sienjam ka long kaba kongsan hadien ba la sakhi ia ka jingshah ktah jur jong ka Wah Myntdu bad ki shnat jong ka namar ka jingpyntuid khyndew bad pynlang jakhlia ha ki catchment area ( Ki Shnat Wah) kiba kongsan jong kane ka wah.
U la pynkhiah ia kito baroh kiba pang" (Mathaїos 12:15).
Ka mih ruh na ka mysiem їatiplem bad ka mynsiem tipbriew tipblei.
“Ka jaka pynlong jingïaseng paitbah ha ka sngi U Blei ka kham long lum, kumta ngi kyrpad ban wanrah kot ne jaiñ siang shong, ki kynthei lada phong juti jrong khong dong te ka kham shitom ngi ïathuh lypa ban lait naka jingur.
Ki bor pynïaid ki la shaniah tylli ha katei ka khlur ïalehkai ban pynurlong ïa ka jingjop ban ïa ka Deepti Sharma.
Ka dei ka hok ïa u rangbah ban bat ïa ka jait ka khong.
Ha ki prokram ba ar sngi kin don bun ki kam ba kynthup ïa ka exhibition da ki seng ba ïadei bad ka saïan (Scientific Organizations), ki jingkren na ki riewshem phang, ban ïoh shimbynta ha ki science experiment, science model exhibition da ki School Eco-Club, ka video screening halor ki tiar trai ri trai muluk (indigenous technologies), ki science skit, puppet show bad kiwei pat ki jingïakob kum ka painting, extempore speech, open quiz, bad kiwei.
Kumta na ka liang u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad u la pyntip ba halor kane ka jingjia, la ujor ïa ka ejahar ha Ri Bhoi naduh ka sngi ba utei u khynnah rit u la jah, bad ïathuh ba mynta ka sngi, ka kynhun jong ki Pulit ka Ri Bhoi ki la ïoh ruh ban wanlam ïa utei u khynnah na Morigoan bad aiti pat sha ki bahaïing ki jong u kiba don ha ka shnong Umling.
Bad kam don kum kane ka jingkyrduh ha ka shnong jong ngi.
Haba peit pat ïa kiwei ki jaidbynriew, la ïohi ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ïa ka jaibynriew, namar ba lada kan ïai bteng ban long kumne shen ngin sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ha ka ban kyntiew ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew, la ong ka KSU.Shillong, Lber 01: Ka Meghalaya Clean and Green Organization kaba dei kawei na ka Seng ieid Mariang hapoh ka jylla Meghalaya, ka kyntu ïa ki paidbah nong Shong shnong ka jylla Meghalaya baroh ba kin husiar haka ïaid ka ïeng ban nym bret kulmar ïa ki sikret lane duma haba ki ïaid na ki jaka khlaw ïoh kan wanrah ïa ki jing pluh ding.
Jowai, Nailar 10: Ka Lehñiam Behdeiñkhlam ba shisien shisnem jong ka Seiñ Raij Ialong kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Palei ha ka jingiphuh ipheing bala wan ban ïashim bynta da ki khun ka ka Sieñ Raij bad ki dong bapher bapher.
Ha katei ka jing-deng lama iong la iohi ba da ki hajar tylli ki Taxi kamai kiba iaid ha Shillong, ki la ia shim bynta bad ki kit ia ki nongleit nongwan na ki jaka bapher bapher ryngkat ka jingteh lama iong.
Kam shym la don kano kano ka jingmynsaw.
U Bah Tongkhar u la ïathuh ba katkum ka thong ba la buh la kyntiew shuh shuh na ka 5.89 lak tylli ki longing sha ka 6.30 lak tylli ki longing.
Ki nongthoh khubor, ki la kylli ia ka, la ka treh ne em ban iapoikha bad U Rahul Gandhi bad ka la jubab stet bha “Hoid, balei ngan nym treh.
Napdeng ki rangtied, u Mukesh Rai u la ïoh ban tied 54 ron na ki 34 bol, u Akash Cleg Dutta pat u la ïoh ban tied 33 ron ha ki 36 bol.
Na ka liang jong ka seng BJP, ka la ther tyngeh ia ka sorkar AAP, da kaba kynnoh ba ka kwah ban kamai jing ioh nong na katei ka dor jong u piat, namar la kynnoh ba ka dor ba ka ioh na ka sorkar India, ka long T.15.90 shi kilo, katba ki die pat ha ka dor T.23.90 shi kilo.
Hadien ar minit ka Eiladki ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ka jong ka.
U rangialehkai barim ka Manchester United u Paul Pogba u la shah sospon haduh saw snem kynthih na ka daw ba u la pyndonkam drok.
Ka Padu SS ka la pynliem ïaka Adventist ATS School da 5-0.
Ka Rangdajied United FC kaba long ka Klob ïalehkai nangne napoh nongbah Shillong bad ka Khliehmawlieh Youth Club kaba long ka Klob ïalehkai napoh Nongstoin West Khasi Hills, kine ki kynhun ki la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ban pynpoi phainal ha kane ka lympung bad lah ban ong ba ka jingïakhun phainal kaba dei hok bad kaba jwat.
Ha ka jingїasyllok bad ki katto katne ngut ki paralok kiba їohkem ia u khῆiang HIV ki їathuh ba ha kine ki taїew ba la lah ka don ka jingduna jong ki dawai khamtam na ka bynta ki khyllung bad ki samla kiba dang san.
“ïa ki kyrtong haduh mynta ngim pat ïarai" ong u bah Hek.
U kongsan haba ai jingkren u la ong ba u ïohi ïa ka jingduna ka madan shnong Siejlieh ha kiba bun ki bynta bad ïa kaei kaba u bah Vincent Pala MP ka Shillong Seat u la kular ban ai 5 lak tyngka, yn leit ban buddien noh da u mar mar, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla bad ïa ka shnong baroh kawei.
Kaba nyngkong ka la jia ha u Bnai Jymmang (May) 2020 bad nga la iohlad ban iakren bad ki nongpyniaid katto katne bad nga iohi kumba ka la sangeh noh shipor, hynrei kumjuh mynta ha une u Bnai Naitung (July) nga la ioh biang ia kajuh ka jingpynsngew jong kiba bun halor kajuh ka jingjia bad nga la pyrshang ban leit iakynduh ia ki nongpyniaid jong katei ka skul hynrei nga khlem da iohlad satia.
Na ka liang jong u, u la ban jur halor ka jingdonkam ban ïar ka jingmut-jingpyrkhat, ban long kiba kohnguh bad kiba shaniah ha u Blei namar ka jingim ba khlem u Blei ka long leh nohei.
Khliehriat Risaw 2: Shibynta na ka Swachhta Hi Seva 2022, la rakhe ïa ka Swachh Bharat Diwas ha East Jaiñtia Hills District ïa kane ka prokram la khot pynlong da ka ophis District Swachh Bharat Mission (G), East Jaiñtia Hills District bad ïa ka prokram la pynlong ha Khliehriat West Community Hall bad ka phang pdeng jong kane ka prokram ka long ban kyntu jur ba baroh ki nongshong shnong ki dei ban ïa shim bynta ha ki kam ne ki activities jong ka Sharmdaan.
Ha kane ka sngi, ki don haduh arphew ngut kiba la shah pynhap wicket bad baroh kidei jong ka Meghalaya.
Kumta shwa ban pdiang ne kyntait ïa kano kano ka ktien ba la kdew, dei ban da ïatai ïathir bniah ha ki rynsan ki ba biang bad khiathew.
U Rev.T.B Philip u la iathuh ha I Rangbah W.R Laitflang kumne shaphang U Thomas Jones, “Ka Jingangnud u Thomas Jones, ka long ba ki Khasi ki dei ban sngewthuh ia ka Gospel ha ka ktien jong ki hi, shuwa ba kin lah ban pdiang ia ka".
Haba beh kylla ia kane, ka Bihar ka la tied 80/2 da kaba duna sa 45 ron namar ba sniew ka ding jingshai la pynsangeh ar sien da ki umpire.
Kumta na ka liang ki nongtrei kila dawa ba ka ophis u MD ka NHM kam dei satia ban khate ïa ka tulop jong ki nongtrei bad ba u MD udei ban pynbeit biang ïa ka draft kaba khatduh eh kaba ïadei bad ka jingpynshongnia ïa ka jingtrei bad ka jingsiew jong ki.
Utei u kyrtong u ong ruh ba mynta ki paidbah ki la kmen lut bad mynta ki la ïoh ïa katei ka dawai sboh kaba kiwei ki ong ba ym lah ban ïoh.
U la ïathuh ba ïa kiba la mynsaw la leit ban pynkit sha ka District Hospital kaba don ha ka shnong Raga bad nangtei la leit ban pynkynriah sha kawei ka jaka sumar kaba don ha ka nongbah Itanagar na ka bynta ki lad jingsumar kiba kham paka.
Hynrei kane ka jinglip jong ka bording ba man ka por khamtam haka por miet ka lah buh ia ki khynnah pule haka jingeh.
U la ieh shadien ïa kiba bun ki samla kiba shu ïaid shiphang sha Garo Hills bad shiphang sha South West Khasi Hills ryngkat bad ki tiar ïaleh kiba u la ai ïa ki".
Ka la ïathuh ba kito kiba leit lang ki lap ba ka ja kaba ki la dep shet kim pat bam namar la ithuh ba kim pat khat tang khyndiat na u khiew ba ki shet, katba ka jyntah ba shet ïa u tit ka don lang.
Nongpoh: Namar ba la don haduh 4 ngut ki briew na ka shnong Nongpoh, kiba la ioh ia ka khlam Covid-19, ki nongialam ka Dorbar Shnong Nongpoh, ki la shim ia ka rai ban pynkhie im biang ia ka Community Covid-19 Management Committee, kaba long ruh kum shi bynta ban kohnguh ia ka jingbthah ka DC, kaba la kyntu ia baroh ki shnong kiba don ha Ri Bhoi, ba ki dei ban pynkhie im biang ia kitei ki Committee, kata khnang ban tehlakam na ka jingsaphriang stet ka khlam Covid-19.
Na ka liang ka ïing bishar ka la bthah ïa ka tnad sorkar ba dei peit ïa kane ka kam ba ka dei ban phah kopi ïa kata ka jingpynbna sha ka ïing bishar NGT kaba peit ïa kane ka thaiñ ha Kolkata.
Nongstoiñ, 07 Nailur:“Ha ka por ba u bah Hoping u dang don, bun ki bym sngap ia ka jingkren ka jong u, hynrei ki ia rkhie bein ki leh phoi bad bun ruh wat kiba phet seng, hynrei ha kaba kut ha u 2015 ki sdang ban phai sha ki nongrim ki jong u, la ha ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki um ki wah, ka rwai ka siaw ka riam ka beit bad mynta ki sdang ban iaroh biang ia u namar u don ia ka nongrim ba skhem" ong U Bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka Khasi Hills District Council.
“Mynta ka sorkar ka don ar tylli ki scheme kiba heh na ka bynta kane ka District ba kynthup iaka jingrep shynrai bad sying hapoh kane ka District.
Kiba ioh pang ha East Khasi hills, ki long 24ngut, West Garo hills 14ngut, nalor kiwei pat.
“Ngi dap da ka jingsngew kmen haduh katta katta hadien ba ka la ioh ban iakhun ha ka Ranji Trophy, kaba dei ka lumpung kaba heh tam jong ka jingialehkai kriket ha ka ri", la ong u Naba haba kren mynta ka sngi.
“Na ka liang jong ka Foundation ngi kwah ban pan map na u samla Phermeki Salahe bad na ki ba haiing hasem jong u na ka bynta kano kano ka jingbakla bad ka jingpynsngewsih ka jong ngi ïa ki, ha ka jingshisha ngi la iohi ïa ka jingtbit ka jong u Phermeki ha ka jingialehkai ka jong i bad kumta ngi la kwah ban iarap ïa u ba un lah ban ialeh haduh ban da poi sha ka thong bad ka jingthmu bad ka jong ka post jong ngi ha Facebook kam dei ban pynjah burom ïa u samla Phermeki hynrei ban ai mynsiem ïa kiwei pat ki nongialehkai ban mih sha khmat bad kum ka Foundation, ka thong ka jong ngi ka long ban iarap bad ai ka jingkyrshan ïa kito ba donkam ka jingiarap, ka Foundation ka la rai ban kyrshan ïa u samla Phermiki Salahe bad mynta ruh ngi ieng ha kata ka juh hi ka nongrim bad ngi kloi ban iarap ïa u bah Phermiki Salahe kumba ngi la dep kular" Pynkut u kyrwoh na ka Kyrmen Foundation.
Ka long kaba sngewsih ba ha kane ka kam laisen khaii ka don shibun ki jnit ki jnat bad ki sohkyrdot ba dei ban law bad loit bha.
U syiem Israel u la shah pynliem ha ka kynthei ka Jesebel, ka la ialam bakla ia u ban mane blei Baal ne blei thaw syndon, ka la wallam bun spah ngut ki Nongiathuhlypa jong u Baal bad ki Asherah.
Ula mih noh, na ka madan ialehkai ha ka kylla step bad katei ka la pyn ar tatien ia kiba bun halor ka koit ka khiah jongu.
Kum ka jingleh kmen ba la ioh bor ban pynïaid ïa katei ka shnat pule jong ka Private Ayurvedic Medical Collage ha katei ka skulbah bab la tip kum ka University of Science and Technology, Meghalaya, ki bor pynïaid jong kane ka skul bha hynnin ka sngi Balang jong ka taiew ki la pynlong da ka prokram lehkmen ha Central Auditorium ka USTM, ha kaba la shim bynta naduh u Chancellor, u Mahbubul Hoque, u Vice Chancellor, u Prof.G.D Sharma, ki samle pule, ki doctor bad kynthup ki bor pynïaid jong katei ka skulbah.
“Nga kwah ban pynpaw ba ka khubor kaba mih ba un ïaleh na ki artylli ki constituency kata na Mawphlang bad Mairang kaba mynta u dei u MLA ka long kaba bakla," u la ong.
Kine baroh ar ngut mynta ki dang don ha kti jong ka aiñ.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka dei kaba shisha ba ha ka jylla ka don ka jingduna ki dawai injek corona bad kane kam dei tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei ha ka Ri hi baroh kawei bad la iathuh, ba na ka liang ka sorkar India ka dang khmihbniah halor kane ka bynta ha kaba ki la iakren ruh bad ki kompeni shna dawai.
Kane ka la jia ha ka sngi Balang ha ka shnong Wahliewlong, Mawthad-raishan Constituency.
Katba ki dkhar ba wan sah hangne ym ju iohi ba kin pyndonkam ïa ka jaiñ sem Khasi laitnoh ki khar Nepali katto katne kiba phong jain kyrshah na ka bynta ka jingbit jong ki.
Ka kyntien ba dei ban ioh jingbit shwa na u Lat shwa ban thaw ia kano kano ka ain, kam shym la kdew satia ha ka Sixth Scheduled", la ong u Bah Pynshngain.
Ka main ka iktiar ka iaid ryngkat kaba mut ba u rangbah u long halor ka tnga jongu, u iohi ia ka ñiew – burom da ka ïing ka sem bad kaba don ka jingiaburom, ka jingiamap bad ka jingiaishah markylliang.
To ngin trei shitom ym tang ha kane ka MDC elekshon, hynrei ngin iai trei na ka bynta ka jingbha jong ka dong ka thain bad ka Constituency baroh kawei", ong u Bah Shangpliang.
Ka jingpha ïa la jingim da kito ki riew rangbah, kynthei, samla bad khynnah ha kito ki snem jong ka jingsynshar donbor ka pynlong ïa ngi ban bsut halade ïa ka jingmut ba ngi dei ban long kiba peitngor ïa ka jinglaitluid.
Ha kane ka taiew kawei na ki jinglehniam ba la pyndep ka dei ka Kñia Khang kaba long ka jingknia ainguh aidem ia ki Blei Shnong Blei Raij kiba ieng ban ker bad iada ia ka shnong ka raij na ka sniew ka smeh, ka tyrut ka smer kiba wan ha ki rukom bapher kiba kynthup ia u Mookhai, Mooralong, Moosniang, Mootong ryngkat bad ka Syiem Myntdu balong ka wah ba ker talaeiar ia ka shnong Jwai.
Lada  u kur u jait jong ka kur Nongrum ba pyniasoh bad kano kano ka synjuk, ka dei ka kam shimet jong u ne ka bad ym lah ban kam ba ki long ki nongmihkhmat na ka kur Nongrum.
U Waheh Shnong ula pynkynmaw ruh ïa kajuh ka jingjia kaba la jia ha u snem 2003 kaba ki riew thrang snam jong ka Assam ki pynïap haduh 6 ngut ki khun jong ka shnong bad ha kane ka kynti ruh kum kane ka jingjia ka la wan jia biang hapoh ka shnong Mukroh da kaba duh haduh San ngut ki rangbah jong ka shnong.
La ïathuh ba ka ding ka la bam duh ïa baroh ki tiar ki tar bad kiwei ki jingdon jingem jong kane ka ïing.
Kum shi bynta ban pynkloi noh ia ka jingpyntrei ia ka Kynshi Hydel Electricity Power Project Stage I ka ba la sdang ban sahkut noh mynta la katto katne por, ka synjuk Rangbah shnong Warsan Lyngdoh Area ka la shim ruh ia ka rai ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynkloi noh ban pyntrei ia ka tei ka kam.
Shu dap tang da u soh te: Pastor MJ Skhemlon ‘ ka la pynkynmaw ia nga ia ka Kot Khubor U Jaintia ba mih hu Naiwieng 1949 bad Nohprah bad Kylla lyngkot 1949 bad 1950.
Na kitei ki 122ngut, ki kynthup ia 8 ngut ha Laitryngew, 3ngut ha Lyngkyrdem, 10 ngut ha Mawlai, 7ngut ha Mawshbuit, 6ngut ha Mylliem Mawsawa, 5ngut ha Pynursla, 15ngut ha Sohiong, 6ngut ha Upper Shillong.
Na kitei ki 46 ngut ki kyrtong kumba 30 ngut ngi don ka jingkyrmen ba ngin poi sha ka thong," la bynrap shuh shuh u Bah Pala.
“ Ai ba kane ka jingtohkit kan kut bad ngin sa sei madan shuh shuh ïa kaei kaba dei ban sei ban shai ki paidbah bad ngin tip bniah ruh mano ba don ha katei ka ïing basa" ong u bah Prestone.
“Ka jing pynkylla ia ka riti synshar, katba kumba la mynjur da ka Parliament jong ka Nepal, ban pynkylla ia ka map jong ka ri, ka long da ka jing mynjur jong ar na ka lai bynta jong ka jing don briew" ong u lamphang dorbar.
U Guest-professional u Sanjay Yadav u la pynhap 4/27kaba la pynlong ia ka Meghalaya.
Lada ngi nang ban thoh ïa u dak Devnagri marwei ngi lah nang lai haduh saw tylli ki ktien ban pule kiba ïa syrïem eh bad u dak Devnagri, kum ka ktien Marathi, Kokani, Sanskrut, Gujarathi bad kiwei de ki ktien, kaba mut buy one get 3-4 FREE.Kumban shu ai nuksa noh hangne ïa ka jingmyntoi jong ka ktien Hindi, u ‘Kpa ka Jaitbynriew Khasi’ u Babu Jeebon Roy Mairom (Bam Kwai ha dwar U Blei) u lah ban leh ki kam bakhraw na ka bynta ka jaitbynriew lajong da ka jingtip jong u ïa ka ktien Hindi, Sanskrut, Bangalee nalor la ka ktien lajong, u lah ban pynkylla ïa ki kot bapher bapher sha ka ktien Khasi kum ka Ramayana, Bhagwad Geeta, Ramcharitmanas ba la thoh da u Tulsidas bad bun ki kot I la thoh kiba I ioh mynsiem na ki kot barim ba thoh ki nongthoh ba pawnam ka ri India.
Ai jingtip lem ïa ki shaphang ki skim sorkar kiba bun kiba kim tip bad namarkata ki duh jingmyntoi.
Kymjuh ruh ïa ki ar ngut ki samla pule kiba la ïoh Toppers ha ka Botany bad Mathematics kata ïa i Salansi Pohleng (Bsc.
U Myntri Rangbah u la ai ka jingkular ia kine ki lehnoh kiba la wan aiti mynta ka sngi ba kim dei ban duh jingkyrmen namar ka sorkar kan iarap ia ki ryngkat ka jingbtin lynti ha baroh ki liang.
Guwahati: Ka sorkar Assam, ka la pynmih ia ka jingkhein, kaba pyni ba ka jingshah tuh jaka jong ka Assam, ka la kot sha ka  69,010.82 hectare, ha kaba ia katei ka jaka, la tuh da ki jylla ba marjan.
U District Election Officer u pynhsai shuh shuh ba ïa ki application na ka bynta ki postal ballot lah ban ïoh na ka form 12D kaba dei na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kito ki tymmen ha kaba ki dei pat ban pynpoi ïa ki form sha ki Returning Officer ha shwa ka 5 tarik u rymphang 2023 bad ki dei ruh ban pynpoi ïa ka syrnot Disability Certificate kaba hapoh ka section 2 jong ka hok jong ki ka Right of Person with Disability Act 2016, la bthah ruh ba ki Boot Level Officer (BLO) ki dei ban pynpoi ïa ki form 12D sha kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad sha ki tymmen.
Lah ban kdew hangne ba ka Voice of People Party ka dei ka seng saiñpyrthei ka ba thymmai ka ba la hiar ban ai reng ha ka election MLA ha ka ba ka la ïoh jingjop na ki 4 tylli ki Konstitwensi.
La pynkut ia katei ka jingthoh ruh da ka ktien na ka bible kaba la shim na u Loukas 8:16-17 kaba ong, “Bad ym don u briew haba u la thang ia ka sharak  , uba tap ia ka da u khiew, lane uba buh hapoh ka jingthiah : hynrei u buh ha ka dieng pynieng sharak , ba kita kiba rung shapoh kin iohi ia kata ka jingshai.
Nalor kata, u Bah Syiem u la ong ruh ba na ka liang ka FKJGP ka da sngewkhia shisha halor ka jingkhlad noh i khyllung iba la kha ha shiteng lynti tang na ka daw jong ka jingdheng kali na ka jingdon ka jingïakob khwai dohkha ha Pamphyrnai myn ha ka 16 tarik u Nailur.
Shillong, Lber: Ka Department of Information Technology jong ka MLCU ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la pynlong da ka ‘tech fest showcase competition’ ha kaba la wan ïashim bynta da kiba bun tylli ki kolej ban pyni ïala ki projek bad ki jingshem ki jong ki.
Haba kren lamkhmat haka jingïalang ban plie ïa kane ka training u Dr H.H.Mohrmen ula ïathuh ïa ki kam ba ka seng ka la trei kum ka FOCUS, ka Link Workers Scheme bad kiwei kiwei.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang utei u Myntri u la ong ba un sa shimkhia halor kane bad un sa ïakren ïa kane ha ka jingïalang ka ban sa long bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma.
Mawkyrwat, Lber 25: Ka Seng Samla Shnong Mawlangwir (SSSM), South West Khasi Hills District ka ai jingkitbok ïa baroh ki khynnah bad ki samla pule kiba don mynta hapdeng ka jingïaleh ha ki egsam jong ka SSLC bad HSSLC.Ha kyrwoh khubor, na ka liang ka SSSM ka ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki samla pule jong ka shnong Mawlangwir bad kumjuh ruh jong kiwei deki shnong ba kin leh bha ha ka jingïakhun jong ki khnang ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Lada ia ki protocols la shim ba kilong ki kyndon kiba u paidbah un hap ban bud pyrkhing halor ki jingshah pynbor bad shah byrngem bunjait ki lynti ha ki bor sorkar, kata kamut ba wat kum ki paidbah ki bym treh ban shim ia u TIKA Covid-19 ruh kim dei ban iashim bynta ha kaban jied ia ki Nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla ha kane ka kynti kaba mynta.
U Sarma, u ong “3 tylli ki commando battalion, yn buh ha Karimganj, Hailakandi bad ha Silchar, ha kaba kin pahara ha khappud jong ka Assam-Mizoram.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnat pulit pynïaid kali ka pyrshang dohïap dohim ban teh lakam ïa ka jingdheng kali namar kane ka buh jingeh lut ia baroh khoit.
Ka jingbymbiang shuh ka jingshakri kane ka company ia ki paidbah ka wanrah jingeh ia kito kiba pyndonkam ia kane ka simcard.
"Haba u pyllait ia ka kaiphod, u EAC-PM Chairman Bibek Debroy u la ong, “Ka kaiphod ka don nongrim ha ka data.
Ha ka sngi kaba bud pat kata ha ka Lah Sngi U Blei, la pyndep ïa ka jinglehniam ba khatduh ha phyllaw ïing ha kaba la ïoh jingkren na ka Kur Ryngkhlem, Kur Phawa kumjuh na ka shnong ba la kren da u Waheh Shnong u A Lipon bad na ka Government LP School Pynthor Langteiñ.
Hynrei haduh mynta hi kim shym pat ai kano kano ka khubor kaba shai.
Katkum ka jingkren jong kine ki sengbhalang, ka sorkar ka la shim khia ia kane ka kam bad ki kyrmen ba kan urlong noh shen ban pyntreikam ia ka bynta ba nyngkong (1st phase) bad hadien yn pynbud sa ka bynta baar ne 2nd phase.
Shillong: Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep ha Sohra, ka poi sha ka 201.6mm, katba ha katei kajuh ka por, kaba sdang naduh 8.30 hynnin mynstep, haduh 8.
Ki bor pyniaid district ka Ri Bhoi ki la kyndang bad rat naphang ia ki ing ki sem kiba pynwit ban pynheh ia ka Kad Liengsuin Umroi hadien ba la ioh hokum na ka Kashari.
“Ki Chairman jong ki ar  Regional Committees ka Assam bad Meghalaya kin pynlong ka jingleit jurip sha Khanduli khnang ban weng ia kane ka jingartatien khnang ban lah ban wanrah pat ia ka jingsuk ha ki thain Khanduli," ong u CM ka jylla.
Ha kata ka step ka Kmie ka la maham ba kam bit shuh ban mih na iing ha kata ka sngi.
Katkum ka jingong jong u, katei kam ïahap satia bad ki nongrim jong ka synshar paidbah kaba pyrshang ban pynneh-pynsah na ka por sha ka por.
Kine ki briew kiba wan thombor ki la byrngem ruh ia kine ki arngut na jylla Nagaland ba kin leh da ki kam kiba eh, lada ki dang bteng ban die ia ki jingbam jong ka thaiñ shatei lammihngi hapoh jong ka nongbah.
Nalor kata u la pynpaw ruh halor ki jingkylla kiba bha kiba ka jingioh jinglaitluid ka la pynioh, ha kaba kito ki kynhun kiba la shah banbor ha ka imlang ka sahlang ki la ioh ia ki lad ki kabu bad ban mihkhmat kum ki nongialam ha baroh ki jait kam bapher bapher.
Ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ïa ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ïa baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la ong ba ka pisa kaba kot T.1,970 klur, kynthup ka pisa kaba la bhah T.173 klur na ka bynta ka MHIS program ki dei kiba pynbha bad kyntiew ha baroh kiliang iaka jingshakri ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta u snem 2024-25.
U la iathuh ruh, ba ka jingioh ban bat ia kitei ki trok kit dieng beain, ka dei hadien ba ki Pulit ki la ioh ia ka jingtip, ba ki don trok kiba kit ia ki dieng na Meghalaya ban shalan sha Assam, kumta haba ki Pulit ki la leit ban bat bad kylli ia ki kot ki sla, la lap ba kim shem la lah ban pyni ia ki kot ki sla bad kaba la pynlong ia ki Pulit ban bat noh ia ki.
"Ia kitei u la kren kum u myntri ka sorkar, ha ka jingialang myn hynnin ka sngi, ha ka shnong Balat haba u la leit ban khmih ban jngoh ban lap dala ki jong ki khmat iaka ei  ba kaba ki paitbah jong kathie ka shnong ki la mad iaka jingduh noh iaki iing ki sem, ki jaka ki puta hakine ki snem bala dep namar ka jing shah khlong noh da ka um jong ka wah Umngi kaba iaid lyngba nakane ka shnong.
Nongstoiñ: Ka Mawshynrut Block Congress Committee (MBCC), ka la rai ban phah beit ia ka kyrteng jong u bah S.Rashir President ka Mawshynrut Block Congress Committee, ba un long kum u kyrtong ka Seng Congress na Mawshynrut Konsti twensi u ban iakhun ia ka ilekshon MDC ka ban sa long shen ha u ne u snem ban wan.
Shillong:  Ha ka janmiet 1 tarik rymphang 2020 ka la pynlong ia ka Miss Saphai ha kaba la wan ban sakhi da ki phew spah ngut ki paid bah kylleng ka thain ba markhap jong ka Saphai ka jingpynlong kum ia kane ka jing ia kop pyni dur bhabriew ka long kum shi bynta ban pynlong tylli ia ki khun samla kynthei jong ka shnong ka thaw kum juh ruh ban pynproh ia ka jabieng kumno ban tip ia ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw.
Namar ki khñiang jingpang kiba wan poi na katei ka tdem, ki lah ban leit rung beit-beit sha ki nud- ki tor jong u briew haba ioh ban ring mynsiem ia katei ka jait lyer jaboh.
Kum ki khynnah skul ne samla pule kiba pynkhreh ban seng nongrim ïa ka lawei ba phyrnai ki dei ban bret sharud ïa ka jingjaituh kaba tan ne pynhiar arsut ïa ki sha tbian da kaba minot thop ha ki jingpule man la ka sngi.
U Bah Bindo ba long ruh u working president ka UDP u la ong ba katkuam ka riti synshar ka ri, ki ADC ki don la ka bor lajong ban thaw ia ka ain katkum ka Sixth Scheduled bad kim donkam ban pan jingbit na ka sorkar ne na u Lat ka jylla.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ki rangbah ba don bynta ha ka jingïaleh Hill State naduh ki snem 1968 ter ter ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem ba ym shym la don ba ithuh ne kheiñ briew ïa ka jingnoh synñiang bad ka jingaiti lut jong ki ha ka por ba ki ïakhih ban ïoh la ka jong ka jylla.
Ha kajuh ka por ka la pyntip ba la buh ïa ki Para Legal Volunteers (PLV) ki ban ïarap ha ka ban pynsngewthuh bad hikai halor ka hok kaba ki dei ban ïoh bad ban ïarap ïa ki ha ki kam kiba ïa dei bad ka aiñ.
Ki khlaw barben te Kim don shuh hynrei ki Jaka ba don diengrit te ki dang kynrei (railung) wat la ka dang jur ka pomram (rep shyrti).
La iathuh ba ym shym la don ka jingiaknieh na katei ka seng ha kane ka elekshon MDC ha kaba baroh ki dkhot jong ka Congress ki la mynjur ia ka kyrteng jong utei u rangbah uba dang shu dep ia khun ha ka elekshon MLA 2018 kaba la long mynta u snem.
Ka dorbar mang tyngka ka la sdang ha ka 16 tarik bad kut ha ka 27 tarik mynta u Rymphang.
U Tharoor u la ong ba wat lada ka kyntien Bharat kadei kaba la don ha ka riti synshar jong ka ri India, hynrei ka kyrteng India pat kadei kaba la pyndonkam naduh ki phew snem bala leit bad la tip lut ha kylleng ka pyrthei.
Kumta u la ruh ka jingïaroh ba naduh ki nonghikai, ki samla pule barim jong ka Sngap Syiem College ki la don bynta ha kiba bun ban pyntyllun ïa ki kam hapoh jong kane ka kolej namar dei tang da ka jingïatreilang kiei kiei kiba bha ki wan ne ki long kam.
Ha katei ka prokram, la iadonlang ruh u waheh chnong bakur, ong ka kyrwoh na u secretary kur lamin bakur-dawki, Bah Jinesh lamin.
Ïa ka Mohun Bagan la tip kum ka ATK ne ka Atletico de Kolkata namar ka jingïateh lok bad ka club na Spain ka Atletico Madrid hynrei hadien 3 tylli ki snem, ka Atletico Madrid ka la ïakhlad lok noh bad ïa ka 25 persen ka bhah ka la die noh sha ka RPSG Group.
Ia kane ki la pynpaw, ha ka jingwan jngoh jong u Syiem ka Hima Mylliem u Ainam Syiem ia ki Quarantine Center ki ba don ha kane ka thain.
Ban shu sngap jar halor kine ki jingjia kam long satia kaba bha namar kan pynshlur ïa kiwei pat kiba don jingthmu sniew.
U la ïathuh ruh ba dei u Syiem Sibsing u ba la pynshlur ïa ka Hima Nongstoiñ ban plie noh ïa ki skul ME ha Nongstoiñ bad sha kiwei ki jaka jong ka Hima bad u Syiem Sibsing nalor ba u la ïoh kyrteng ha ka skul Sibsing kaba don ha Nongpyndeng mynta u ne u Syiem u la ïoh kyrteng biang sa ha ka IB jong ka PWD lyngba u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat.
Haduh 5 pyrton ki CAPF kila pahara ha kane ka elekshon ha Shillong ban pynthikna ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih.
Ha ka  Ba iadei bad ki Pri-primary schools hato  lah ne em ban ioh jong iarap Na ka Khadc.
Na kitei ki jingïakaji la ïathuh ba ki la don palat 23,000 ngut ki paid nongshong shnong kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem; bad ki la don ruh haduh 54 ngut kiba la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem.
“Hynrei kumba la ong dano re dano ba ym dei ban kohnguh ia ki politician namar ba mynta u kren da kumwei shiphang u la kren da kumwei,na ka liang ki sur Nong Mawlai ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la leit ban bud dien ia ka ne ka shithi" u la ong.
Ka Seng Khasi, Kmie haka sngi Balang ka la sdang ha kaban tem ia ka ksing ka dhah kaba long kum ka dak ka jingpynkhreh ka jong ka ban pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem, kaba mynta ka kynti, kane ka shad ainguh aidem ia u Blei Trai Kynrad kan long ha ka 10, 11 bad ka 12 tarik u Iaiong 2021.
Ia kane ka kol la ioh ban thep ha ka minit kaba 10 jong ka kylla step da u Dajiedlang Wanshnong.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Ramakrishna Mission na ka bynta ki jingai jingshakri ia ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi, u Rev.Lanong u la sot na ka shithi 1 u Petros, 2:9, kaba u la buh ïa ka phang pdeng ka dor jong ka jinglong Khristan ha kine ki sngi kiba mynta.
Ha kaba ïadei bad ka riti bat khyndew bat shyiap, ka Synjuk ka la ong ba ka kham pher na kiwei pat namar hangne, ka khyndew ka shyiap ka dei jong ki nongshong shnong shimet lane jong ka kynhun lane jong ka Kur bad ym jong ka sorkar.
Ha ka jingia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Livingstone Thangkhiew u la ong ba ka kur ka la lap lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ia katei ka jingweng be-ain jong ka KHADC ia ka jingithuh ia ka Seng kur Thangkhiew.
Namar ba ka jingim jong ki ka tyllun sawdong jong ka rep ka riang, wat ki jinglehkmen ne ki jingpynd onburom jong ki shong katkum u jingthung uba kongsan uba ki rep.
La buh thong ha ka sien ba nyngkong, yn pynrung kumba 46,000 ngut.
Ula ong ruh ba katei ka kynhun kan kyntur sha ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha u Lat ba un tuklar ia ka jingleh katei ka EC ka bym shym la siew tulop la 10 bnai mynta ia ki nongtrei.
La sngewthuh ba kine ki arngut ki MLA kin leit ban pynïasoh noh sha ka Seng NPP ba la ïalam da u Conrad Sangma.
Ka jingkam jong ka parti VPP ba ka parti Congress ka dei ka team B jong ka BJP, u bah Pala u la ong ba kine ki dei ki juh ki jingkynnoh jong ka parti BJP.“Phi la iohi ba ka VPP ka pynbud ban kynnoh kumjuh kum ka BJP".
Kaba sngewhun ka long ba u Bah Titos Chyne CEM ula pyntip sha ka Sorkar Meghalaya ba ka District Council kam don khyndew bad kam lah ban hukum ïa ki Hima, ki shnong ki thaw halor kane ka bynta, namar ïa ka khyndew, long trai da ki paidbah bad dei ki khlieh Nongsynshar bad ki Dorbar Shnong kiba pynbeit ïa ki kam synshar-khadar ha ki elaka jong ki.
Khliehriat nailur 30 : Ka Jaiñtia Students Union, hadien ba ka la lap ba u Ayush Kumar ba u lah pyndonkam da ka PRC kaba u la shu ioh da ka lynti bym dei na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha u snem 2021 da ka ba u la apply lyngba ka Temporary Residential Certificate na ka shnong Thangskai kaba u la ioh ruh ïa ka PRC ha ka juh u snem bad u la leit ban aplai ïa state quota lane ka bhah jong ki nong Meghalaya ban pule ïa ka MBBS 2023-24.
Ka JSU Mynso Unit lyngba u President U Marphilous Lamin bad u Pynhunmi Chen uba long u General Secretary ki lah ai da ka jingthoh ha U BDO bad dawa ba dei ban pyntreikam noh da ka individual Bank account jong ki jobcard holder ban siew ia ka bainong sngi khnang ban lait mih ki kynrum kynram haba iadei bad jingsam pisa ha ka shnong Mynso A bad Mynso B.Ka seng ka long ong ruh ba ia ka jingsam pisa lyngba ki account ha bank ka dei ka jingbthah na ka sorkar Pdeng ban lait na kino kino ki jingbam sap bad na ka jingjah klep ka pisa jong ki nongtrei 100 sngi.
Kine kiba wan ha ka top 20 ki ïoh ruh da ka khsuam kaba kham kyrpang kaba long da ka laptop.
Haba pdïang sngewbha ïa ki nongïalehkai ha ISBT, Tura, la pynlong ïa ka put ka tem da ka kynhun tem jong ka Meghalaya Grassroots Music Project ha kaba ki jingrwai ki long na ka bynta kane ka lympung bad ki ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba kin ïalehkai bha.
U Bah Langdoh ula kyrpad ïaki bor sorkar ba kan shimkhia ban wad ki lad ki lynti ban pynïoh jingïarap ïaki nongrep kiba la shah ktah ha kane ka jingjia.
Shuh shuh, ka Ministry of Heavy Industries & Public Enterprises lyngba ka shithi No.DPE-GM-/0001/2016-GM-FTS-5921 tarik 17.10.2016 ha ka point 2.3 ka ban ïa kajuh ka phang ba ïa ka bhah jong ki STs/SCs, lah buh katkum ka jingdon paid jong ki ha ki jylla ne Union Territories.
Ka Meghalaya ka la ïoh rung sha ka wat khatduh ha ki saw bad san snem mynshwa.
Ïa kitei baroh la kurup bad wanrah noh sha ophis Phulbari da ka kynhun kaba la leit sha katei ka jaka.
Kiba kyrshan ïa kane ki la ïaid shakhmat, kim wanrah ha kata ka sur ban ïa sngewthuh jingmut.
Une u rangbah u la ong ruh ba ki nongrep ki dei ki budlum jong ka ïoh ka kot.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District kala pynpaw iaka jingsngewnguh iaka sorkar halor ka jingshimkhia jong ka ban khot thung kham nonghikai ha Rymbai Government Secondary School.
Ka long ruh ka kynthei kaba ioh ïa ka kyrdan ‘Pandita’ ne ka riewshemphang ka thoh ka tar.
U bah Iangjuh u la iathuh ba ki don kumba 2 hajar ngut eiei ki nongsumar dawai kynbat ha ka Jylla, hynrei kiba la dep rejister ki don tang kumba 585 spah ngut ban sam tiar.
Jowai, Nohprah 17: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" kaba la long ha ka sngi Thohdieng (15 tarik Nohprah) ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Ka jingtwa ka la ktah jur ïa ka thaiñ haba kiba bun na ki nongjngohkai pyrthei ki la don hajan ki jaka lum ba la tap da ka ïor ha ki bynta jong ka Jawaharlal Nehru Marg kaba la pynïasoh bad ka Gangtok sha ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Tsomgo Lake bad ka khappud Nathula.
Ka mian jong ki ka pynluin ia u mynder ne nongwei bad ym don koit  u ban tam – ti tam – jat danda phoilia ia ki thei," namar ha u ‘rang , ka main ka akor bad ha ki thei ka hok ka jingiatiplem.
“Ngim pat ju mad ïa kano kano ka khep ba ki dkhot ki pynhuri hura ne ïatur sha ka jylli jong ka Iingdorbar da kaba rah plakad hynrei lait noh tang ka jingphet shabar jong ki dkhot haba kim hun ïa kino kino ki mat," u la bynrap.
La pyniaid ia kane ka lyngwiar thohdur da u Mr Vezwuso Phesao, Exhibition Officer, NEZCC, Dimapur ryngkat bad la ki kher ki mer na Shilpagram, Guwahati.
Ka shu long noh kumta ba uba duh un nang shah knieh wat ïa kaei kaba u don lypa katba uba ïoh un nang ïoh shuh nalor kaei kaba u la don lypa.
Kum ka sorkar ngi pyrshang katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ban ïarap ban ïaid ha ka lynti ha kaba dei bad kane ka jingtei kan long lehnohei lada ym lah pat ban pyndonkam ïa ka ha ka lynti kaba dei.
Ia kane la phla da ki katto katne ngut kiba la lah ban iehnoh.
Hadien ka jingïakren bad ki Majistor, ïa kine ki samla la bthah ba kin shong noh hakhmat u motdur jong u Kiang Nangbah, hajan ka Shillong Civil Hospital.
Shillong, 30 Naiwieng:Hadien ba ka National Green Tribunal ka la ailad ia ki trai dewiong ba kin die ia u dewiong jong ki ryngkat ka jingsiew ia ka khajna  shuwa ba kin die, ka la mih pat ka jingeh na bynta ki trai dewiong kaba ki nongialam ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum, hapoh ka jingialam jong u chairman u bah Sonny L Khyriem bad u Secretary u bah Mostophar Kharkongor ki la ong ba katei ka jingeh ka dei kaba la mih na ka daw ka jingbakla jong ka kaiphod ka komiti ka NGT, ha kaba ka jingdon u dewiong uba la dep khein bad pynbna u iapher bad ka jingsiew khajna kaba la pynshongdor.
Na bynta ka eksa min BA(Pass), ki don 5,134ngut kiba ialeh bad 3,718ngut kiba pass, kaba long 72.42 percent.
KHANDULI: Ka Sorkar Jylla kala iasoi soskular bad ka Sorkar Kmie ban shna iaka State of the Art Diagnostic Centre kaba shondur T. 20 klur tyngka ha Pasteur Institute, Lawmali ha Nongbah Shillong, iathuh u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah U Bah Alexander Hek.
Haba phai ha West Khasi Hills dang don shibun ki jaka kiba ki surok kiba pynïasoh ïa kawei ka shnong sha kawei pat ki dang duna haduh katta katta.
La ong da katei ka seng, ba ka dei halor katei ka mat, ba u Lat ka jylla, ha ka 31tarik Jymmang 2019, ula pynphai ia katei ka ain sha ka Council, da kaba u ong ba ka pynkhein ia ka article bad 21 jong ka riti synshar ri jong ka India bad ka SRT, ka dawa, ba U Lat, u dei ban tuklar, namar ba kan ktah ia kito kiba shim jait na u kpa bad ba dei ban ithuh ia ki kum ki Khasi.
Hynrei ha kawei ka liang ba la ujor kylla da ka kong Anjela Jana, la ong ba ha ka 22 tarik Risaw, ha ka por kumba 2 baje mynstep katba u para jongka u Bah Espin Jana lem bad u Bah Kephas Jana ki dang pynhiar dewbilat ha kawei ka dukan ha Lower Mawprem kaba don hajan ka iing sah jong u bah Paul Lyngdoh, u Bah Paul Lyngdoh lem bad u nongpahara jongu, ki la wan bad patan ia u para jongu sha jaka sah jong u MLA bad shoh dat ia u bad kynnoh ba u la pynwit ia ki da kaba pynheh bad pynpah kali baroh shimet kaba la pynwit jur.
U la ong ruh nga dang don shibun ki jingangnud ban wan rah ïa kita ki jingdonkam jong ki paidbah ka Jirang Constituency kiba um lah ban pyndep tang hapoh ka san snem, hynrei lada ki paidbah kin dang pynjop biang ïa u ha kane ka election 2023 un dang shim khia ban wan rah ruh sa shibun ki kam pynroi kiba dang donkam hapoh kane ka Constiteuncy.
Ha kata ka miet ruh u Bah Deng u mih nangta haduh ban da dep bam dep dih.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u MLA ba rim, u bah Justine Dkhar, u bah Spindro Dkhar, u bah Tiberious Shylla, u bah Ioanis Shylla, u bah David Dkhar bad kiwei kiwei.
Hynrei ka sorkar India pat kam mynjur bad kam mon ban pyntreikam ia kata ka aiñ (EBFA/ILP) ha kine ki lum Khasi jong ngi.
Don ruh kiba shim kabu ha u bnai December ba kin khrong pisa bai Khristmas na ki nongleit jingleit.
Kane ka course  ka long kaba donkam na ka bynta ki Referee ban dang kyntiew shuh shuh.
Kumta mynta ka sngi ki sordar jong kitei ki shnong ryngkat ka jingkyrshan lang jong ki paitbah na kiwei pat ki shnong, ki la leit ban buh da ka jingujor ha u Deputy Commissioner jongka West Khasi Hills ba u dei ban leh ei ei kham kloi ban khanglad ne ban pynsangeh ïa katei ka Kompeni.
Namar ba ioh sla Moiong tang 2 phut na slakhyndew la siew kharkaia 15 ton kit pat 45 ton.1980 don trok TATA 1210 S model.1210 mut 12 ton load shah da TATA.Ka Ministry of Transport pat ai boxis 25 percent mut 3 ton.
Phi la iohsngew ia ka jingkren jong kine laingut sha khmat.
Ka don ki jingdon jingem kiba bha, ki jingshakri kiba bun kum ki jaka buh mar, ka jaka bam, ka jaka na ka bynta ki tiar jong ki nongjngohkai bad ka electric substation, ha ryngkat kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la sakhi da ka jingïadon ryngkatlang ruh u bah Lakador Syiem Commandant ka 4th MLP Battalion kum u symbud kongsan u ba long ruh uwei na ki ophisar u ba ju noh synñiang shibun ki kam kiba bha na ka bynta katei ka shnong, u Sordar ka shnong Nongsohpian u Babu Sirian Wahlang, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Ki khubor ki ïathuh ba ka Meghalaya ka don sap ha ka thup jingïakop jong ka thup ‘Intermediate’.
Haba ïadei bad katei ka khana, la pynpaw ba katei ka jingïakhlad hapdeng u Kordorlang Shadap lem bad ka kmie jong u, ka dei ha u snem 2005, kata ha ka por ba u Kordorlang u dang don kumba 3 ne 4 snem eiei, ha kaba ka kmie jong u ruh ka dei kaba trei bylla sha ki thaiñ Lad-Rymbai bad hapdeng ka jingduk ka kmie ka la ïa tyngkhuh ïa ka jingshem lanot, ha kaba u para barit jong u Kordorlang Shadap, u kem pang bad u khlad noh ha Civil Hospital Jowai.
Ka kwah ban ïai leh donbor halor ki jaka ki puta jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langpih baroh kawei".
Shillong,8 Risaw:Ki samla wad kam Qualified Grade IV Candidate2011 mynhynin ka sngi  ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki da ka jingshah thngan   kaba khlem buh por bad kaba khlem sangeh ha Indoor Stadium, jingkieng Nongthym mai, Shillong ban pynbor bad ban dawa na ka sorkar ban thung kam noh ia ki shuwa ban kut ka Extension.
Kane ka jingpynbeit kam dei tang ?a ka jingmyntoi jong ka Shnong, hynrei ka long ruh ka jingmyntoi ?a ki candidates ha kiba bun ki bynta, kum ha ka jinglut jingsep bad kan ?arap ruh ?a ki ba kin ?oh kam bun ka por ban pynsngew ïala ka nongrim ba kin ieng ïakhun ha kane ka election MDC, ha kane ka sngi yn shah ban kren tang ?a u Candidate na kawei kawei ka party la ong u ma Bamon.
Shillong, Nailur 21 : Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Palei ka la kynduh lang ban ïa kren halor kiba bun ki mat kiba ïadei na ka bynta ka Dorbar Kyrpang kaban sdang naduh kane ka Sngi Thohdieng bad ruh kumjuh na bynta ka Monolith Festival kaban sa long ha u Nohprah mynta u snem.
Ka Punjab mynta ka la don ha kliar duh ka miej kamai point na ka Group B da kaba khur 6 point na ki ar sien ialehkai.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Secretary JNC Central Body, u samla Symboh.
Auditors Ma Echwamitre Laloo bad ka Kong Datohthij Laloo, Adviser Ma Chibor Najiar bad Ma Hamewan Laloo.
Haba kaba ia dei bad ka jingkynnoh pat ba u khlem pyrkhat ia ka Mawlai, u bah Process u la ong “Ki nong Mawlai ki tip bha u ei u bah Pyndap, bad u ei u bah Sawkmie, u sah ha Mawlai Nonglum ki tip bha ki Mawlai Nonglum ia u bah Pyndap bad u bah Sawkmie".
Ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 12 baje mynsngi na ïing sah jong i, hadien yn rah sha ïing mane ka Balang Presbyterian Nangbah Dukhu haka por 1 baje nohphaisngi bad haka por 2:30 yn leit on tep iaka met ha u lum jingtep ka balang.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la neh lai sngi lynter, ka West Jaiñtia Hills ka la khur haduh 23 tylli ki takma kiba kynthup ïa 14 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Ngi hap ban ïa pynsted ban wanrah jingkylla hashwa ba ki jingkylla kiba bun kin tyllep ïa ngi.
Ki jingbam ba duna ka nutrient ka lah ban noh synñiang sha ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat, ka jinglong thait bad long ngiah.
“Ha kaba kum kane ka khyllipmat ngim don kyntien da kum wei pat, namar u Kynrad nongthaw u tip kham bha halor kiei kiei baroh, hynrei ngin buh ryngkat ha ki jingduwai ba U Blei Trai kynrad un pyntngen, ban sop ban spaiñ pat ïa ki jing pangnud kum ka iing kaba ia kynduh kum kine ki jingjia.
“Kaei kaba u Dr Mukul u kam ka long kaba bakla shibun namar ngam shym pat ïa kynduh satia bad u hadien ba la thaw ïa ka sorkar MDA," u la ong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingjop ba khraw tam  eh ba ka Germany ka la lah ban khur da bun tylli ki kol ka long ha ka lympung ialehkai Olympic ha usnem 1936 ha Berlin; kata da 8-1 kol.
U la pynpaw ruh ba ka Ri India ka long thik kum ka kper syntiew ba i-tynnad bha bad kaba don ha la ki jong ki jong ki jaidbynriew bad ruh ha ka niam ka rukom kaba dei ka ri shynshar paidbah, kumta ka donkam ban ker ban da bha ïa ka bad ruh ban ïa long kawei.
U Bah Donbok u la ong ba ka seng ka la leit ruh ban ïakynduh ïa ki bor ba dei khmih jong ka Civil Hospital Shillong halor kane ka bynta.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EKH: 23, WGH: 2 bad WKH: 1.
Ki Myntri Rangbah jong ki jylla Haryana, Himachal Pradesh bad Punjab, bad u Administrator ka Chandigarh, ki ophisar ka BSF, NIA bad NCB ha ryngkat ki khlieh duh jong ka ANTF na ki jylla bapher bapher bad ïa ka jingpynduh ïa ki drok yn pynlong ha ki saw jaka: Delhi, Chennai, Guwahati bad Kolkata ha kaba u Amit Shah un sakhi ïa kane lyngba ka Video Conference.
Ha kane ka jing ïakob, u Orlang Syngkli u la jop ïa kaba nyngkong ha kaba u la ïoh da ka khusnam pisa ba T 3000 tyngka, nangta u Elison Gurung u la jop ïa ka kyrdan ba-ar ha kaba u la ïoh da ka khusnam pisa ba T 2000 tyngka bad u Pynsuk Nongbah u la jop ïa ka kyrdan ba-lai ha kaba u la ïoh da ka khusnam pisa ba T 1000 tyngka.
Haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne hapoh ka iing dorbar, u Dr Mukul u la ong ba ki saw tylli ki jaka ban plie iew khappud ki long ha Bholaganj, Ryngku kiba hap ha East Khasi Hills, Malikata ha South West Khasi Hills, bad ha Shibabari ha South Garo Hills.
“Lada ïa ka Emergency Medical Service ha kiwei ki Jylla la aiti ban pynïaid sha ki Kompeni, hynrei balei ka Meghalaya kam pyni nuksa ba kan long ka Jylla kaba nyngkong eh ban pynïaid hi ïa ka Emergency Medical Service," u la ong.
Da U – Sanborlang Raliang Ladthadlaboh Mooralong Jowai.
Dei tang ka sorkar BJP ha Uttar Pradesh kaba la pynkhreh ïa kata ka aiñ bad katkum ba lah ban sngewthuh ka Sorkar Kmie ruh kan bud da kata hi ka aiñ.
Ki nongkitkam ka Rotary Club Jowai jong ka samoi 2022-23 la pynskhem da u Rtn.
U Vice President ka Invest India, Dr.Preet Deep Singh u la ban jur halor ka jingkhlaiñ ka India ha kaba ïadei bad u shynrai kaba wan na ka jingbun curcumin.
U bah Alan kumba u long uwei na ki nongkyntiew ïa ka kam jngoh kai sha ki thaiñ nongkyndong u long ruh uwei uba shim khia ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai ha ka thaiñ Sohra.
Hadien ka 12 snem ka juh ka jingjia ka la jia hynrei ha kawei pat.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba kam don satia, kano kano ka jingduna petrol bad diesel ha ka jylla.
Shuh shuh ka la ong ba kumba 50-60 ki Doktor ki dang leit pyntbit ïalade ha ki specialist bapher babhper bad ha kaba ïadei bad kito kiba dang shu dep thungkam dang shen ruh, ki dang leit pyntbit ïalade.
U Bah Madonbai Rymbai u la iathuh ki nongtrei jong ka JHADC ki ioh tulop tang shi bnai bad ar bnai ha ka jaka ba kin ioh shiphew bnai.
Katba nang їaid ki sngi ka jingshah ban beiῆ ki nongtrei-nongbylla ka nang jur bad mynta ngi la rung sha ka juk khaїi mraw kaba thymmai.
Nalor ki paidbah nongshong shnong kiba la wan ban shim bynta ha kane ka prokram ai jinghikai, la don ryngkat ruh naduh ki rangbah shnong, ki nongïalam shnong bad kynthup ruh ki ophisar na ki tnad treikam sorkar bapher bapher ki la wan ban pynshai halor shibun ki lad ioh jingmyntoi na ka sorkar.
Ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup 8 ngut ki high risk, 2 ngut na ka Armed forces bad 2 ngut ba leh ia ka screening.
Hadien ba ula pass bha kham shakhmat ha ki klas bad ha ki kyrdan pule kiba kham rit na ka skul shnong, ula leit ban bteng pat ia ki jingpule kiba kham shalor ha ki kyrdan High School ha Lutheran Mission School, Tiruttani.
Watla katta ruh, imat ïa kata ka Kyrteng la sin da ki soh-shnong soh-hima, ym da lade ïa lade.
Halor ka jingshim khajna ia ki mar rep ha khappud, u Conrad u la ong ba ka jingshim khajna kam dei ha Meghalaya, hynrei ka lah ban dei ha jaka ba peit ka Karbi Anglong Autonomous Council, kaba don la ka bor jongka.
U don ruh ka por ban sngap ia ka jingrh jong ki nongpang bad ban trei syndah lang bad ki, khnang ban wanrah ia ka jingsumar kaba ki nongpang ki donkam.
Ym tang katta, u la pynsuki jai ia ka kali ynda la poi ha jingkieng Umshyrpi ban khaweh kti ia ki kumba lai hajar ngut ki paidbah ba pdiang burom ia u da ka bom ka ksing, ka riam tynrai Khasi bad kumjuh lynter ka lynti shaduh Shillong Civil hospital, IGP point, ha lynti Secretariat.
Hynrei,um da kren shai pat la kane ka tika ka dei ban leh beit (mandatory) man la ki nonghikai ne tang kat kiba mon ba mon( voluntarily).
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah, u DC u la ong ka jingpynsngew paidbah kan iaid beit kumba la dep pynbna, hynrei ka shong ha u paidbah ka rai la ki kyrshan ne kyntait.
Kane ka jingïaphylliew jingmut lang ha ki saw tylli ki district ka la wanrah ïa ka jingshisha ba ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met kim da kwah than ïa ka jingleh isynei hynrei kaei kaba ki thrang ka dei ban pynurlong ïa ka hok jong ki, khamtam eh ban pynurlong ïa kaei kaba ki angud eh ha ka kam seng kam seng jam lajong.
“Nga tharai phi tip ba ka Sorkar ka la thaw ïa ka MSEC bad ïa kane ka mat (pynskhem kam) yn phah sha ka Commission.
Ki khynnah jong katei ka skul kiba la ïoh ban khur ïa ki takma ki long haduh 31 ngut, kynthup ïa ki 13 tylli ki takma Ksiar, 8 tylli ki Rupa bad 10 tylli ki Rnong, bad na katei ka skul kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Isakyrsiew Lyngdoh Peiñlang ka la ïoh ruh ban khur ïa ka nam ba Kynsaitam ïa kaba ngi tip kum ka Best Athletes.
Kitei ki nongïalam sengbhalang ha ka jingkren kila pynrep jur ïa kane bad la dawa jur na ka sorar ban kan kem noh mardor ïa kiba donkti siat ïap ïa ki 5 ngut bad ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ, la dawa ruh ïa ka sorkar ba kan pynbeit noh mardor ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya bad ha ka juh ka por la dawa ban buh noh ïa ka Police Out Post ha Mukroh lane ha Mukoilum.
Ka dei ka shnong kaba la kyrkhu da U Trai Nongbuh Nongthaw ha ka jingitynnat ka jong ka Shnong, ha ka jingbha jong ki nongshongshnong bad ba la kyrkhu da ka jingdon ka mariang bad ki sawdong sawkun ba itynnat, bapyngngad ryngkat ka jingdon ki khlaw bajyrngam (wat la kim rben shuh ruh).
Ka kong R.Kurbah ka dei kawei na ki longkmie kaba la mynsaw jur na ki bynta jong ka kti, kjat hynrei  kaba la bun eh ka dei na u budlum naba ka la shah bom shah tied khlem don jingmap.
Katei ka jingbym shimkhia ka sorkar ka long kum ka jingiehnoh khunswet ïa ki nongshong shnong ha Khlieh Umwang, khamtam ka jingbym don ka surok kali kaba biang ban kit ban bah ïa ki mar ki mata ha ka por lyiur bad khamtam ha ka pang ka shitom ba wat ki kali kit nongpang ki kyntaid ban leit sha katei ka shnong namar ka jingsniew palat jong u surok kaba buh jingeh ruh wat ïaki khynnah ban poi sha ki jaka pule.
Katba ha ka miet jong ka 15 tarik katei ka longïing kala shah wiang ding, u ma Emiki ula ong ïa kane ka jingsuba men ai ksuid e ri taro ka la mih la shibnai tam eiei mynta, da kaba ong ruh wat na ka liang ka Dorbar Shnong ka la dep rai ban beh shnong ïa ki, ka shnong kala kyntait ruh ïa katei ka longïing ha baroh ki liang wat ha ka leit ka wan ban shong ha ki kali kamai.
Kum ban shu pynpaw ba u Samla Obinas Warjri naka shnong Pyndeng-umiong, Mairang u la poi shaduh ka thup phainal jong katei ka lympung hynrei u la rem noh haka jingïakhun phainal pyrshah ïa u nong Mexico ban khur pat ïaka takma rupa.
Ki khubor ki iathuh ba u trai jong ka Magic Cook u dei u Sanjeev Bajoria.
U la iathuh ruh ba ka Narpuh Reserve forest ka la don la ka jong ka eco sensitive zone, ha kaba ha poh ka eco sensitive zone ki don ki kyndon  kiba lah ban tih  bad kiba ym lah ban tih, hynrei lada ka hap shabar ka  eco sensitive zone, te na ka liang jong ka tnat khlaw, kan ym lah ban leh eiei.
U la ong ba ki bynta bapher bapher jong ki hok jong ki khynnah ki don hapoh ka jingïada jong ki aiñ ka ri.
Haba kren halor ka mat ban tei ïa ka jingshaniah u paidbah ha ki Ïingdorbar Thaw Aiñ-ka jingdonkam ban bat ïa ka discipline bad ka burom ha Parliament bad Assembly, u Lamphang ula ban jur ïa ka jingdonkam ki Dkhot ka Parliament bad Assembly ban bat ïa ka akor, ka burom jong ka Ïingdorbar da kaba kohnguh bad ïaid katkum ki rules bad jingpynïaid kam.
U bah Paul ula ïathuh ba ha ka jingïalang, u Principal Secretary ka tnat Social Welfare lyngba ka kor ai jingbatai (Presentation) ula pynsngewthuh kumno ban pynïaid shakhmat bad kumno ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ki jyrwit jyrwat kiba long kum ki maw jynthut ha ka jingpyntreikam ïa ka MECDM.“Haka jingïalang la rai ban don da ka “Draft Guidelines ka ban long ka kyndon lane ka lynti ba kine ki artylli ki tnat kin ïatreilang ha ka ban pyntyllun ïa ka MECDM na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah jong ka jylla bad la buh thong ruh ba lyngba kane ki don palat 1 lak ngut ki khynnah ki ban ioh jingmyntoi" ong u bah Paul.
Ha kane ka Dorbar la ïakren sani halor kine ki aiñ pynshok bad pynrem jur ïa ka jingleh thombor jong ka Sorkar Bilat ïa ki nongshong shnong ka Hima.
Ha North Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk.
Lada shna ia katei ka jaka pynlang niut ha kane ka jaka kan ktah ruh iaka tyllong umbam umdih kiba don ha syndah kane ka jaka bad ki longiing jong ki briew.
bad kiba long soh pdeng dei ku paidbah.
Hynrei haba wanphai sha ka kylla miet baroh ki arkynhun kila iakhun dohiap, hynrei ha kaba kut ka Mawlai ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongthymmai SC da 2-1.
Ka shimpor duna ïa ka 200 sngi na ka bynta 10,000 tylli ki start-up ba thymmai ban ïasoh bad kane ka rukom ba dang shen.
Shuh shuh ha kane ka jingïakynduh na ka liang une u MP ruh u la kular ba un leh shitom ban pynurlong ïa kane ka jingdawa ka jong ki.
U Diwer Lamurong (5 snem) u khun jong u ma Dipherson Langwar bad ka kong Youmila Lamurong ha ryngkat u khun ksiew jong ki, uba dei u khun jong ka Warlis Lamurong kaba kyrteng ka Anisa Lamurong (3 snem) ka la dang jahrngai bad la antad ba ki la shah tep im hapoh katei khyndew ba la twa.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka tnat shipai BSF ka la ong ba ha ka 12 tarik Rymphang 2024 ha ka por kumba 4 baje janmiet la pynlong ia ka jingialang ha ophis SDO (Civil) Amalarem ba la pyniaid da u Dr Abhishek Saini, IAS ryngkat u SDPO Amlarem Sub- Division, Dr Seiboklang Buam, SHO PS- Muktapur bad ki heh shipai BSF.Ha kane ka jingialang la pyni ia ki jingshisha jong kane ka jingjia (kiba la pynpulom lut ia kine ki jingkynnoh) bad kumta la pynbeit ia kane ka kam.
Kaei ka jingeh.
Ka lah ban long ba kan don ki jingbakla hynrei nga don ka jingsngew ba ka kham bha ban bakla ban ïa kaba pdiang ka jingbtin bad ïalam na kiwei lane ban shong sngap jar bad ailad ïa ki kam kin nang hiar nang troiñ.
Kane ka shithi ba la phah da u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary ka ong ba , ka Sorkar u Conrad Sangma, wat hapdeng ka saw ka sian bad ka lynga pisa jong ka Jylla ha ka por ba don ka Khlam Covid-19, ka la pynbna ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Ordinance, 2021.
Kumjuh ruh na ka liang ki heh pulit ka District, ki la pynpaw ka jingai khublei sha ki paidbah bad ki Village Defence Party, kiba la ïatreilang shisha ha kine ki khyndiat kynta ban thwet bad ïoh kem noh ïa utei u runar.
Ha kajuh ka por ki la ai khublei khamtam eh ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh (Minister I/c Health & Family Welfare Department), namar ha ka jingleit ïakynduh ba khatduh jong ka seng ïa ka kong Ampareen Lyngdoh ha ka 26 tarik bnai Ïaïong, 2023 ha kaba na kiba bun ki mat ba ka seng ka la rah, ki mat ba ïa dei bad ka jingbuh ïa ka Health Sub Centre ha Jyllep bad Mawhiang ki dei kiwei ki mat kiba hakhmat.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum u samla u kwah ba ki khun samla ki dei ban pynlut ïa ka por ha ki kam ïalehkai sport nalor kiwei kiwei ki kam ba ki trei khamtam ki samla pule, namar ha kane ka juk mynta ka kam ïalehkai phutbol ruh ka la dei kawei na ka lad ka lynti ban ai kam ai jam ïa ki samla lada ki don shisha kata ka sap kyrpang ha ka kam ïalehkai phutbol, u la bynrap.
Pynban kaba sngewtynnad pat ban ïoh sngew ka long ba utei u khynnah u la pyndep ïa la ka kamram haba ïadei bad ka jingpule bad u la poi sha ka thong.
Kane ka dei ka khubor sha ka tnad ka koit ka khiah bad ki nongtrei jong ka, da kaba pynkynmaw ba ha kawei ka sngi kin sa shah tian bishar ha u Blei uba hajrong ia ka jinglehthok jong ki ia ka ha ka kyrteng ka Covid namar ha ka jingshisha wat tang kata ka jingpang Covid ruh kam don satia hynrei tang ka baiong klieh, pynshit, pynhiar kaba la ju don naduh mynshuwa eh, bynrap shuh shuh ka kong Reality.
Ia kane ka iew la sdang ban pyniaid kam  naduh u Nailur 2013 bad ha katei ka por  ka Agricultural Marketing Board ka tnad ka Rep ka Riang ka jylla ka la ai pyniaid ha kawei ka Society ka Iaijyrngam Society kaba dei peit ia ka Mylliem bad ka Blok Mawphlang.
Hynnin ka miet ka Sngi Saitjain haka jingshah tynrah ka kali Mahindra pick up haka trok kaba don u number AS01LC 6357, 5 ngut kila khlad hashen bad uwei ula khlad haka jaka sumar.
Sngew tynnad ba ka seng Congress, ka pyrkhat mynta ban pan jingmut na ki paidbah halor ki mat elekshon MP 2019 bad katei ka dei ka jingmut kaba thymmai jong katei ka seng hyndai, ha kaba ka kwah (lehse) ba ka mat ilekshon, ka dei ban wan na u paidlang nongjied bad kam dei satia, ka ban wan na ka khlieh jong ki stad ki nang lane ki shamoit ksiar (golden spoon), kumba ju kynnoh ki heh BJP, ia ka iing jong ki Gandhi.
U Executive Member uba peit ïa ka tnat Trade bad Water Resources jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Rangkynsai Kharbuki ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u la ong, “u (Paul Leong) la wan ai ïa ka Court Order sha ka Ophis jong ngi bad hadien ba ngi la peit ïa ka Court Order ngi ïohi ba ka ong, ba u nongujor u don ïa ka hok laitluid ban aiwai ïa ki khyndai tylli ki dukan hadien ba la bud ryntih ïa ki kyndon hapoh ka Khasi Hills District Regulation (trading by non-tribal) 1954 sha ki nongshong dukan bym dei ki trai jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingshisha naduh ka sienjam kaba nyngkong ngi la shim bad la rai bala ngi poi sha ka thong jong ka jingjop ngi dei ban don beit ha kano kano ka sorkar ka ban thaw namar ngi ïohi ba ka konstitwensi jong ngi kadei kawei na kiba dang sahdien tam bad kaba dang donkam shibun ki jingdonkam.
Ha ka jingiakren bad kawei ka longkmie, kaba die sha lang ha kane ka dukan, ka la iathuh ba kynsan kynsan, katba kiba wan bam ja, ki dang ia bam, ki pulit ki la wan ban kawang beit da u bom hapoh ka dukan.
Kane ka dei ka sien nyngkong ia U Deol, uba dei u khlur ak phlim bollywood, ba un iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbna halor kane ha ki lad phah khubor, u Myntri jong ka tnat pule-puthi u Harjot Bains u la ong, “Baroh ki skul ha Punjab kin sa khang haduh ka 26 tarik, Nailar.
Shillong: Ha ka janmiet jong ka 24 tarik u bnai Naiwieng 2021, kumba 12 ngut ki MLA napoh Ri lum Khasi Jaiñtia bad Garo ki la phah ia ka shithi ba ki la soi ban mih noh na ka seng Congress ban leit pyniasnoh noh ialade bad ka seng All India Trinamool Congress(AITC) kaba la ialam da ka Mamata Banerjee kaba dei ruh ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal bad ban pynshisha ia ka jingphet noh jong ki na ka seng.
Ka por ba jynjar “Kordit ia ka khyndew bad ia ka duriaw naba uta u ksuid u la leit hiar ha phi uba don ka jingbitar kaba khraw, naba u tip ba u don sa tang khyndiat ka por" Jingpynpaw 12:12.
Shuh shuh ula ong ba kane ka Center kala ai jingsumar haduh 22 hajar ngut.
“Ngin pyni bad ngi batai ia ki bad ngi kwah ban ioh ia ka jingmut na ki halor kane ka Bill," la ong u Bah Tynsong.
Ka seng ka la ong ba kine ki khar Bangla ki la ïoh lad ban rung beaiñ shapoh ka jylla Meghalaya dei lyngba ki dalal khasi ki ba btin lynti bad ïalam ïa ki, la ong ruh ba katkum ka jingïoh jingtip la tip la ong ba kine ki khar Bangladesh ki la thmu ban hiar riehtngen ne sah ha ka shnong Ladrymbai bad ïa kine ki briew la phah noh sha Umkiang Patrol Police Post bad la ai FIR noh da u Secretary shnong Kuliang ha kaba la synran lang ha katei ka por da u Samla Phanuel Tongper uba dei u Environment secretary ka KSU EJHD bad ka jingïadon lang i Kong Deiwi Tongper President ka STIEH.“Kum ban shu pynkynmaw ba dang shen ha kine ki sngi ba la leit noh ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka shnat treikam jong ka ka KSU Khliehriat Unit ka la ïoh ban bat ïa ki khar bangla hadein ba la lait na ki kti jong ka seng hi na Lumshnong bad ka la ïoh ban bat ïa shi kali ki Khar Bangla kiba thmu ban buhai shnong sha ka Bri u Hynñiewtrep bad ruh ïa kine ki briew la thmu ban pynhiar ha ka shnong Ladrymbai hi bad kumjuh ïa kine ki briew la btin lynti da ki dalal ki ba dei hi ki Khasi.
La mang ban pynjari ia kane ka ain ILP katkum ka hukum sorkar, kaba 11.10.1875 sha ki katto katne ki rithor ka Assam bad sha rilum de, kaba da kdew shai ia ka Garo Hills, kaba don ha kitei ki por hapoh ka district Lakhimpur, Khasi-Jaintia Hills, Naga Hills, bad Lushai Hills district, kiba don baroh hapoh ka Assam baiar ha kitei ki snem.
Ula kyntu ïa ka BJP ba kam dei ban pyn sngewthuh bakla ïa ki paidbah na ki rynsan ïalap elekshon da kaba ong ba ka FOCUS bad FOCUS + ka dei ka skhim ka Sorkar Pdeng.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ki jingkren pynshai shuhshuh na u bah Gabriel Wahlang Secretary MPCC bad kumjuh u bah G.S Nonglong Secretary Media Cell MPCC bad u ba long ruh u Secretary ka West Khasi DCC halor ki kam ba radbah jong u Dr.BR Ambedkar" ong U bah Nongum.
nga bishni ia me, tang ba me don ia ka tnga kaba da bhabriew sat bad kaba mem dei hok satia ban ioh" ong uwei uba thoh ha ka kyrteng @sparshsaxena789.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat snem kiba la dep ka la don kawei ka jingjia kaba shyrkhei kaba da ki phew ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ha ka jingkylla kawei ka Bus kaba iaid lyngba katei ka surok, ka riat shuwa ban poi Mawshamok.
Ka tnat pulit Lahore ka la pyntip ba ki la ioh ban kem haduh 105 ngut ki dkhot ka seng PTI halor ka jingshah thombor ka iing u heh shipai ka Lahore bad Askari Tower kaba la suba ba ka dei jong u khun u heh shipai barim u Gen.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba la shu antad ba ia ka Civil work, ki jingtrei kiba shapoh bad ban pynpoi ia ka bor electric, yn lah ban pyndep noh ha shwa u bnai Naitung.
Ka la ong ba kane ka jaka shohdoh ka dei ka nongkynti ban ai jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla khamtam ia ka sor Shillong bad la khmih lynti ba kan treikam ha u Rymphang 2016.
Hynrei u la iathuh ruh ba ha kane ka jingleit iakynduh ia u DC ka EJH ban aiti ia katei ka dorkhas, na ka liang u Deputy Commissioner u la kular skhem ia ki nongialam kitei ki lai seng ba un pyntreikam noh kloi kloi ia katei ka kam bad kaba sahteng ka long ba ka JHADC kam pat lah satia ban ai jingbit lane ai jaka na ka bynta ban buh ia katei ka Khyrdop.
U ïathuh ba halor ki jingïoh khubor, ki Pulit ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar na Shallang bad ïa kane ka thuk thuk ruh la ïoh ban kurup na katei ka jaka.
Kaei ka jingiapher jongka jingieid na kiei kiei pat kadei kaba lashem bad mad da baroh ki jingthaw ba im ha kane ka pyrthei.
“Kawei ka long ruh namar ka jingtieng ïoh ki shah puid namar ba la shah puid teng bad kumta ki kha noh ha ïing.
Ka jing pynbeit jong ka Supreme Court ia ka Reservation Policy jong ka Meghalaya kan saurlong hadien ba mano re mano yn sa file da ka PIL ha kine ki bnai ki ban sa wan.
Ki heh ka seng Congress kum u Zodintluanga bad u Nihar Kanti Chakma, kiba dei ruh ki Myntri sorkar barim, ki la shah rem na Thorang bad West Tuipui konstitwensi.
Kumta, ym baroh kiba iohi ia ka jingmihpat u Jisu, hynrei da ka Jingngeit ngi tip ba u Jisu u la mihpat, da kaba ngeit ha ka ktien u Blei kein.
Dei tang kiba khraw kiba long ki nongpyniaid bad nong pyntyllun ia ki kam ki jam baroh.
Da kaba pynpaw ba ka jingpynlong ia ka UGC NET (University Grants Commission National Eligibility Test) kaba dang shu kut shen kum ka sienjam kaba jop ha ka jingpynbiang ia ki nongialeh eksam ha ka jylla, une u nongialam ka Seng u la ong; “Ka long kaba sngewkhia ba ka jingpynhap ia ki jaka thoh eksam na ka bynta ka CSIR NET ka la iaid lait na ki kyndon ba la buh beit da ka UGC NET.".
Ka lehniam Behdeinkhlam ka dei ka lehniam kaba ju pynlong man la u snem hadien ka rep ka riang bad la ngeit ba lyngba kane ka lehniam lah ban beh ia ki ksiud ki khrei, ki jingsniew ba har rukom na ka imlang ka sahlang bad ruh ba u Blei un da un sumar ia ki jingthaw ba kordor ban lait na ka jingpang khlam ba har rukom kiba lah ban wan lyngshop ia ki shnong ki thaw hapoh ka raid ka muluk.
Ia kane ka lehniam mynta u snem yn pyndep da kaba bud ryntih iaki kyndon jong ka sorkar ban iada naka khlam COVID-19.
Kane ka ain mana kyntiap seng 1985, kaba khor bha, namar ka khang sbak ia kito kiba thmu ioh jingmyntoi bad kiba pynkhih win ia ka synshar-khadar kumba long ha shuwa u 1985.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, u la ong ba ki tnad sorkar bapher bapher ha ka jylla ki ju siew ïa ka bailight bad kim ju pynsah hynrei ka ba pynkhuslai ïa ka tnad MeECL ka long ba ki company bapher bapher, kiba la dep ban pyndonkam ïa ka bording kim pat siew.
Hynrei kat kane ka kyntien kaba kit ia ka jingmut kaba khia, ngi dei ban don ia ka kyntien la jong.
La ioh ruh ia ka jingkren halor ka jingdonkam ban pynneh bad kynshew ia ki soh jingthung kiba lah rep lypa, (Conservation of underutilized fruit crops of NEH region) da u Dr Julius Uchoi, Scientist NBPGR, Regional Station, Shillong.
Ka MCSC ka pyntip ruh ba shwa ban sdang kanei ka Semi-Final kan don shwa ka Semi-Final jong ka Mawryngkneng Super Cup hapdeng ka Pomlahier pyrshah ia ka Mawmang ha ka por 12 babe nohphai sngi.
Ïa ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha kine ki number 8131804743/8822991108.
hynrei ban shu peitkai na jngai ïa ki thylliej ding kiba la klang bad bamduh ïa kitei ar tylli ki kali.
Ha kaba iadei bad ka jingioh pang  Covid jong ki koidi ha Ri Bhoi District Jail u bah Hek, u la iathuh ba haduh 63 ngut ki koidi ki la kem pang Covid, hynrei kumba 95 % ki don hapdeng ka met ka phat ba koit ba khiah namar ba kim don ia  ki dak ki shin jong ka jingpang Covid bad la dep ban pynjari Containment area ia kane ka jail.
Kumba la lap bad sakhi, kane ka jingjia ka la kham sngewma, namar ba ka trok ka la ioh ban rad ïa katei ka Maruti car bad donbok noh ba u Dribar u la lah ban bat brake, ha kaba katei ka Maruti Car ka la julor na ka phang jong u Dribar bad katba u Dribar pat u la shu pangmet pangphat khlem da mynsaw jur.
Kumta lada jia ba ka don kano kano kaba pynthut ïa kata ka kyndon Motor Vehicle Act dei ban pynbeit bad ailad ïaki la ki dei ban rejister ne pynbiang ïa ki kot ki sla.
Ka HNLC ka kyntu ia ka HC ba kan weng shisyndon ia kane ka jingkheiń beain lym kumta kaba khamsniew ka lah ban jia haki jaka paidbah nangne shakhmat bad ba ka seng, kan nym shim jingkitkhlieh shuh.
Kiba iap, ki don 3ngut, ha kaba ar ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ka thma ha ka jaitbynriew mynta ka long ka thma ym tang ha ka rukom pyrkhat jong ka ïalade hynrei kumjuh ruh haka rukom ban shim ïa ki rai bapher bapher.
Ha ka juh ka rukom ka la jia їa ka Hima Sutnga lyngba ka kpoh longkmie nongkha syiem jong ka Li Dakha, hynrei їa kane ruh la pynduh pyndam da ki phareng.
“Ki la don ruh ki kynhun kiba kyrpad sha ka ing bishar ba kan ailad ba kin bteng ia ka jingtih dewiong,  hynrei ka ing bishar ka la kyntait ia katei ka jingkyrpad" iathuh u Mukherjee.
Nalor kata, kane ka dei ka jaka pdeng jong ka Kolkata bad kumta, ka jingpynmih khajna baroh lang kaba ngi la duh ka long kaba bun".
Ka tduh hi ka long ba ki paidbah nongjied (voters) kin ym kulmar jingmut lada ka MDA ka pynieng tang uwei u kyrtong ha Shillong seat bad uwei na Tura seat.
Hynrei ka seng HYC ka wan ban ïarap naduh mynsiem ym ban ap ei ei na phi".
Na ka liang u kongsan, u la ai ki kyntien sneng kyntu ïa ki khun samla ka balang bad ong ruh ba ba ki Samla ki dei ka lawei ïa ka imlang ka sahlang kumta ki dei ban shimkhia ban ïa trei lang bad ki nongkitkam bad ban long kiba ïa sngewthuh jingmut bad iatylli kawei ha kano kano ka jingangnud ban trei ïa ka kam kaba bha khnang ba ka kam kan long kaba jop, kumjuh ruh u la seng kyntu ïa ki nongkitkam ba ki dei ban long kiba trei hok ïa ka kam ban ioh poi sha ka thong.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba 2 ngut na kitei ki pulit ba la mynsaw ki dang don ha Civil Hospital kaba don ha Tezpur katba ki lain gut pat ki don ha Guwahati Medical College and Hospital (GMCH).
Ki pulit ka Ri Bhoi ha ka 26 tarik Lber, ki la kurup ïa 14 tylli ki synduk sabon ba thep ïa u drok heroin na kawei ka Maruti Alto katba ki dang pynlong ïa ka jingtalasi ha check point hajan Byrnihat police outpost.
“Lada ngi ong ba ka Voting for Demand for Grant lah ban leh shuwa ka jubab u Myntri Pla Tyngka, ka mut ba kane ka jubab u Myntri haba kut jong ka jingïatai ïa ka mang tyngka kam don jingmut shuh," ula ong.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki don 4ngut ki khynnah rit, kiba la lait phet noh, katba uwei pat, ula iap noh ha ka jingbthei bom, kaba jur bha.
Kane ka jingïa ‘Jngi Shiteng Synñia’ ka long ruh shi bynta ban pdiang sngewbha ïa u snem thymmai 2024 ha ryngkat bad ka jingduwai ha U Trai Kynrad ba un ai ka bor ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh ban sa ïakynduh ha une u snem thymmai.
Ha ka jingwad ia ki briew kiba la iakynduh ia une u briew la lap ba ine i khynnah 6 snem ka rta ruh i la ioh ia kane ka jingpang Covid-19.
Hynrei da ka jingtreishitom u MLA kane ka thain ia kane ka C&RD block la rah biang Sha Wa pung.
U Bah Prestone u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar shuwa ban khot ia ka All party Meeting kan sa lum shuwa ïa ka jingïalang ki kynhun ba don ha ka MDA hadien ba ka Kynhun Myntri kan shong jingïalang.
Ka KSU kala ong baroh kine ki karkhana la shna ha ki jaka sah briew bad kala ktah bha iaka koit ka khiah ki briew namar ba kine ki karkhana kila leh bymsuidniew ban thang dusmon ia u dewiong bad pynmih dusmon iaka tdem ne ka lyer bih kaba la ktah ia baroh ki nongshong shnong bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Hebru 9:27.
U Conrad u la ong ba ka rukom ban wanrah ia kane ka Bill mynta ka kynti ka la pher da kaba ka la khot iakren shwa ia ki kynhun ba don ka jingsngew pyrshah, bad kane ka jingkhot jong u Amit Shah ka pynpaw ba ka sorkar India ka sngewthuh bad pyrkhat na ka bynta ki paidbah ka thain hashwa ban pyntreikam ia kane ka Bill da kaba wanrah ka jingpynkylla ka ban nym ktah ia ki paidbah.
Namar ba ka pop ka man bun, ka jingieit kiba bun ka man khriat.
Halor kane, na ka liang ka MEPA ka kyntu ïa ka HNLC ba kan sngewthuh ïa ki jingshisha baroh kumba la pynpaw haneng khamtam ba ki lad pathai khubor ki hap ban bud ryntih ïa ki kyndon ka aiñ katkum katei ka hukum jong ka ïing kashari, ong ka kyrwoh na U Bah R Monarch Shabong, President, MEPA bad U bah John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Shillong:Hadien ba ka kyrwoh ba la pynmih da u General Secretary ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Saiñkupar Nongtraw ha kaba katei ka seng ka la byrngem ia ki lad pathai khubor ka jylla ba kim ju pynmih satia ia ki kyrwoh jong ka seng ha kaba iadei bad ka jingkhot pakhang shnong jong ka.
Ha une u snem la sam ruh ïa ka takma ‘FATHER MAVELY GOLD MEDAL’ bad ‘SHRI JN BAWRI MEMORIAL GOLD MEDAL’ ïa ki samla pule kiba lahduh ym tang ha ka jingpule jong ki hynrei kiba synrap-lem ha ka imlang ka sahlang (social commitment).
Ka UDP ka la leh bha na ka 7 shaka 11 ngut, ka PDF ka la hiar sha ka 2 na ka 4 ngut bad kumjuh ka HSPDP ka dang neh kumjuh da kaba jop tang 2 ngut katba ka Congress ka la thangïong ngaiñ tang 5 ngut bad kumjuh ka TMC kaba ïoh MLA lypa ne ready-made MLA 12 ngut sha ka 5 ngut.
Ngi la pynbiang ruh ïa ka jingïada sha ki," u la ong.
Ka jingma kaba khraw ka ap iaki mrad khlaw kiba jan duhjait na ka jingkhaii beaiñ na kawei ka jylla sha kawei pat bad kane kala paw pyrthei da ka jingiohkem iaki lai ngut ki suba donkti ban khaii beaiñ bad ioh kurup ruh ia kawei ka Indian Pangolin (kaba la tip kum ka Rbai haka ktien Pnar) bad 1.20 Kg ka snep.
Ah! ha ka por jong ngi shano ngin leit phohsniew kat katta ka pisa haba tang T100 tyngka ruh jynjar ban iohi ne ban ioh" ong ka mei ieid da ka sur tlot ba la tymmen.
Don kiba ong, ba katei ka dei ka rukom, kaba ki blang ki ju leh,  hynrei ki don pat kiba shim, ba katei ka dak jong ka jingma kaba khraw ia ka longbriew manbriew ha ka pyrthei.
“Ngi dawa ba ka sorkar kan shimti tang ia ka kam hikai (provincialise) ym ban shimti ia ki skul", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba ka jingthmu ka sorkar ban shimti ia ki skul, kam dei satia ka jingdawa jong ki nonghikai.
" Haba kren khyndiat bad ka Samla Toiaibha, ka la ong, “Kum ka khynnah skul, nga ju don bynta kum ka NCC Cadets, bad dei nangne ba nga sdang ban sngewtynnad ban siat suloi.
“Ngi khmih lynti ïa ka jingkylla ha ka rukom treikam jong ka sorkar.
kana kham kongsan ka long ba phim pyndonkam  u dak thok " ï " bad u " ñ “, nangta don ki kyntien ba hap ban long tang ka wei ka kyntien hynrei phi phiah ar kyntien…nuksa jingdawa ym dei jing dawa, pynkynmaw ymdei pyn kynmaw …kine ki kyntien jing, pyn kim lah ban ïeng marwei ha ka ktien khasi.
Naduh ka snem 1907, hadien ba ulja shongkurim ia ka mem na America, ka Miss Evalyne Nichols, ula pynkylla noh ia ka kyrteng jong u sha u James Joy Mohon Nichols Roy.
Haba ioh ban iakren mynta ka sngi saitjain ka 4 tarik u jymmang 2024,ha civil hospital Shillong, ki bahaiing ki la ong, ba nyngkong ki kwah ban iakren shwa bad ki nongpyniaid shnong watla ki la sdang ban bom ia utei u rangbah, hynrei ki kim shem ailad satia ban iakren bad ym tang ba ki shoh ki tied hynrei ki pyndonkam ruh ban siat da ka jri.
Na ka bynta ka bai Transfer fee jong ki player ka long 300 tyngka uwei player bad ka tarik ba khadduh ka long haka 14 tarik Lber, 2024.
Kat kum ka khubor na ki heh pulit jong ka West Khasi Hills District, ki la iathuh ba mynta ka sngi kila ioh ban kem noh ia ki phra ngut ki nongiarap jong ka khynhun GNLA kiba shait trei kam ha kiba bun ki jaka ha ka thain Shallang ban syntiat ia ka rukom leit rukom wan jong ki pulit khnang ba kin ioh pyntip sha kitei ki snar ka GNLA kiba shong rieh tngen ha ki khlaw bah.
Ha kane ka prokram la leit ban ïashim bynta da u President jong ka seng BJYM u Siddhartha Ankur Baruah, u General Secretary u Tridibjyoti Moran, Jila Probhari Biswajit Khaund, u President jong ka BJYM Lakhimpur distrik u Pijush Baruah, u President jong ka seng BJP ha Lakhimpur distrik u Phanidhar Baruah, u MLA ka Lakhimpur u Manab Deka ha ryngkat ki nongïalam jong ka seng.
Bad haba la ih ka sha ki sa ia dihsha lang hangta baroh lai ngut.
Ki don 24 tylli ki sem, ha katei ka jaka ri jingri jong ka Miao, hynrei kiba ia lum lang, ki dei kiba don ha ka sem kaba 13.
Khatduh, nga kwah ba ngan ong ba kumno ba ngi lah ban long kiba jop ban ialeh pyrshah ia une u nongshun u ba ngim lah ban iohi ka long ‘ to ngin ieit ialade bad burom ruh ia kiwei’.
U bah Wallang ula ong ruh ba na ka liang ka Basin kan sa wad lad ban pynbha ïa ka rukom song ïa ka dohkha bad ban pynïoh ruh ïa ki ïa ka FSSAI certificate.
Nongpoh, Jymmang 31: Hadien ka jingplie paidbah ïaka District Council Courts ha Nongpoh, U Bah Titosstarwell Chyne CEM ka KHADC u la pynpaw ba kumba long mynta ka kam ba kongsan jong ka tnad KHADC kaba don ha Nongpoh kalong ban lum ïaka Professional Tax naki briew kiba dei ban siew ïa kane ka khajna, hynrei naka liang ka Council ka don ruh ïaka jingthmu bad ka jingpyrkhat ban nangpyniar bad pynpoi ruh ïakiwei ki tnad treikam khnang ba kan long ka jingsuk ïaki paidbah.
Ula iathuh ba ki don saw bad ula ong ba ki dei kiba naka jylla West Bengal bad kim don kino kino ki kot ban pynshisha.
shu kwah tip.
Haba ngi pule ia ki khubor ba kren na ka ktien jong U Blei, to ngin puson ialade marwei marwei, ngi long kumno , ngi im kumno, ka ktien U Blei ka khot ia ngi sha ka jingkylla kabamut bad sha ka jingkhuid, na kine ar ki bynta, kiba iadei bad ka jingim kaba lawei sha bymjukut… AMEN…ka mut aiu hagios, shadrack na ka ktien ka Jong u Blei ?.
U la ong ba katei ka jingdon jong katei ka projek buh kamera ha kylleng ki jaka kan iarap shibun ia ki paidbah bad u la kyntu ia ki tnad treikam bapher bapher ba kin pyndonkam noh khnang ba ki paidbah kin bat ain dalade hi.
U bah Joshua Warjri u la ong “Kaba pynlong ia nga ba ngan jied ia ka party BJP namar ba ka dei tang ka BJP kaba long kum u dieng bah bad kiwei kiwei ki party ki long kum ki tnad bad haba ngi kwah ia ka roi ka par ngi dei ban ia snoh ha ka party ka ba lah ban ai ia ka roi ka par".
Ka jingdon jong ki Career Counselling kan iarap ia ki ba kin sngewthuh shano ban thew bad ki kam kiba kumno kiba kham don lad ban ioh.
Kumta, kum ka jingpyrshah halor katei ka jingbret niut pathar ha katei ka jaka bret niut, ka Synjuk ki Phra Shnong ka la ai por 1 Bnai kynthih kum ka jingdawa ia ka sorkar bad ia ka Nongpoh Town Committee ba kin shimkhia halor katei ka jaka bret niut, hynrei lada ka sorkar bad ka NTC kim leh ei ei halor ka jingdawa, ka Synjuk ki Phra Dorbar Shnong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong Umshangling, ki la rai ba kim shah shuh ban bret niut hha katei ka shnong, u la bynrap.
Nalor ka jingpynkupburom, ka NWDM bad ka MACS ka la ai jinghikai ruh ïa ki riew kynthei halor ka koit ka khiah bad halor ka jingliang shngaiñ haka por trei naka bynta ka bha ka miat jong ki baroh.
Haba kren khyndiat ia ka jinglong jingman jong ka parti ha rilum jaiñtia u ma Kyrmen u la ong ba imat ka history kan wan jia biang kum ha ki elekshon ba la dep, ba ka parti UDP hi kan jop lut ha baroh ki konstitwensi ha ka elekshon ban wan.
Ka SYNJUK SAMLA LAITLYTING LYNGKYRDEM ka dei ka defending Champion Jong ka IIIRD UUP FOOTBALL INVITATION TOURNAMENTDa kane ka jingjop ka Synjuk Samla Laitlynting LYNGKYRDEM ka la khur ia ki lai poiñ bad ka la lah ban jam shakhmat ban rung sha ka semi phainal hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongjri Youth FC.U President rangbah jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba  ka seng jong u ka la leit pynïasoh bad ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0 ban pynthikna ba kan don ka sorkar kaba skhem bad khnang ba ka sorkar kan lah ban pyndep ïa ki kamram ba ka dei ban leh.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong mynta ka sngi 28 tarik ka Jaraiñ FC kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Iatyllilang FC Wapung.
Lada ym lum da ka dorbar kyrpang khlem pep kine ki seng khamtam ka Liang Pyrshah kaba shu kynthah sorkar beit kan ïalam bakla beit ïaki paidbah bad ki paidbah bapli kin ngop la ka ngop wat la kam long kaba shisha ruh.
Kat kaba ngi bam ngi dih naduh ka um ba ngi dih haduh ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, u khaw u kba haduh ka doh ka kah la ioh rung lut ki dawai baroh (Chemicals) Naduh ka um, ka lyer, ka khyndew ka shyiap bad ka pyrthei mariang salonsar baroh ki la kylla sniew lut bad kylla bih ruh na ka daw ka jingpyndonkam dawai palat.
U la bynrap ruh ba ka roster system ka dei ka mat kaba donkam kaba ktah ïa ki nongshong shnong, khamtam ïa ka thaiñ Khasi-Jaiñtia.
Ïa ka Unmanned Deep-sea Robot ïa kaba la pyntreikam ha ka jhad jong ki nong Canada la lap ba ka la pait la pra ha ka step jong ka sngi Palei.
Ka hukum myn hynnin ka sngi, ka la weng noh ruh ia ka jingkhang sbak ia ka iing jong U Hrishikesh Chakravorty, Burnside, kaba don hajan Sankardev Girls Hostel, Rilbong, naduh hynnin ka sngi.
U la ong ba lada ym don ki MLA, ka long kaba eh ban pynneh ia ka party ban bteng ia ki kam.
Ha kane ka jingleit u la ïoh ban ïa kynduh ïa ka Myntri Kam Pla Pisa ka sorkar pdeng ka Nirmala Sitharaman bad pyntip lut sha ka ïa ka jingshah ktah ka jylla na ka jingjur u lapbah bad kyntu ïa ka ba kan ïarap pisa kyrpang ïa ka jylla.
Ngan bthah ia ka tnad pla tyngka ba kan buh ia kane hakhmat khnang ba ngin lah ban pass ha kane ka dorbar bad ka NEC kan sa ioh bun ka pisa", la ong u Meghwal.
Ka mat kaba ki la buh ha khmat eh ka long ha kaba ia dei bad ki kali Ambulance kiba la don mynta ha ka jingma, haba ia dei bad kane na ka liang jong ka sorkar kan sa peit bad ka jingkwah ka sorkar ka long ba ki kali ambulance ki dei ban long kiba iaid bad halor ka jingpeit ia ki kali kan dei ka kompeni ne ka sorkar ia kata un dang hap ban peit ia ka jingiatehkular.
Ha ki lum synsar la ju lap ruh ba ka khnai bad u dkhied ki ju wan bam ïa ki thied synsar da kaba khlong thliew bad shna krem shapoh khyndew.
Ia katei ka khusnam yn sam hapoh ka iing Dorbar Dong Nenggate ha ka 31 tarik Kyllalyngkot ha ka por 1 baje janmiet.
Ia ki arngut napdeng kine kiba la shah pyniap la tip kyrteng kum u (L) Zahidul Islam bad u (L) Jamor Ali.
U Anupam u sngew ba lada kane ka phlim ka don ia ka khana kaba biang kan ym mad jingeh satia kumne bad lehse ka dang lah hi ruh ban kamai ha ka Box Office.
Ka Kashari ka la ong ba ka jingioh lad ban shna iing palat ia kaba ka MUDA ka la buh ka dei namar ka jingdonkti jong ki heh sorkar bad halor kane, ka la bthah ia ka CBI ba kan pynlong ia ka jingtohkit ia ki heh ka MUDA bad ka la ong ba ym dei ban ailad ba kin shu lait khlem shah pynshitom ha ka ain.
Ka hukum na U Chief Secretary, ka sorkar Jylla, ka bthah ia ki Deputy Commissioner, ba kin ai jingbthah ia kane ha la ki jong ki jaka jongki.
Katto nga la pyniaid kam hok ka dukan nga sngewthuh ba ka kam lajong ka long kaba kordor bad kaba donburom.
Shillong, Jymmang 31 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pynshna da ka jingkieng nar ( Bailey Bridge) ban pynïasoh ïa ka Sonapur bad Borghat ha khappud Bangladesh katba ka mukotduma PIL hapdeng ka kong Kynjaimon Amse bad ka sorkar pdeng bad kiwei ka dang ïaid.
Katei ka jing pynduna dor, la shim ba ka dei namar ba kin don ki elekshon sha ki dorbar Jylla, ha  Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Telangana bad ha Mizoram bad katei kan ktah ia ka pla jong ka sorkar haduh T.10,500.
Ka seng ka la pynkut ruh ba kum kine ki jingjia ki la juh jia na ka por sha ka por, ha kaba ka seng ka la pashat jingmut ruh ba ki shipai BSF kiba don ha kine ki shnong ki dei ban iatreilang bad ki bor pyniaid jong ka shnog.
U General Secretary ka KSU NEHU Unit u samla Shibaitlang Rymbai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka NEHU mynta ka donkam kyrkieh ban thung ïa ki nonghikai namarba ki samla pule ki la ïakynduh jingeh na ka daw ka jingthylli ki post nonghikai.
)Ka jingduwaiKi jingduna jongnga ki bun jingbym sngewthuh ruh kiba bun,Ma me hi Trai to pyndap hi,Da la ka snam to nangsait hi.
Na kane ka jylla jong ngi, U bah Suklang Dkhar uba dei U General Secretary jong ka Meghalaya Roll Ball Association u lah shah khot kyrpang ban don bynta kum u official ha kane ka World Cup.
Haba phai sha ka bynta kaba iadei bad ka Election kaba dei ban jied ia ki Nongmihkhmat kum ki MLA hapoh ka Jylla khamtam hapdeng jong kane ka MLA Bye-Election jongki 3 (Lai) tylli ki Constituency ka kunhun AIM Meghalaya State Unit ka la phah ia ka Dorkhas sha u Election Commissioner jong ka Election Commission of India (ECI), Delhi kumjuh ruh sha u Chief Electoral Officer (CEO) jongka Jylla Meghalaya ban pynsngew halor ka jingshisha jong u Paidbahkatkum ka hok jong ki Paidbah kiban thep ia ka Vote ha ka ban jied (Right to Vote) ia kaba kidei ban ioh kumba kadei ban paw shai ha baroh kiliang.
Ha ka jing pynkut u la ong ka JSM kan nang iai shakri shuhshuh ia ka jaitbynriew ha baroh ki thain.
Na ka liang u Babu Moris Lyngdoh u la ong ba ka jingwan jong ki riew rangbah ban kyrshan ïa u Bah Teibor Pathaw kadei namar ki la ïohi ïa ka lawei jong ka shnong Mawlai bad khamtam ïaka lawei jong ki samla ka shnong Mawlai.
Ha ka thain Labang ka jingri Khniang ryndia ruh ka long kawei na ki kam kamai jakpoh jong ki katto katne ki longiing, ha kaba ia u Khniangryndia ki pyniaid iew sha Iew Khanduli, Umpawiang, katba ia u Skop (Sop khniang) um iaid iew sha Jaintia Hills Meghalaya bad ki pyniaid iew sha Hamren Karbi-Anglong Assam, ki Nongthied ki thir ksai bad thain jain.
U la ong shuh shuh ba mynta ka la dei ba por ban pynkylla noh ‘A un ïeng na ka bynta ka trei ka ktah, ‘B un ïeng na ka bynta ki lad jingkamai bad ‘C un ïeng na ka bynta ka jingpynïasoh ban ïatreilang’.
Da ka jingioh kamai jong ka da 116 ha ka inning kaba nyngkong, ka la long ka jingbuh thong kaba rit ia ka Meghalaya kaba la lah ban kamai 304 ha ka inning kaba nyngkong jong ka.
Ka Cricket Lovers ka la pynliem noh ïa ka Cricket Smit da 6 wiket, ka Cricket Smit kaba la jop ruh ïa ka jingkynting pisa ka la jied ban tied nyngkong bad ka la ïoh ban buh 129 ron bad hap noh 5 wiket na ki 20 Over.
ïa kane ka pisa la sam sha ki san tylli ki seng trei mon sngewbha ba kin ïoh pynlong ïa ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khynnah skul, ki samla bad ki paidbah hi ruh.
" La nang byrthen shuh shuh i Kmie ka RidaKatba ka Rida pat ka nang iam pait dohnud hapoh nep marwei marwei.
“Phra ngut ki briew, ba kynthup ia 4ngut ki nongrep bad 4ngut kiba don hapoh kali, ki la iap ei, hadien, ba ka kali, ka la shu tylliat beit ia ki nongrep, kiba don ha katei ka jaka" ong U  Arun Kumar Singh, Additional SP, Lakhimpur Kheri.
Mynta ka kashari, ka la ai bor ha U Lat ka Jylla, ba un shim ia ka rai bad ban leh ia kaba donkam, na ka bynta ban pynduh noh ia ka jinglong dkhot jong kito ki MLA, kiba la shah ujor ha ka mukotduma, namar ba ki bat ia ka ophis kamai pisa.
Ha ka kyllamiet, ka Lawsohtun ka la ioh ban pynphai kawei ha ka 50 minit bad ka Lawmali ka la pynphai sa 4 kol ha ka 63 minit, ha 79 minit bad sa kawei ha ka 82 minit.
Ha kine ki sngi ba la dep ngi ïohi ïa ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla, u Conrad K.Sangma bad ka kynhun jong u, kaba kynthup ïa ki Myntri jong ka sorkar jylla, kata u bah Lahkmen Rymbui, u bah Banteidor bad u bah Sniawbhalang Dhar.
Ki pulit, ki iathuh ba ki la pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka jingujor jong U MP.Shillong,20 Jylliew:Ha ka por ba ki nongtrei napoh ka Nirmal Bharat Ahiyan (NBA) ki la hiar sha Lum Wahniai, ban ai jingshai ia ki paidbah ia ka jingdonkam ka jingleh khuid bad ka jingdonkam ban shna ia ka jaka leit shabar kaba biang, La iathuh ba bun bah na ki nongshong shnong ki la  kyntait bad ki la shim ba ka dei tang ka jingpyn bunkam, hadien ba la pyn long  ain hapoh shnong ba  kawei pa kawei ka longing  ka dei ban shna ia ki jaka leit shabar kiba biang kumba la pruid dak da ka NBA, ki nongshong shnong katei ka Shnong ki la khnium bad ki la iai ban hi ban ong vba ka dei ka kam kai tang ban pynbun kam, hynrei namarba la pynlong ain hapoh shnong baroh ki la shu leh la ka leh tang ban pyndep ia ka kamram la jong.
Lada baroh kin kylla bamut ka ri jong ngi bad ka pyrthei baroh kin ioh jingpynkhiah.
Shillong: Ki Pulit ka Mawryngkneng ha ka jing iatreilang bad ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ki la ioh ban kem ia 3 ngut kiba donkti ban khaii drok kiba kynthup ia u Mrinal Kanti Das 31 snem ka rta ba shong ba sah ha K.L Complex Shillong, u Rakesh Barua 26 snem ka rta bad ka Moitre Barua 44 snem ka rta ba sah ha Bishop Cotton Road Shillong.
Ka dkhot jong ka Shilllong Press Club ha ka Sngi Saitjain ki la pyllong ia ka jingialang sngewlem halor ka jingkhlad noh jong u nongthoh kot khubor, u Bah Ronaldstone Syiem uba na West Khasi Hills District.
La shah ruh tang uwei u nongkyrshan jong u Candidate ban ai jingkren ha shwa jong u Candidate.
Mynta ka  Jashodaben, ka la shongthait na ka kam hikai bad ka don ha ka jingim kaba kynjah ha la shnong.
Wat hapdeng ka jingpyrshah na baroh ki liang, hynrei ka jingtei ïa ka Casino lane ka jaka ïakhalai ha Jorabad, Ri Bhoi District ka la nang ïaid beit shakhmat.
“Ka seng kan sa pan kaiphod na ka shlem treikam ka distrik bad hadien kane, kan sa pynshitom pyrshah ïa kito kiba donkti ha kitei ki kam be-aiñ," la ong u Bah Mawrie ha ka kyrwoh khubor.
Ka MEPA ha kane ka jingiakynduh ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah Tynsong ia ka jinglakloi jongu ban weng ia ki jingeh kiba ki lad pathai khubor ki iakynduh ha kaba iadei bad kin ar tylli ki jingeh.
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki Principal, Headteacher jong ki skul sha phang ka kamram ki bor peit bor pynïaid jong ki skul ha ka jingïadei bad ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met (CWSN) bad ruh kyrpang shaphang ki Hok jong ki khynnah kat kam ka RPWD Act 2016.
U Ma Lyngdoh haba kren ula ong ba ka jingthmu ba kongsan hi ka long ba ynda ki nonghikai ki lah pyndep iaka course ki lah ban plie unit sha ki skul jong ki da ka jingiatreilang ka skul baroh kawei.
“Mynta u snem pat ka jingshah tuh ka jur bha ha kitei ki bnai, ha kaba ki nongtuh ki lied beit pynleiñ pynleiñ, ki bthat beit ïa ki waïar bording bad da ki maw ki pynpra ïa ki jingkhang dieng jong ki dukan, bad kaba sngewlyngngoh ka long ba ki nongtuh dang 8 baje mynstep ki la nud ban tuh bad ki kieng la ki star kum ki nongkit jingkit ha Ïewduh khnang ba kin ym shah suba, hynrei ki tuh bad kit beit pynleiñ pynleiñ ïa ki mar napoh ki dukan," ïathuh I Kong Bon.
Haba iakren bad u SP ka East Khasi Hills u Davis NR Marak u la ong ba mynta ka sngi ruh la ioh pdiang katto katne ki ejahar ha ka ophis pyrshah ia kane ka briew bad ki pulit ki dang don mynta ha ka kam ban tih bniah la ka dei kaba shisha ne em ka jingthoh ha Facebook.
La sam ruh ïa ki prize sha kiba jop ha ka March Past ha kaba ka skul Little Star Secondary School, Lad Rymbai ka la ioh ïa ka nam lah duh, ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), Rymbai, ka la wan ba ar bad Khliehriat Higher Secondary School, Khliehriatres ka la wan ba lai, ha ka jingpyni ïa ka tableau, ka ophis District Rural develop ment Agency (DRDA), East Jaiñtia Hills District ka la ioh ïa ka nam lah duh bad ka tnat ka rep ka riang (Agriculture Department) ka la wan ba ar.
Dei namar kane ka daw balei ba u khasi um ju don party politic ha ka synshar khaddar bad ia kito kiba sorik ne iarai lypa kumta kumta halor kano kano ka kam shuwa ban phriang ne pharia ha durbar; ki sin ia ki ‘ki ksew u Jom’: ba ki ngeit skhem ba tang ka rai durbar ka dei ka raibel.
Ka Kashari ka la pynshitom ïa une u runar da kaba set along shi snem shiteng bad daiñ kuna T.20,000 hajar.
Ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki la leit sha ka shnong Kamsing da ki lieng namar katei ka shnong kam don lynti da kumwei lait noh tang da ki lieng ban poi sha katei ka shnong kaba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Ka seng dang shen ka la sdang ïa ka jingïakhih shah thngan ha Tura halor ka jingdawa ban pyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’, kumjuh ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura, ka nongbah ha ka por tlang jong ka Jylla.
Shuh shuh u la ong, ba lada ki paidbah hi ki don ka jingsngew na ka bynta ka jaitbynriew kidei ban ai lad shisien ba ka UDP kan don ia u nombor uba lah shisha ban ialam ia ka Jylla bad dei ynda la ioh uta u nombor, ngin sa lah ruh ban pyni ia ki kam kiba u paidbah hi u angnud.
U Controller of Examinations, MBOSE Tura u Bah T.R.Laloo ula pyni ïa ka jingïaid lynti jong ka MBOSE naduh ba la seng ïa ka bad u la pynkynmaw ïa ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Board of School Education Act ha u snem 1973, kaba long kaba kongsan ha ka ban pyrkhing bad ban pynïaid ïa ki jaka pule ha ka jylla.
Kine kiba la wan pynïasoh kum ki dkhot bathymmai ka UDP Khliehriat circle ki don haduh 32 ngut.
U president jong ka Sonidan Circle u bah Roswell shadap u la ong ba kum ki nongrep bunsien ki duh jingkyrmen bad haba ki mad jingeh bad ba kim lah ban ksaid shano shano ruh.
Nalor ka kyrteng ba ki kup kum ka muhor ba la pyndait ha u/ka briew da ki kmie ki kpa, ngi don pat sa kawei ka kyrteng ba ju khot ieit ia u/ka briew ha ki bun jait ki kyrteng kiba ngi khot.
U la iathuh ruh ba u iohnong shibun da kaba ri Masi khuti.
Ki la ïathuh ba ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki pulit ka Baramulla bad ka kynhun 16 SIKHLI jong ka tnat Army ki la pynlong ïa ka jingleit khynra bad ka ha ka thaiñ Churunda Uri la lap ba la don uwei u briew ïa uba la shang shane shatai bad uba la pyrshang ban phet haba u la ïohi ïa ka kynhun jong ki shipai ha kaba u la shah kthong ha ka kynhun shipai.
Kane ka long ka ba lah ban long ïa ki kyntien ki ba nyngkong eh ha ka longbriew manbriew, kum ka ktien ‘Mei’ bad ‘Pa’ ki ba lehse ki sdang na ka jingkynnoh jong ki khyllung ki ba dang shu nang ban kren lulu lele ha kano kano ka jaitbynriew, wat la ki don khyndiat ki jingïapher katkum la ka deititi lajong bad ka jaka.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la ïoh ban pynlong ïa ka Meghalaya Games, bad mynta ka kynti ka la ïoh ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba heh tam da ka thong ban ïarap kyntiew ïa ki nongïalehkai ka jylla.
Dei hangne ba ki dei ban pyndonkam ia ka bor ka jong ki na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun ki raïot ki jong ka district.
Shibynta jong ka National Sports Day 2023, ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ka Directorate of Sports & Youth Affairs (DSYA) bad ka District Sports Officer, East Khasi Hills kin pynlong da ka jingiakop mareh thong ba la tip kum ka “5K Fitness Run" ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka kynhun ba 18 ngut ki thei ialehkai phutbol bad ki nongpyniaid ka Meghalaya kin mih mynta ka sngi nyngkong sha Kohima, Nagland na ka bynta ban iakhun ha ka North Eastern States Girls U-19 Football Tournament 2019.
Baroh ngi la tip lut shaphang ka jingshyrkhei ka khlam Covid-19, hynrei ngan shu pynkynmaw sa shisien namar ba ka long kaba ma bad kaba shyrkhei haduh katta katta lada tang u wei u nongpang u ba don ia kane ka jingpang un ioh ban iaid katba mon khamtam lei ha ki jaka paidbah.
Ki mar-rep bakongsan ha Kane ka shnong ki dei tang u kba bad u riewhadem.
Naduh kane ka snem haduh 2019 ki paidbah na kylleng ka jylla ki tuid sha ka shnong Laitkseh ban peit hun ia kane ka Football Tournament.
Ka tnat pule puthi, ka la bthah ba na bynta ka thup kaba nyngkong, na bynta kito kiba leit ia ka B.Sc, B.Com, ka sngi thep kyrteng ba khadduh, kan dei ha ka 22tarik mynta u bnai bad ia kiba shah jied yn pynmih kyrteng ha ka 24tarik mynta u bnai, na bynta kiba ialeh BA, yn thep kyrteng khadduh ha ka 27tarik Naitung bad ia ia ka thup jong kiba shah jied nyngkong, kan long ha ka 29tarik Naitung 2020, katba ia kiwei pat ki jingpule (lait noh ka LLB), ka jingthep kyrteng kan long haduh ka 29tarik mynta u bnai bad ia ki kyrteng yn pynmih ha ka 31tarik Naitung 2020.
Da kaba pynpaw ba ka don da ka rukom pyniaid ne system hapoh parliament, u Bah Pala u la ong ba tang 13 sekhon la mang ia uwei pa kawei napdeng ki 543 ngut ki MP hapoh Lok Sabha ba kin kren.
Iwei i nongtrei ASHA ha ka shnong Pahamrimai, I kong Tina Mary Sohkhlet i la ong ba ha shwa kane ka app, ki tulop baroh ki sahteng, ka long kaba eh ïa ki ban bteng ïa ka kam kum ki nongtrei ASHA.Hynrei mynta ba ngi la don ïaka jingsiew online, kiei kei baroh kila kylla ïaka ban pynbha bad ngi la nang ïoh mynsiem bad sngewkmen ban trei ïa la ka kam" ong i kong Sohkhlet.
Ki Lepchas ki la kylla long ki nongwei ha la ka jong ka Ri.
Katkum ka jingiathuh jong iwei na ki paralok jong u, la ong ba ia ka sap ialehkai jong u Bah Lawrence la shem ha ka por ba u dang pule ha St Anthony’s College.
Ki la pynthikna ruh ba ia katei ka dukan la aiti ha u bah Marbud naduh ka por ba dang shu dep ban pynpra ia ka jingkieng Motphran.
Mynta ka sngi, u bah Bindo lem bad kiwei nalor u bah Teinwel Dkhar, bah TW Chyne bad bah Teibor Pathaw ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha Secretariat ban iakren biang ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha District Council.
U Kamal Thapa u la lah ban kamai 34 ron na ki 34 bol bad u Raja Khongwir u la lah ban kamai 26 ron na ki 26 bol.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ai jing mut ia ki nong ialam rangbah jong ka Congress ba kan bha iaki ba kin kynthih noh sha kawei pat ka party shuwa ba ka Congress kan ngam noh.
•	Ka Khana shaphang u Noah bad ka Jingshlei-um ka Pyrthei (Jen.6–9) ka don nongrim ha ki Purinam “Atrahasis", “Gilgamesh" bad “Ziusudra".
U Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department bad kiwei ula wan sakhi kum kongsan ha kaba prorkam ha Iawmusiang kaba la tip kum ka “Mih Iaw".
Kat shaba phai lah trei ki high level.
Shillong, 16 Nailur:Hadien ba ka Liangpyrshah ka la weng noh ia ka jing bym shaniah shuh, pyrshah ia ka sorkar hynnin ka sngi, mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi kut ka dorbar synrai, ka la weng noh ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal.
Ka jingangnud jong ka shnong Umpling Umjathang haba ïa dei bad ka madan ka long ban tei Gallery, ki kynroh bad kiwei de.
La sngewdei ban kdew shuh shuh ba kum kata ka jingbuh jingkheiñ jingdiah ka dei ban long katkum ki riti ki dustur bad khlem da ïaid palat ïa ki.
Mynta ka la thikna ba ka 20tarik Nohprah 2018, ka dei ka sngi trei kam ba khatduh jong ki Bank, tad haduh ban da kut syndon ka rakhe Kristmas.
Ka jingshah pynjulor ka shnong Balat bad ka shnong Dangar ha ka Wah Umngi, khamtam eh ha ki por lyïur ka la pynlong ïa ki spah tylli ki ïing ban kynriah noh sha kiwei ki jaka.
Ha kaba ïadei bad ki jaka kata ka NDSA Playground bad ka Nongpathar Playground, ki lah dei kiba la biang bha ban shna ïa u Artificial turf hapoh ka ka District.
Katto katne ki buit ialehkai jong ka Majaw ki la pynlah ia ka ban phah bol itynnad bha na ka phang ka diang ia kaba ka Iaraplang ia ka ioh ban shim ia kitei ki kabu ban lamkhmat noh ia ka Laitkor ha ka minit kaba 55.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ha kane ka jingjia ki la don ruh kiba mynsaw ha kaba 5 ngut na ki ki la shah ktah kata ka kong Merial Kharjahrin (45 snem), kong Ailinda Thongni (42 snem), kong Olinda Thongni (30 snem), iwei i khyllung rit bad u Sunu Khanak (32 snem) na Bhiwani-Haryana bad ar ngut na ki kiba la mynsaw malu mala kata u bah Benning Thongni (32 snem) bad u bah Robert Jyrwa (55 snem).
Shillong, Rymphang 15: Ka Dorbar mangtyngka kaba ar jong ka sorkar MDA-2, kan sdang ha ka sngi thohdieng.
La wan ruh ban shim bynta ha kane ka jingïalang ki nongsumar tynrai da ka jingdon lang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, uba la ai ka jingïaroh ïa kane ka kynhun ki nongsumar tynrai, kiba don ka thong ban pynneh pynsah ïa ka rukom sumar tynrai bad ruh ban pynneh pynsah ïa ki dawai kymbat kiba don hapoh kane ka jylla jongngi.
“Ka jingthmu ba kongsan ban tei ia ki kitei ki iew ka long ban pynsuk ia ki paidbah bad shibynta ruh ban pynmih pisa de ia ka council.
Ka KSU, namarkata ka kyntu ia ka DC ba ka dei ban tuklar lem halor katei ka jingeh kaba la kynduh da ki samla pule bad kata ka long ba dei bad ailad beit ia ki, kat sha ka jaka kaba ki thmu ban leit donkam bad khamtam eh haba iadei bad ka jingthmu jong ki ban leit wad jaka pule.
Ka Jaguar FC ka la pynliem noh ïa ka Ibarial FC da 4-0 kol ha ka lympung Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka Ri Khasi SCSC ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong.
U la iathuh ruh ba ka rai ban pynieng ia u Dr W Kharlukhi, kum u kyrtong MP sha Rajya Sabha kam dei ka rai shimet jongno jongno, hynrei ka dei ka rai jong ka kynhun MDA hi baroh kawei.
" La kren sa i Lydia“Hooid kein… Nga wan noh myn dang lap por.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u kyntu ia ki bar jylla kiba sah ha kane ka jylla ba kin pyrshah ia kane ka jingthoh kaba la thoh da kitei ki ar ngut, ia kiba la phah kopi sha u CEM jong ka KHADC, sha u General Secretary ka KSU sha ka dorbar shnong Mawlai.
Ine I dei i puh maw ban thep dynamite.
Katei ka seng ka la kynnoh ba ki arngut kiba la donkti ha ka jingpyrshang ban shim ia ka jingim jong utei u dkhot ki kynthup ia u Damut Bang bad u Palmon Sari.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki Entry Form ka long 26th September 2019 ha Ophis jong ka RBDSA ha Nongthymmai Umsning bad on pdiang tang 6 tylli ki Team.
Ka jingringdur ia kane ka phlim thymmai, ka dang iaid shakhmat.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba na ka liang ka Directorate of School Education & Literacy (DSEL) jong ka jylla ka la pynmih ïa ka hukum ban bthah ïa baroh ki skul ha ka Jylla ba kynthup naduh ki Upper Primary haduh ka kyrdan Higher Secondary ba ki dei ban plie noh ïa ka Chess Club ha ki skul ki jong ki khnang ba ki khynnah pule kin ïoh ïa ka jinghikai Chess naduh ka por ki dang khynnah ka rta kum shi bynta ban kyntiew ïa kane ka jaid jingïalehkai hapoh ka jylla.
Kane ka la ïarap ban khate ïa ka pla pisa jong ki longing ki nongpang TB ba la ïoh jingkyrshan da kaba pynïoh ïa ki jingbam teimet sha ki nongpang.
Ki paitbah ha ki shnong nongkyndong bunsien ki ju ia kynduh jingeh lynter ha ka leit ka wan namar ka jingsniew ka surok ha ki thain Ranikor, Nongnah, Nongjri, Ngunraw, kynsimphlang, Umjarain ter ter haduh Nongtnger kiba hap hapoh ka Ranikor konstitwensi namar ha kajaka ban siangrong ki tah rong pynban ong u kyrwoh khubor ba la phahda u samla Biangbor Syiemlieh president bad u Ban Bishar Kharlartang secretary ka HANM Ranikor circle halor ka roi ka par ka thain Ranikor ka long kaba dang sah dien haduh katta katta.
Ka sngi ba kitei ki shi kpa shi khun ki la leit ban ialap elekshon ha ka ktem u Myntri Rang bah  ka dei artad ruh ka sngi iew ba ki paidbah ki bun bha.
Ka State Nodal Officer, National Tobacco Control Program, jong ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr.Lana L.Nongbri, ka la ong “ U duma ym tang ba u pyniap ïa ki nongthied, hynrei u pynjulor ruh ïa kiei kiei kiba don sawdong, u dei ruh uba la pyndonkam ban bam bad ban dih da ki briew kiba don haduh 47% ki rangbah bad kito kiba la don 15 snem kyrta shaneng bad wanrah ruh ïa ka jingiap kaba haduh 8,000 ngut ki briew tang hapoh ka jylla Meghalaya kata man la u snem, halor kane ia kane ka sngi ba kyrpang ka World No Tobacco Day 2023 (WNTD’23) campaign la pynbna paidbah naduh ka 22 tarik u ïaïong 2023 ha kaba la kyntu bad bthah ïa ki skul ba kin leh ïa kano kano ka prokram ba kyrpang kum ka jingïaid rally lane ka Signature campaign ban ialap shaphang ki jingsniew ba mih na u duma bad kane ka campaign kan ïarap ruh ban pynlong ïa kano kano ka jaka pule kaba lait na u duma, ïa kane ka prokram Tobacco Free Educational Institutions (ToFEI) la leh ruh hapoh ka jylla naduh u bnai lber jong u snem 2021 ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sambandh Health Foundation, ka jingialap lane ka campaign kaba la pynlong myn shem snem ka la long kaba jop bad mynta u snem ruh kane ka prokram ai ba kan long kaba jop da ka jingïa shim bynta lang ki ki paidbah lem bad ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Shillong, 23 Jylliew:Ka HSPDP kan leit ban ia kynduh markhmat ia u bah Blanding Warjri MDC ka Mawthadraishan ban tip shano u jah ha kine ki sngi naduh ba sdang ka dorbar bad ba u wan mih pyrthei pat hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka.
Uwei na ki nongtrei mon sngewbha uba la leit ban wad jingtip ha kylleng ki skul ka thain Sohra shaphang ka jingtreikam ka Mid-Day Meal u bah S.N Wahlang  u la lyngngoh ban lap ba ha ka skul UCS, UP School , Kut madan ki nonghikai ki bunkam ban kiew tnum ing  ha ka por wai shiteng ki khynnah bad u la tohkit ia ka jingjia baroh bad u la lap ba ka daw ka dei ka jingrit mynsiem bad ka jingsyier ioh shah pynduh tulop ha u SDSEO, ka Sohra.
Hynrei ka por ka la poi noh sha kaba kut noh bad ka Wahlyngkhat SC kala tam noh da 2kol la 1kol.
Hadien kane, u DGP u la rai ban tyrwa noh da ka buskit kaba T.2.5 lak halor jong u.
Haba la pyrshang ka Meghalaya bad ka ri dkhar ha kane ki liang te ka long kumba ïa pyrshang ka miet bad ka sngi.
Ka Laitkor SC kaba la wan ba-ar ha u snem ba la dep kan ïakhun pyrshah ïa ka Lumparing SC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ymtang kata ula iathuh ruh ba ka um slap kaba la ioh ban rung shapoh ka iing na ka jingpei ki tin ba la tap hajrong tnum ka la pynjulor ruh iaki khaw ki kba ki mar ki mata kiba don hapoh iing.
Kumno u pnar u bang ban jliah ia ka tdong u muid.
Shillong, 16 Jymmang:U bah J.A Lyngdoh Vice President ka BJP u la kyntait ia ki jingkynnoh kiba u bahTony Marbaniang u la ujor pyrshah ia u, “Ngam ju ong kum kita ki kyntien ban tyrwa pisa iano iano, ngam dei u briew uba tad dor haduh katta katta ban pynshong iano iano da kaba tyrwa pisa, ka mut aiu ngan tyrwa pisa haba ka thong jong ka BJP ka dei beit ban rat dyngkhong ia ka bamsap bad ban wanrah da ka sorkar kaba lait na ka bamsap" ong u bah J.A Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha ophis ka BJP.U la ong ba kham mynshuwa ki la don kumba 4 ne 5 ngut ki kyrtong kiba kwah ban pan tiket ia ka BJP hynrei hadien ba u la mih ma u bun kiba kwah ban pyniakhun da u bad ki la weng noh ia katei ka jingkwah tiket jong ki.
Ka la ong ba kaba donkam ka long ban ap beit ia ka jingmih ha ka 4 tarik Jylliew, bad kum ka kyrtong ka la leh ia kaba dei ban leh.
Ka long ruh kata kaei kaei kaba pyni shongkun ne i khia thew ïa ka long rynieng ka man rynieng jong u ne kano kano ka briew kaba don ïa ka.
Ki la ong ruh ba ka jingïaid paitbah jong ki kam dei na ka bynta ban pynïoh jingmyntoi ïa kino kino ki nongmihkhmat ne ki seng saiñ pyrthei, hynrei ban pynïoh ïa ka hok jong ki khun ki kti ha ki pateng ban wan.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la iathuh mynta ka sngi, ba ka sorkar kan sa pyntreikam noh ia ka Food Security Commission (FSC) shaid shaid da kaba thung da ka Commission ban peit ia kane ka kam khnang ba kan long kaba larkam shisha sha ki paidbah ka jylla.
“Hynrei ki paidbah kim ai satia ïa ka jingkyrshan jong ki bad kumta ngi neh biang kumjuh tang arngut, kaba mut hi ba kim pat pdiang ïa ka BJP," la bynrap shuh shuh u President.
Lah ban pynkynmaw ba la pynlong ruh ia ka health camp na ka bynta ki khynnah ha ka School of the Blind ha Nangbah ha ka 9 tarik mynta u bnai kum shi bynta ban rakhe ia ka Pre Christmas-Health Camp ha ryngkat ka jingiadon lang i Dr.W.Kharshiing.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ba hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah, ki bor sorkar ka tnat Excise & Narcotics ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka kyntoit Bawngkawn bad ïoh kurup 248 grams u heroin na uwei u runar u ba la tip kyrteng kum u N Ngolang (55 snem ka rta) – nongshong shnong ka thaiñ Tahan, Myanmar.
Hynrei ka Sorkar ka la khot ïakren bad ki nongïalam jong ka NEPMU ha Nongpoh bad hadien ka jingïakren la rai ban weng noh ïa ka jingpynbna ban sangeh wan kit umphniang sha Meghalaya.
Haduh ka 17 tarik u Naiwieng, 2023, ka Yatra ka la mad ïa ka jingïashim bynta da palat 200,000 ngut ki briew kaba pyni ïa ka jingpdiang ki briew bad ka jingkhmih lynti jong ki ban ïashim bynta ha ka roi ka par jong ka ri.
Ki kam runar ki la nang kiew bad ka jingjyllei jong u drok ruh ka jur bha bad ki jingjia kiba sngiew ki ju jia ynda la miet.
Ka STIEH, ka khot ka wer lang ia baroh naduh ki nongialam shnong ki seng longkmie, ki seng Bhalang bapher bapher lem ruh ia ki paidbah nongshong shnong sha kane ka jingiaid paitbah bad jingialang.
Ka jingrakhe Khristmas kam dei kumba rakhe (celebrate) ia kiei kiei jong ka pyrthei, hynrei ka jingrakhe namar ba u Blei u la phah ia la u khun (U Jisu) ban wan siewspah ia ki briew na ka kti u soitan.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President katei ka Union u bah Handle Mukhim u la ong ba ka Union ka ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan leh eiei bad lada kam lah ban leh eiei katei ka union kan pyni kam noh dalade hi.
To sngap jingiatip lem jong phi,Ia nongsynshar phi nud bishni;Blei U maham dei ban kohnguh,Baroh nongsynshar ba la buh.
Na ka liang ka jongki, kila kular ba kin ialeh katba lah ban ai iala ka por kba kordor iala ki khun ba kin lah ban pyndep iala ki kamram ha kaba bad ki bynta ba la bthah na skul.
U la bynrap da kaba ong ba na ka daw jong ka jingbeh jong ka lyer ha Sohïong ba kim donkam shuh ïa ka UDP, u Bah Metbah  u hap ban pynshai ba ki ïatreilang, hynrei kim lah ban ong ba ki don la ka jong ka sorkar namar ki don lang hajuh.
Kine baroh saw kynhun ki la ïoh ban rung lypa sha ka jingïalehkai semi phainal hynrei ha ka miej ïakheiñ poiñ jong ka group pat la pynthikna da kine ki jingïakhun kiba la long mynta ka sngi mano ban don halor duh jong ka group.
Shillong 24 Iaiong:Ki koidi jong ka phatok Shillong ka Shillong District Jail ki la pynlong ia ka jingshah thngan ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingai bam da kaba sniew da ki bor pyniaid jong katei ka phatok.
Ïa kane ka Tournament la sdang ïa ka naduh ka 1 tarik u Jylliew kaba la neh haduh saw sngi lynter, baroh ki khynnah skul kiba la poi sha kane ka lympung kila don haduh 138 ngut ki nongïashim bynta na ki 16 tylli ki skul napoh ka West Jaiñtia Hills, ïa ki jingïakhun la pynbynta ha ki lai kyrdan kata ka Under-13, Under-15 bad ka Under-17 jong ki khynnah shynrang bad kynthei haka Single bad Double.
Ki nongïalam ka party bad ki nongkitkam na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Mookaiaw constituency ki la ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Shillong, 30 Nailar:Ha kine ki sngi la mih ki jingbymshaniah ia ka jingtreikam ki mashin thep vote (electronic voting machine) ha kaba la don ruh kiba phah ia ka jingujor sha ka tnad election commission ka India halor ka jingtreikam jong ki mashin.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills district, u Bah Mariahom Kharkrang u la iathuh ba ki shipai Assam Rifles ba la buaid bha, ki la khynniat ia ki lai ngut ki pulit pyniaid kali, ha ka por ba ki dang pyndait khnap ia ka kali jong kawei ka longkmie.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap kaba kham jur ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, ha ki 24 kynta ban sa wan.
Kaba nyngkong ka long, ka jingsngewthuh ka jaitbynriew Khasi shaphang la ki jong ki hok kiba dei ban ïoh bad ki la ïa shimkhia da kaba ieh ïa la ki kam ki jam ban ïawan najan najngai ban ai ka jingkyrshan ïa kane ka mat pynthymmai ïa ka ain thungkam thungjam (Job Reservation Policy 1972).
Ha ka jingialehkai ba nyngkong hapdeng ka Malki bad ka Sputnik Spartan, ka Malki ka la kam ban tied nyngkong ka la lah ban kamai tang 60 run ha ki 14.3 over bad shah pynhap noh baroh ki wkt.
Ha kajuh ka por, u la kynthah ia ka BJP ba ka la pyrshang ban bsuh khlieh ha kane ka dong mihngi na ka bynta ki jingthmu buit poh jongka.
Ka Shillong Sports Association kaba dei ruh kaba pynïaid ïa kane ka lympung, sa shisien pat la pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ki hep barit jong ka lympung Football League 2023 na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem jong ki shynrang (U-14 Boys)  kaba la long hapoh madan MFA Turf Polo Ground Shillong mynta ka sngi ka 11 tarik Nohprah.
Haba phai sha ka jinglehñiam kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih naduh kaba sdang bad mynta ka sngi lawan sakhi lang da u kongsan uba ruh u myntri sorkar jong ka tnad transports ka jylla ma dasakhiatbha lamare, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, ma Shitlang Pale MLA, u Daloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ma Ngaitlang Dhar, ma Lakhon Biam MDC, ma A.A.Shillai MDC, ki Waheh Wasan bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Sa kawei pat ka jingjia kaba la mih ki jingkulmar ka dei ha ka 5 tarik u naiwieng ha ka por ba ki Rangbah Shnong ki la mih na mdan Laban ban leit tur sha Secretariat hynrei la pynsangeh noh ia ki paidbah hajan u mot Kiang Nangbah katba ki Rangbah Shnong ki rung shapoh Secretariat ban leit ia kren bad ka sorkar halor ka jingdawa ban pynlong aiñ noh ia ka VAB.La iohi ha katei ka por ba hadien ba ki Rangbah Shnong ki la mih na Secretariat bad shuwa ban ia khlad noh artad ka la mih ka jingther maw u paidbah ia ki pulit bad hangtei la mih sa ka jingkawut lathi bad ka jingsiat lyer pynsat khmat ha kaba la don ki pulit kiba mynsaw bad ki paidbah ruh kiba mynsaw bad la don ruh kiba shah kem kham hadien.
Nalor kane la kem ruh ïa u Khuswant M.Sangma 33 snem na Dakopgre, Tura (BJP), u Tengchang D.Sangma 20 snem na Siju, SGH (TMC), u Tengma Ch.
U Bah Rapsang ula ong haba um sngewthikna shuh ban ïoh tiket, kan myntoi aïu shuh ban don ha katei ka seng bad ka bha ïa u ban leit ïasnoh noh bad kawei pat ka seng, kaba u sngewthikna ban ai tiket ïa u.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka 23/05/24, ka ophis treikam jong U DC Shillong, ka la thoh ba yn ym shah ia ka jingiaid ralli, ki jingiaid paidbah da ki kyrtong kiba jop, hadien bala dep ban pynbna ia ka resol ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District bad ka seng, ka ong ba kane ka long pyrshah ia ka hok jong manla u wei pa u wei u nong shong shnong, katkum ka article 14 bad 19 jong ka Fundamental Right ba la thoh ha ka riti synshar jong ka ri bad ka jinglong laitluid jong ki nong shong shnong.
“Nga la risain na ka seng, tangba ngan iai bteng ban long kum ka dkhot jong ka Lok Sabbha, haduh ban da kut ka por trei kam jongnga" ka iathuh ha Lucknow mynta ka sngi.
Mawkyrwat, Rymphang, 18: U Deputy Commis-sioner (Election) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la ai jingbthah ba tang ka Photo Voters’ Slip kan ym lah ban long ka sakhi na ka bynta ban thep vote bad ka long kaba donkam ban rah lang ïa ka EPIC jong ki ha ka sngi thep vote bad lada jia ba ki la kum pynjah ne buh bakla ïa ka EPIC ki lah ban rah da kawei na ki kot.
Ha ka jingshisha u SP ka Dhubri u la dei ban wan, hynrei u khlem wan bad na kane ka daw, ka la pynlong ia ka Tribunal ban pynmih ia kane ka hukum.
Ka jingïalap riti dustur ka mih tang na ki rymmiang shyntur jong kito kiba ïakhun ïaki kam jied nongmihkhmat paidbah, kata ruh tang haki khep bad khyllipmat jong kato ka samoi ïakhun jingïajied nongmihkhmat paidbah, ynda la jop la rem ym ju don shuh ki sur riti dustur ki ban mih na rymmiang shyntur jongno jongno ruh.
Kumba long ki Rohingya, ki jaitbynriew Kuki-Zo ruh ki mad ïa ka jingshah ban beiñ bad jingshah thombor ha ki bor shipai ka Ri Myanmar bad ki kylla phetwir.
“Kum kine ki jingïakhih kin dang ïai mih shi ïai mih lada phi (Sorkar) knieh noh ïa ki hok bad phi (Sorkar) khñiot beiñ ïa ki nongtrei nongbylla," la bynrap.
Shillong,11 Nailur:Ar taiew kynthih mynta ka shnong Nohron ka la hap ban shu shong khlem bording ilektrik bad kane ka dei namar ka jingduh uwei u Tranformer uba la duh naduh ka 29 tarik mynta u bnai.
Katba, ka Dong Langstiehrim bad ka Dong Umwiehsup kin dang neh kum ki Containment Area namar ka jingdon jong ki nongshongshnong kiba dang shu ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namar ba ym pat ioh ban pyndep ia ka ‘‘Vaccination Drive’  ha kitei ki artylli ki dong jong ka shnong Pyndengumiong.
Ki nongialehkai ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kila mih na Jowai haka sngi U Blei ban leit iashimbynta sha ka U-14 Inter District Cricket Tournament kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
U M.Ibumgochoudibi u la ong ba ka mat ba kongsan ba ka NEIPF ka long ban iada ia ki trai shnong na ka jingwan buhai shnong beain ki briew na Bangladesh, Mynmar, Bhutan, Nepal.
Nongstoin, 10 K’Lyngkot:Ka balang Believers Church Shillong Diocese, ka dei kawei na ki balang khristan kaba ju ai jingiarap sha ki briew bad ki long iing kiba duk ba suk bad kiba shem jynjar ha kiba bun ki liang, bad katei ka balang ka ju pynlong ruh ia ka prokram Community Development Project kaba dei ka prokram sam tiar sha ki briew ba duk.
Shillong:U President ka MPCC, u bah Vincent H Pala u la iathuh ba ka rai jong u ban ia khun ia ka election 2023 kam dei namar ba u kwah ban long Myntri rangbah ka jylla, hynrei ka dei ba u kwah ban ia lam nakhmat ia ka party Congress.
Nalor kane, u Bah Sutnga, u ba la pynbna ban sdang ïa kane ka Championship, u la ai sngewbha ruh da ka cheque bad aiti sha u President ka AMKA, u Bah Hunlang Lytan bad u General Secretary Ksan Warjri ban kyrshan bad pyntyllun ïa ka Association ha ki kam ba ka trei.
Shuh shuh u ong ruh ba lada don ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki ha kawei pat ka ruom da kaba bud ïa ki kyndon kiba don ha ki tnad lane ha ka sorkar u long uba kloi ban bishar bniah.
“Ha kane ka jingialang, la iakren halor ka elekshon bad la kyrpad ia kiwei ki nongialam wat na ka Congress kiba don ha ka jylla Mizoram ban iasoh bad ka NPP namar ba ka ieng na ka bynta ban iada, ban peit bad ban kyntiew ia ka dongmihngi ka India", la ong u Bah Prestone.
Wat hapdeng ka jingther jong u lapbah uba jur khlem da kynran dien ki paidriewngeit ki la ïashim bynta da ka jingriewblei ban duwai ïa u Rosari Bakhuid bad ban rwai ïa ki jingrwai ïaroh ïa ka Kmie Bneng ka Maria Theisotti ha shilynter lynti.
Na ka bynta ban pynstet ka pyntreikam ïa kane ka projek, u Dhar u la ong ba yn sa thmu pynlong da ka jingïalang na ka bynta ka taïew ban wan, kaba yn sa don bynta lang ka Public Works Department (PWD) bad ki heh jong ka urban.
“Ngi la don ka mynsiem duh jingkyrmen lane sngewkhia ban ïalehkai, hynrei lyngba ka jingïatylli lang ki rangïalehkai ka Khliehmawlieh ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
Namar kata donkam ban pynthymmai noh ia kane ka kam da kaba buh nongialam shnong 5 snem tenure.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 04, EJH: 09, EKH: 173, NGH: 06, RBD: 85, SGH: 06, SWGH: 08, SWKH: 72, WGH: 74, WJH: 80 bad WKH: 52.
Ia katei ka rai ka HSPDP ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Dr.Donkupar Roy , President UDP ha kaba la leit ban ai da u bah Witting Mawsor bad u bah KP Pangniang.
Ha kane ka jingakhun u Aibankmen Khongriah u laoh ban thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 4, 7, 12 & 23.
Ka jingïaid pynneh riti ka dei ka dak ban pynpaw ha ka pyrthei ba kum ka jaidbynriew ka dei kaba don ïala ka jong ka niam ka rukom, kaba U Blei u la dep ba un buh  bynta kyrpang ïaka bad kaba ka dang ïai neh haduh kine ki sngi kiba mynta.
Nalor kata kane ka jingtih maw bad shyiap ka la wanrah ka jingjngut bad jingsaw ka um kat haduh ba ki jingthaw ba im hapoh um kim lah shuh ban im bad wat ban dih ïa ka um ruh ym long shuh.
Hynrei khyndiat to ngin ia pda ia u sawar jingthew ne ka matang ban ia thew ia woh hatoshisha mo une u diengtlai u lah ban long ka jingkyrkhu ne ka liew lep kaba la ap lypa ia ngika jaidbynriew.
Ki nongialam ha kane ka sngi ki la iaid shaid shaid ban sam ia ki kot kiba pynpaw ia ki mat bad nongrim treikam jong ka Party ia kaba la tip kum ka Party u Riewpaidbah.
Napdeng ki san ngut ki IPS ophisar, kiba la buh ha ka thup ban jied ki long u Director General (Civil Defence & Home Guards and Prison) u Kulbir Krishan (1976 batch) uba rim tam.
“Ha ka rep ka riang, ngi la wanrah ïa ka polisi bapher bapher la ka long ha ka FOCUS Programme, ka Milk Mission, ka Piggery Mission lane kiwei kiwei ki mishon ngi ba la wanrah la ka long ka IVCS Programe bad ki jingai jinghikai, kine ki dei ki polisi kiba ka ka Sorkar ka la leh ban weng ïa ka jingkyrduh kam ha ka liang ka rep ka riang," la pynksan u Sangma.
Ia kane ka dorbar la pynkut noh mynta hi ka sngi bym don kiwei kiwei ki mat iatai.
Ha ka janmiet pat la pynkut ïa kane ka leh niam paskha da ka jingleh burom ïa ka Sacrament bakhuid tam u Jisu ba la shim bynta biang da ki riewngeit ka Balang Katholik jong ka Nongpoh Parish.
Namar ba u Khasi um don jingthoh, kumta la pynpaw ha ki pharshi, bun ki briew kim ngeit namar bym don jingthoh bad bym lah shemphang ia ki pharshi, kumne harum:-.
Shillong:U MDC jong ka Jaintia Hill Autonomous District Council (JHADC) uba long ruh ha kajuh ka por kum u kyrtong jong ka parti Trinamool Congress na Jowai konstitwensi, u Andrew A Shullai, ula ong ba lada ka parti NPP ka dei shisha ka parti ba ïeng na ka bynta jong ki paidbah kan ym iatreilang satia bad ka parti BJP hadien jong ka elekshon ha u snem 2018, hynrei ka dei ka B team jong ka BJP.U bah Andrew ula ong ruh ba ka la don shibun bha ka jingshah ban beiñ bad thombor jong ki kristan naduh u snem 2014 hadien ba ka parti BJP ka la wan ha ka bor ban ialam ia ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi ki heh sorkar kiba la donlang ki kynthup naduh u P Sampath Kumar, Principal Secretary, Kong RM Kurbah, Secretary, Ramkumar S, Secretary, Twinkle Marak, Deputy Secretary, Dr.HC Lyndem, Director,DHS(MI), Dr.Y Phira, Director (Research), Dr.S.S.Nongbri, Director (MCH& FW) nalor kiwei kiwei.
Shillong:Ka sorkar Jylla, ka la pyllait ia ka tulop ki nonghikai SSA kaba la sahteng mynta la san bnai kynthih, kata naduh Lber haduh Nailar 2018 bad ka jingsiew kan neh kumba ka ju long 19044/- ia ki nonghikai LP School bad 20493/- ia ki nonghikai UP School.
Kine ki rukom synshar shnong ki don shisha ha ki katto katne ki shnong jong ka Ri Khasi jongngi.
ha ki thaiñ nongkyndong.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka don ka jingthmu ban kawang petrol Pump ha Ruprekha High School, Wahingdoh; tangba um shym la bthei satia bad ka la shu don tang ka jingsma petrol hajan katei ka skul.
Hadien ka jinghap noh ki lai ngut ki nongtied kiba hakhmat jong ka SCA kata ka Anjana Sahani (15 run), Jayshree Singh (14 run) bad ka Chandni Kumari Sahani (18 run), ka Ri Bhoi ka la nang lah ban teh lakam noh ia ka rukom kamai jong ka SCA.Hynrei da ka jing ioh ban mih madan noh ka captain jong katei ka kyn hun ka Neelam Roy, ka la lah ban kyntiew ia ka jingkamai jong ka SCA ha kaba ka la lah ban tied 49 na ki 46 bol.
Nga sngew ha kata ka por ba ka pyrthei ka dei ka jong nga lut.
U Bah Mawrie u la dawa ruh na u Azad ba u dei ban pammap na ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya.
U Bah Denis Warbah uba dei u dkhot ka Syndicate bad u nongñiah bos, u la ïathuh ba ki bos kiba kamai sha thaiñ Tynring ki ju mad jingeh ha lynti namar ym don jaka ban pynhiar bad kyntiew ïa ki nongshong bos kum ha thaiñ Nongmensong, NEIGRIHMS, Ishyrwat namar ki surok ki la khapngiah ba ki don ki kali kiba ju ïeng baroh arliang surok.
“ Te kumta na ka liang ki nongkit kam jong ka seng da kawei ka jingmut ngi la rai ba dei ban pynlait noh iaka jingpyntreikam jong ka CAB ha baroh kawei ka jylla".
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Karnataka u la pynshisha ruh da kaba ong ba ka seng BJP kam ju pynurlong ïa ki jingkular jong ka sha ki paidbah.
Katba u Bah HM Shangpliang uwei pat u dkhot, u la ong la bthah ia ka tnad ba kan pynshitom da kaba tyngeh ia ki ophisar kiba khlem leh eiei ban khang lad ia ka jingshalan dieng beain kaba la jia kylleng ki jaka ha ka jylla.
Ki thei ka Meghalaya kin ïakhun pat sa ïa ka ïa ka Odisha ha ka sngi U Blei.
Kiar ban dih sikret bad dih kyiad : Ka jingdih sikret ka long kawei napdeng ki jingma halor ka jingpang klongsnam.
U Chief Executive Member barim ka KHADC, Bah Titosstarwell Chyne uba dang shah pynkhyllem ka shuki ha ka 19 tarik Jylliew, 2023 mar shu ïa sdang ka dorbar mang tyngka, u la kyntu ïa u Bah Pynïaid Syiem hadien ba u la shah jied kum u CEM bathymmai mynta ka sngi ba um dei ban shaniah than ha ki paralok MDC kiba ïatreilang namar haduh mynta ka raibi ban shet kylla kam pat kut.
U la ong ba kane ka dei ka elekshon MP sha ka Lok Sabha, kam dei ka rynsan ban rai u paidbah ne referendum, bad lada dei shisha ka referendum ka lah ban long kumba dawa ka VPP.Ha kajuh ka por, u la ong ba kyrtong ka VPP uba la jop iaka elekshon kum u MP, u dei ban rah ia ki mat ka jaitbynriew bad ka jylla sha Parliament.
Namarkata, u la ong ba kala dei ka por ba ki paidbah kin ai ha u ïa u tyrnem heh ban tied ïaki jingeh ka Mawhati ban pynkylla dur khamtam ka jingeh jong ki paidbah haka ka rep ka riang, ka pule ka puthi bad ki liang baroh, u la bynrap.
Haba kdew ba ka samoi treikam jong ka Sorkar ha Delhi kan sa kut noh shen, u Dr.Nonglait u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka Sorkar Jylla kan buddien ïa katei ka kam ha ka rukom kaba kham tyngeh ynda la wan ka Sorkar bathymmai.
Ha kane ka jingiathir la wan iashim bynta da ki nongmihkhmat na ka NDMA, NDRF, CRPF, BSF, Air HQ, Indian Army, Indian Navy, DGAR, GTC, ARC, Central Police bad ki ophisar jong ki tnad sorkar jylla Meghalaya.
Ki nongrep ka mawlongbna ba kynthup ia ki longkmie ki longkpa ryngkat bad u Rangbah shnong u bah Klining Kharnaior mynta ka sngi ki la wan ia kynduh ia u CEM ka KHADC ban pyntip ia katei ka jingjia.
Shillong, Nailar : Ka Phudmuri Presbyterian Higher Secondary School, Mawlai ha ka sngi Balang ka 17 tarik u Nailar, 2022 ka la pynkup burom ïa 87 ngut ki khynnah ki ba pass ha ka SSLC bad HSSLC jong snem u 2022 ha hall jong ka skul ha ka jingdon ryngkat jong ka Kong M.Lyngwa, District School Education Officers, East Khasi Hills District kum ka kongsan.
Ka daw kaba kongsan ba ki nongbud u Jisu Khrist ki shah pynshitom ka long ba ki nud ban їeng, ban kob bad їakhun pyrshah ia ki bor synshar, ia ki bor niam bad ia ki kolshor kiba hikai ban ibeiῆ bad ῆiewpoh ia kiwei.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki Nongthoh Khubor ha ka shnong Pilangkata ha Ri Bhoi, u Deacon ka Balang Evangelical Free Church of India, u S.Chinpu, u la ong ba kane ka jingïakhih bad ka jingïakynad ha ka jylla Manipur tang na ka daw ka jingïapher jaid bynriew hapdeng ki jaid bynriew Kuki bad Meitei ka la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad u la ong ruh ba kim poi pyrkhat ba kane ka jingïakhih kan poi shaduh u pud jong ka jingïaumsnam kaba ym don shuh kata ka mynsiem jingsngew para briew.
Hynrei naduh u snem 2014 ba la shimti ïa ka synshar khadar da ka Sorkar BJP la shem ba la shu kyntur jubor beit ïa ki aiñ baroh.
Kine ki ba shah kem ki ba wan da ka kali Maruti Alto ka ba don ia u nomber plate ML 05 Q 2979 ki kynthup ia u Ajay Baruah 47 snem ka rta u Anand Baruah 30 snem ka rta bad u Shamsher Marak 38 snem ka rta ki ba na Upper Shillong Meghalaya.
Kaei ka jubab ba kito kiba ju don bynta kum ki nongïalam la ha ki kynhun kiba rit ne kiba heh ki don ban ai sha ki khun ki kti, ki para ki pyrsa bad ki pateng ban wan lada kim lah ban ïatylli ne pyndem para ma ki kaba buh jingma ïa ka jingshngaiñ ka lawei ka ri.
Na ka liang u Chief Forest Officer, u la pyntikna ia kane da kaba ong ba ki riew shimet kiba tih maw ha katei ka jaka kim ju pan bor ne siew khajna ruh sha ka District Council.
Lada kane ka long kaba shisha, ki briew kiba la ioh pdiang ia ka TIKA kim dei ban artatien bad shong syier na ka jingtieng ba ki lah ioh ia ka lad jingiada khlem da donkam shuh ban sumar sukher na kane kajingiabit jong ka khlam COVID-19 ym ruh ban iabit biang ia kane ka jingpang na kito ki bym pat shim ia ka TIKA.Ka jing pynshong nia ba kito ki bym pat ioh ia ka TIKA kin phriang ia ka jingpang na une u khniangsha kito kiba la ioh TIKA ka lah ban mih tang lada ym don jingthikna halor ka jing iada jong ka TIKA.Lada ym don jingiada kaba thikna na ka TIKA, ka jingpynbor ia ki briew bad ia u paidbah ban pdiang beit ia ka TIKA wat la ka long pyrshah ia ka mon bad ka jing sngewthuh jong ki, ka long kaba be-aiñ.
Ha kaba ïadei bad ka jaka ha Upper Shillong ba la kam da ka Kur Kurkalang, ka jubab RTI na ka tnat Forest ka pynpaw ba kane ka khlaw ka dei jong ka tnat Forest and Environment bad kam dei ka Revenue Land.
Na ka liang ka Myntri ka tnat ka Rep ka Riang ka Kong Ampareen Lyngdoh kala ïathuh ba nalor ki Regulated Markets bad ki Farmers Market ka Sorkar jylla ka ïarap ruh ïa ki nongrep ban die ne shalan ïa ki mar rep sha kiwei pat ki Jylla ka Ri India bad sha bar Ri ruh kum juh.
Ha kane ka sngi ka kong M.Lakiang, DMC-SSA, West Jaiñtia Hills kala long kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u G.H.Bareh, Executive Member, Seiñraij kum u Symbood kongsan, ka G.Pde, Vice-Chairperson WWO-Seinraij, kong Aloma Passah, Founder Member WWO-Seinraij nalor kiwei de.
U la ong ba ka PDF ka kwah ban ieng ha la ka nongrim, katkum ka rukom pyrkhat jongka ban iada ia ka jaitbynriew da kaba thaw da ki ain kiba khlain na ka jingshah banbein naduh ka jingkhang dewiong, jingkhang shyiap, ka jingkyntur ka MUDA, ka kam rangbah shnong bad kiwei.
La ïathuh ba haka 11 tarik une u bnai la ïoh kurup 25 tylli ki masi bad haka 13 tarik pat la ïoh kurup 45 tylli.
Ha utei u snem 2013 ki la don 5 ngut ki kyrtong hynrei u nongjop u dei u bah Hopingstone Lyngdoh na ka seng HSPDP bad u la ioh ha katei ka por 10,931 vote uba wan ba-ar ha utei u snem u dei u Dr.Adviser Pariong ka Congress u la ioh 8475 vote, u bah Nasar Marweiñ ka UDP u la ioh 3864 vote, u Setsingh Dkhar ka NPP u wan ba saw u ioh 584 vote bad u Mathiewly Nongrem kyrtong shimet u ioh 127 vote.
Na ka liang ka iing ka pyntip ba kan don ka jingleit buh syntiew ha u mot jingtep jong u (L) Cherish Star Field Thangkhiew lashai ka 13 tarik Nailar 2023 ha u lum jingtep jong ka Balang U Blei ha Lawmali ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Dorbar Shnong Mutong, East Jaintia Hills District kala pynlong iaka prokram jingpynkup burom ïaki khynnah skul bad nonghikai ka shnong Mutong haka 5 tarik une u bnai.
Phewse, katkum ka Socio Economic Caste Census Survey 2011 la shem ba hynῆiew phew hynriew na ka shispah (76%) ki nongshong shnong ha ki shnong kyndong ha ka Jylla kim longtrai shuh halor ka khyndew, ki im khlem ka khyndew bad kim don khyndew shuh kaba dei la ka jong ban rep, ban shong їing bad ban aiti pateng ha ki khun.
Kane ka jingpuid kala neh 8 kynta.
U Jisu U Khun U Blei, U kyntu ia kiba ngeit ba kin sumar hapdeng ki jingjynjar Mat 24:4,5 -8.
U ong ruh ba lada ka lad ka plie kin ai jinghikai shwa ïa ki samla lajong khnang ba kin trei hi ma ki ïa ki kam ki jam baroh bad ba ki tiar kiba pynmih kin dei beit na kane ka jylla khlem da donkam ban wanrah na shabar.
Ha kane ka convention baroh ki 18 tylli ki union lane ki seng bapher bapher jong ki nong trei bylla na ka jylla Meghalaya kin wan ban iashim bynta.
U bah Shangpliang u la ong ruh ba kin hap ban kylli na ka sorkar MDA ba kaei ka ba la leh na ka bynta ki briew ki ba la wan pyndem wait bad kaei ka ba ka sorkar kala pynmang ban jingiarap na ka bynta kine ki briew.
La shim ruh ba katei ka dei ka sngi, kaba ki don bun tam, kiba ioh pang coronavirus ha katei ka Ri, naduh ba ka la sdang, ha ka 8tarik Lber 2020.
“Ka don ka sorkar, tangba kam don ka jing synshar.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba katei ka dei ka jinglap jong ka AEFI, kaba pyn thikna ia katei ka jingktah kaba jia hadien ka jingshah injek jong u briew.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngew sarong ban ïohi ïa shibun ki samla kiba la ïoh lad ban pynpaw ïa ki sap ki jong ki ha kane ka rynsan ïakop Rwai.
Katei ka jingai nuksa u bah Adelbert da kaba pynmih ia ka kyrteng jong u ka la pynbitar bad pyndiaw mynsiem ia u bah Julius Dorphang ha kaba u la leit ban kren sha ki nongthohkhubor da kaba kob ia u bah Adelbert ban ia tai nia halor kitei ki jingkynthoh jong u bad u la kob ruh ba lada u bah Adelbert u don ki sakhi kiba biang u dei ban leit ujor sha ka ing bishar.
Its market areas already look like a mini-Bangladesh, albeit more lucrative.
Ha ka jing ialang, la don lang da U General Manager NHIDCL, U Senior Engineer ka Shillong Cantonment Board, U Chief Engineer PWD, Executive Engineer PWD (Roads) bad kiwei de ki seng bapher, kiba don ha Shillong Cantonment, kynthup ruh ia ka Shillong Cantonment Lease Holders Association, Village Council and Welfare Organizations.
Kumban shu pynkynmaw ïa kane ka jingïakhun phainal yn pynlong ha Thomas Jones Synod College, Jowai.
“La shah khot ïa kine ki briew sha thanad bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat," la ïathuh ki pulit.
Kito ki sngi jong ka jingiaburom markylliang hapdeng baroh ki party sain pyrthei ha ka jylla ki la kut noh.
Ka Hima Khadsaw phra (lane Hima Nongkhlaw) ka dei ka Hima Khasi kaba ar ban iateh kular bad ban rung hapoh ka jingiada jong ka British East India Company, kaba nyngkong ka dei ka Hima Sutnga (lane Hima Jaintiapur).
Ka sorkar Jylla, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka pynbna, ba la shah ia ki nongrep ba kin ia die noh ia u kwai, ka sla tyrpad, u synsar nangne shakhmat bad kitei ki mar, ha ka jing shisha, ki la dei ban iaid bun bha ha iew ha hat, ha kine ki sngi;  hynrei na ka jingkhang shnong noh, kumta  ki la shu sahkut sbak ha kti jong ki nongrep bad katei ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongrep jong ka thain riwar lane ri bhoi, kiba ju im ia katei ka rep.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi, Elaka Narpuh East Jaintia Hills District  ka ba la long ha ka 22tarik Nailar 2019,  ka la pyllait paitbah ia ka riti trei kam   jong ka Shnong Sonapyrdi.
U Bah Carnes Sohshang uba long mynta kum u kyrtong u ban sa ïa ai reng na ka Mawkyrwat Constituency napoh ka Indian National Congress (INC) ha ka jingkren jong u, u la ong lada um ieid ïa ki paidbah um don shuh bad kane ka Indian National Congress (INC) namar la bun ki khep ba kiwei ki party ki la tyrwa sngewbha ïa u da ka ka pisa bad ka rupa hynrei um kwah ïa kata.
La ong ruh ba ka jingduh nong la shu antad ba uwei uwei u trai pynthor u duh palat ïa ka 15 hajar ei ei.
Bad ia kane ngi lah iohi shai lyngba ki dur ki dar ha ki social media ki ba la saphriang kylleng kylleng bad ha ki kot khubor ruh kumjuh.
Hynrei ka rai khatduh ka shong ha u ba bun balang iano ki ibit ban ai ia u lakam ban ialam bad shynshar ia ka jylla bad hato ki paidbah ki dang kwah iaka sorkar synrop ne ka sorkar ban ialam tang da kawei ka seng sainpyrthei.
Ha kito ki por ,ka ri India ka dang shah synshar ha ka ri Bilat.
Hynrei na ka jingskhem ki thei ïalehkai dien bad na ka jingtbit ka thei ap kol ka Mawlai, ki khlem lah ban ksam lyngba.
Ka jingkhuslai ka lah ban long ka daw jong ka jingpynïap :Na ka bynta uno uno u briew uba ym pat da noh ka rta bad don hapdeng ka met ba koit ba khiah un ym ïap satia na ki daw ba u dei ban ïap.
U symbud myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba hadien ba iwei naki 13 ngut iba ngat jing pang ‘corona virus’ i la dei ‘Negative’, ka jylla Meghalaya mynta ka lah lait naka jing pang ‘COVID-19’.
Haba kylli halor ka daw jong katei ka jingpluh, katei ka Principal ka la ong ba baroh ki kwah ban tip ïa ka daw hynrei ka long kaba sngewsih ba na ka liang ka skul ruh kam tip satia ïa ka daw jong katei ka jingjia namar katei ka jingjia ka la jia ha ka por shiteng miet bad ka por ba sdang katei ka jingpluh ruh ym da don jingtip bha kaba tikna hynrei la shu antad ba ka la jia ha ka por 1 ne 2 baje eiei mynmiet.
Ha kine ki sngi, kane ka sorkar ka la plie ïa ki Civil Sub-Division, ïa ki Community and Rural Develop-ment Block, ïa ki PWD Division, ïa ki Police Outpost, ïa ki Police Station, bad bun kiwei pat ki jait jingplie.
“Ka ïing kaba la pluh ha katei ka tarik ka dei ka ïing ba shong ba sah ka kong Handalin Lyngkhoi bad u bah Krostar Mawdoh ha ryngkat ki 3 ngut ki khun bad baroh kine ki lait na ka jingmynsaw", ong ka tyllong khubor.
Kumta u briew u donkam barabor ban puson īala ka jingim kaba īadei badla u Nongthaw lajong ba un lait na ka jinglongmrad bakynja mynsiem bad bakynja jabieng.
Katkum ki khubor ba la ioh la iathuh ba ki shnong kiba la shah ktah ha katei ka thain ki kynthup ia ka shnong Tyrso, ka Untngam, Birsik bad kiwei ki shnong marjan, la iathuh ba ha katei ka jingjia hab phra kaba la neh kumba shiteng kynta tam ka la wan rah ka jingjulor kaba jur jingthung jingtep, ki mar rep bad wat ki iing ki sem ruh.
Kum ki khun U Blei to ngin phai sha U Blei ha ka bor jong ka jingdwai ba ngi lah ban prat lynti ia ka jingkah dum u soitan.
La jin da ka but jong nga ka dang neh ha Laitumkhrah ngan nym nang shuh iano ngan jeid hapdeng u bah Avner Pariat bad ka kong Wanpynhun Kharsyntiew.
La ong ruh ba ki nongialehkai eksamin, ki la ioh ia ka jingai jingmut, ba kin shim noh da ka ktien hindi pynban, kaba dei ka ktien kaba kim ju pyndonkam bad katei ka la buh jingeh, namar ba la ong ba katei ka jingleh, ka dei kaba hap ban pynbeit noh, ba kan nym jia shuh nangne shakhmat.
KI ANTAD IALA KAPOR HABA PYNDONKAM IAKI SOCIAL MEDIA:— Borabor ka jingpynlut por khah khah daki bun bun kynta haki social media kalah ban pynlong ia u briew u bymkmen bad sah haka jinglong marwei haki por ban sa wan.
Haba pynpaw ba kane kam dei ka por ban kynnoh ïano ïano ruh halor ka jinglong jingman ha Manipur, u Conrad ula ong “Lada phi ïohi, ngim pat ju kynnoh ïano ïano ruh.
Shillong:   Ka HYC, Ri Bhoi District  ka pynpaw biang sa shisien ba ka pyrshah jur ia ka jingdawa ki Tiwa ne Lalung ban ioh long Scheduled Tribe (ST) bad ka pynrem ruh ia ka jingshim khia jong u MLA ka Mawhati ban pynksan ia ka jingdawa jong ki.
of Meghalaya hapoh ki por treikam ophis kata, 10 AM haduh 5 PM naduh sngi Nyngkong (Monday) haduh ka sngi Thohdieng (Friday).
Haba leit khynra ia ki par dewiong be-ain la lap ba bun na ki ki la khang kyrdep lane sangeh ka jingtih bad la shu ieh shrah kumto.
Ha kine ki por elekshon ki nongïalam bapher bapher jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kila kynnoh, ïakyn-thah, ïa kren beiñ kren khoh uwei ïa uwei pat, kawei ïa kawei pat ban pynïaksan ïa ki nia jongki hakhmat u paidbah.
Ka bording ba ïaineh: Sha ka lawei kaba khuidKa India ka la pyrshang ban pynïahap ïa ki kam ka roi ka par bad ki jingdonkam na ka bynta ka lawei kaba kham khuidwatla ka shem jingeh namar ka jingbun briew bad ka jing thmu ban long ka ri kaba la kiewshaphrang.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka seng, la pyntip ba na ka liang ka DNLA ka la rai ban pynjlan bad pynbteng treikam ïa katei ka soskular naduh u bnai Ïaïong 2023 haduh ka 30 tarik u Nailur, 2023 na ka bynta ka suk ka saiñ bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynsuk ïa ki sienjam kiba ïadei bad ka jingïakren ïasuk jong ka seng bad ka sorkar.
Halor katei ka jingiaid lait ka UCIL ia ka sorkar jylla bad ka District Council u samla Daniel u la ong ba ka KSU ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsaja ia ka UCIL bad u la kyntu ruh ia ka sorkar jylla bad ka District Council ba kim dei ban ai NOC da lei lei ruh ia ka UCIL na ka bynta ban trei ia ki kamp pynroi ha South West Khasi Hills.
U la ong ba kum u kpa uba kren na ka bynta ki khun ki kti bad ka lawei ba phyrnai jong ki khun ki kti, u kwah ba ka MCTA kan ïa pynbeit mardor noh ïa kane ka jingbym sngewthuh jingmut bad u VC ka NEHU khnang ban ïoh pyntreikam noh shen ïa ka NEP hapoh ka jylla.
Haduh mynta, ka sngi, ki don 200ngut kiba ioh pang covid 19 ha ka nongbah Beijing bad ki don 22ngut kiba dang ioh pang thymmai ha ka sngi thohdieng bad katei ka dei naduh ba ka la sdang pur katei ka jingpang ha Beijing, naduh ka 11tarik Jylliew 2020.
U Bhartpreet Singh u la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai Discus throw men ha kaba u la lah ban kawang 55.66m, ka  Rezoana Mallick Heena ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai 400m Women ha kaba ka la lah ban mareh hapoh 53:31 sekhon bad ka Antima Pal kaba la khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai 5000m ha kaba ka la lah ban mareh hapoh 17:11 minit.
Ha kane ka jingialang, la ia shim bynta lang 14 tylli ki seng bapher bapher hapoh ka jylla ba kynthup iaka HYC, HANM, UHM, MYF, MPSO, RBYO, STIEH, AIM, HUAM, WKSU, EJNC, JSM, JYF, HWWDO.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ba kane ka jingthmu ban pynlong ia ka jingialang, ka long shi bynta ban khot ban wer ia ki longkmie ki longkpa bad ki khun samla ka jylla ba kin wan ban snoh kti lang bad ka sur ka bri u hynniewtrep ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingdawa shah siat iap u bah Che.
Ha kawei pat ka jingjia kaba la jia ha Thadmuthlong u uwei u samla ba kyrteng u Wanmi Lyngdoh (24) ula sdien ïalade ha dieng kseh ha ka jaka kaba la tip kum ka Pasyih Tangliang.
Tang u Kitdor (25 ron naki 21 bol) bad u Boxer Marbaniang (18 ron naki 17 bol) kiba la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun hynrei kane kam shym la lah ïarap ban lait na ka namrem, ha kaba ka XI Star ka la khur ïa ka jingjop da 66 ron.
U la ong ba ka sorkar kan sa pynshai ia ka nongrim ba ka ieng ha kine ki sngi hadien ba ka la shong jingialang ban iakren ia kane ka kam.
Ki iai leh kumta lane wat ïa ki por shong dorbar jong ka Assembly ruh la ju ïaleh ban pynlyngkot khnang ban lait ïatai ïa kino kino ki mat ba kongsan ne kiba wan rah ïa ka saw ka sian ha ka jylla.
“Ban pynryntih spel dak ka donkam ban don ka kynhun.
(v) Ki nongpang Covid-19.
Katba ha ka Indian Round (Mixed Team) ki long ka East Khasi Hills District bad ka Eastern West Khasi Hills District.
Aizawl:Ka jingbitar bad dom pyrshah ia ka sorkar ha ka jingialam jong ka BJP, ha ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ha Manipur.
Ki don ruh ki jingiaphylliew jingmut bad iasaindur kumno ban lam lynti ia ki samla ban lait na ki jingngop ha ki kam sniew kum ka jingbuaid tanglang, dih duma dih sikret, dih kynja, dih bhang bad dih Droks, iashongkha khynnah shang makia bad leh ia ki kam dakaid.
U la pyntip ruh, ba ka RBDSA ka la pynkhreh bha ban pynlong ia ka phainal kaba itynnad bad kaba shongkun ia kaba la buh ha ka 11 tarik mynta u bnai ha madan Umdihar, ha kab u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnat ialehkai sport ka jylla un wan ban long kum u kongsan ha ka jingiadonlang ruh kiwei kiwei ki riew pawkhmat kynthup naduh ki MLA, ki MDC ka Ri Bhoi District, ki heh ophisar bad ki rangialehkai ba pawkhmat ka jylla kin wan ban sakhi ia ka jingpynhap pyrda ia kane ka Ri Bhoi League 2019.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki arngut ki samla, ki la ong ba ia kitei ki Dohkha ba im, kiba la die ha katei ka jaka, ki dei ki Dohkha, kaba ki wanrah na ki Pung kaba la ri da ki briew kiba ri Dohkha ha Ri Bhoi lem bad kiwei de ki jaka kiba hap hapoh ka jylla, namar hadien ba ki thied ia ki, ki sam buh ha katei ka jaka ka jong ki, nalorkata ki pynim bad sumar bha ia ki tad haduh ba la don kiba wan thied, hynrei kaba sngewtynnad eh ban iohsngew na kitei ki arngut, ka long ba ka Dor jong kitei ki Dohkha Im kam da iapher eh bad kito Dohkha ba la iap bad kiba la wanrah na kiwei pat ki jylla ha ka Ri.
Ki la pynpaw ba lada ka sorkar kan siew shuwa tang mar shiteng na ka ram ba ki sah ruh kan kham kyrshan ia ki ban bteng ia ki kam ban trei, hynrei ki la ong ba don pat katto katne ngut ki kontraktor kiba la ioh   jingsiew hynrei la siew lyngkhot lyngkhai ia ki bad ka shu kylla bai shun noh.
“He he, hooid kein.
Shillong: Ka jinghap slap, ka la jubor palat, hynnin ka sngi ha Sohra, ha kaba ka la poi sha ka 101.6mm.
Hato ym dei la pyndep ia ki jingiathuhlypa? Ki hima pyrthei ki tieng artad ia ki Israel mynta ban iohi ba ka la biang ki atiar thma ka juk mynta.
Ki kam tuh ki la jia man la ka sngi ha man la ki shnong haduh ba ki paidbah ki la hap thiah siar ïalade ha ka miet ka ïong.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ka Secretary ka sorkar Meghalaya, ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Director of Horticulture, Kong D Sohtun lem bad kiwei pat ki heh sorkar.
Nongpoh, Risaw 02: Ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u Kpa ka Jaid Bynriew, u Mahatma Gandhi ba la ju rakhe man la u snem ha ka 2 tarik u Risaw, ka Seng Samla Mynri-Umsning ka la pynlong ïa ka jingrakhe da kaba pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha baroh ki bynta bad ki sawdong sawkun jong ka Shnong Mynri Umsning.
Ha kajuh ka por u Bah Donevan uba long ruh u President ka Sohra Block Congress Committee, u la pyntip ruh ba u la iehnoh kum u dkhot jong ka Seng.
UKasanchi M Momin, Food Safety Officer Baghmara,  Dr HB Marak DVO, Dr SRK Marak AH & Vety Officer,  CR Marak ARO Planning bad kiwei ki la ai jingkren ha katei ka sngi.
Kitei ki pulit Assam ha kaba nyngkong ki la wan hapoh shnong da ka bthah ïa ki nongïalam shnong ba kin wan ba soi ïa ki kot donkam hapoh police station Boko.
Na ka liang ka  Jamia Coordination Committee (JCC), kaba dei ka kynhun jong ki samla pule, ki iathuh ba kitei ki runar, ki wan arngut bad ki wan da ka thuk thuk, ha kaba uwei na ki, u phong ia ka jaket kaba rong saw.
Lah ban pynkynmaw ba halor ka jingbthah jong ka Tnat Consumer Affairs, ka NCCF bad NAFED ki la sdang ïa ka jingthied ïa ki sohsaw na ki mandi ha Andhra Pradesh, Karnatakabad Maharashtra na ka bynta ban die ha ki jaka ba donkam ïa u sohsaw ha kaba ka jingkiew dor ka la long kaba heh tam ha une u bnai ba ladep.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u Bah Donald Muktieh u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmih kyrteng jong ka thain Byrnihat ha ka thup jong ki thain kiba pynmih ïa ka jingjakhlia kaba jur khamtam ka lyer ba jakhlia namar ka jingdon jong ki karkhana bapher bapher kaba la ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong jong kane ka thain ha Byrnihat.
Kumta ruh nakaliang jong kiba haïing mar mar ki la shimwai noh da ka Sumo napoh Mawsynram ban pynkit ia utei u nongpang khlem da salia shuh namar haba shem kum kitei ki jingjia hynrei wat la katta ruh katkum ka jingiathuh jong kiba haïing kila ong ba kadon ka jingshah bat ha lynti bad shah tohkit ha ki pulit haba ki iohi ba iaid ka kali tourist ha kum kane kapor hynrei wat la katta ruh ki pulit kila pynlait haba ki iohi ba katei ka kali ka kit nongpang.
Khliehriat:Ka seng Meghalaya People United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD), ha ka kyrwoh ba la phah da U President ka seng u Michal Chyr mang, ka seng ka pyrshah bad dawa na ka JHADC hapoh ka jingialam u Ma Thombor Shiwat, kum u CEM ban weng noh ia ka mynjur, kaba ka la ai sha ki 3tylli ki unique Industry coke plan, kawei kaba don ha Deinling kaba hap hapoh ka Elaka Rymbai  bad artylli pat kiba don ha thain soo kilo kiba hap hapoh ka Elaka Sutnga, namar ba lada kitei ki company ki ioh lad ban pynieng ia ki Factory kan long ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah u paidbah lyngba ki pum pum bad ki tdem ba mih napoh kitei ki Factory ha ka por ba thang ia u Dewiong.
Shillong,25 Iaiong:Ban pynsuk ia ki paidbah ka sorkar ka la don ka thong  ban thaw ia ki C&RD Block kiba thymmai ha kylleng ki District ka jylla , ha kaba ia katei ka kam ym pat lah ban pynurlong, namar ba ka  dang ap ia ki kaiphod na ki bor Pyniaid District, haba ia kren bad u Rupang ha kamra treikam jong u, u bah Prestone Tynsong u myntri ka tnad C&RD Block u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat ioh ia ki kaiphod na ki bor pyniaid District, kiba ka sorkar ka la phah ban jurip, “Ngi dang ap ia ka kaiphod na ki borPyniaid District, ngin thaw ia ki Block thymmai hadie ba la dep ban bishar bniah ia ki ripod" ong u bah Prestone Tynsong.
Ki bit ki biang watla u Kpa u lah khlad kumba 3 snem tam.
Haba ia kren bad u Rupang, uwei na ki heh pulit u la iathuh ba u kuli um pat da ngam jylliew bha namar ba  ka dei na jrong ki jain phong, bad la lah ban sei ia utei u kuli na kpoh katei ka tymmen.
Lada ngi leit check- up thikna te lada don jingpang ha ka met jong ngi ki doktor ki lah ban shem noh kloi kloi ban ban ai jingsumar ha ka por kaba biang.
Kumta ka Sorkar ka jubab aiu shaphang ka khyndew ka ba la register be-ain khlem ki jingmynjur ka Competent Authority.
Tip une u jong nga pat un long kumno" kren bynniaw u Regan.
ki ba ngi la jied,kumta khnang ba ka por kan nym dier to ngin ia sdang Noh ha ka ne ka elekshon 2023.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba kane ka jingleit ban ïa kynduh jong u ryngkat ki ‘riew rangbah ïa u Chairman ka Meghalaya Rural Bank ka long ban kyrpad ïa u ban plie biang noh sa da kiwei de ki tnad treikam ba thymmai namar haduh mynta kum kine ki jaka pynlong pisa jong ka MRB ki don ar tylli bad kane ka long kaba eh ïa ki paidbah ban pyndep ïa ki kam bad ma ki ruh ki hap ban ïeng da u laiñ uba jrong da ki bun bun kynta tang ban ïoh ban thep ne sei pisa.
Ki 34 snem ba nga don ka jingtbit ha ka kam bad kumta kane ka jingtbit ba ngi don lang ngin wanrah ka synshar kaba paka," u la bynrap shuh shuh.
U dei uba la ju tip kum u syiem napdeng ki jingber ne ki jingshoh, u Shynrai la slem la ju pyndonkam ruh kum ka jingsumar halor kiba bun ki jingpang bad jingshitom.
(iii) Ki shipai Rome kim shym bna ei ei ia ka daw, balei ba kita ki paidbah ki wanrah ia U Jisu ban sah narphna.
Ka jingtyrwa jong ki Autonomous District Council ïa ka tnat District Council Affairs (DCA) jong ka Sorkar Jylla ban pynjlan ïa ka ain shna ing sha ki nongkyndong ka jylla ka long ba ki la ïohi ïa ka jingmih jong ki ing mala ha kaba ki paidbah ki la sdang ban shna ïa ki iing ki sem kiba kham bha bad lehse ha ka jingïohi jong ki Autonomous District Council la i dei ban don da ka ain kaba lah ban tehlakam ïa ka jingshna iing mala.
Wat la hapdeng ka jingpynkiew kaba palat ia ki dor ba la thoh ha kitei ki jingbam bang jong ki briew kaba phylla pat ka long ba ki nongthied kim patiaw eiei, ha kaba ki shu pan bad sei beit ia ka pla pisa ban siew khlem da ujor bad kylli ia ka dor ba la die tam na ka dor ba la buh.
Ngi ki paidbah ngim kwah ba kane ka khlam kan nang jur hapoh ka thain hynrei ngi kwah ba ka jingim jongng kata ka long kajingkoit jingkhia ka kham kordor ban ia ka kam rangbah shnong.
Ki la batai ruh ba ki Khasi haba ki leit ban thied masi ot doh ki jied da u masi ba la biang pura ban ot doh uba sngaid ba plung  katba ki Muslim pat ki thied naphang uba rit ne uba heh tangba la long ban ot doh bad teng teng da kaba punkhun ruh ki ot lang bad khun bad kmie.
Hadien san snem ba lah pyntyllun ia ka kam shakri kum u CEO jong ka klob ialehkai phutbol ka Aston Villa, ka khubor ka iathuh ba u Christian Purslow un hiar shuki noh na katei ka kyrdan kaba u lah shakri ha katei ka klob lah bun tylli ki snem.
Na ka liang ka Israel, ki don 9ngut kiba iap, ba kynthup ia u khynnah uba dang hynriew snem ka rta.
U la pynthikna ruh ba un kyntiew ïa ka Konstitwensi ha baroh ki liang kum ka shongsuk shongsaiñ, kamai kajih, ka ïohkam ïohjam, ka rep ka riang, ka koit ka khiah bad ka pule puthi.
Kum ban pynkynmaw, kane ka project ban shna ïa ka skulbah ba la tip kum ka Polytechnic la sdang naduh u snem 2018 ha kaba la kumno kumno dei ban pyndep tang hapoh 24 bnai bad ka mang tyngka la mang kumba T.7 klur bad la ha ka jingsdang ïa ka kam (First phase) la mang T.2 klur bad kum ka bor shnong ka sngewlyngngoh pat ka ei ka daw kaba la pynlong ïa u Contractor ba un sangeh noh ïa ka kam khlem da pyndep thikna kumba la mut la mang ban wan rah ïa katei ka shlem pule ki samla ka dong Ri Bhoi.
Sha nongkyndong pynban u dang iohi ia ka jingiatreilang ki khun bad la ki kmie ki kpa ha lyngkha ha ryngkat ka kit ka bah ha la i bor khynnah.
Katei ka Uttrayan Finance Service ltd kaba don ha Pahamsyiem, ka don ruh ia ki shnong treikam ha ki thain bapher bapher ha Ri Bhoi, kata ha ka thain Umden, Umsning lem bad ha kiwei pat ki jaka, hynrei ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki nongialam ka RBYF, kadei hadien ba katei ka Uttrayan Finance Service ltd, ki la dawa ram beit khait khait na ki paidbah kiba shimram, kata ruh ha ryngkat ka sut kaba heh bha.
Ka dei ka ïing dieng kaba la rim bha bad ka ïing sahkynmaw kaba la ai jingshakri ban sam ïa ka jingnang jingstad sha kiba bun naduh ka por jong ka Sorkar Phareng lyngba ka Welsh Mission.
Ka Kong Lynrah haba ai jingkren, ka la batai ïa ki khynnah shaphang ka thong jong ka NIPUN Bharat ne ka ‘National Initiative for Proficiency in Reading and Understanding with Numeracy’ bad ka la ïathuh ruh ba ïa kane ka prokram la tip ruh kum ka ‘Janbhagidari Events and Activities’ ïa kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Jylliew bad kan kut pat ha ka 15 tarik u Jylliew.
Haba batai ia ka jingjia mynta ka sngi, u bah Comingson uba dei u lok jong ka kong Paltima Rani na shnong Mawlyndep, Ri-Bhoi, kaba la sahkut u thyrnia ha ka por ba leit ban kha ia I khunlung ha Ganesh Das Hospital, u la ong, “Nga la ioh iakren ia I lok, I ong ba I khun lung I iam por ba kha, hynrei ym ioh kren bha namar ba ia I khunlung la kit sha ICU, katba ia I lok la kit sha kamra puid.
Nongpoh, Risaw 12: U Deputy Commissioner (Supply), Ri Bhoi District U la pyntip paidbah ba ïa u khaw AAY, PHH, NON-NFSA bad PMGKAY naka bynta u bnai Risaw, 2022 la pyllait sha baroh ki dukan Ration (Fair Price Shop) hapoh Ri Bhoi District.
Haba kren  ha ki nongpathai khubor, u Bah Kenneth Shadap, President ka MUPSTA u la ïathuh ba ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule ka long ban buddien ïa ka jingtyrwa ban kyntiew ïa ki 844 tylli ki Adhoc Primary School sha ki Deficit System.
“Hapdeng kine ki por, ki paidbah ki la kulmar jingmut bad nga ngeit skhem ba lada ngi poi sha ka jingïasuk (bad u Bah Pyndap Saibon) kumba la don ka jingpyrkhat bad ki katto katne ki Regional Party bad ngi kum ki party trai-ri ngi ïa la kren ba kumno ngin wanrah ïa kawei ka kynhun kaba khlaiñ," u la ong.
“Lada jop ngin bate bha ïa ka skhim khnang ba baroh kin ïoh lang ym tang ha ki katto katne.
Haba kren hapoh ka Council khyndiat kynsoit shaphang katei ka Bill, u Bah Titostarwell Chyne u la ong ba ki kmie ki kpa ki lah ban ai ia ka jingsam sha ki khun ki kti jong ki ia ki jaka ki puta jong ki lyngba ka pynkam bad ki lah ban iasam da kaba ki ia phylliew jingmut ha la iing la sem bad ka jingthmu ka long ba ki kmie ki kpa ki don ia ka mon laitluid jong ki ym dei da kaba pynbor ia ki bad ban sam ia ki jaka ki puta jong ki khlem da pyrkhat than ban ai tang ia ki khun khadduh ne ki khun kynthei hynrei lada ki kmie ki kpa bad ka iing ka sem ki mon, ki lah ruh ban ai ne ban sam lem sha ki khun shynrang.
U RO u la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa ka ilekshon, ka jingñiew vote bad ruh ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki nongjop.
Ha kane ka sngi la synran lang lang ruh ïa u kongsan da u Rev Anselm Nonglang Diocesan Administrator Diocese Nongstoiñ, u Fr Rolandus Lyngdoh President ka NSSS, u Fr James Anderson Syiemlieh Director ka NSSS, ki ophisar sorkar bad kiwei kiwei.
Ynda la kut ka jingïalap ilekshon ha ka por 4 baje janmiet jong ka 17 tarik Ïaïong, 2024, ka la dei sa ka pali jong ki paidbah ba kin ïa puson ïano ba ki sngewdei ban phah sha Lok Sabha kum ki MP ki jong ki.
Namar ki NDRF ki lah ban ngam tang 30 phut shapoh um, katba katei ka krem ka dap um haduh palat 70-80 phut.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pyntip ba u la bthah ban tohkit ha kaba ia dei bad ka jingjia kaba la jia haka jaka tih marpoh khyndew ha Sorkari, Dienshalalu, Rymbai, East Jaintia Hills District haka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot (January), 2021 ha kaba 6 (Hynriew) ngut ki nongtrei ki la iap.
U bah Dkhar u la ujor sha ka High Court ba ki ophisar ka sorkar jylla ki wan ban pynthut ia ka jaka khrong khajna kaba u pyniaid ma u.
U la ong ba baroh ki myntri rangbah ha ki snem ba la dep, ki ju jubab lada thoh kum ia kane kaba long ka jingmyntoi ia ki paidbah ym ia ka shimet.
Shillong, Risaw 25: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kyrpad ïa ka NEEPCO ba kan ym kynriah noh ïa ka ophis treikam ba ha khlieh duh jong ka ne ka Headquater na ka jylla namar ki paidbah ki don ka jingieid bad ka jingsnoh mynsiem kyrpang bad ka.
U Diego Maradona, u ioh pang shadem, haba u don ha iing lajong, tang hadien ar taiew, ba u dang shu mih na hospital, naka jingshah puid na ka jabieng.
KNGCollege, Jowai.
Haba ther ia u symbud myntri rangbah, u ne u nongialam u la ong ba u Conrad Kongkal Sangma, u la rah lut ia ki skhim sha Garo, katba u Bah Prestone Tynsong, u hap sam da ki sniang.
Ka Nangbah Ïawmusiang kala pynliem da 3-0 iaka Chilliangraij haka 1st Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ïa ka kynhun ïalehkai jong ka jylla yn ïalam da u Mrityunjay Bharali ryngkat u Mrinal Das kum u nongïarap jong ka kynhun ha katei ka jingleit aireng kaban sdang nyngkong da ka jingïakhun pyrshah ïa ka Odisha ha ka 07tarik u Risaw mynta u snem.
Ngi dang ap ïa kata ruh" ula ong.
Ka Ophis jong u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District katkum ka Prokram ba la pynlong da ka  Systematic Voters’ Education and Electoral Participation (SVEEP), la pynshai sha ki paidbah nongthep vote jong ka Mairang bad ka Mawthadraishan Konstitwensi ba kin ïamih paidbah ryntih lang ban leit thep ïa ki vote ki jong ki ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023 ban pyndep ïa la ki kamram kum ki nongshong shnong jong ka Ri India kiba la biang ka arta bad kiba la bit ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Students’Union Bangalore Unit ka la pynlong ia ka 2nd Meghalaya Freshers’ Meet cum Cultural Program ha ka 28 tarik u Ïaiong 2019 ha JSS Campus, Indian Institute of Nursing, Bangalore.
Haka jingïakhun kaba ar ka Ummulong kaba jop ïaka jingkynting pisa bad kam trai ban tied nyngkong bad lah ban kamai 119 ron na ki 20 overs bad duh noh 7 wickets.
Shillong,1 Iaiong:Uwei u samla ha Mawlynrei u la iap ei namar ka jingshah pom pyrthat, utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Shanborstar Mawthoh, 19 snem karta.
Sha ka Eclectic Magazine la siew T.15,000 tyngka ha ka 4 tarik u rymphang, 2016 (ym shym la pyni da ka pisa ne da ka cheque) bad sha ki khubor na ka jylla ( Local) bad ki Regional la pyni ba la siew T.8,45,050 tyngka ha ka 17 tarik u nailur, 2014 lyngba ka cheque 149215.
Kumba paw, ka la don ka jingmong bad jingmih snam na ki bynta ka khmut ka khmat bad ki don ruh ki dak pruid ba mong bad ba jngem snam ha ki bynta ka shadem bad ki kti jong une u rangbah.
U Eladmitre Dkhar na Jowai un wan ban rwai kyrpang.
Hadien ka jingdon kiba injek drok ha Motphran bad ka jingieh rynhang jong ki bor ba dei khmih ïa katei ka jaka bret ñiut kaba la wanrah ka jingsma iwtung kaba shyrkhei bad pynlong ruh ïa ki nongdie jingdie bad kiba ïaid ba ïeng lyngba katei ka jaka ban ud ban nam, na ka liang U Nongsaiñ Hima ha ka sngi Saitjaiñ u la leit ban ïakynduh ïa u Rangbah Shnong ka Mawkhar, u Bah Arwan Singh Tariang ha kaba utei u Rangbah Shnong u la pynpaw ka jingsngew kyndit kaba khraw ban ïohi ïa katei ka ‘video’.
Nalor ki nongmihkhmat ha katei ka jingialang la iadon ryngkat lang ruh U Secretary Shnong bah O.Nongsiej, samla Davisgold Field Wanniang President KSU Nongstoin Circle, samla Kyrshan Marbaniang HYC Nongstoin, ki riew rangbah ka shnong bad kiwei kiwei.
Jowai, Naiwieng 15: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills hapoh ka Jingïalam u President samla Pynbiang Rymbai haka jingdonlang u General Secretary Sengkmie u bah Wanbun N Dkhar kila leit hiar jurip ïaka Jowai Civil Hospital Ialong bad ïaka Namdong PHC.Ha kane ka jingjurip la lap ba don shibun ki jingduna khamtam ki nongtrei ïaki kor naduh ki X-ray, Scanning, ultrasound bad kiwei kiwei, ka seng haba ïakren bad u DMHO ka West Jaiñtia Hills District u Doctor Ajar ula ong ba ka jylla ngi dang duna bha ki samla kiba pass ha ki Laboratory Technician bad kane ka pynlong ïaki jaka ai jingsumar ban dkot ha ki jingtreikam bad bunsein haba don kam ban leh ïaki test ba bunjait hap ban leit shabar.
Haba jubab, u Marak u la ïathuh ba u la ïoh jingtip halor ka jingsam ïa ki shithi dawa pisa, hynrei haduh mynta ym shym la don mano-mano ruh ba wan shakhmat ban ujor ejahar ha ki pulit.
La pynkut da ka Vote of Thanks na u President ka SRCI Youth Department, u Daniel L.Khyriem.
Kane ka jingduna ki jaka sumar kala pynlong ia hospital ha Shillong ban khapngiah bad hap ban shah tynjuh haka khlam COVID-19 na ki case kiba wan na Ri Bhoi bad Ruilum Jaintia ba phiel ka sorkar ban pynkhreh ban pynbit pynbiang iaki jingdonkam iaki tiar ha ki jaka sumar wat la ki jingtei kila don lypa.
U ong “Nga long u Blei ngam dei u briew ba ngan lamler" Jingkhein  23:19.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba wat ha nongbah Shillong kala don ka jingkyrduh um ha kiba bun ki bynta bad kane kan sa wanrah jingeh hadien habud lada ym nang ban tyngkai.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah ula ong, ba ka sorkar kan kyrshan ïa baroh ki kynhun ba kin sdang ïa ka Skill Training bad ban pynkupbor ïa ki samla bad ka sorkar kan sdang ïa kiba bun ki prokram ban kyntiew ïa ka jingsengkam lajong ba ki samla ki dei ban shim kabu ïa kine ki prokram kiba ai da ka sorkar jylla.
Katei ka jingïalehkai pyrshah ïa ki kynhun ba khlaiñ bor kum ka Karnataka kan ai jinghikai shibun ïa ki rangïalehkai dang khie ka jylla na ki player kiba la tbit ha ka jingïalehkai.
Ha ka jingshisha, u dei ban iehnoh ïa ka kam kum u MLA," ong u General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC Bah Saiñkupar Nongtraw ha ka kyrwoh.
W.A.Sangma ka la phah ia katei ka jing ai jing mut sha baroh (kateika long katkum ka jing iathuh I Bah K.M.Roy) Ka Sorkar ka la buh ruh ia ka Tarik ban ia kynduh bad u CMha Assembly bad ban wan ialam ruh katto katne ki riew rangbah napoh ki Constituency.
Bad nga ai ruh ka message sha ki longdien jong ngi ba ngin bud ïa ki nuksa ba la buh da ki manshwa jong ngi ba ngin pynneh ïa ka jingthaiñ ‘Knup’ bad ngin pynneh pynsah pateng la pateng ba ngin pyni sha ka pyrthei ba ka Shnong jong ngi ka long tang ma ka na kane thaiñ Maram kaba ju thaiñ bad pynmih Knup man ka snem tang shu poi ka aiom slap.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jinghiar Delhi kitei ki heh Congress ka dei ban ia kren halor ka thma pohing jong ka seng Congress ha kane ka jylla khamtam hapdeng u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u myntri rangbah.
Shillong, Naiwieng 16: U MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brightstarwell Marbañiang mynta ka sngi u la phah da ka shithi sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba bat ruh ïa ka tnad PWD, u Bah Prestone Tynsong, ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shim ki katto katne ki sienjam ban ïada ïa ki paidbah na kano kano ka jingjia aksiden kaba wanrah pat ïa ka jingduh ei wat ka jingim briew ne ka jinglong anna sah ha ki dkhot met ruhHa ka shithi u Bah Brightstarwell u la ong ba ka jingjia shah tynrah kali ne ar shaka bunsien ka dei na ka jingrak rak ki nongñiah kali bad thuk thuk khamtam eh da kito kiba dang khie samla bad ong ruh ba ka jingjia aksiden kan jin la duna jin lada ki bor ba dei peit kin kham pyrkhing ïa ka jingai driving licence.
Ym dei tang katta la thaw ruh ïa ki Regional Committee ha kaba ki paralok na kiwei kiwei ki party ruh ki ïadon lang.
Ka jingkynduh ha kane ka sngi Palei ruh kadei shi bynta jong katei ka jingïaid lynti tangba ym lah pat tip kaei ka jingmut jong ka HPC haba ïadei pat bad katei ka blueprint ba ka sorkar jylla ka pyni.
Haba nga ong u Khasi kamut u Khynriam, u Pnar, u Bhoi , u War , u Lyngngam u Maram.
Katei ka jingkren jong u kadei shisngi hadien ba ka MSCW ka la kynnoh ba ka jingweng ïa ka chairperson ka dei ka bym lah satia ban pdiang bad u Myntri u la ïoh pdiang ïa ki jingtip ki bym dei kiba kynnoh ba katei ka chairperson ka la pep haduh 3 na ki saw tylli ki jingïalang jong ka Commission.
Ula pyntip ba u Commissioner & Secretary ba khmih ïa ka Tnat Eduction u Dr BDR Tiwari ha ka shithi ba 4 tarik Ïaïong, 2023, ula pyntip ba ka Tnat Education kala pynkhreh ïa ka formula ban pyllait ïa ki arrear tulop ba sahteng jong ki nonghikai SSA.“Ïa ka installment ba nyngkong yn sa pyllait ha u Jylliew 2023 (ba (1191.615 lak, installment ba-ar ha u Nohprah 2023 (ba T.1191.615 lak), installment ba lai ha u Jylliew 2024 (ba T.1191.615 lak) bad installment ba 4 ha u Nohprah 2024 (ba T.1191.615 lak)," ong u Bah Rymbai.
La iathuh ba U Mahipal, u don ka jing pang lamwir ha u bad dei na katei ka daw, ba ula nud ban siat ia kitei ki arngut shi khun.
La kyntu ruh ïa baroh ki nongshim bynta ba kin deng ïaki mask bad pyndonkam sanitizer bad ban bud iaki kyndon bala bthah ka tnad koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
“Ïa une u mot sahnam la tei na ka bynta ki 26 ngut ki rangbah Khasi (Labour Coprs) kiba la len lade ban leit ïashim bynta ha ka thma bah ba nyngkong ha ka ri France ban kit ïa ki tiar siat, ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar ba donkam jong ki shipai Phareng bad la plie ïa une u mot sahnam ha u snem 1927," la ong ka seng ha ka dorkhas.
Ha kane ka sngi, u MLA u la sam ruh ïa ki jingkup ban da na u slap sha palat sanphew ngut ki nongshong shnong kiba im ja kpoh da kaba die jingdie sha ki nongwan jngohkai ha Laitlum, ki tourist guide nalor kiwei pat khnang ba ka kam jong ki kan nym thut wat hapdeng u slap ruh.
Hapdeng ka jingïaid lynti lyngba kiba bun ki dieng pyngkiang ban wanrah ka jingkylla ha ka imlang sahlang jong ka jaitbynriew Khasi ka dang ïai bteng hi wat hadien ki arphew san snem kiba la leit noh, hynrei ki nongïa lam lem bad ki para dkhot jong ka seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) kim shym la kynran dien satia.
Kumta kane ka kam ka sah pongding haduh mynta.
“Ngi pynbna ba ngin ïaid beit shakhmat ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ka ban sdang naduh ka 18 tarik mynta u bnai ha Parking Lot, hajan ka ophis Additional Secretariat, Shillong," la pyntip u Bah Rymbai.
Arngut bad kynthup ruh ïa kawei ka kynthei bad uwei u dkhot ba la wanrah na Jowai sha Shillong mynta ka sngi ki la kem pang bad poi sha Hospital.
“Ngi sngewthuh ba kane ka kam kadei kaba khia bad na kata ka daw ha ka jingïalang kaba la slem bha ngi la shim ïa ka rai ban rah noh ïa kane ka mat ban ïa kren ha ka 26tarik ha kaba ngin shim ruh ïa ka rai kaba khatduh kumno yn ïaid nangtei shakhmat ba yn duh lah ban pynbeit bad ruh ban ïoh pynphai noh ïa ki jaka kiba la dep pynhap sha Assam," la bynrap u bah Jambor.
Ka tdem bad ka ding kum ka leilieh ka la mih na kata ka jingbthei bad ka la pyniap haduh 80,000 ha ka shi khyllipmat.
Hane ka jingiakhun ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Shillong:  Ka shnong Warmawsaw ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Jirang ha Ri-Bhoi District, katei ka shnong ka don kumhba 300 tylli ki tnum ïng bad la ong ba ka dei ruh ka shnong kaba rim tam hapoh Ri-Bhoi District.
Ki kotkhubor, ki telebishon bad ki social media, ki thoh beit tang kitei ki jingjia, ula ong shuh shuh.
Ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew-lyngnoh ba kumno kat u khlieh, uba dei peit ia kine kiei kiei baroh um don jingtip halor kane ka jingthmu bad kane ka pynartatien shisha ia ka seng ba ioh lehse ba don mano re mano ban mushlia bad thaw stad ia kine kiei kiei baroh, ha kajuh ka por ka seng ka maham ruh ba lada ka lap ba don bad halor ki jingshisha baroh ha kaba ia dei bad kane ka jingthmu buh kyndon, ka seng kan nym map bad kan iaid beit sha ki bor ain ba hakhlieh duh.
Ïa u Amit Sinha la pynbna ba u la khladnoh da u Medical Officer ka Sanar International Hospital, Gurgaon bad u Digvijay Singh ruh u la mynsaw bad u la shah sumar ha kane hi ka Hospital.
Ki Editor, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia, ha kaba ki Editor bad ki Publisher, ki la shu shah khot hajir man ka por sha kashari, ha kiba bun ki khep bad kaba la buh jingeh, ba kin pyndep hok, ia la ka jong ka kam,  kaba man ka sngi jongki, kum ki nongthoh kot khubor bad kaba la pyn long ia ki, ba kin bun kam, tang ban leit shah khot hajir sha ki kashari bapher bapher.
Ym tang katta kane ka jingsniew jong kane ka surok ka ktah ruh ia ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba hapoh ki shnong ki thaw kiba harud jong une u surok na ka daw jong u pum pum uba la her lut shaduh sha poh ki iing ki sem jong ki ing kiba don habaroh shilynter une u surok.
Shillong, 21 Nailar:Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la ong ba ka jingpynlong ia ka eksamin internal ia ka klas khyndai (klas IX) ka long ban pynthikna ba ki skul ki dei ban pyndep ia ka  course kumba la pruid ha ka syllabus.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang hapdeng ka Dorbar shnong Mawshabuit, ki bor synshar jong ka East Khasi Hills District lem bad ki heh shipai jong ka 58 Gorkha Training Centre, U Rangbah Shnong jong ka shnong Mawshabuit, u Bah Richard Nongkhlaw u la ong ba ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban don ka Joint Inspection hapdeng kine ki lai tylli ki kynhun khnang ban weng noh ia kane ka jingeh kaba u paidbah nongshong shnong u la iakynduh mynta da ki phew snem, na ka daw ka jingshna jong kane ka tnad shipai ia ka khyrdop nar, kat haduh ba la long pynban ka jingpynwit ia ki paidbah nongleit nongwan.
Image credit: Conrad K Sangma.
Ki kynthei ki don arphew hajar lai spah khatsaw (20,314) ngut bad ki shynrang ki don khatphra hajar sawspah khyndaiphew (18,490) ngut.
Ha West Garo Hills ki don 4 ngut kiba koit kiba kynthup 2 ngut na kaArmed Forces, iwei i high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Shillong: Mynta ka sngi  ka seng jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kaba kynthup ia ka  Meghalaya Deaf Assoclation, Khasi Disabilities ssociation, Garo Hills Association of the Deaf , West Khasi Disabled People Organization,  Meghalaya Liberation of Visually Inpaired, All Meghalaya Association of Person with disabilities hapoh ka shatri jong ka Federation of Persons with Disabilities, ka la  pynlong ia  jingiakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor (sit-in demonstration) ha jaka pynieng kali (Parking lot Additional Secretariat) ban dawa  ki hok jong ki khamtam ha ka iohkam iohjam kata 4% katkum ka an The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ki doktor bad ki nos kiba la shimkhia ban pynïaid ïa kane ka jaka sumar kaba dang bun ki jingduna ha kaba ki la pyrshang ban pynbiang katba lah da kaba thaw ïa ki lad ki lynti nalade hi.
Ka Britain ha u snem ba la leit ruh ka la sdang hi ban wanrah ia kum kine ki kyndon aiñ ban pyrkhing bad ban peit thuh ia ka jingrung- jingmih jong ki phetwir hapoh ka ri, hynrei katei ka jingthmu jong ka Sorkar ha u snem ba la leit ka la sah teng noh.
La ong ruh ba saw ngut na kitei ki dei kiba la mynsaw jur bad la pynkynriah noh ia iwei na ki  sha Sylhet MAG Osmani Medical College Hospital.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei, ka Executive Member ba dei peit ïa ka Market, Kong Grace Kharpuri ka la ïathuh ba da ka jingmynjur jong u Lat ïa katei ka Bill, mynta ka Council ka lah ruh wat ban tuklar wat ïa ka dor ka mur khnang ba ki nongrep kiba wan die ïa ki mar jong ki, kin ym shah khñiot dor.
U la ong ba 6 tylli ki Hima Khasi (Jaiñtiapur, Khyrim, Sohra, Langrin, Nongspung bad Nongstoiñ.
Kumta ko ki para Ri bad jaitbynriew jong ngi to kyndit thiah noh wat phohsniew tang ïa ka spah, namar dang don ka por lada phi la kloi, bad wat pynslem shuh, ioh phi ngat ha ka lanot ba khraw bad ka jingshah ring mraw pat ha kiwei ki jaitbynriew.
U Pastor HL Syiemlieh, Secretary jong ka Managing Committee jong ka Skul, u la ïathuh ba ïa kane ka skul la seng ha ka 1 tarik u Jymmang ka snem 1973 kum ka Primary Svhool.
Na ka liang u Bah Titos Chyne kum u Special Guest,  u la ong ba ka thaiñ Sohryngkham bad Mawryngkneng, hi ka long kaba donbok ban ïoh ia u Bah Pyniaid kum u nongialam bad kyntu ia ki ba ïoh shimti ia ki Ambulance ban ai ka jingshakri kaba bha tam kaba ki lah ban leh na ka bynta ki paidbah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary bam D, Kharjana, la ioh ka jingduwai na u ma H.Pohthmi (MDC), ka jingpynsngew ia ka jingiaid lynti ka seng na u F.Nongbri (NPYF State General Secretary), ka jingkren na u ma Thombor Shiwat CEM ka JHADC, ka kong D.Rymbai President Women Wing Jowai Block bad ki kyntien ai khublei na u Bormi Lyngdoh (NPYF District President).
Communications & IT Services and CSC, Print and Electronic Media Government Officials on Duty, Banks &Treasuries, PHE, AH & Veterinary, Agriculture & Horticulture, C&RD.Ki kam ba shah ban sdang bad plie: Ki Dukan die rashon (Fair Price Shops) kin plie man ka sngi ha baroh kawei ka district, ba kynthup NFSA and NON-NFSA naduh ka  24th Iaiong (April), 2020 naduh ka por 9.00 AM to 4.00 PM.Ki kharkhana ban shna iaki Ambulances, kali sorkar kiba don duty COVID-19 bala jied da u District Transport Officer, West Jaintia Hills District, Jowai.
U Dr.Nalin Mehta, ula ong ba ka long kaba kongsan ban pynsngewthuh ïa ki paidbah hynrei dei ban pynthikna ba katei ka rukom pynsngewthuh ka dei ban long kaba ngam ha ka jingmut jingpyrkhat ha kaba ïadei bad ka Cancer.
Ka Rihanna nalor shibun ki kam ba ka trei ka la iohlad ruh ban seng la ka jong ka kompani pynmih jaiñ kaba long kyrpang tang na ka bynta ki kynthei.
Ka JAC ka kynthup ïa ki seng na Ri-bhoi District,, kata, ka Meghalaya People United Front (MPUF), Ri-Bhoi Youth Organization (RBYO), United Hynniewtrep Movement (UHM), Saiñdur Tipkur Tipkha Ieng Ehrngiew u Hynñiewtrep (STIEH) bad ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO).
Ka rep ka riang kumba ka long mynta ka long u bud – lum jong ka spah jong ka Ri.
Ia kaba ha ki por synshar Phareng la ju tip kum ka Thma Haramnimok (Sepoy Mutiny).
“Ki nongiarap ban shoh bom bad ban put Tangmuri ne ka Bhuri bad kiwei kiwei kiba ki dong ki shnat ki khot iarap lada kim pat ai tika kin hap ban pyndep iaki test bad kidei ban long negative," la ong shuh shuh u ma Shallam “Ki briew kiba 60 snem ka rta shaneng bad ki khynnah kiba hapoh 12 snem yn pyrkhing iaka jingiashimbynta jong ki ha kane Behdieñkhlam.
U  Khalsa u dei u khun jong u Beant Singh.
Ha ka second inning jong ka Zone 1, ha kaba ki ioh 35/2, ka EJH, ka la duh noh ia ki jing ialehkai, da kaba ki ioh 144, ha kaba ka AJCA, ka donkam 235 ban jop ha ka jing ialehkai kaba ar sngi bad kaba kut.
Hato kaei ka lad ka lynti kaba kine ki anrgut ki shakri paidbah kin leh ban weng ia u sohkyrdot uba ki paidbah ki la mad baroh shikatta khmatam eh haba ka surokbah ha sor Jowai ka la kylla long pynban kum ka Dustbin lane ka jaka theh ñiut kaba la pynisaitmet haduh katta katta ia ka sor baroh kawei.
Ha kawei pat ka liang, U Rev J.J.M Nichols Roy u dei uwei na ki hynriew ngut ki khun jong u Khah Than Roy bad Ka Rimai Syiemlieh.
Ka KJCLF ka ithuh bad burom ia ka jingjam kaba khraw bad ka jingiaid kaba skhem jong ka HNLC ryngkat ruh bad ki artylli ki kynhun kiba iadon bynta, bad ka duwai na ka bynta ka jingjop jong kane ka jingpyrshang kaba donkam.
Ka daw ka long ba ka seng Congress ka ïatrei lang bad ka NPP ha Khasi Hills District Council.
“Ngi donkam ban kham jylliew kumno u paidbah u kwah ha jylla.
Ngin sa shong bad u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 1 tarik Jymmang bad ngin sa wanrah pat ïa ka jingtip ba kham bniah," ka la ong.
U la iathuh ba kiwei pat ki mat ba ki dawa ki don shibun kynthup ka jingneh ka jingsiew kaba la slem ka bym iahap shuh ha kane na ka jingrem ki mar ki mata ha iew ha hat namar ba maki, ki dei kiba la hap ha ka kyrdan ki nongtrei ba la tbit.
U la ong ba ha kane ka jingïalang la khmih lynti ban ïoh ïa u pud u sam san phew dei ban pan shi spah khnang ban ïoh sanphew bad ha kaba ïadei bad u pud u sam jong ka Labang Nongphyllut ngim dei ban duh bad lada duh, la dei ban ïa um snam ne ban ïap ruh ym salia ong u ma Sungoh.
Ha kane ka sngi, na ka liang u bah Robertjune, u la thalain tyngeh halor ka jingpynmih kyrwoh na u Myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui ha kaba u la pynpaw ba ha ka jylla kam don ia ka lad ka lynti ban regularise ia ki nonghikai SSA da ka ba ong “Kane ka jingkren u myntri ka tnad pule puthi ka dei ka dak pynmynsaw ia ka jylla, namar kane ka lah ban long ba ka sorkar jylla kan lah ban khang khyrdep ia baroh ki skul SSA,lada ka sorkar pdeng kan sangeh noh ia kane ka program hato ka sorkar jylla kan khang khyrdep noh ia kine ki skul bad hato kan behkam noh ia baroh ki nonghikai".
Ka jingshlei um ka la ktah jur ïa ka Chungthang Dam kaba dei ka shlem pynmih bording kaba heh tam ha Sikkim, ïa ka Teesta Stage-3, kaba don ha ka wah Teesta kaba ïaid lyngba ka Sikkim, West Bengal ha shwa ban rung sha Bangladesh.
Ha ka jingialang kaba la wan iashim bynta da ki riewpawkhmat bad ki riew rangbah, la iakren sani bha ia ka jingktah lada ailad ban wanrah ia ka jingkylla ia ka 6th Scheduled ha kane ka jylla.
“Ka jingmaham ia ki nongialam ba matlah bad ba eh Ryndang"Kaei kaba la jia hapdeng ka jingtynjuh bor u Elija bad ki 400 (Saw spah) ngut – 500 (san spah) ngut ki nongiathuhlypa ba lamler u Blei Baal jong ki.
Ki jingmyntoi:Kine ki skhim ba la ïoh jingmynjur kin ïarap ha ka jingpyndonkam ïa ki sboh dawai ha ka rukom ba don jingbahkhlieh bad kane kan pynduna ïa ka jinglut jingsep jong ki nongrep.
“U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u dang tei ïa ka India kaba thymmai kaba don ki jingthmu ba thymmai bad ki jingangnud na ka bynta ki samla jong ka ri.
Jowai, 14 Naitung:Mynta ka sngi, kyn dit kyndit ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College, ki la tur puk sha DC ophis, ha kaba ki bor pyniaid District ki la kulmar jingmut hi thlim haduh ba kim lah shuh ban khang lad ia ki haduh ba ki la ioh ban rung syndon hapoh phyllaw ka Ophis ban risa bad ban pynshad ia ki placard ba ki la rah bad thoh ia ki mat jing dawa jong ki.
Ki sur jong kane ka jingrwai ki long ha ka sur jong ka wah kaba khih bad ba tuid.
ïa kane ka Mock Exercise la pynlong ka ban ïasyriem kum jingkynñiuh u jumai kaba la jia ha u snem 1897 bad ka jingkhie une u jumai ka la sdang na Shillong bad udei u jumai uba khlaiñ tam ha ka histori.
U Timi khlem pynlehnohei ïa ka kabu ksiar kaba ula ïoh lyngba ka freekick ula ïoh thep iaka kol ha kaba u nongap kol ka Bakur um lah satia ban kyrda iaka bol.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi kitei ki 7 ing ki la ong ba ia katei ka kam tait shnong la leh donbor da u Sordar jong katei ka shnong u bah Srotting Thongni, hynrei shuwa jong u la don uwei pat u sordar hynrei laweng noh ia baroh ki nongkitkam shnong kiba rim namarba kim treh ban shim ia ka rai tait shnong kumta la thung noh da kiwei pat kiba nud ban leh kumta.
Kham mynshuwa ki pulit Assam ki la kam ruh ba ka Victoria ka don jingduna khlieh bad kumta ki pulit ki la rah ia ka na Hospital sha thanad ha ka por mynmiet bad hangtei ruh ka la buh jingeh ia ki pulit Assam, naba katkum ki kyndon jong ka Supreme Court la ong ba ki pulit kim lah ban kem ia ki kynthei hadien ba la sep sngi ne shuwa ban mih sngi lada kim ioh kano kano ka jingbit ba kyr pang na ki majistor bad lada ki pynkhein ia katei ka kyndon kin shah pyn ngat ain.
U kongsan ha kane ka sngi, u Bah Hamlet Dohling, MLA ka PDF na Mylliem bad uba dei u myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Urban Affairs, u la sam ia ka khusnam lahduh ha ryngkat ka jingsakhi lang u MLA ka PDF na Sohra Constituency u Bah Gavin M Mylliem, ka Kong Teilinia S Thangkhiew, MDC ka Mylliem Constituency kaba dei ka Deputy Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Peter Passah BDO ka Mylliem C&RD Block, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingakhun, u Khimlang Thangkhiew u laoh ban thepa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 26.
U bah Shylla u la ong ba u Syiem um lah ban ai patta khyndew namar ba ka Hima kam don jaka.
Ha ka ilekshon MLA ha u snem 2008, u Bah PT Sawkmie u la iehnoh ïa ka Meghalaya Democratic Party (MDP) bad leit ïakhun noh na ka UDP, hynrei u la rem kput ha u Bah Founder Strong Cajee uba la shahjied kum u MLA ka Congress na Mawlai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha u snem 2016 u la ioh ban long u MDC na ka seng Congress, hynrei u la ong ruh ba u la hap ban aiti ialade bad mih noh na ka Congress, namar kala pynkhyllem CEM ia u bah P.N Syiem u ba ngi la kyrshan pura ha katei ka por, hynrei mynta pat u tei u nongialam u la shet kylla ia ngi bad ia ka Party kaba ngi la ia seng bad ia thawlang, kumta u la kyntu ia iwei pa iwei ba kin trei ia ka kam da ka jingsngewrit bad jingieit, namar ka jingsngewmeng bad khyllew kam poi shaei shaei.
U Bah John F Kharshiing, u la kyrpad ia u President Meghalaya BJP ban phah lem ia kine ki kot sha u Shri.Nalini Kholi, Spokeperson, BJP, uba la pan ia kitei ki jingtip bad ki kot ki sla na u Bah John F Kharshiing.
Kiwei pat kiba la iadon lang ki kynthup ia u Tengrak R Marak kyrtong ka Meghalaya TMC na Bajengdoba konstitwensi bad u MDC barim jong ka Raksamgre konstitwensi, u Rongban Marak.
Kumno pat ka Assam kam lehraiñ ban kynnoh.
Ki SNGI BAKHADDUH.Kumta to tip bad to sngewthuh kaba kut kan poi.2 Timothy 3.
La rai ruh ban sa plie noh shen ia ki ar tylli ki hat ha Huroi, East Jaintia hills bad nangta sa ha Dalu, West Garo Hills.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong hadien ba ladep ka jingïaid paidbah da ki kali na Lad Umsaw sha 14 Mer, u President ka Seng, u Bah Donbok Dkhar, u la ong ba kine arngut shipara ki la leh beiijot ïa ka Bri u Hynñiewtrep kaba long kum ka kmie jong ngi.
Ka sla ruh ka sdang ban kylla rong, bad ka rong ynda dep ka jingpynkli ka long sriem ia ka rong tama.
Kumjuh ruh ha ka ejahar, une u AIG barim u la ong ba sa kawei pat ka bynta kaba iadei bad kane ka phang ka long kaba thamula kumba ka paw lyngba kine ki jingshisha : “U Lajja Ram Bishnoi uba bat ia ka shuki kum u  Director General of Police, Meghalaya ua la wan sha Shillong ban shimti ia kane ka kam ha ka 17 tarik u Jymmang 2022 da kaba pyndonkam da ka kali Kia Carnival Limousine model kaba lieh kaba don ia u registration jong ka Sorkar Assam, hynrei hadien kane, la iohi ba u Bishnoi lyngba ki buit poh u la pynkylla ia u nombor plate jong kane ka kali bad mynta u la buh da u nombor plate bathymmai uba don ia u registration number ML-02-A-0001,uba dei u nombor ba la rejistar ia ka kali Verna 1.6 VTVT." Nalor kata u la ong ruh ba la lap ba kane ka kali Kia Carnival Limousine rong lieh ka dei kaba shu shim wai na ka bynta ki kam kiba tang u Bishnoi u tip bha ha kaba u la pyndonkam ia kane kajuh ka kali na ka bynta ki kam shimet, kata kumba la sakhi na ki dur ki dar ba la shon ha ryngkat kane ka kali.
U la ong kumba la iohi, ka UDP bad HSPDP kila tyrwa kyrtong bad ka NPP ka kwah ban pyniakhun ia ka elekshon ha kane ka MP kaban sa long shen.
New Delhi: Ka Serum Institute of India (SII), mynta ka sngi, ka pynbna paidbah, ba ka injekshon, ka ban iada na ka khlam corona, kaba dei jong ka kompeni Covishield, kan shongdor T.600 kawei ka injek.
Donbok ba dang don hi katto katne kiba wad shisha ïa u Blei daka dohnud, ba U Blei u dang ai shwa tang ki dak, bad um pat wanrah ïaka jingpynjot jong u.
Katei ka dei ka skhim, kaba la thew khnang ban iarap ia kiba duk, ki bym lah ban leit test ha ki hospital kiba remdor.
Haba jubab ia katei u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar lei ka kwah ban pynlong aiñ ia katei ka Bill, ym haduh shibnai, hynrei ka kwah ba kan shuwa ka shibnai ruh, hynrei u la ong ba um lah ban ong ia ka por katba ka jingiakren u la ong ba un pyrshang katba lah ban pynkohnguh ia u Lat ban mynjur noh ia katei ka Bill bad u la ong ba ha ka jingiakren ym lah pat ban tip kaei ka ban jia la u Lat un mynjur ne un phah biang sha ka sorkar ryngkat ki mat kiba um shym la hun, hynrei na ka liang jong u, u la kular ba un pyrshang katba lah ba iai ban ioh jingmynjur noh ia katei ka Bill.
Kumta ki la kyrpad ruh ba ka tnad Municipal, ynda ka la sdang ban pynpra ia kane ka jaka kin sngewbha ban leh katba lah ban pyndep kham kloi khnang ba ngin ioh shong biang ha kajuh ka jaka bad ba ka iew la hat kan long biang kumjuh kumba ka long la bynrap ki nongshong die ja bad sha.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Tony Marbaniang uba shong basah ha Police Reserve , namar ba u kpa jong u u trei pulit.
AIS SujaMynba u Blei u la thaw ia ka dujok, um shym thmu ban thaw ia ka na ka bynta ki briew.
Shillong, 05 ‘lyngkot:U MP ka BJPu Tarun Vijay dang shen u la aiti ia ka dorkhas sha u Chairman  ka National Human Rights Commission (NHRC) u Justice KG Balakrishnana halor ka jingpynkhein ia ka hok longbriew ia kiba ngeit ha ka niam tynrai hapoh ka jingpeit jong ka Seng Khasi ha kane ka jylla Meghalaya.
Dei namar kane keiñ ba ka ktien jong u Blei ka ong kumne – Ngam shym phai dien na ki hukum ki rmiang shyntur ki jong u, nga la kham kynshew ïa ki ktien ka shyntur jong u, ban ïa la ka jingbam ba don kam Job 23 : 12.
Kumta, na ka liang ka Party ha ka Central Executive Committee kaba long hynne ka sngi Nyngkong ka la shim ïa ka rai ban aiti noh ha ka State Election Committee ban bishar bad jied ïa u kyrtong uba kynsai tam ban mih aireng na ka tiket jong ka party.
Kumta halor kine ki nongrim ba la dew na ka liang ka seng ka kyntu jur ia une u heh ka district bad un shim ka jingpynshitom katkum ka ain.
Ka la don ka jingkhmih bniah ban lap ïa ki met ïap na katei ka liengsuiñ thma.
Kiwei pat ki iew kiba hap ha Khasi kiba ka sorkar ka la pynkhreh ban tei bha ia kine ki iew ki kynthup ha Tamabil ha Dawki ka West Jaintia Hills ban buh ia ka integrated check post (ICP) ban leh da ka Land Port Authority of India (LPAI).
U Shyam Lal Yadav, 74, u iathuh ba katei ka jingat, ka la nang at la san snem mynta, hadien ba u tyngkhuh ia ka khlieh jongu, tangba baroh shi katta, ula shu ieh kumto bad la shu jyllud da u napit khap shniuh.
: ka khubor babha ia kito kiba la ud ‘Air lock’ kum ki kali disel, ka la kham sting, namar ka sorkar kan plie lang noh ia ki dukan khor ruh.
U Chief Election Commissioner ka Election Commission of India u Rajiv Kumar u pyntip ba yn pynlong ia  ka ilekshon MP Lok Sabha hapoh ka Ri ha ki 7 tylli ki bynta ne phase, kata ha kaba ka Meghalaya kaba don artylli ki seat, ka Shillong bad ka Tura ka hap ha ka kylla kaba nyngkong.
“Phi la dep klas aiu kumto…?" U la kylli“B.A te nga lah dep Mama…" La iathuh ka Lydia“Phi la heh ka kyrdan pule.
Nakaliang ki kynthei ka North Liberty Higher Secondary School kan ai reng pyrshah iaka Kiang Nangbah Higher Secondary School.
Hadien ba ka jingpang ka Covid 19 ka la ioh jaka ha jylla Meghalaya bun ki paidbah ki sngewthuh bakla noh ia ka Quarentine ba la bthah da ka sorkar sha baroh ki briew ki ba wan nabar jylla lane wat kiba don hapoh ka jylla.
Kane ka dei ka kamram jongka sorkar ban pynsted ïa ki jingpyntreikam.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), mynta ka sngi ka la phah jingthoh sha u myntri rangbah bad kumjuh sha u myntri kam ain ka sorkar Jylla, ban pynpaw ba ka seng kam sngew iahap bad ka jing ong u nongbishar ka High court U SR Sen ba ia ki bar Ri na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Paris, Kristan  bad kiwei yn shah ia ki ba kin long  nong India kam pher la ki don ne em ki kot ki Sla kiba biang bad kham pher kumno ki rung ne poiwir sha ka Ri India.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Ri Bhoi lem bad ha kiwei ki District kiba don hapoh ka jylla, ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ban buh ryntih ia kiei kiba ka sorkar jylla ka la pynbeit, na ka bynta ban khanglad halor ka jingsaphriang u Khniang jingpang Corona Virus (COVID-19), uba la saphriang ha kylleng ki Ri ha ka pyrthei.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka  Mohun Bagan ha ka pre-quarter jong ka Super Cup,  lashai ka sngi ka 11 tarik Iaiong ha Kalinga Stadium por 4 PM.Ia kane ka jingialehkai yn sa pyni ha Star Sports 2/HD bad ha Hotstar App bad Jio TV.Ka Lajong ka la pylliem ia ka Pune City da 3-1 kol ha ka jingiakhun ba la dep lyngba ki kol jong u  Abdoulaye Koffi, Rakesh Pradhan bad u Samuel Lalmuanpuia.
U Mondal u la pynsngew ïa kane haba ïashimbynta ha ka jingïalang kaba pynlong da ka Ministry of New and Renewable Energy (MNRE) ka Sorkar Pdeng ha New Delhi na ka bynta ban ïatai halor ki jingeh bad ki lad ban kyntiew ïa ka rukom pynmih bording ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Haba kynthoh ïa ki jingleit pyrshah MOU pynbeit pud ki nongïalam ka TMC sha Delhi, u Bah Tynsong u la ong imat u Dr.Mukul Sangma u la kwah ban ïaleh ilekshon na Assam kaba la pawshai ba u la leit shong dharna sha Delhi.
Shillong, Rymphang 06 : Da ki hajar ngut ki paidbah ki la mih ha kane ka sngi Nyngkong ban synran ïa u kyrtong ka NPP na Mylliem, Bah Hamlet Dohling na bynta ka elekshon MLA kaban sa long ha kane ka 27tarik mynta u bnai.
Ka South West Khasi Hills District Badminton Association ka la pynkut noh ïa ka 9th South West Khasi Hills District Badminton Championships 2023 ha ka sngi Ba-ar ha Indoor Stadium Mawkyrwat, South west Khasi Hills District.
Ngim tip shai naduh mynno kita ki 57 tylli ki karkhana be-aiñ ha thaiñ Shallang ki la treikam.
Katei ka jing wan Shillong jong U Kumar, ka dei halor ka jing bthah jong ka Supreme Court, ba u dei ban ia treilang bad ka jingtohkit jong ka CBI.Guwahati: La pynlong da ka jing pynher lama iong mynta ka janmiet, haba U Narendra Modi, myntri rangbah duh u wan iuh kjat ha ka sor bah Guwahati bad katei ka long kum ka jingsngew pyrshah halor ka  Citizenship (Amendment) Bill.
Wat la kine baroh ki ia iaid ryngkat bad ki jingialeh thma kaba jur hapdeng ki para jaidbynriew kiba long Khristan bad ki bym pat long Khristan, ka jingiaumsnam,ka jingwad kput ka jingpynjot para nongialeh thma hynrei kiba bun bah ki nongshongshnong ki long kiba don ka jinglong riewblei bad ka jingleh hok bad kaba la long ka jingiada ia kata ka Ri.
Ka JSU ka la ong ruh lada kane ka sorkar kam lah ban kem ia kine ki mynder ki kiba donkti ban thombor bad pyniap ia u dkhot ka KSU ka pyni ba kane ka sorkar kam don khyndiat ruh ka jingkit khlieh ban wan rah ia ka jingshong shngaiñ ia ngi ki trai ri trai muluk.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 171, West Garo Hills 57, South West Garo Hills 24, Ri Bhoi 14, West Khasi Hills 12, Eastern West Khasi Hills 11, South West Khasi Hills 7, West Jaintia Hills 7, South Garo Hills 8, North Garo Hills 6, East Jaintia Hills 2, East Garo Hills 1.
“Ngi sngew tynnad ban don ha Shillong ka dei ka nongbah jong ka sur jingrwai ha India", la ong ki Somkie kiba don san ngut.
U lanot uba la ngat ha kane ka kam riewkhlaw la ithuh kum u nongtrei sorkar hapoh ka Tnat Veterinary, bad kane ka jingshah thombor jong kiba kum kine ki briew kiba ha ka kyrdan ophisar ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshngain jong baroh ki nongshong shnong, kata khamtam kito kiba shong ba sah ha ki thain khappud kiba dang sahdien bad kiba duk ba kyrduh," ong shuh shuh ka KSU.I Dr.R Laloo, District lmmunization Officer East Khasi Hills, Shillong, ila pyntip paidbah ba ka jingai tika Corbevax Vaccine  ban iada na u khniang Covid kala sdang naduh 12 tarik Rymphang Une u injek CORBEVAX Vaccine  yn ai na ka bynta ki khynnah kiba don hapdeng ka 12 haduh 14 snem kum ka Primary Vaccination bad Precaution dose hadien ba la dap 6 bnai ne 26 taïew naduh ka tarik ba la sdang ai yn sa bteng pat ka second dose la ka long u injek Covaxin lane Covishield vaccine na ka bynta kito kiba la dap 18 snem shaneng.
Mawkyrwat, Lber 29: U Vice President ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) Central Body, bah Eldie N.Lyngdoh ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ban pynkha thymmai ïa ka circle ka ‘FKJGP Rangblang Circle’ u la kyntu ba kum ki dkhot jong ka seng kim dei da lei lei ban rung dkhot bad pynthohbria tang ban ïoh kamai pisa ha ka kyrteng jong ka seng, hynrei ki dei ban ïaid ryngkat ryngkat bad u paidbah ban ïa kit ïa kano kano ka kam.
New Delhi: Ka Sumitra Mahajan, ka lamphang jong ka dorbar Lok Sabbha, hynnin ka sngi, ka la sospon na ka iing dorbar ia 24ngut ki dkhot jong ka  All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam (AIADMK), na ka bynta san sngi kynthih, namar ba ki pynthut ia ka jingiaid beit jong ka iing dorbar ha ka Sngi Balang.
Haba phai pat sha kawei ka bynta jong ka thwei pyrkhat, kaba ïa dei bad ka Online Service.
Ka Voice of the People Party (VPP) haka sngi Nyngkong ka la dawa na u Director of School Education and Literacy ba u dei ban weng noh mardor ia ka show cause notice pyrshah ia ka principal jong ka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai namar ka jingailad ia ki khynnah pule ba kin tem ia ka jingrwai kaba dei jong kane ka party.
Na ka liang u MDC Sutnga, u bah Seiborlang Shadap, u ai ka jingkhublei ïa ka kong Santa Mary Shylla kaba la lah ban pynioh ïa kane ka kali kitnongpang ha shnong Umkiang ka ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ka thain kiba dei ruh ki shnong ba marjan bad ka Umkiang, u kyntu ia ki nongpyniaid ba ki sumar bha ia ka kali, namar kane ka kali ka long ka ban ïarap ïa ki paidbah kiba pang ba shitom ka ban ai ka jingshakri ïa ka imlang ka sahlang.
Haba phai sha ka jing kren jong u Kongsan ha katei ka sngi u Bah D.Rapsang uba dei ruh u District Youth Coordinator ka NYK Sangathan, East Khasi Hills, u la kyntu ia baroh ki nongiashimbynta ba ki dei ban pynmlien ialade ban iaid kjat man laka sngi khnang ba kin lah ban ioh iaka met ka phad kaba koit kaba khiah.
Katba ka India bad ka USA ki wanrah ia ka juk jong ka jingiatreilang kaba iaid da ka teknoloji, ka dei ruh ka dak jong ka jingsdang jong ka jingiaid lynti ha kaba u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modiu la ong, “Ki kliar kiba thymmai ki la mih".
Kumta u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban wan shakhmat ban phah test khnang ba kin lah ban ïada ïalade, ïa ka ïing ka sem bad ïa ka imlang ka sahlang.
U la pynkynmaw ba ha u snem 1983-1984, u Bah Bull bad u Bah Macolm ki la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ki ialeh pyrshah ia ka sorkar India.
Haba ba pyrshang ban ia kren bad ki katto katne ki nongthied, ki la ong ba na ka liang jong ki, kim don kata ka jingtieng bad kata ka shong ha ki nongdie, namar ki la dep ban pynshai ba mynta ki die beit tang ia ka dohkha ba napoh ka jylla bad kam don kano kano ka jingktah ia ki nongbam bad nongthied kumta na ka liang jong ki kim don shuh ka jingtieng ki la bynrap.
“Kumta nga la kyrpad ia kane ka Company KPC ka ba la iasoi MOU bad ka sorkar ba kan shna noh ia kane ka College ha Umsawli (New Shillong) kaba dei ka jaka jong ka tnad hynrei kane ka jaka ruh ka don tang 17 akar bad kat kum ka kyndon ka MCI ban shna ia ka Medical College donkam ban don ia ka jaka ba 20 akar".
Katkum ka jingïathuh jong u, ka Seng ka lap ruh ba kitei ki skul sorkar bun kim biang shuh wat ïa ki jingkhang bah bad ki jingkhangïit kumjuh.
Ha ka jingthoh ba ka Seng, ka la ai sha u Chief Minister, Deputy Chief Minister uba dei peit ruh ïa ka PWD bad kumjuh ruh sha u Minister ba dei khmih ïa ka tnad Forest and Environment, ka seng ka la pynsngew halor ka jingeh kaba ki paidbah jong ka thaiñ ki ïa kynduh manla ki por na ka jing dheng kali ha ki thaiñ Upper Shillong haba ki leit ne wan Shillong.
“Ha kajuh ka por, ka jylla ka dei ban pynthikna kaba sumar ïa ki mrad, wat ïa kito kiba shoh doh bad kito kiba pyndonkam ha kiwei pat ki jingdonkam.
Baroh shisngi ki la don bun bha ki prokram ban pynshai ïa ki nongrep nangta ka jingpyni nam ïa ki jaka rep ba la rim bha ha ka thain, ka jingpyni ïa ki phlim lyngkot halor ka rep ka riang bad kiwei kiwei kynthup halor ka jingtrei borbah ka skim PES bad kiwei kiwei.
U Reddy u la pynpaw ruh ba ia kane ka projek la lah ban pyndep ha abroh ki 8 tylli ki jylla ka thain North East, kata tang hapoh kumba 75 sngi kaba dei ruh ka rekod na ka bynta kino kino ki jait projek ba la pyntreikam jong ka North Eastern Council kaba hap hapoh ka policy jong ka “Act First & Fast for North East".
U Saleng u la ong ba ka jingmih jingkulmar ha kane ka sngi, kam dei kaba la shu leh shongshit hynrei ka dei kaba la ïasuhbuit bad ïasylla lypa.
“Katkum ka jingong jong u, ki 27 ngut ki la jam sha shiliang pud bad kam don jingeh shuh ïa ki bad kin sa wan phai noh ha kine ki khyndiat sngi sha la ka jong ka Jylla," u la ong.
“Ka jubab ka CDPO ba ka weng kam ka dei namar ba ka ophis ka bakla ban type ia ka kyrteng ha ka resol ba la pynmih," la ong ka kong Lyngdoh  bad ka la bynrap ba ka CDPO ka la ai ruh ia ka admit card na bynta ban ialeh ia ka eksam na bynta ka kam Anganwadi helper post hynrei nga la kyntait.
Ka long ruh ka jingshisha, ba ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ki shem jingeh shisha ha ka leit na wan, namar ka jingbymbiang ki lynti synkieng ne ki surok, ha kaba lada ki wan donkam sha Nongpoh, ki hap ban iaid lyngba ki surok ka jylla Assam, hynrei mynta pat haba la sdang ban shna ia katei ka surok bad katno tam ynda la dep, kan sa long shisha ka jingkyrkhu ia ki paidbah ha kitei ki shnong, namar kin ioh ia ka surok kaba bha, ba kham jan bad ba kim donkam shuh ban iaid lyngba ki surok ka jylla Assam.
Kane ka bynta ba ka Mawkynrew Constituency ka ïoh ïa ki jaka ai jingsumar ba bit ba biang ka la paw ha ka jingïalang plie paidbah ïa u mawnongrim myn ha ka 30 tarik u Nailur, 2022 ban kyntiew Community Health Centre (CHC) kyrdan ïa ka Primary Health Centre (PHC) kaba don ha shnong Jongksha kata hadien 26 snem naduh ba la plie ïa ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la shimti ïa ka kam kum u MLA, u Bah Gabriel Wahlang u la ong, “Nga ai nguh ïa u Blei trai kynrad u ba la plie ïa kane ka lad ka lynti ba ngan poi sha kane ka thong.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron ka Khasi, ka Pynshisha Suchiang bad u tyngshop, u Shidor Passah.
New Delhi, 29 Rymphang:Ka sorkar India mynta ka sngi, ka la rai ban pynduh noh, ha ka jingmang pisa jongka, ia ka plan bad ka non plan naduh ka snem 2017-18.
Shillong, 25naiwieng:Ka KSU Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam u samla Shngainlang Sohkhlet President ki la ia kynduh ia u DC halor ka jing pynduh ia ka umphiang sharak mynta lah 2bnai tam sha ka thain Upper Shillong.
Kine baroh ki 7 ngut ki syiem bad  uta ruh u ban salong u syiem ba  8 ia  u ban sa wan ki long ki nongshun jong ka Israel.
Ka jingïasiat khnam ha shnong Nongnah ka neh naduh ki por hyndai kulong kumah haduh mynta mynne ki sngi jong ngi ba ki ‘riew tymmen ki ju ïalehkai ïa kane ka jingïalehkai siatkhnam bad mynta kane ka jingïasiatkhnam ka dang khie im ha kane ka shnong, hynrei katkum kane ka juk ki Khristan mynta ha kane ka jingïalehkai kam don shuh ka kñia ka khriam hynrei la pynlong pat ïa kane ka jingïalehkai kum ka kynja jingïalehkai tamasa ne ïalehkai kmen.
Namar kata, kine ki kyndon jinghukum ki wan lam ia ka jingma na ka bynta ki nongtrei sorkar bad ia u paidbah, khamtam kum ha kine ki por kiba khim ba swai hapdeng ka jingduh kamai ja kpoh jong u luk u lak uba long tang u duk u rangli.
Hadien ka jingia kynduh ia u Lat ka jylla, haba ia kren bad u Rupang kawei na ki nongialam ka STIEH ka kong Badarity Nonglait ka la ong ba ka jingiakynduh hapdeng ka STIEH bad u Lat mynta ka sngi ka long kaba sngewtynnad bha.
Ha kane ka jingïalehkai ka B.K Bajoria Higher Secondary School ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban kawang bol nyngkong.
Ia ka jingjot  bad sniew noh jong kane ka madan, la sakhi ia ka mynta ka sngi ha ka kylla iakhun kaba ar ne ka Round 2 jong ka Shillong Premier League, ba la iakhun hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Mawlai SC, ha kaba u lapbah ka aiom lyiur, u la wan ban ther tyngeh ha ka por nohphai sngi, katta ha shwa ban sdang ka kylla miet, bad tang hapoh 17 minit ba la pynialehkai, naka liang u Referee lem bad ki Linesman ba la pyniaid ia kane ka jingiakhun haba ki lap bad shem ia kane ka jingsdang ban lang um ka madan, ki la rai ban pynsangeh noh shi syundon ia kane ka jingialehkai.
Shillong, 8 Naitung:Khyndai ngut ki dkhot jong ka seng runar ka A’chik Songna An’pa chakgipa Kotok (ASAK) ki la shah kem mynta ka sngi na ki thain bapher ba pher jong ka William nagar ha East Garo hills district.
Ha ka jaka ban shu set ïa ki bos sha kyndong, kan jin da la bha ban sei noh ïa ki shabar bad pyndonkam ei.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah December 30, 2022 Ki snem ki ïai tyllun, ki por ki ïai kylla, tang ha ki khanatang ngi ïoh sngew wat lada ngim ïohi shuh ïa kito ki snem bala leit.
U Bah Bull u la long shisha u Radbah bad u Satarbah (iron man) nalor u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Wixkliffe Syiem, ba ka Jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka la pynmih.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) kaba la pyndonkam da ka bor jong ka RTI Act, 2005, ka la sei madan ïa ka jingpynlut phut ka sorkar MDA I kaba la kot shaduh ka T.4 klur tam ha ki san snem tang ban siew tulop ïa ki Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman, Deputy Chairman bad ki dkhot jong ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC) bad ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC).
Ka dorbar pyllun kala shim ruh iaka rai ba lada dang don kano kano ka jingpynklumar hapoh shnong, ka executive committee kan shim ia ka jingbah khlieh bad ka dorbar ka la rai ruh ba ki ar tylli ki executive committee shnong ba kin leit ia syllok ia ki iing kiba mat ia ka jingsngewsih.
Na ka liang ka shnong Lumhsyiap, ki la rai ba Shi ‘Acre’ ka jaka ha sawdong ka tlong, kin sumar bad thung ïa ki dieng ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon ka um.
Kine ki trok dei kiba don ïa u number ML-10C-0875, ML-10B-2045 bad  ML-05D-4930 kila shah bat katba ki dang thmu ban shalan beaiñ ïa u dewiong na Umjarong bad na Saw Number, Ribhoi District.
Haba batai halor katei ka jingjia, katei ka Longkmie kaba la shah ktahkti, ka la iathuh ba ka jingthmu jong ki ban leit sha katei ka Dhaba ka long ban leit khynra bad ruh ban leit kren ia utei u Trai jong katei ka Dhaba, da ka jingthmu ban ai jingmut ia u ba um dei ban leh shuh ia katei ka kam ne ban pynlong ktem Awria ia katei ka Dhaba, namar kan ktah ia ka burom ka ijot jong ka shnong bad ruh ba kin sa mih shibun ki huri hura.
“Ngi la dep ban phah ia ka jingthoh halor kane sha u DC ka East Jaintia Hills ban dawa ba dei ban weng noh ia katei ka hukum, hynrei namar ba ka sorkar kam sngap ki la pynlong noh da ka jingiakhih mynta ka sngi", la ong u President ka JSM, u ma Lening Dkhar.
La pynsmai ia U bah Brol, da U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy, ha ka jingialang kaba lyngkot kaba la pynlong ha Raj Bhavan.
La lam khmat ia kane ka jingpdiang burom da u president WJDBA u Ma Wanbait Ksoo, u MDC Shangpung J.Treilang Suchiang, Chief Adviser ka WJBA, Rudolf E Laloo nalor kiwei kiwei.
U B Richard Uriah, Principal jong ka North Liberty HSS ula ong ba kane ka jingjied khynnah kalong haka kyrdan U-14 Boys bad U-17.
Ka jingdie ksiar jong ka RBI, ha ki saw bnai ba ladep, kaba la poi sha ka   $1.15 billion, ka pyni ba ka long kaba stet shibun, namar ba la die ia katei ka ksiar tang ha ki saw bnai.
Na ka liang u nongmudui u la kdew ba ka la don ka jingtwa khyndew ha ki bnai kiba la leit noh ha ka lynti na Malidor sha Ratacherra, hynrei ym pat shym la leh eiei halor kane.
Katei ka jingthmu leit ia kynduh jong ki ka long lyngba ka Art of Life hynrei u SP u la ong pat ba kim ioh bor eiei na ka sorkar ban leit ia kren katkum ka UAP Act bad katei ka jingleit jong ki ka dei kaba suba sniew.
Ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka ka thaiñ Nongstoiñ, kiba la hiar ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai sdang hynne ka sngi, ki la hun hi jrut ïa ka sur ïalehkai khamtam eh na ka United SC Kolkata, kaba la sei shisha ïa ka sur ïalehkai kaba itynnad naduh ba sdang haduh kaba kut.
Shillong,21 Naitung:Ka met iap u Augustlang Binan, u khynnah 15 snem karta ba la iap ha ka bih jingbam ha Bihar, ka la wan poi ing mynta ka janmiet ka 21 tarik u Naitung bad la ioh jingtip ruh ba ia ka metiap utei u khynnah yn pyndep rukom  lashai ka sngi ha ka shnong jong u ha Pyrnai, kaba don harum Pynursla.
Ka jinglehkai kaba Mynta ka sngi yn iohi ka jingia ai-reng hapdeng ka Nangkiew Irat SC kaba ieng ha ka kyrdan kaba san da phra poin pyrshah ia ka Ryntih SC kaba ieng ha ka kaba saw da10 poin.
Ia u Anurag Thakur la leit bud da ka kynhun ki ophisar bad ki nongmihkhmat.
Lah ban kdew ba ka bor synshar district  ka la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC ha ka district.
Shillong, Lber 14 : Ban pynsuk ïa ki samla kiba pynkhreh ïa ka eksam kam Staff Selection Commission, ka Tribal Design Forum bad ka IEQ Foundation ki la snohkti lang ban tyrwa haduh 1000 tylli ki scholarship sha ki samla ba kwah ïakhun ïa katei ka eksam kam na ki jaidbynriew riewlum jong ka Ri India (kumba la kdew ha ka thup ST jong ka sorkar India).
Ka sorkar jylla ka la ong ba kan shim ia ki lad ki lynti ban peit ba kan don ka jingshong suk shongsain ha ki khappud ka Meghalaya bad Assam bad ka kyntu ia ki briew kane ka jylla ba kim dei ban ngeit kulmar ia ki khubor hamsaia kaba la pynmih da ki riew shim kabu, bad ka la bthah ruh ia ki kot khubor ba ki dei ban pynthikna bha shuwa ia kano kano ka jingjia shuwa ban pynmih ha ki kot khubor.
“Ka jingsngewkhia jong nga ka long ba ka ain ka dei ban long ia ryngkat ia baroh bad ym lah ban nion iano iano ruh bad kane kan long ka jingkyrpad jong nga na ka sorkar"u la bynrap.
Hadien kane ka la jop lyngba ka inning bad 128-ron ïa ka Nagaland shuwa ban liem ha ka Mizoram (da 191 ron).
Phewse, hadien ba u la leit phai noh u Amit Shah sha Delhi ki khlem ioh iakren ei ei ruh em ia u.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba mynta ka sngi ka bor synshar District ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki nongmihkhmat na ki political party ban pynshai halor ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct bad ruh ba kin bud ryntih katkum ki kyndon jong ka model code of Conduct ha kaba lada ki pynlong ïa ki jingïalang paidbah ne kita ki rally ruh ki hap ban ioh bor na ka ophis u District Election Officer khnang ba kan nym don kano kano ka jingktah na ka bynta ka jingpynkhreh ïa kane ka election bad ruh ba ki paidbah kin dup shlur ban jied ïa kita ki nongmihkhmat katkum ka hok ba la pynkhamti da ka riti synshar jong ka ri, u la bynrap.
Kine ki skul kiba yn sa tei ka jylla Meghalaya kin long ha kylleng jong ka jylla.
Dei ha kum katei ka por haba u dang kylli jingkylli ïa u DC da kaba ring video ba u Shah u la kiew jingbitar bad knieh ïa ka camera bad ktah kti ïa u Medhi.
Tura: Ki pulit jong ka East Garo Hills, ki la kem ia uwei u snar nonglute, uba rahbor ia u nongkhaii sying na Rongsak ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kiba kum kine ki khynnah kiba la ïoh kam ïoh jam shabar jylla, kidei kiba la pyndep ïa ki training ne ki jingshah hikai na ki 18 tylli ki Training Centre jong ka sorkar Meghalaya kiba don ha Guwahati.
Hadien ba ki la kurup ïa kitei ki tiar, ynda la poi ha Ktem la don shi kynhun ki briew kiba wan bad ki la kawang maw, kawang bilor thylli, ha kaba uwei ki shipai BSF u la mynsaaw.
Ha katei ka jingïakop mareh la wan ban ïashim bynta haduh 650 ngut ha kaba 150 ngut kidei ki kynthei.
“Ki nongïalam ki la ïa kynthih na kawei ka seng sha kawei pat bad kane ka la pynkulmar ïa ki paidbah, kumta kane ka la ktah ïa ka rukom ïoh vote bad pynmih ïa ka rai kaba pharia, khamtam eh hapoh Khasi Hills", u la bynrap shuh shuh.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie da u kongsan ma A.Andrew Shullai, MDC, Jowai Central ha ryngkat ka jingdonlang u Chairman & Administrator ka skul ma Aris J Nongkynrih, ka Headmistress, kong P.Jana bad ki dkhot jong ka School Managing Committee.
La ong ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana dewbilat hapoh ka shnong bad ki shnong ba marjan ka long lyngba ka jingkular ha ka liang ka ai kam ai jam bad ban kyntiew ia ka roi ka par jong ki shnong ki thaw, hynrei kaei kaba ki sakhi ka long ba ki la nang wanrah pynban ia ka jingjulor ia ka mariang, ka jingduh ki tyllong um bad ka jingjakhlia jong ka lyer.
Ha kajuh ka por, la kyrpad ruh ïa ki nongrep ban kynjoh sha ki kynhun ‘Rapid Response Team’ jong ka tnad da kaba ‘phone’ sha u ‘Helpline Number’ na bynta ban ïarap synreit dawai ïa ka jaka bad ki sawdong sawkun kumjuh na bynta ka jingsumar ïa ki mrad kiba shah ktah ha ka LSD.Nalor kane, ki briew kiba khmih ïa ki mrad kiba shah ktah ha katei jingpang ki dei ban deng ïa ki jingsop kti bad ka jingda ba kah durkhmat, bad dei ban pyrkhing ruh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki briew sha bad na ka sem ba don ki masi ba shah ktah.
Katei ka rai, la shim, hadien ba u Narendra Modi, myntri rangbahdu ka Ri, ula ia kynduh bad ki bor pyniaid jong ka tnat pule puthi ka sorkar India.
Ha kawei ka jingjia kaba la wanrah ïa ka jingkulmar jingmut bad pynlyngngoh ïa kiba bun ki paidbah kiba thmu ban leit sei pisa na ka Meghalaya Rural Bank lane kata ka Bank Nongkyndong kaba ju tip paidbah ha ka thaiñ Umden, ki hap ban siew T.5 kawei ka slip sei pisa lane ka withdrawal slip haba ki thmu sei pisa.
Ka synjuk ka la kyntait ruh ia u coach ka Blasters u Ivan Vukomanovic halor ka jingshah daiñ kuna kaba T.5 lak bad ruh ka jingshah sospon kaba 10 tylli ki jingïalehkai pyrshah ïa u.
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi, ka kynnoh ba myn shisngi, ki dkhot jongka, ki la shah pynlehrain ha Baridua, ha ki dkhot jong ka HYC.Katei ka jingthoh jong katei ka seng, kaba la phah da ka ktien phareng, ka kynthoh ba ka ain, kaba plie lad ban khein kam beain ia ki nong ia khaii met shynrang bad kynthei, kam ai jingiada shuh ia ki kynthei kiba donkti ha ka kam die met.
Nongpoh, Nailar 17: Ka Umsning Town Durbar kum kawei na ka kynhun kaba ai ka jingshakri na ka bynta ki shnong hapoh ka Umsning Area hi baroh kawei ka la mih shakhmat ban ai khublei kyrpang ïa ka sorkar Meghalaya, kaba dei hadien ba ka la wan rah biang ïa uwei na u ophisar uba la ju shakri ha them Ri Bhoi ba bun ki jingkylla ki la wan ha ka jingshakri jong u kum u ophisar.
U Peter u bat ia ka kam manager ha kane ka dukan hardware.
La kynnoh ba kine ki nongtrei MeECL kidei kiba iarap ia ki runar ban pynlip iaka bording ha Rymbai.
Na uwei u metbah ba long u Jisu ki la mih haduh 41,000 ki tnad.
“La ioh ia ka kolshor na ki ktien ba ki kren na ki kmie ki kpa naduh dang rit",  la ong ka Prof.Jyrwa bad bynrap ba ki khun ki bym don kmie ki ioh na kito ki briew kiba ri ia ki.
Ïa kane ka skul la mang kumba T.52 lak tam lyngba ka School Infrastructure Upgradation Project jong ka sorkar jylla.
Mawkyrwat, Risaw 20: Ka Nonglang Sports Club (NSC) ha kine ki khyndiat sngi ka la ïoh bam pynkhreh shait shait ïa ka jingrakhe jong jingkynjoh ka sports club ha ka karta ba 50 snem ne Golden Jubilee kaba dei ha u snem 2024.
ïa kane ka jingpan jingbatai pynshai na katei ka kynhun ba leit khynra la leh hadien ba la wanrah ïa ka kaiphod jingtohkit jong u Justice T Vaiphei hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka Dorbar Synrai jong u snem ba la dep.
Ula ong, da kaba bud ïa katei, ki tnad sorkar ki dei ban pynkhreh ïaka roster registers & roster accounts kaba dei da kaba rekod ïa ki jingtip kiba la pynbiang da ka MPSC ne kino kino ki bor thungkam jong ka sorkar.
Jowai, Jymmang 25: Ka jingsniew palat u surok Jowai By-Pass na lad Mukhla haduh Soo mer (Mihmyntdu) kala nang jur katba dang mih ki sngi bad kane kala buh jingeh pynban ïa ki kali ban ïaid lynti naduh ki kali rit wat haduh ki kali heh.
Ki runar bym lah satia ban ithuh ki la leit ban prong tuh ïa ka jaka buh pisa jong ka State Bank of India (SBI) kaba don ha ICAR, Umïam da kaba pynpait ïa ka jingkhang ïit bad ka jingker nar kaba don sha ki bynta ba shadien jong katei ka bank ban ïoh rung shapoh.
Kane ka jingpomdieng bad thang rnga ym tang ba ka ktah ïa ki khlaw bad ïa ka mariang, hynrei ka ktah ruh ïa ki briew ha ka liang ka koit ka khiah namar ka pynkha ïa kiba bun ki jait jingpang.
Ha ka jauh ka por, ula ther ïa kiba ïa kwah burom namar ka sboh ban pynlong langknia ïa ki paidbah bapli kiba lui lui.
Ia katei ka kam ki pulit ka Pynursla ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
“Ka jaka ka long kaba kordor na ka bynta u paid Hynñiewtrep, ym lah ban shu pyndonkam ïa ki briew ki bym don hok satia ban ïoh", u la ong.
Ha katei ka sngi ki dkhot ka KSU Hingaria Unit lem bad ki trai jaka ki la leit ban khang noh ia ka jing pyntrei ha katei ka khappud halor ki dawbah ba ki bor sorkar ne ki kompani ba dei peit ia katei ka jing pyntrei ki shu sngap mynthi khlem lah ban siew pyndep ia bai lut ksan sha ki trai khyndew kiba dei hok ban ioh namar ka jingpynjot bad pynjulor ia ki mar rep bala pyntrei da ka NBCC kompani.
Ka khubor na ki pulit ki la iathuh ba katei ka trok 12 shaka (AS 01FC 0847) kaba kit clinker ka dang wan na thain Lumshnong ban leit sha Guwahati bad ynda poi ha Jowai bypass ka la tynrah ia ka trok khwai (NL 02K 9774) ba niah da u Pawan Basumatri baroh ar ki la hap sha riat kaba jrong kumba 150 ft.
Riewhadem               25.000                          26.000                        28.000             26.0003.
Bad to pynkhreh kyrkait ki bniat lada dang pura 32 tylli.
Kum u nongmihkhmat na katei ka Konstitwensi kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang bad khamtam eh na bynta kito ki shnong kiba don shajngai na Umsning C&RD Block, namarkata ka long kaba donkam ban wanrah noh ia ka C&RD Block ha Mawhati, ha kaba ka jingmyntoi kam long tang ia kito ki shnong kiba hap ha Mawhati constituency, hynrei wat ia kito ki shnong kiba hap ha Nongpoh Constituency bad kiba la don jngai na Umling C&RD Block.
Ka sienjam kaba nyngkong ban poi sha ka jinglah ban pynsangeh bad khanglad ïa kum kine kiei kiei baroh ka sdang bad ka jingkhmih bniah jong ngi baroh.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingwan biang jong ka England ban iakhun bad ka India kan long ha u K’lyngkot 2024 na ka bynta ki san tylli ki jingialehkai Test ha kaba ki ar kynhun ialehkai kin ia aireng na ka bynta ka Anthony de Mello Trophy.
Katkum ka jingiathuh utei u Executive member u la ong ba katei ka ing ka dei ka ing kaba shu ker da ki shken ( kumba ju shna ing ki briew katei ka thain) bad ka ing ka dei kaba siang da ka lyntang.
Baroh kiba iap, mynta ki la poi sha ka  1,95,123 ngut.
Ki bnai ki snem kala nang iaid, ka KSU kam shym la ïoh kano kano ka jubab na ka sorkar ne na ka company NBCC.Kane ka jingleh bymsuidniew ka sorkar kala pynbitar ïaki nongialam ka KSU bad ki trai jaka bad kila hiar biang ban pynsangeh iaka jingtrei ker sainar shiah bad shna surok.
Dei ha u snem 2021 ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la mynjur ïa ki kyndon (Rules) kiba la la batai shai ba la khang ïa ki nonghikai (Professor) ban shim bynta ha ka saiñpyrthei.
Shillong, 2 Risaw:U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u la iathuh mynta ka sngi, ba ka sorkar Jylla, ha ryngkat bad ka High Court, Shillong, ki la mynjur ban thaw ia ka kashari ba kyrpang, na ka bynta ban tohkit halor ki jingjia, jong ki kam huri hura ha ka nongbah Shil long bad ba kito kiba donkti ha kitei ki kam huri hura, ki dei ban bah khlieh bad siew dor ia ka jinglut jingsep baroh.
La kem ia U Kishore, hadien ka jing ujor jong ki briew na Baghmara, ba ka jing maramot ia katei ka surok ka la suki palat, ha kaba katei ka surok, ka dei kawei na kiba sniew tam ha katei ka thain.
Ïa baroh kitei kiba la shah kem la leit ban rah tian bishar sha ka ïing kashari jong ka CBI.Ka Taiwan ha ka Sngi Ba-ar ka la pyntip ba la iohi biang ia ki liengsuiñ thma bad jhad thma ka China kiba leit ban ker tawiar ia u pud u sam jong ka bad kaba long ruh ka jingma kaba khraw ia ka Taiwan naba ka lah ban shah thombor ha ka China ha kano-kano ka por bym lah tip.
Haba kren ha ka jingialang u Prof D P Goyal, Director, IIM Shillong u la pynpaw ia ka jingkmen haba pynkynmaw ia ki kam ba khraw jong u President barim ba la khlad noh u Dr.A P J Abdul Kalam bad halor ka jingiohi jngai ka jong u ban kyntiew ia ka roi ka par.
Ha kaba iadei bad ka Sohra, u la iathuh ba ka Circle kan sa shong da ka jingialang bad yn sa phah ia ka kyrteng u kyrtong.
Hato kane kam dei ka jingpyndonkam bakla ïa ki nongrep da kaba khot ïa ki sha kata ka jingïalang ban pyni ïa kiba wan nabar ba ki nongrep ki la ïoh jingmyntoi shikit eh.
Shuh shuh, la ong ruh ba ka sa don ruh ka jingïalang kyrpang ban ailad ïa ki paidbah ban pynsngew ïa kiei ki jingsngew jongki hakhmat kane ka khliehduh ka party bad kum ka khliehduh ka party kan sa kren ruh halor shibun ki nongim ka party khamtam ban pynkhlain ïa kane ka party shuwa kane ka election 2023 ha kaba lada wan ha ka bor shibun ki jingkylla kin sa wan hapoh ka jylal Meghalaya.
Shaphang u Planet Pluto, ym pat don ka jingtip kaba kham thikna.
Ki leh ïa kane ha ka jingkut lad namar kim don ki kyrtong kiba biang kiba lah ban jop biang, ong u Dr Mukul.
Jowai, K’lyngkot 17: Ka jinghiar jurip (Joint Inspection) ïa ki bynta jong ka Wah Myntdu ka la bthah da u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, la pynlong ha ka sngi Balang ha ka jingdonlang naduh u Assistant Commissioner, ki ophisar na ka tnad PWD (Rds), Water Resources Division, ki nongïalam ka Jaiñtia Fishing Environment Protection Association, ki nongïalam ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu lem bad ki paidbah nongshong shnong ka sor Jowai.
“Ngi la shu lyngngoh ba mih 15 ngut ha ka ing Dorbar, mynno mynno ka sorkar ka dei ban ai shithi sha ka EC ne District Council ban ong ba dei ban phah ia u MDC shu sieh na ka Council, hynrei ngi khlem ioh jingtip ia kata na ka sorkar ruh" u la ong biang.
Shillong: Mynta ka step, la lap ia ka mobil kali, ba la theh dusmon ha ka top Um, kaba sam umdih sha Nongkseh, Upper Shillong, kaba don hadien ka Dispensary ha Laimer, Upper Shillong.
Da katei ka mat phang pdeng ki longkmie ki la puson bad shim rai ban pyntrei ha ki Balang shnong, ha ki shnat niam bad ïa kane ka rai la shim ha ka sngi pynkut ïa ka dorbar.
“Ai ba kane ka pateng kan long ka ïitkhmih bad ki samla kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba u Blei u la ai bad pyndonkam hok ïa ka khnang ba lah ban wallam ka jingjop, namar ka jingjop ki samla ka long ka jingsarong na ka bynta ka jaitbynriew bad ka ri hi baroh kawei", la bynrap u Samla Lambok.
Halor kane kajuh ka phang, ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement Mawlieh area unit, dang shen ka la leit ban jurip ïa kane ka surok naduh bye pass Mawrusyiar, Syllang, Steplanglur ter ter haduh Mawlieh bad ka jingsniew ka surok ka long kumjuh wat shaduh Rambrai.
Na ka liang kiba ha ing jong kane ka long kmie kaba dei na ka Shnong Mawlai Mawtawar, ki la kynnoh ba ka jingkhlad jong ine I khyllung ka dei na ka jingpynslem jong kane ka Hospital ban ai jingsumar.
U ne u nong pang, u dei samla shynrang u ba la ioh ia kane ka jingpang ba shitom ban ring myn siem la palat 8 bnai, ha kaba u ne u nongpang u la shah sumar ruh shabar na ka jingpang klong snam bad khem lah satia ban pynkoit.
La iadonlang ki nongialam ka KSU Jowai circle, ki Nongialam ka KSU WJHD unit u Leningrad Tariang general secretary bad Phrangki Papeng finance secretary nalor kiwei kiwei.
Kumba dangshen la mih ka jingpyrshah na ki nongialam jong ki 8 shnong ha ki thain Nongpoh, halor katei ka jing pynlip ding,kiba la pynpaw ia kajuh ka sur pyrshah, hynrei mynta pat ka la mih ka jingpyrshah sa na ki riew rangbah na ki thain Jirang, kiba la pynpaw ia ka jingeh kaba la wanrah na ka Load Shedding bad kaba la ktah shikatdei eh ia ki khynnah skul.
Ex.Rev.K.LangrinKano kano ka pop kaba dang sah ha ka jingim jong ngi ka long kaba sniew bad kaba ialam sha dujok.
U Shirodkhar bad U Sopte, ki la mih na Panaji ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei, ha ryngkat bad u heh duh ka seng BJP ha Goa, U  Vinay Tendulkar bad u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U Vishwajit Rane.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha kane ka sngi, ka Umphyrnai SC kala ïakhun tyngeh naduh kaba sdang bad tang katto katne minit kala ïoh ban thep kol, kane kala wan lyngba u Damanglang Kharbyngar uba la thep ha ka minit ba 9.
La rai ba hadien  ka GPS Survey  kan don  ka jingiasam   bynta noh  ia ka khyndew  Kur,  khamtam eh  ia kito ki Kur ki bym don   wat tang i tnum iing.
Kane ka pynsted ban rah ïa ki jingtip bad jingiohi ha ki dur shaphang ki rukom im, rukom leh jong ki jaid bynriew bapher bapher ha ka pyrthei lyngba ki radio, television, kotkhubor, nobel, ki cinema ki video bapher bapher bad ruh lyngba ki internet.
U Bah Lakador ba kine ki samla kiba shah kem ki dang don ha ka jingtohkit ba kham bniah jong ki pulit bad ka Board ka la khang lad ruh ia ki ba kim lah shuh ban aplai kam ha ka tnad pulit nangne shakhmat.
U Bah Mantiphrang u la ong ba ki la ap slem bha, naduh ka 3 tarik naduh ba u Commissioner & Secretary u la bthah ia ka bor ka MeECL ban khot iakren bad ki ban iapynbeit ia ki jingeh hynrei kam shym la khot satia haduh kine ki sngi bad kim banse ban shim noh da kane ka sien jam kaba kham tyngeh.
U Khroo Lamsalanki Pariat, President KYM uba pynïaid ïa ka jingïalang ula ai ki kyntien pdiang sngewbha ïa baroh kiba wan sha ka jingïalang bad ula pynsngew ïa ka jingïaid lynti jong ka seng ban ïada ïa ka Wah Myntdu da ka jingïatrei lang bad ki bor sorkar katkum ki kyndon ka NGT.Hadien kane ka jingpynsngew kiba bun ki nongwan sha kane ka jingïalang kila shim bynta lang ban ai jingmut halor kumno ban wad ki lad ki lynti ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka seng KYM lyngba ki rukom treikam jong ka.
Ia kane ka kam ba lait la pynbna ha ka 20 tarik u Lber.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, kata ka 28 tarik u Naiwieng 2020, ha ka jylla ki la don 71 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 129 ngut kiba koit ha ka shisngi.
U la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem shaneng ba kin kheiñ kordor ïa ka vote jong ki la ha kano kano ka niam ka jait ka rukom im ne ka ktien ba ki don.
Ia katei ka kam bamsap la lap lyngba ka RTI jong u Bah Lespher Mawlong, uba dei ruh u riew rangbah jong katei ka shnong.
Dang shen ka Sorkar MDA ka la weng kam kyndit ia u Bah Jainal Rymmai uba dei u Director of Inquiry & Prosecution bad u Bah Rymphang Pde bad u Anil K.Sangma kiba dei ki Enquiry/ Investigating Officer jong ka Meghalaya Lokayukta.
Kawei pat ka mat kan long ban iakren ia ka jingwan rung tuh na riBangladesh bad ki kam lehnoh kiba shna ktem ha katei ka ri, kin long shim ha kane kajingialang, yn sa phah sha ka tnad kam pohiing jong kine ki ar tylli ki ri ban leh ia kaba dei ban leh.57ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jingbthei jong ka kali kit um phniang, haduh ba ka ia tyngkhuh bad kawei ka bos.
Ka bynta kaba hynriew kan long ha ka 25 tarik Jymmang katba ka bynta ba hynñiew bad kaba khatduh kan long ha ka 1 tarik Jylliew bad ka jingñiew ‘vote’ kan long ha ka 4 tarik Jylliew.
“Ngi khot ruh ia u Myntri Rangbah, ia ki myntri sorkar, ki MLA, MDC bad ki paidbah ban iaduwai lang 12 kynta ban ioh ia ka jingkyrkhu kaba bha tam na u blei trai kynrad", ka la ong.
Namarkata, ban tehlakam ia kine ki dukan kyiad kiba ju mlien ban pynkhein ain, ka seng ka kyntu ia u DC ba un shimkhia bad khamtam eh ia kito kiba mlien ban die beain wat ha ki jaka kiba don marjan bad ki jaka kyntang jong ki niam bapher bapher bad ha kajuh ruh ka por khnang ban lait na kino kino ki jingkulmar khamtam eh ha kane ka por ba kiwei pat ki jait niam ki dang don ha ki jinglehniam ki jong ki, u la bynrap.
“Ngi sngewsih, halor ka jingthut ia u paidlang ka Jylla" ong ka kyrwoh.
Kum ban shu kdew hangne, kane ka leit jia ryngkhat ruh hadien ba u Bah Dkhar uba la shah jied kum u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ u la leit ban ai jingkyrshan ïa ka kynhun NPP ban thaw Sorkar.
Nalor kata la plielad ruh ia ki khynnah ba kin iakynduh bad iamir jingmut bad ki briew kiba la lah ban pynpawkhmat ia lade kiba kynthup iaka kynhun ki Chi Iung, Simi Kongthiang ka nongshna phlim, Irene Dkhar ka Miss Meghalaya bad Miss North East, Ehok Suchiang, Eugene Lyngdoh uba dei u nongialehkai football ba pawnam ka jylla bad kiwei pat.
Nalor u kongsan kiba la ïa donlang ki long u bah Robertjune Kharjahrin, ki nongkitkam jong ki Seng Samla Shnong ba marjan, bad kiwei de ki ‘riew rangbah kiba la shah khot sngewbha ha kane ka jingrakhe.
U kongsan uba iadonlang haka jingpynkup burom kaba long ha hall ka skul u dei u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla ryngkat ki MDC ka JHADC, ki shakri niam ka Balang Catholic, ki nonghikai bad ki khynnah skul Ula ai mynsiem ïaki khynnah ban ïalehkai bha bad ban trei shitom ban ïoh rah ïaka nam lahduh bad wanrah ruh ïaka nam ka burom ïaka skul, ka District bad ïaka Jylla, ha kajuh ka por ula pynbna ban synñiang pisa 50 hajar tyngka.
Ka la ong ba kitei ki artylli ki hat ki long kum ki budlum ka ioh ka kot jong ki paid nongshong shnong ka thain ha kito ki por bad ka jingkhaii bad ki paid ka ri Thor ruh ka long kaba laitluid ha kaba la pyndonkam iaka Wah Umiam ne Bakra Shella ban rah iaki mar ki mata jong ki ba ki thied na kine ki hat.
Ki la ong ba jylla Assam ka long ka jylla ka ba ia jan bha bad ka North Garo bad ka jylla  Assam, ka don hapdeng ka jing saphriang ka ba khraw jong u khniang jing pang COVID19 bad  Palat 20 ngut ki briew ki ba la bit ia une u khniang jing pang  bad man ka sngi hi kane ka jingiabit ka dang kiew.
Shuh shuh u ong ruh ba ka NLCN bad kawei pat ka kynhun ba tip kum ka Ri War Development Organisation (RWDO) kaba la sdang paw kum kawei ka kynhun lehnoh, ki la pynïasoh lang bad ong ruh ba ki lah ban don kiwei pat ki kynhun kiba shim kabu ïa kane bad dawa pisa ha kyrteng ka HNLC.“Ïa kine baroh ngin sa tip ynda ngi la dep tohkit ïa ki (dkhot ka NLCN)," u la ong.
Ki shipa BSF ki la sngewnguh ia ki longkmie na ka bynta kane ka jingleh jongki ban shah pyndeng rakhe ha kti jong ki da ki para kynthei jongki.
Ki kompeni dewbilat, ki iathuh ia ka iing bishar, ba ka jinglum khajna ki Doloi kam don shuh bad kumta ki kwah ban pynkut noh ia ka mukotduma, hynrei ki Doloi, ki kam ba mynta ka mariang, ka la julor thiaw sha katei ka thain, ki mrad ki la duh jait lut khoit bad ki khlaw ki btap ki la la synlen, na ka jingtih mar poh khyndew da kitei ki kompeni dewbilat.
Shillong: Hynnin ka sngi, kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki long 392 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 254 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut.
Da kaba kyrpad ba ka Sorkar kan bat ïa la ka bor synshar bad teh lakam ïa ki jingsniew kiba lah ban mih ki ban ktah ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ki arjaidbynriew bad ka Jylla baroh kawei, da kaba khmih bha ba ïoh don na sha lyndet kiwei pat kiba wan shim kabu ban pynbakla ïa ka jingïalong kawei hapdeng kine ki artylli ki jaidbynriew.
haduh ban da lait matrik,Ha hostel la thung ia u kum u mess manager da u nongpeit ka jongka hostel bad lathung ruh ia u ban peit iaki khynnah basah hostel kiba don haduh 45 ngut,Namar katei ka kam bala bynshet ha u khlem donkam ban siew bai skul bai hostel bad bai bam ha hostel ruh.
Katba ha ki khyndiat bnai ba la dep pat u Lat u la pyntip ba ia ka VAB la phah sha ka tnad pohing ka sorkar pdeng ba kan bishar bniah.
Haba kren hadien ba la pynbna ïa ka kyrteng jong ka, ka Dr Jesmine ka la ai khublei kyrpang eh ïa ka NPP kaba la bynshet ha ka ïa ka tiket party ba kan ïakhun na kane ka constituency.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka iakop iakura u dei u Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills District u FB Basan kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, K Passah ki ba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop haka jingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka WJBA.Ka West Jaintia Boxing Association ryngkat ka jingiatreilang ka District Sports Officer, West Jaintia Hills District ka la pynlong iaka rynsan iakura ba arsngi kaba tip kum ka All Jaintia Open Boxing Championship 2023 ha madan Ladthadlaboh haka sngi Thohdieng.
Kiba la tied bun ki dei ka Jay lynn R M arak da 11 run bad dang iaineh kumjuh ruh ka Janicka R Marak 11 run.
Ka Ïingkashari ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 9 tarik u Naiwieng.
Haba phai ha ka jingïalehkai kat haduh ba kut jong ka la sakhi ba ka Sakwang SC ka la ïoh ban pynliem noh pyrshah ïa ka Jakrem SC da 3 – 1 kol ha kaba ïa ki kol jong ka Sakwang SC la thep da u Jonnywell Wanniang ha ka minit kaba 3 bad kaba 70 bad ïa kawei pat ka kol la thep da u R.Wartde ha ka minit kaba 25.
Ia ka jingpynkylla jait ban khang shisyndon ia kiba pynkylla jait.
Ka kyrtong ka Seng NPP ka ban iakhun ia ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary seat, ka Dr Ampareen Lyngdoh haka sngi Palei ka la kyntu ia ki seng sain hima ba ki dei ban kiar na kaba kynthoh halor ka jyrsieh thungkam nonghikai namar kane ka kam ka dang don hapoh ka iingbishar.
U Ajay Tirkey, Secretary ka tnat Land Resources u la pyniaid ia kane ka National Conference.
Ha ka jingiakop hapdeng ki kynthei, ka Happiness Phawa ka la wan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha kane ka jingiakop, katba ka  Monlangki Kyndait bad ka Mini Kyndait baroh arngut kiba dei na ka shnong Mihmyntdu ki la wan ha ka kyrdan kaba ar bad ba lai.
Kane ka jingkohnguh hukum jong ki nongshong shnong ia ka hukum jong ka sorkar bad ka bor shnong ka la ktah pat ia ki nongshong shnong ba kim ioh ia ki marbam mardih kumba ki dei ban ioh na ki Iew ki Hat kumba long ha shwa kane ka khang shnong bad ha ka juh ka por u kyntu ia ki Bor District ka West Jaintia Hills bad ia ka Sorkar Meghalaya ba kin sngewbha ban pynpoi ia ki marbam ha shnong jong ki ba ki paidbah nong shong shnong kin ioh thied ia kine ki marbam kiba ka Sorkar ka pynpoi ha shnong jong ki, lymda ka sorkar kan pynpoi ia ki marbam ha shnong jong ki, kane kan ktah shibun ia ki nong shong shnong ka shnong Kyndongtuber ong u Waheh shnong ma Shiwa Siangshai.
Napdeng kiwei pat ki ri ba pawkhmat ha ka jingiathong na ka bynta ban ioh pynlong ia ka tei ka lympung ialehkai ha utei u snem bad ki ban iakhun pyrshah ia kitei ki ri, ka  Qatar ka long ka ri kaba paw mynta kaba lah pynkhreh ha ka ban shim ia ka sienjam ban ioh pynlong ia ka lympung hadien ba ka ri baroh kawei ka lah long kaba jop bad ba seisoh hadien ba ka lah dep ban pynlong ia ka FIFA World Cup ha u snem ba lah dep; katba ka India, Germany  bad Egypt ki paw mynta kum ki ri kiba hakhmat ki ban iathong bad iaknieh ha ka ban ioh pynlong ia ka lympung bad ruh ka ri Mexico kaba lah kawang ialade shakmat mynta ha kajuh ka jylli na ka bynta ka jingiakhun ha kaba iadei bad ka lympung.
“Kane ka executive committee Ka JHADC hapoh ka jingialam u Thombor Chiwat CEM JHADC ki la hiar sha ki cement factory ha Lumshnong ha u snem 2020 da ka jingthmu ban buh ia ki monitoring gate hynrrei hangne kim nud ki la buh pynban ban khrong na ki mar rep kiba mih kamai da ki tyngka ki leh klet pat ia kine ki factory kiba pynmihh da ki crore.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong B Ranee kum ka kongsan kala pynpaw ba ka 25 tarik u Kylla Lyngkot la ju rakhe ïaka National Voters Day kaba dei ka sngi mih pyrthei jong ka ECI haka ri haka 25 tarik Kylla Lyngkot 1950 bad ka thong ba hakhmat jong katei ka jingrakhe ka long ban pynshlur ïaki paidbah ba ki dei ban shimbynta haka hok thep vote ka jong ki khamtam kito ki samla kiba dang shu ioh thymmai ïaki EPIC ba kim dei ban pynlehnohei ïaka hok thep vote ka jong ki ban jied ïala ki jong ki nongmihkhmat.
Ki kyrteng jong ki khynnah shynrang ki long U-14: Rahul Mahato1st MLP Bn Sec School, Hadrian K Jyrwa Secred Heart Boys Hr Sec School, Stevefordson Lyng-doh Sevenhut Hr Sec School, Damonkio D Lamare Osisa Sec School, Shanbor Wanniang Secred Heart Boy Hr Sec School, Ferdinan C Chyne Sevenhut Hr Sec School, Tylliborlang Nong-rum Brookeside Adventis School.
U Waheh Shnong Nongsning, Dipsing Bareh ula ong ba kane ka um ka dei kaba jakhlia tam bad ula kyntu iaka sorkar ban shimkhia ban peit iaka jingeh ki nongshong shnong ba kin ioh iaka um bam umdih kaba khuid.
Ïa ka daw jong ka jingpluh kine ki dukan ym pat ïoh jingtip haduh mynta.
Shillong, 27 Risaw:Ka jingialang ba kyrkieh jong ki D.El.
Shillong 3 Jymmang: U bah Donbok Jyrwa u ha dei President jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association u la ong, ba ka jingleh jong ka District Council  ban phah siew online ia ka professional tax ka pynjynjar bad buh jingeh ia ki paidbah.
Hadien kane shibun ki jingiapher jingmut bad ki jingiakynad ki la mih hapdeng ka sorkar Bilat bad ki Hima Khasi kum ka Hima Sutnga, Hima Nongstoin, Hima Langrin bad kumta ter ter.
Ka HUAM ka kyntu ia u contractor uba pyntrei ia katei ka jingkieng ba un shimkhia ba kito ki nongtrei katei ka Company kiba la mad ia ka jingmynsaw ki dei ban ioh ia ka bai buria dawai bad baroh ka bai lut bai sep jong ki.
