U nongniah kane ka kali ruh ula mynsaw.
Shillong,12 Nailur:U Covernor jong ka SOMALA u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka tenancy Act ka long tang ban sam iing sam jaka ia ki bar jylla.
Katba ha ka jingiakhun  kaba ar, ka la long hapdeng ka Thadnongiaw SC pyrshah ia ka Umroi SC bad ha katei ka jingiakhun, ka Thadnongiaw SC ka la ioh ban khur ia ka 3 Points kaba pura, hadien ba ka la pynliem noh ia ka Umroi SC da 3-1 kol.
Jowai, Jylliew 13: Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, SSA ha ryngkat ka District School Education Officer, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kila pynlong ïa ki prokram ‘Jan Bhagidari Events & Activities’ kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Jylliew haduh 15 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingialang la ioh shwa ia ka jingkren na ki Rangbah shnong ki thain khappud  ka khanduli na ka bynta ban pynpaw ia  baroh  ki jingeh kiba ki ia kynduh ha baroh shikatta ha khmat ki nongialam ka seng naduh ka jingshahthombor ia ka hok jong ki, ka jingbymbiang u surok, ki skul bad kiwei ki lad pynroi.
Une u nongkhrong u la long uwei na ki hajar ngut ki phetwir ne kiba la kylla phetwir ha ka por ba synshar ki Kaisar bad u la long nongwei ha la ka jong ka Ri, um don їing, um don khyndew bad um don kam, hynrei u la shu khrong bad im na ki jingai isynei ki briew.
Ha ki snem kiba kham mynshuwa ha ka por ba dang long myntri rangbah u Bah BB Lyngdoh u lah buh ïa kawei ka komiti ka ban peit sani bha halor ka rukom pynïaid ïa ka khyndew, ka bri bad kumno ba ki riew shimet ki ïoh ban long trai halor ka ri raid.
Haba poi ha kad liengsuiñ Guwahati, ki samla pule ki la ïoh pdiang ïa ka bam ka dih bad la pynbiang ruh ïa ka leit ka wan jong ki ban wanphai sha ïing.
Haba kynthah jur ia kane ka sorkar, kaba khlem mynjur ia ka Eastern Bengal Frontier Act ne Inner Line Permit, ka Clan Bill, ka Khasi Social Customs Lineage Bill ba la phah da ka KHADC; u bah Shylla u la ong ba kane ka pyni ba ki briew kiba don ha ka sorkar kim don eiei ka jingsngew khia ia ka jingma kaba ap ia ka jaitbynriew na ka jingwanrah ka sorkar pdeng ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka ban ailad da ki klur ngut na Bangladesh ban buhai shnong sha kane ka thain.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Sorkar ka la shim ki sienjam ban pynpoi ïa ki kam pynroi lyngba ki prokram bapher bapher sha nongkyndong bad kumjuh ki prokram na ka bynta ki nongrep ban nang kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
“Ngi buh ka jingkyrpad ïa u Lt Governor jong ka Jammu & Kashmir bad ïa ka kynhun ba dei khmih ïa ka jaka kyntang ba kim dei ban phah siew bai rung ïa ki nongleit ïaid  riewblei.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba 12 baje eiei ha ka shiteng sngi jong ka 3 tarik mynta u bnai, katba ki dang ia tam tin jot.
Haba thoh hapoh ka X (mynshwa ka twitter), u Conrad ula ong, “Khublei shibun ïa phi, Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi ba ai jingithuh ïa ki synniang u Bah Brian Daly Kharpran lyngba ka kam wad bniah shaphang ki krem.
Shillong, 9 Naitung:Mynta ka janmiet sngi Palei, ki paidbah Pnar ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah kylleng ki dong jong ka thain Jaiaw, Mawkhar, Mission bad kiwei ki jaka; kum shi bynta shad ka kmen Behdeinkhlam kaban kut ha kane ka sngi Saitjain ha nongbah Jowai ka Jaintia Hills.
“Utei u ma Suja u la bat haduh 1 snem 11 bnai kum u Rangbah shnong, hynrei namar ba la jur palat ka bamsap um lah ban ai jingkhien bad na kata ka daw ba ka dorbar kam lah ban ai lad ia u ban thaw ia ka EC ka dorbar shnong khlem da lah ban pynbiang ia ki jingkhien jingdiah", la ong u Rangbah Shnong barim, u ma Knightstar Amkhloo“Ngi kum ki nongshnong shnong ngi dawa ba utei u rangbah shnong un ai shwa ia ka jingkhein kaba biang.
Katei ka dei ka mat kaba kongsan, nangta ka don sa kawei pat ka bynta bad kata ka long, ba na kano ka daw, ba ka donkam ban aiti sha ka kompeni ban lum bai ding bad la ka dei namar ba ka MeECL, ka duna briew lane lehse, lah ban ong ba kim da smat ban leit lum thikna lane lehse ba ka bun kaba ki thep sha la pla bad kumta ter ter; hynrei  haba shu sngap, ka long kaba suk shibun, namar ba lada ki don 10 tylli ki iing, ka bai ding ruh, ka dei hi ban wan na ki shiphew tylli ki iing bad lada ka mih duna na kata, ka pyni ba ki nongkhein jingkhein, ki la dei da ki riew kale suda.
Baroh kiba iap haduh mynta, ki long  Maharashtra (6)Gujarat (5),  Karnataka (3),  Delhi, Madhya Pradesh, Jammu and Kashmir (kiba iap ar ngut ha kawei ka Jylla),  Kerala, Telangana, Tamil Nadu, Bihar, Punjab, West Bengal, Himachal Pradesh (kiba iap iwei iwei).
Ha kane ka jingbam smai u Bah Pius la synran lang ki nongialam seng saiñ pyrthei kynthup u Bah Sniawbhalang Dhar na NPP, u  Bah AL Hek na BJP, u Bah Renikton Tongkhar na ka HSPDP, bad u Bah Lahkmen Rymbui na ka UDP, kiba haiing hasem jongu, ki nongialam ka UDP na Ranikor circle bad kiwei.
Ka la ong ba katkum ka kaiphod u MVI, la pyni ba ka la don ka jingniah thurmur hynrei mano ba niah thurmur, kam shym la kdew shai.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nong ialam lai seng, ban leit jurip ia ka rukom kit passengers da kitei ki kali kamai, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki nongniah kali, ki kit palat pud bad pynkhein ia ki jingbthah ka sorkar, nalorkata ka dei ruh hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki briew nabar, kiba ioh ban rung suk ha katei ka thain kaba bun ki Karkhna, khlem iaid lyngba ka COVID-19 Screening Centre kaba don ha Byrnihat.
Kumba ka la long ha ka jingkhot hajir jong ka kynhun ED kaba la long ha ka 17 tarik, Nailur, ka la hukum sha ki District Collector jong ka Ariyalur, Karur, Vellore, Thanjavur, bad Tiruchi ba ki dei ban leit mih markhmat, ha ryngkat ki Aadhaar Card jong ki bad ban phah ruh ïa baroh ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam hapoh ka par tih shyiap kiba don ha ki distrik jong ki.
kham bunsien ngi ju ong ba u surok u long u thied snam jong ka roi ka par, hynrei ha ka jingiohi jong nga hadien ka jingbishar bniah bha u surok u dei ruh ka daw jong ka jingtroiñ jong ka rep, balei nga leit ong kumta?, ka daw baroh ka long ba, ha ki nongkyndong kat bym pat poi surok dang don bun byllai ki marrep bad ki briew ki dang im shisur shidur ha ka rep ka riang hynrei haba la poi u surok ki briew ki kylla noh ka jingmut jongpyrkhat ka jong ki bad ki ieh noh ia ka rep hynrei ki sdang pynban noh da kiwei pat ki kam bad sdang sa ka die noh ïa ki jaka rep jaka riang bad bunsien lei ki ai noh ha ki kharkhana ba pher bapher bad sdang pynban da ka bylla kyndoi jakpoh ha kiwei.
“Nga shu ong kein khun" ong ka kmie bad ka peit pyrshah ia la u khun da ka dur kaba i ieid.
Katba ka liangpyrshah ka don 14 ngut kynthup ka Congress bad ka TMC mar 5 bad ka VPP 4 ngut.
Na katei ka projek yn pynitynnad bad yn pynjyrngam ia ki sawdong sawkun ki lum ki them ba itynnad jong kane ka jylla.
Ka jingialeh kai final ka long hapdeng ka Tuber Wahshnong SC pyrshah iaka GFF Family FC ha kaba ka Tuber Wahshnong SC ka la jop 3-0.
, uba la kha ha ka 17 tarik Jylliew 2010 ha United States bad ïa ka kmie ym shym la pyntip paidbah haduh mynta.
Sa kumba katto katne furlong ne ban poi ha ka iing tymmen, u pynshet ia u kpa halor u maw shongthait.
U Sultan Hussain u ba haïing jong ki lanot hap krem dewiong ula ong ba marsien jia kane ka jingjia u sirdar ne u nongpeit iaka jingtih deiwong ula phet rieh ialade.
Haduh ban da riew u syiar ruh ka khlem ioh thiah haduh ban da shai ka bneng blait.
Uba burom iaphi,.
U Myntri u la iathuh ruh ba ka jingmang tyngka ka la don ruh halor kane ka festival ia kaba lah ban lap ha ka head 104, kaba mang 1.99 Klur, katba ka jingpynlut kan long 8.49 Klur kaba mut ka festival ka hap ban pynmih hi nalade sa 6.49 Klur tyngka da kaba die ia ki ticket bad ka jingiarap na ki kompeni.
Ha kane ka lympung ïakhun ki la don baroh 14 tylli ki kynhun ba la wan ban shim bynta na ki shnong bapher bapher hapoh Mawlai.
Haba phai sha kawei pat ka khubor la ïathuh ba na ka liang ka sorkar Assam ka la shim ïa ki sienjam ban pynkhreh na ka bynta ka jingpdiang burom ïa u Amit Shah.
Ïa ka jingpynbiang ha kaba ïadei bad ki surok bad ki lynti ki synkien na ka bynta ka Amarnath Yatra la aiti sha ki BRO naduh u bnai Nailur jong u snem 2022 na ka bynta ban khmih bniah bad ban pynbha ïa ki.
Nga kylli, nga kylli,Kumba la kylli da u nongkylli:U briew un long aïuLada Me, Men nym wan khmih ïa u?Ka pyrthei ha jingma,Tang U Blei ban ïada.
U nongialam ba ha khliehduh bamynshuwa jong ka Congress, u Rahul Gandhi u la kren shaphang kine ki jngeh ka kata ka jingiaid lynti Bharat Jodo Yatra kaba 4,000 Km, ha ki jingialang paidbah bad ha ka jingiakynduh ia ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor.
Ka JSU, ka la sngew phylla ba kumno kine kiba ioh jingbit ban treikam kum ki nongbylla trei kam labour hapoh Amlarem, ki wan ban tyrwa tiar haba ia kane ki dei ka ban ioh da ia ka trading licence.
Ki nongialam kane ka kynhun ki kynthup ïa u MLA barim ka Khliehriat u Ma Justine Dkhar nongaiktien ka JARF, Helping Phawa Chairman JARF, Joinriwell Pyrtuh President JCMDA, Hambertus Nongtdu, President East Jaintia Coal Supplier Association, Satly Ryngkhlem, President Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills, Jesper Bareh Secretary Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills.
Ia kane ka jingpynkup la pynlong ha Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong haka sngi Saitjain.
Don kiba kylli ruh la jia aiu? Don kiba tip ki leit kren bad ai mynsiem ïa ki nonghikai kiba dawa ïa la ka jong ka hok hakhmat ka Sorkar katkum ka riti synshar paidbah.
Ha ki por ba la dep, i iathuh ba ki ju kamai T.1500 haduh T.2000 shi sngi hynrei mynta ym palat ia ka T.300 shi sngi ka jingioh.
Haduh mynta, kam don shuh kano kano ka jingjia kaba ki sniang kin ïap na ka jingïabit ïa ka jingpang ASF hadien ba la pynthikna ïa ka jingïap jong ki sniang kaba la jia ha ka 2 tarik mynta u bnai ha Ri Bhoi district.
Ka khyndew kaba sboh bad ka umbam umdih kaba khuid bad ba pahuh pahai ki dei ki jingshngaiñ bym ju kut ne bym ju rngad jong kawei pa kawei ka longïing longsem ki nongrep wat ki bym rep ruh.
Kumta la ong ba ka North Korea ka la kynnoh ba katei ka jingiatrei lang jong ka US bad ka South Korea ha ka ban pynkilan bad ban ai jinghikai ia ki shipai jongki, ka long ka jingpynkhreh ban leit thombor ia ka North Korea bad kumta ruh ka North Korea ka la maham pyrshah ba kam don jingsalia ban pynphai kylliang lada kitei ki ri ki leh be-aiñ ne palat ia kaba ka North kam sngew iahap.
U la ong ba na kitei ki projek kiba la ïohi ba ki don ki jingpyntrei ne ba ji kam ki la paw dak ka dei tang ka jingpynbha ïa ki jaka ïeng kali, ka jingtei ïa ka Commercial Complex ha Polo hynrei katba kiwei pat ym pat ïohi dak eiei.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la shu sngap baroh shi katta namar ba kim don bad ia ki kot ki sla ba ia soi soskular, hynrei dei hadien ba ki la ioh ia ka kot ka sla ba ki mih paidbah ban pyni bor ia katei ka kompeni.
Ha kita ki kynhun jaitbynriew ne kynhun niam ki don ki kyndon aiñ kiba teh syngit bad teh lakam na ka bynta ban ryntih tang hala ka lyngwiar jong kata ka jaitbynriew bad jong kata ka niam.
Ka la ioh ruh ia ka skhim ban shna ia ki Thliew sboh rep (Compost pits) bad ki thliew paikhana (soak pits).
Ki pulit ki la kem ïa arngut ki nong Bangladesh, ha kaba baroh arngut ki dei ki shipara, halor ka jingsah beaiñ jong ki ha Palghar distrik kaba don ha Maharashtra khlem ka Passport bad ka Visa kaba dang treikam, la ïathuh u heh pulit ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ia kane ka tournament la pynlong da ka Jaintia Hills District Chess Association.
Tura: U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ula thep kyrteng mynta ka sngi, kum u kandidet jong ka seng Congress na Tura MP Constituency.
Namarkata kum ka seng kala dawa naka sorkar ba ka dei ban pynlait noh mardor ïaka pisa bad lada ka sorkar jylla ka dang pynslem kum ka seng kan sa ai ruh da ka jingthoh wat sha ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynlait beit ïaka pisa sha ki Dorbar Shnong ban pynkloi ïaka jingpynlait ïaka pisa naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Haduh mynta dang ioh lum tang 6 ngut ki kyrteng na ki 9 ngut kitei ki shah rahbor bad kitei ki kynthup ia u Akhirul Islam (21snem karta na Shantipur), Saiful Islam (30 snem na Shantipur), Jiarul islam (28 snem na Bortol), Monirul Islam (30 snem na Kushimara) Mofidul Islam (25 snem na Kusimara) bad u Anowar Islam (35 snem na Kushimara).
“Ngi na ka liang ka shnong ngi la dep ban ai ka jingujor sha u DC ka East Jaintia Hills bad ngi kyrpad ia u DC bad ruh ia kibor jong ka Transports, ki bor badei peit iaka Mariang khamtam eh iaka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba kan peit ba ka thain kam dei ban shah ktah ha ka bih u dewiong", u la bynrap.
Ka jingkren jong u Giriraj Singh kam dei ka jingkren bein hynrei ka dei ruh ka jingkren tohmet ia ka long rynieng ki kynthei ha baroh kawei ka ri, ong u President ka Youth Congress.
Ïa kane ka prorkam la pynlong ha ka 30 tarik u Jylliew 2023 ha phyllaw jong ka ophis ka District Horticulture Officer ka Ri Bhoi ha Nongpoh.
Shillong,30 Risaw:Ka KSU Mizoram State Unit ka la pynpaw ba ka seng ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ki sengbhalang kiba iakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EJH: 8, EKH: 138, NGH:1, RBD: 11, SWKH: 6, WGH: 7, WJH: 6 bad WKH: 13.
Ki kyrtong kiba ïakhun ilekshon ki dei ban lah ban tehlakam ïa la ki jong ki nongkyrshan, ym ban khmih lynti ban jop ïa ka ilekshon da kaba shu thombor bad byrngem byrsit.
"U la ong ba ki don bun tylli ki projek kiba la pyntreikam mynta bad kin dang don shuh shuh sa kiwei pat ki projek ki ban dang wan kiba thmu ban ïada, ban pynneh pynsah ïa ka um bad ïa ki tyllong um.
Shuh shuh u Balajied Warjri u la jop ruh ïa ka khusnam Best player katba u Micky Berth Warjri u la khur ïa ka khusnam Promising Football player.
U Mukul u ong ka sorkar ka la kwah ban wanrah ia ki ain na ka bynta ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha ka jylla hadien ba ki sengbhalang ki la ong ba kim pyrshah ia ka ILP lada ka sorkar ka don ia ki ainU Mukul Sangma u la ong ruh ba ym lah ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla namar ba yn hap ban pan shuwa ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng bad u la ong ruh ba kane ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ka dei ka jingdawa kaba ym lah ban pyntreikam.
U  Bah P.B Syngkli, chairman jong ka PCF, u la ong ba ka jingthmu jong ka Forum ka long ban pyn ieng da u briew jong U Blei, kata ia u Pastor P.B.M Basa iawmoit, uba don jingthmu ban ieng namar ka ri bad ka jaid bynriew, lada ki paidbah ki ailad ia u ban jop ha kane ka MP elekshon, kumba la sakhi ia ka jinglong nongmihkhmat u Pastor J.J.M Nichols Roy (bam kwai ha dwar U Blei) ha ki phew snem ba mynshuwa, uba la long ruh u kpa jong ka Sixth Scheduled, kumta ruh mynta ka kynti ka PCF ka iohi ba donkam ban mih biang ki briew jong U Blei ban long ki nongmihkhmat ban ieng kyrshan ia la ka jaidbynriew rit paid ha kane ka kynti jong u snem ban wan.
Ka kynhun shipai Indian Coast Guard (ICG) ka la bat ïa ka lieng jong ki nong Iran bad kem ruh ïa ki san ngut ki nong Iran kiba shong ha kane ka lieng halor ka jingshah kynnoh ba ki la rah ïa u Heroin uba don ka jingkhia kaba 61 kilo uba la kot sha ka T.425 klur na ki bynta rudnong jong ka Gujarat hajan  Okha kaba don ha Kutch distrik, la ïathuh ki heh shipai ha ka lah sngi U Blei.
Nakata ka daw ngim juh kham iohi koit ba ka Sorkar Assam kan shlan ban tur khah khah sha u pud ka Nagaland kumba ki tur sha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ka jingkren na kiwei kiwei pat ki riew rangbah jong ka kur kumjuh ki samla kiba la ia kren ia katei ka juh hi ka phang.
“Nga la song katto katne ki jingbam na katei ka restaurant ia I lok jong nga bad ki khun, hynrei hadien ba ki la dep bam ki la sdang ban kynroi prie bad ki la prie bad ngi la mareh bran bran sha hospital," la ong u Bah A Bareh uba sah ha Nongshilliang.
Na ka liang jong ka kong Agnes Kharshiing ka la ong, shano ka jah kane ka kaiphod lada kam don bad ka tnad pule puthi haba la dep ioh jingtip ba kane ka committee kaba la khlieh da u bah Kharbhih ka la dep ai ia ka kaiphod ha ka tnad pule puthi.
Hadien ka jingpyrshang ban phone ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad bym ïoh ïakren nga la kren noh bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad la ong ba in pyrshang ban ïakren ïa kane ka mat bad kaei kaba nga kwah ban ïohi ka long ba ka Sorkar jylla kadei ban pan kaiphod na ka Assam bad ba ka Assam ruh kadei ban mih shakhmat ban pynpaw ïa katei ka jingpynkheiñ ki jingïakut bad ba kum kine kiei kiei kim dei shuh ban dang wanjia nangne shakhmat," ong u Bah Marngar.
Hadien ka jingkem ia utei u Khar Bangladesh, kumta na ka liang ki bor pyniaid shnong Nongtyngur ki lah aiti noh sha ka KSU Nongtyngur Unit ban bishar bad ban leit aiti sha ki bor pulit, khnang ba utei u Bangladesh, un shah pynshitom da kaba tyngeh.
Ki stad ki iathuh ba ha ka jaka, kaba shi square kilometre, ki ju ia lum haduh 40 million tylli kitei ki puit bad ki lah ban bam ia ki jingbam, kiba lada bam ki briew, kin kynthup ia 35 hajar ngut ha ka shisngi.
Khrawbor Kharbteng, Vice President: bah Twinklestar Kharbteng bad bah Chedrack Kharbteng, General Secretary: bah Staising Kharbteng, Joint Secretaries: Remy Nelson Kharbteng bad bah Orbinstone Kharbteng, Treasurer: kong Veribel Kharbteng, Organising Secretary: Er.
Namar ka ri bad ka jaidbynriew (nation) ka dei ka jingmut kaba wan na U Blei, hynrei ka jingsynshar kaba khlem pud khlem sam ne kaba tam ïa u pud u sam ba la buh ka dei kaba wan na u Bymman (Empire).
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba katkum ka khubor ba la ioh lum na ophis u BDO ki don shibun ki jingeh ha katei ka ophis bad wat ki nongtrei sorkar ruh kim sngewtynnad ha katei ka jaka bad ka rai kaba khatduh pat ban pynkynriah ïa ka ophis ka dei ha ka sorkar bad la pynpaw ruh lada pynkynriah ïa katei ka ophis ruh ka jingmyntoi ka dei ïa ki paidbah bad wat ïa ka sorkar, namar ïa katei ka ophis barim lah ban pyndonkam kum kata kka extension block ban pyndonkam na ka bynta ka ophis ka CDPO, SSA Block Coordinator, NRLM, CLLAMP, Basin bad kiwei ki ophis khnang ban kham suk ki paidbah, la pynpaw ruh ha katei ka kaiphod ba la phah sha ka sorkar jylla.
Lada ka sorkar kam lah thied hi,ka dei pat ban ai special permission ne special curfew pass ia ki kali ki nongkhaii lem bad ki godown ha Shillong khnang ban im ki nongrep.
Kawei ka dei kaba tei pat ia ka Jeruasalem bad ia ki kynroh ba la pra baroh sawdong, katkum ka Kitab u Nehemaiah.
U Laskar, u kam ba ka jingiakren, ka long kaba sngewtynnad, ha kaba ki iakren ia ka jinglong ka Ri ha kine ki sngi, ha kaba U Laskar, u pynpaw ia ka jingsngew donkam ban pynneh ia ka jinglaitluid ki niam ha ka Ri.
“Ngim nym lah ban pdiang ïa kane ka rukom shim khajna jong ki Toll Plaza bad ngi dawa jur ba kino kino ki Tollgate/Toll Plaza kidei ban buh shwa ïa kawei ka lane kumba juh buh mynshwa na ka bynta ki paidbah ki bym pat dep register ïa kita ki Fastag kumba la bthah da ka sorkar Jylla ym ban shu shim da kaba kin hap ban siew arshah ïa kaba juh siew mynshwa" la ong u Chief Organising Secretary ka FKJGP u DS War.
Ha ka jubab u Jisu u la ong, “Lada uno uno ne kano kano na phi, phi shah thab shilliang ka ngab, to pynshah sa kawei ka liang; bad lada uno uno ne kano kano ki tuh noh ïa ka jaiñphong jong phi, to phin shah ba un shim sa ïa ka jaiñkup jong phi" bad “uno uno ne kano kano kiba kwah ban long janai, to khie leit bad die noh ïa ka spah ka phew jong phi bad sam sha kiba duk, bad phin kynshew ïa ka spah jong phi ha Bneng.
Ka jing pyntrei ia kane ka surok ka la buh jingeh shibun ia ki nongleit nongwan na katei ka jaka namar la pyntrei ia kane ka surok ha ka por mynstep bad mynsngi, ki ophisar,ki nong bylla,ki nongwan jngohkai bad kiwei pat ki hap ban siew dor kaba rem bha na ka jingslem bad ka jingbymlah jong ki ban poi biang por sha ki jaka ba ki thmu ban leit ha ka por kaba biang, kaba lah ban ktah ia ka ioh ka kot,ki nongleit nongwan ki hap ban pynlut por 2-3 kynta bad ka long ruh ka bym iahap satia ba ka jingia-beh ha ka por mynstep ka long kaba jur bha.
Ban kren lyngkot ia kaei ba la dep lamphang haneng ka “Uniform Civil Code" ka dei kata ka ain kaba mut ban teh song iaka jaitbynriew Hindu.
Kane ka jingpan map ka jong u ka dei kaba kongsan khnang ba kan ym ktah ia ka jingsngew jong kiba bun ki nongkyrshan ka party bad khnang ban lah ban pynkohnguh ba kin aijingkyrshan ia ka NPP." “U (MLA) u dei ruh ban kiar na ki jingkren kiba banbein kum kane kaba la jia pyrshah ia ki nongkyrshan ka BJP bad khamtam kito ki nongshong shnong kiba dei ki Hindu," u la ong.
Ha kane ka sien ba mynta,la lah ruh ban leh rejistrashon online,ba kino kino ki ba kwah ban iashim bynta naki jaka ba jngai ki lah ban shu rejistar  lyngba ka website.
Tangba tip shisha kita ki jingthoh ki jingthmu ki jingkular ki kut ha miej hapoh file ne ki da long seisoh shisha ne em.
Namar ba mynta ka sorkar ka dang phiah bad peit bniah ïa ki shnong ki thaw kiba dei ban pynhap ha ka jingpeit jong Mawshynrut Civil Sub division bad ki ban pynpynhap ha ka jingpeit jong ka Nongstoiñ Division.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki sorkar naduh barim haduh ba thymmai kim shym la lah ban kyntiew ïa ka jinglong jingman ha ka pule puthi ha ka jylla baroh kawei bad kyrpang ha Garo Hills.
U la ong ba ka soskular kaba mynta ka sngi kadei kaba kongsan bha na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha Assam bad ka thaiñ shatei lammihng baroh kawei.
V Muraleedharan – Minister of State in the Ministry of External Affairs; and Minister of State in the Ministry of Parliamentary Affairs19.
“Hooid, ngam len ïa kaba u (Presrone) la kam ba kiba bun hi kiban ïakhun ki dei kiba dang thymmai bad kaei kaba jia ha u snem 1972 kan pher bak-ly-bak bad kaei kabn jia ha u 2023 bad nga sngewskhem ba kum ka party ngin leh bha ha ka ilekshon" u la bynrap.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Mynthong pyrshah ïa ka Shangpung Lumïawmushai, ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Mynthong kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Lumiawmuchai Shangpung.
Mano ba khrong pisa na ki trok ki dei ki briew jong ki Myntri Sorkar.
Haba ka Supreme Court ka la pan ka jubab na ki jylla, ka sorkar Meghalaya ha ka 27 tarik Lber 2021 ka la pynksan ha ka jubab halor ka 85 per cent ka bhah na ka bynta ki jaitbynriew riewlum.
La ong ba ia katei ka jingialang ha ka Sngi Ba-ar, la pynlong hapoh ka iing dorbar thaw aiñ bad la pynbeit ban sdang naduh ka por 11 baje mynste, hynrei ka la poi shaduh ka 9 baje mymiet.
Kumta na ka liang jong ka seng, ka pynpaw ruh ba kane ka tamasa kan long ka ban ai jingmyntoi ia ki paidbah nongwan kai bad khamtam ia ka tei ka dewlynnong Nongkhnum; ka seng ka la ai jingmut ruh ia u DC ban un thung ruh da ki traishnong kum ki nongialam lynti, namar ki kham tip khambha ia ki jaka ban pyni bad batai ia ki nongwankai sngewbha.
Ym don ba ithuh ia ka haba ka leit donkam ha ki office sorkar.
Paralok baieit, nga kyrpad rit ia phi baroh ba phin ym sngeweiei ia kane ka jingthoh jong nga.
Shillong, 2 Nohprah:Ki seng bhalang bapher bapher jong ka Ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka JSM-CB, RJYF-CB, MPUF-CGB, HNYF-EJZ, AJYWO-EJZ, JYF-EJH, KSU-KC, JSU-MEC, HANM-JHU ki la pynbna ba kin khot da ka pakhang surok miet kaba ar miet lynter kata ha ka miet 5 bad 6 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa ki samla ïalehkai ban kiew shakhmat haka jingim ïalehkai footbal ka Lajong bad u Donbok Buam u seng kam lajong.
