Shillong, 06 Naiwieng:San ngut ki MDC kynthup uwei na KHADC bad saw ngut na GHADC ki la pyniasoh bad ka BJP ha kane ka sngi Saitjain ba kynthup ia u Bah Neil Antonio War u MDC ba phet noh na ka Congress na Laitumkhrah jong ka KHADC, bad saw ngut kynthup u Ismail R Marak u MDC shimet uba dei u MLA barim bad u briew ba iajan bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Ki CEM barim kynthup ïa u ma Moonlight Pariat (UDP) ban ïakhun na Jowai South bad Andrew Shullai (Congress) na Jowai Central kila dep thep kyrteng bad u ma MB Rymbai CEM JHADC u kyrtong NPP na Sohmynting Khliehtyrshi.
Ioanis 3:17.
Hynrei ban shu tai ia kajuh shikajuh ka kam ba la dep, da ki phew snem lynter, don aiu ha lyndet?Hapoh ka para 3(1) (g) la paw tyngkrein ka kyrteng Syiem bad Rangbah Shnong (Chiefs or Headmen).
Halor kane ka jingbteng ki Kali ba kit tam pud palat ïa ka 9 ton kumba la buh da ka sorkar, ki nongïalam Shnong ka Shnoing Umsohma, Lailad bad ka Shnong Umlyngkdait New Tasku mynta ka sngi ki la leit ban jurip bad sakhi ruh ba ki don ki Kali ba kit tam pud ba ïaid na jrong katei ka Jingkieng kaba la buh jingma shisha ïa katei ka Jingkieng.
ïa kane ka program la pynkhreh ban sdang ha ka por 3:00 baje nohphaisngi.
La ong ba katei ka ri ka la mad ia ka jingkyrduh bam kaba jur tam eh ha u snem ba la leit, ka jingkyrduh kaba jur tam eh ha kine ki 10 snem mynta.
Ka jingrai ka sorkar ban pyndep beit ia ka exam paidbah ( public exam) ka biang namar kan lait ruh na ki kynrum kynram,ki jingartatien ha ka jingmut jingpyrkhat ym tang ka sorkar bad ki bor pyniaid ka MBOSE hynrei ruh kan lait na ka jingartatien ki nonghikai,ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kumjuh.
Ka Executive Council jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala shim iaka rai ban pynrung sa saw team haka jingialehkai second division naduh mynta ka aiom ialehkai.
U la ong ba ka jingioh vote jong u ha ka MDC na kane ka thain Shella, kan ktik ia ki paidbah na ka thain Umniuh, Nongjri bad kiwei kiba hap ha ka Nongshken konstitwensi ha ka MDC, ba kin ai ka jingkyrshan khamtam ba ka Shella ka kwah ia ka jingkylla.
Ha kajuh ka por, ka sorkar kan hap ban thaw ne plie ia ki lad ban ai kam ia kito ki briew kiba shah ktah lada khang na ka jingtih maw, u la ong.
Shillong, Rymphang 14: Ki ar tylli ki jingïalehkai ka lympung Shillong Cricket League kyrdan 3rd division kiba la long hynne ka sngi ki la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun Lawsohtun bad ka Metallica CC ki la khur jingjop.
La suba jur ba ka jingkhlad jong kitei lai ngut ka dei namar ki bam ïa u tit.
La pyni ia ki liengsuin iapom Su-30, kiba ieng bad pahara skhem ha khappud jong ka Ukraine bad kiba her sawdong jong ka Crimea bad kiba dangshu poi shen ha katei ka khappud jong ka Ukraine.
U bah Robertjune Kharjahrin haba pynshai sha ki paitbah ha katei ka sngi, u la ong ba kum u nongsaid aiñ u ba la long ruh u nongai buit jong ka KHADC, u la ong ba kum u samla rangbah u la mih sha khmat ban ïakhun ha kane ka elekshon na ka bynta ban ïasaid ha ka dorbar Parliament ïa ki mat ki jura ba ki paitbah ka jylla ki angnud ban pynneh pynsah.
Momin, President, ADE, Apex Commitee, Tura.
“Ngi sngewsih ban tip ba ïa Sports Policy la shu long tang ha ki kot ki sla khlem da lah ban pyntreikam ïa ka kumba ka dei ban long bad kane ka la pynduh mynsiem ïa kiba bun ki samla kiba don ïa ki sap ïalehkai bapher bapher," u la bynrap.
Katba ïa uno uno u mrad u ba ki ïoh ban kem im ki sumar na ka bynta ban pynroi ha ki khlaw ki btap.
Hynrei, ki jinglong jingman khapngiah kali kim shym la don jingkylla.
Katkum ki jingbatai shaphang utei u rangbah briew u ba la iap ka long: utei u briew u don ia ka durkhmat kaba rit bad kaba jrong, u shñiuh u ba lyngkot bad u ba ïong, u don ka ryngïeng kaba 5 phut eiei bad katkum ka jingpeit la i kumba u don hapdeng ka rta kaba 40 snem eiei.
Ňiuma, ka jinglong shi sur shi dur kam thew ia ka jingjem rngiew ba ki briew ki lah ban shim kabu ne leh katba mon ia ki nongshong shnong ka Jylla.
Kumba ngam phylla ba balei ba kito ki nongpyrta shla ki ïa shongshit haduh katto-katto eh ïa ‘U Prah’ jong ka VPP ba ngamsngewphylla ruh de ba balei ba u pat ruh u shun u pen haduh katto katto eh ïa ka VPP.Ha kato ka jingjia te la ïa bakla naduh kito ki nongïaid lynti kiba (ha kum kato ka jaka bad ha kum kato ka khyllipmat) ïa pyrta shla pynban ‘Ha U Prah, tad haduh u nongpynshit ban ‘Take Action’ lem bad kito ki nongkyrshan jong ka ‘BJP/NPP’ kiba da rah kti rah kjat syndon hi ruh ïa kito ki nongpyrta shla.
Ka KHNAM, ka buh jingkylli, da kaba ong “Kaei kaba ka sorkar kan leh pyrshah ia kine ki pulit kiba pyndonkam bakla ia ka bor ka jong ki? Kum ka seng ngi pynrem jur ia kane bad ngin shim ruh ia ki sienjam ba donkam halor kane ka bynta" ong ka kyrwoh, na U bah Bah Thomas Passah, Working President, KHNAM, CEC.Shillong:Ha ka 23tarik Nailar 2023, ka HYC war Jaintia circle hapoh ka jing ialam u President Samla Yoodahunki Shylla, ryngkat ka jing synran lang ki dkhot ka seng, ki la leit jurip ia ka Pdengshekap PHC bad ki la lap shisha shibun ki jinduna jong ka PHC bad na ka liang ka seng, ki la ioh ban ia kren markhmat bad u M/O incharge jong katei ka hospital u Dr.Shemphang Pohtam, ha kaba u la iathuh, ba ka PHC ha ka por ba hap slap baroh ki kamra ki shlei um namar ka jing bym biang shuh ka iing bad ka jing bym biang shuh ka kali Ambulance ban kit ia ki nongpang ha ki jingpang kiba jur bad sa ka jingthut palat u network ka la pyndkoh palat Ia ka jingtrei kam ka PHC.Haba iadei bad ka MHIS scheme bad kiwei de kaba iadei ban leh online, kumta ki hap leit wat network khnang sha ki jaka ba biang ka internet tang ban ioh leh Ia ka finger print.
LYNNONG 3 – 4Ka iing u Peter katba nang mih ki sngi ka don hapdeng ka lynti ka jingkylla.
U la ong ba ka Sorkar Pdeng ka sngewthuh ïa ki jingeh bad ki jingkhuslai jong ki jylla bad ba ka pdiang ïa ki sienjam ban pynbeit ïa kine.
"U la ong, hadien ba la ïakren ha Iingdorbar Thawaiñ, na ka liang jong u ruh u la phah da ka jingthoh bad ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban ïakren halor kane ka phang bad u Myntri Rangbah ai ka jingkular ba un sa leh ïa kaba donkam.
" La kubur lem u Bah Let  Hamar kata ka por, i Lok u Bah Let i wanrah sha ia ki ha kamra shong kai.
Ha kane ka jingiehnoh jong u Bah Sosthenes Sohtun, kum u nongialam ka Congress, u la phah ruh ia ka shithi iehnohkan sha u William Mynsong, President ka Jirang Block Congress Committee, na ka bynta ba un pdiang ia katei ka jingiehnoh kam jong u, namar u shem la don kano kano ka daw na ka party, hynrei dei tang na ka daw ba shimet ka jong u.
Ha kata ka tamasa ka Ruth ka la pynsngewbha ia u Boas haduh ba un da hun ka mynsiem bad hadien ba la shoh ka waiῆ ka Ruth ka la ialam noh ia u Boas sha ka karma thiah, ka la pyntap nep bad buh ka syngkhlieh ba un aram bad ma ka ruh suki jai ka la bsuh lang їalade hapoh ka nep bad їathiah bad u baroh shimiet.
Kham myn shuwa katei ka seng kaba la thaw sorkar ha Delhi ka ju shim pisa T.10 tyngka kum ka bairung dkhot hapoh ka seng hynrei mynta ka la weng noh ia katei ka jingshim pisa bad ka la pynbna ba kino kino ki ba kwah bana long dkhot hapoh ka AAP kim don kam shuh ban siew pisa.
Katei ka seng, ka kam ruh ba ka la mynjur ia ka jing tyrwa jong U Lat, da ka jing sangeh ia siat; hynrei katei ka pulom noh, namar ka jinglong pyrshah jong ki pulit bad ka jing iaid pyrdet ka sorkar Jylla.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba u nongniah jong katei ka trok ula mynsaw ha katei ka jing shah shoh ha ki nonglute, tangba ym tip, la kitei ki dei ki dkhar Bangla ne ki trai shnong, kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Ïa kane ka jingïaid paidbah la pynlong da ka East Khasi Hills District ASHA Association.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ba ki khynnah pule kiba la phet na katei ka Jylla ki lah ban duh noh shi snem ka jingpule jong ki bad kyrpad ïa ki skul ha Shillong ba pdiang ïa ki lada long kaba lah.
Nongpoh, Nailur 30: Hadien ba la lap ba bun ki bar jylla ha ka thaiñ Raid Marwet kim shym la don ïa ka Trading License ban leh ïa ki kam khaïi bapher bapher hapoh katei ka thaiñ, u Syiem ka Raid Marwet u la khot lum syndon da ka jingïalang sha baroh ki bar jylla ban pynshai halor ki kyndon ba ki hap ban bud haba ki wan seng ïa ki kam khaïi bapher bapher hapoh ka Raid Marwet.
D, Executive Director, Community Forestry International(USA), ha ryngkat ka jingiadon lang jong u Bah NK Lyngdoh, Lyngdoh, Hima Mawphlang,  u Bah H L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, u Bah Tambor Lyngdoh, Project Director, ka Synjuk ki 10 Hima, bad u Dr BK Tiwari, Professor, Center for Environmental Studies, NEHU, ha ka janmiet 13 tarik September 2013, hapoh Hotel Pinewood.
U Lav Aggarwal, Joint Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, u iathuh ba ka jingkiew jong katei ka jingpang, ka dei namar ba ki don kiba iaid ba ieng, kiba dei ki dkhot jong ka  Tablighi Jamaat.
ïa ka jingpynrung kyrteng ïa kito kiba dei ban ïoh jingmyntoi yn leh katkum ki jingshem ba ïoh ha kane ka Yatra.
Ha East Garo Hills i don tang iwei ba dei I high risk contact.
Kum u kyrtong ka NPP na Mawhati, u Bah Shemphang Lyngdoh u la pypaw ruh ha kane ka jingïalang paidbah ka NPP ba ka thong kaba hakhmeh eh ba nongmihkhmat un leh lada ki paidbah ki ailad ha kane ka kynti ka long ban wanrah ïaka roi ka par naduh ka Civil Hospital ha Mawhati, ki jaka pule ba kynthup ïa ki College, ban peit kyrpang ïaka jingeh ki samla bad khamtam ïa u pud u sam kumba ka Mawhati kadei kawei na kiba dang sahkut haka jingpynïabeit pud.
Uwei pat u myntri uba donlang bad u ha syndah ha katei ka por u la bynrap ktien da kaba ong, “Ban da dei ki mawbynna kiba la lehniam kumba lehniam ki Khasi,ngim tip shuh la jia aiu ia kito ki briew kiba la pynpra, imat ka la donkam ia ngi nangne shakhmat ban da ia leh niam leh rukom noh ha ka por ba ngin pynieng mawbynna" u la ong.
U bah Lucky Star Lamin ha ka jingkren u la ong kine ki jingiarap kidei kiba ngi ia synñiang para dkhot ban ai jingiarap man ka por ia ki parabriew kiba wan na ka longïing baduk.
Shillong, 23 Naiwieng:U General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Bah Arwan S Tariang u la ai kaiphod ba ki don 200 ngut ki shijur kiba dei na ka niam tynrai kiba la shah kyntiew kurim mynta u snem.
Ki nongïashim bynta kiba kham paw kiban ïashim bynta ha kitei ki saw sngi na ki ri ka pyrthei ki kynthup ïa ka New Zealand, United Kingdom.
Kane ka SHGs Mela ka long ruh kum kawei na ki bynta ban pynkynmaw ïa ki jingioh jingmyntoi lyngba ka jingdon jong ki longkmie ha ki Self Help Groups la ka long ha ka kamai kajih, ka koit ka khiah, ha ka jingnang jingtip bad ha kata ka jingithuh (dignity) burom ïa ki.
Lada kan wan biang sa shisien ha ka bor, ka jingma ka ap ba sa kan die duh syndon ïa ka jylla hi baroh kawei", u la ong.
Dei na kane ka daw ba kiba bun ki samla ki hap ban phai khmat sha kiwei pat ki lynti, kiba long pyrshah ïa ka imlang sahlang bad ka jingkynnoh jong ki bor sorkar ka long beit ba ki dei kiba shah ïalam bakla, khlem da bishar bha ne wad ïa ka daw mano ba ïalam bakla.
Ka kong RS Manner, ADC, West Jaintia Hills kala kaweh ïaka lama shuwa ban phet haka jingiadonlang Lakador Syiem, Superintendent of Police, West Jaintia Hills bad u Vijay Chhetri Additional Superintendent of Police ha Kiang Nangbah hynne ka step.
Ka Hurldles CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 7 wicket pyrshah ïa ka Lumpaia Avengers CC.Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Lumpaia Avengers CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad buh ka thong da 110 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 17.5 over.
Ym lah ban len ba don napdeng kitei ki phra tylli ki jingïalehkai ki bym ju pynlong ïa ki lympung ïalehkai hapoh ka Jylla (State Level) hashwa ba kin jied ïa ki khynnah ïalehkai ban leit ïashim bynta shabar jylla.
Watla ki rangkawangbol jong ka Young Langsning, ba kynthup ïa u Bankupar nongkseh (2 over: shah tied 25 ron: pynhap 2 wicket) bad u Aibanshalstar (3 over: shah tied 18 ron : khur 1 wicket) ki la trei shitom hynrei phewse ka jingtbit ki nongtied ka liang pyrshah ka la pynlong ïa ka kynhun ban shah rem.
Naka liang ka HYC Ri War Mihngi Circle, u President ka seng HYC u Bah Edmund K Khongngai u ong “Kane ka dei tang shi bynta eh ka kam barit kaba ngi ju iarap naka por sha ka por iaka thain bad iaki briew ba shem jynjar shem lanot", u la bynrap ruh da kaba ong, “Ka seng HYC Ri War Mihngi Circle, ka pynpaw iaka jing sngew burom iaki paralok ki nongkyrshan ka seng bad iaki dkhot kiba la ban iarap katba ki la lah haduh kane ka sngi ba lah ia kut".
Ka Press, ka don, ha Sawmer, Upper Shillong bad yn kham kwah ia kiba sah shajan.
U la ong ruh ban poi sha ka thong donkam ban ai bor ia ki briew lyngba ki jingtip ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad ka jinglong jingman ka jong ki.
Shuh shuh, u la iathuh ba kitei ki shnong ki dei kiba hap ban iaid lyngba ka Umsohbar bad Warmawsaw, hynrei ban poi sha kitei ki shnong kiba kynthup ia ka Rajakhomai bad Belahari, ki paidbah kiba hap ban iaid lyngba ki surok ba sniew bad ki bym long wat tang ban iaid kali.
Tangba ki nongsngap ki kham sngewtynnad lada don kiba nang ban ïa ai nia lane ban kynthoh biria lane ban kren ïa ki jingshisha ha ka dur jong ka pharshi.
Ka Lano ka la ap kmong ba u baieid un wan noh.
Ka la ïathuh ba la thung ïa utei u phang naduh u Ïaïong 2023, hynrei namar ka jingrang tyrkhong bad ka jingjur u slap ha u Jymmang, utei u phlang um shym la lah ban mih bha kumba la khmih lynti.
Hynrei ka ju don man ka por ka jingmaramot ïa ki surok kiba la dep shna.
“Ngi donkam ia ka Labour Department kaba khlain, namar kumba long mynta katei ka tnad ka duna briew bad kam lah satia ban treikam, ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynmih bun hajar ki post ha katei ka Department khnang ba kan lah ban treikam pura ban peitngor ia ki nongbylla bar jylla kiba wan rung be-ain sha kane ka jylla baieid jong ngi", bteng biang  u ma Thubru.
Da katei ka jing jop, ka Mawlai ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba hajrong duh da 7 poin, wat lada ka la ioh ban ialeh kham bun tylli ki jinglehkai haba ianujor bad ka Shillong Lajong FC bad ka Rangdajied United FC kiba dang ioh mar 6 poin ha ka miej iakhein poin.
Kum kane ka khynnah kaba pli ha ka jaka ba kan dang ïoh ban pyndep ïa ki jingpule hynrei mynta ka la hap ban shim ïa ka jinglong kmie.
Shillong, Nailar 24 : Ka dor jong ka petrol bad diesel ha ka jylla kan kiew biang hadien ba ka kynhun Myntri kaba long ha kane ka sngi Balang ka la shim ïa ka rai ban pynkiew ïa ka khajna na ka bynta kitei ki umphniang kali.
Mathaios 23:5-12.
Ka SDRF ka la pyndep ïa ka jingshakri ba 10 kynta jong ka haduh 12:40 baje mynsngi tad ynda la lip syndon ka ding lyngba ka jingtrei shitom lang jong baroh ki kynhun kiba ïadon bynta ban tem ïa ka ding kaba klang.
Ha kaba ïadei bad kane, ha ka por ba une u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Gajendra Singh u la sngewthuh ba u la ngat ha ki kti jong ki pulit, u Singh u la tian ïa ka pisa ha ki lut T.500 ha ka shyntur jong u bad sdang ban ktha ïa ki.
“Hynrei, ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong ka dang bteng wat hapdeng ki hukum barim jong kane ka Ïingkashari kaba long haduh u bnai Lber mynta u snem.
Halor ka jingpyrshah jong ki 11 ngut ki MDC ka NPP pyrshah ïa ka rai ka EC ban ujor sha Ïingkashari, une u samla ula ong “Ki paidbah kin sa ai jubab ïa kane, phin sa ïohi ïa ka jingshimkhia jong ka UDP halor akne bad phin sa ïohi ruh ba kiwei ki party kim don satia ka jingshimkhia.
Kiba dang sah ki la long tang ki jaka ba long khlaw, la ïathuh ki heh jong ka RVNL.Ka jingshim jaka ka la ktah ïa kumba 355 tylli ki ïing bad 5,513 tylli ki longïing, la ong ka RVNL.Ka jingpyntreikam halor kane ka Project ka la sdang ha u snem 2017 bad ka la don jingthmu ban pyndep ha u Nohprah jong u snem 2024.
Ka jingkyntu ïa ki nongïalam shnong ki seng samla shnong ki para sengbhalang ka long, ba ngin ïa tylli lang kawei ban ym don kano kano ka jingwit ne ka huri hura, khamtam ba na ka liang ka Sorkar kan sa buh ïa u mawnongrim jong ka C&RD Block ha ka 22 tarik", ong u Bah Serbilin Lyngdoh General Secretary.
“Kane ka ïaid ryngkat bad ka jingïohi jngai ban kyntiew ïa ka rukom im bad ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka Meghalaya," ula ong bad ka pyntip ba ki don bun ki bynta ki ban leh ha ka thaiñ Williamnagar, kiba kynthup ïa ka jingshna pyndep ïa ka surok, ka jingtei ïa ka mini stadium bad ban pynitynnad bad pynbhabriew ïa kane ka thaiñ.
Shillong, Jylliew 14 : U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jingkren jong u halor ka jingkhyllem u Dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ bad ruh halor ka jingjaw ka Interstate Bus Terminus kam dei satia ba u kren pyrshah sorkar kumba la kynnoh hynrei kadei beit ba u pynsngew ïa ka sur jong u paidbah.
Kine ki ar tylli ki kol kila neh haduh bala kut ka por iakhun bad kine ki ar kynhun kila iasam noh mar shi poin.
“Ngin nym la shah, ia ka jingkren niewbein, ia ki nongialam jongnga.
Ka tnat pla pisa jong ka sorkar India, ka ai jingkhein, ba ha u snem 2014, ka dor jong ka pisa India, ka long T.63.33 ia ka shi dollar, ka pisa jong ka America; katba ha ka 11tarik Naitung, 2022, ka la hiar sha ka T.79.41 ha ka shi dollar.
“Phin ïohi da ki phew ngut ki briew kiba la shah kem, mynta ngi la pynbna ruh ban pyntreikam da ka PITNDPS kaba thymmai kaba don ïa ki bniat kiba nep, ngi khmihlynti ba kane ka aiñ kan treikam da kaba tyngeh.
Te hato dang donkam ban da batai bniah kaba kumno ka sngi ka shai kan long ïa ki bad ruh kaba kumno ka mied ka ïong kan long ïa ki? Te to ngin ïa iehnoh ïa kane ka bynta.
Na ka liang ka kyrtong ka BJP na Nongpoh Constiteuncy, ka Kong Marian Maring ruh ka la pynpaw ka jingkmen bad ka jingsngew ioh mynsiem halor ka jingpynlait por u myntri rangbah ka Assam ban wan ai mynsiem ïa ka kum ka kyrtong ka BJP na Nongpoh bad ka kyrmen skhem ruh da ka jingkyrshan lang jong u myntri rangbah ka Assam kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Kitei ki pulit Home guard kiba don hapoh katei ka trok, ki dei kiba la leit ban lum diengiap na ki khlaw ka Mawrong na ka bynta ka  Border Wing Home Guard Battalion Mess, Mawdiangdiang.
Dei ha ka sngi Balang mynta ka taiew, ba ki bor pulit ki la lap biang ïa katei ka puh shilum kaba la ieh noh da ki runar hadien ba ki la pyndonkam ïa ka ha ki kam tih khyndew ha ka shnong New Lai, Senapati district.
Ha kane ka prokram, ia ka khubor na u V Sampath u Chief Election Commissioner, la pyni da ka  audio-video, bad audio-video ha NVD ba la leh da Dalariti Nongpiur bad ka kynhun jongka, la pynlait ha kane ka por.
Na kine, 64% (33,348) na ki case ki dei hapoh ki section 3 bad 5 (penetrative se xual assault bad aggra vated penetrative sexual assault).
Ka shlem treikam u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District ka la bteng ïa ka jingpynsngewthuh paidbah ban ïakhun pyrshah ïa u drok bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa u.
New Delhi: Ki jingtip ba thikna ki iathuh ba ki kot T.2,000 ba dang shu shon thymmai, kim iaid iew satia ha iew ha hat ha kine ki sngi bad ka jingshon ia kitei ki kot T.2,000 ka la hiar shi katdei eh, ong ka khubor na ka tnat pla pisa jong ka sorkar India.
“Shuh shuh, kaei kaba u Fr.Pius Shadap u la shim ïa ka jingim bad ka jingïaid lynti jong u Fr.Balawan, ka dei kaba u la iehnoh shadien ïa ka ing ka sem na ri Sepngi ban wan rah jingshai sha kane ka jylla baieit jongngi bad kum ki nongshong shnong bad ki nongïalam jongngi ha kane ka juk ba mynta ngi dei ban bud ïa ka nuksa jong une u Missionary uba len lade ïa ka jingim ban biang kiwei bad ym ban biang ia lade bad la jin ba um dei uba kwah ban iarap ïa kiwei un nym dei ban wan naduh ka ri sepngi na ka ri France ban wan shakri sha kane ka dong bad ka thaiñ baieit jongngi kaba ngi la dang kiew ha baroh ki liang katba dang mih ki sngi na ka jingdon kum kine ki riewshlur bad ki riew len lade.
Ka sorkar Karnataka ka la pdiang bad mynjur na ka bynta ka jingtyrwa ban pyntreikam ïa ki 62 tylli ki karkhana kiba hap hapoh ka jingbei tyngka kaba kot sha ka T.3,607.19 klur.
U B Desire Kynjing uba wan haka kyrdan First Place haka Men’s Bermuda Beach model jong ka Mr & Ms Meghalaya Body Building Competition kaba long ha Soso Tham Auditorium ha sor Shillong haka 4 trik Risaw 2023 bad uwet pat u dei u Luckyman Kynjing uba wan haka kyrdan First Place haka Denim Jeans Model (Short) haka Mr and Ms East India 2022 Zonal Championship haka 6 tarik Naiwieng 2022.
Kane ka jingjied khynnah kan long haka 2 tarik u Rymphang (February) 2021 nauh ka por 10 Am ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu Jowai.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ha ka 15 tarik mynta u bnai, la pynkup bor ia ki Mandal President bad kumjuh ruh jong ka Youth wing ha kaba la sakhi ha ka jingpyndon burom ia ka jingdap ar snem jong ka synshar ka sorkar NDA hapoh ka jingialam khmat jong U Myntri Rangbahduh jong ka Ri jong ngi U Narendra Modi kaba long ha Dorbar Shnong Dulong,Jowai.
Namar haka aiñ la ong ba dei ban rhung tang kiba bat ïaka kyrdan Secretary haka jylla lane kiba pass IAS.Hato haka por ba thung ïakine ki officers kim don seh ki ba long Secretary hapoh ka jylla Meghalaya, lane ym don seh kiba pass IAS? Bad balei la thung khlem da bud ïaki kyndon? Buh jingkylli ka Movement.
Ban ioh ia ki ba kum ki tei ki nong thaw aiñ, ka don Kam ka Jing ia tylli ka ba KHUID, ka ba long tip Briew Tip Blei jong ki paidbah nong jied (voters) jong ka wei pa ka wei ka constituency.
Katkum ka jingwad bniah, kane ka jingpang ka dei kaba mih na ka daw jong kiba bun- ka jingpynleit jingmut palat ha ki jingpule bad kata ka jingduna ban ïohi ïa ka jingshai shabar ne ka jingpynlut por palat hapoh ïing khlem da mih shabar ban ïohi ïa ka jingshai jong ka mariang.
La iathuh ba ki don tang 2 ngut ki kontraktor kiba thep ia katei ka kam bad kitei ruh ki dei ki trai jaka hynrei haba la mih kyrteng kim ioh satia.
“U myntri rangbahduh, ula pynjot lut ia baroh ki tnat sorkar ha ka Ri, lada dei ia ka CBI, lada dei ia ka elekshon komishon, hynrei u thombor lut ia baroh ki tnat sorkar bad kitei ki jingjia, ki don tang kawei ka jubab bad kata ka long Chowkidar chor hai.
Ka la iathuh ba ha kine ki saw snem kumba 200 ngut eiei ki paidbah kiba la wan ban phah sumar sha utei u heprit , bad ka la iathuh ba kat kiba wan ki la pyntip ba ki la jem, ka la ong ba don na kiba wan phah sumar kiba wan tang shisien la jem bad don pat kiba utei u khynnah u phah wan ia ki haduh laisien kynthih bad hadien kata ki jem.
Ia kane ka lympung la pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
“Ngi dei ban ioh la ka jong ka jylla katkum ka State Organization Act 1956, ngi la sdang naduh ki snem 1900 hapoh ka jingialam jong u Sonaram R Sangma, ngi la bteng ruh ha ka por u Purno A Sangma, ngi donbok ruh mynta ba u myntri rangbah ka jylla u dei u khun jong u Purno, ngi ngeit skhem ba u khun un don kajuh ka snam bad kajuh ka mynsiem  iakhun kumba long u kpa" ong u Champion.
Hato kane kam dei mo ki kam bamsap pyllein pyllein jong ki Myntri Sorkar bad Nongpyniaid ka Meghalaya House? Iano yn kynnoh, tang u paidbah uba lah ban sa ai ka jubab ba iahap sur ynda la dei kata ka por.
Khnang ban pynrkhiang ha kine ki kor, ki donkam ka lyer kaba khluit kaba ka jingshit jong ka ka long kumba 200 haduh 270 degree (Fahrenheit).
