“Kim ki para briew ngi donkam ban don kata ka mynsiem ban ïa pyrkhat lang haba don ha kano kano ka eh ka shon kumba la jia ha Manipur, hynrei kam shym mut pat ba kin shu shim kabu bad shuwa ba kin wan ban pan jaka ban riehtngen ki dei ban pan jingbit shuwa na ki bor shnong bad ruh na ki bor ka aiñ" ong u Bah Louis Dohtdong.
Ha kane ka jingdap ka um sha ki shnong ki thaw, tang ki iing bad ki dukan kiba don hapoh ka Hat Mawdon ka la palat ia ka 60 tylli, ha kaba la tap da ka um.
Shuh shuh utei u samla u la ong  ruh ba katei ka jingleh jong ki nongpyniaid syiar (supplier) ka la long kum ka jingkhang lad noh ia ki nongri syiar ka thaiñ, namar ba ki nongkhaii hi ki iabeh beit ia ka dor kaba tad bad ia kitei ki syiar Assam lah ban ioh ha ka dor 90 tyngka shi kilo u wei u syiar tylli ba dang im na kitei ki nongpyniaid, katba ia ki syiar na Nongstoiñ pat ki ioh ha ka dor 120 tyngka shi kilo u wei u syiar tylli ba dang im.
Hynrei la iathuh ba ha kine ki khyndiat snem ka jingwan ki nongjngohkai ka la hiar bha sha kitei ki thaiñ bad ki don sa tang katto katne ngut kiba wan.
U MP ka Seng Congress na Assam u Gourav Gogoi haba bynrap halor kane u la ong ba ka BJP ka shu kren baheh hynrei ha ka jingshisha na ki lai tylli ki elekshon ba la long ha Delhi, ha Gujarat bad ha Himachal Pradesh ka BJP ka jop tang ha Gujarat.
"Da kaba pynpaw ba ka jingbynniaw kaba hakhmat kadei ïa ki khynnah skul, u Bah Himalaya u ong ruh ba ki samla pule kim dei satia ban long ki sohpdung na ka daw ka jingtohkit bad ki dei ruh ban shah ktah tang na ka daw ba kam don shuh ka jingïatrei lang bad ki nonghikai.
Haba kren bad u sordar ka Mawroh Laitdom, u bah Sbun Lyngdoh Mawnai, u la iathuh ba kynsan kysan la dum ngain bad kumta hi la wan kynsan ka eriong, ma u uba dang iaid lynti da kali, u la leit wad jaka rieh noh wut ha syndan ing briew bad katba u dang rieh u la ioh sngew ia ka jingsawa tham tham kaba long kumba 5 minit eiei bad ula ioh sngew ia ka jingiam briew bad kumta, ula mih na katei ka jaka rieh hynrei ula sahkut ban iaid sha diang ne sha mon ruh bad ula shu pyntip ia ki para shnong ban iarap lem ia kiba shah ktah.
Nalorkata, ka khubor ka ïathuh ba u Sagar u dei uba sah ha Ramnagar, Lucknow ha ka jylla Uttar Pradesh, bad u dei tang u nongñiah ‘rickshaw’.
U Blei mynta u dang iai khot ia ki   bynriew ka pyrthei baroh sha ka miej ka jingiasuk bad u Blei u khlem pynboriano iano.
Ki hynriew ngut ki dkhot ka regional committee jong ka Ri Bhoi district la lamkhmat da u symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ka committee na West Khasi Hills da u myntri ka sorkar jylla u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, bad na ka bynta ka West Jaintia Hills da u myntri sorkar u Bah Sniawbhalang Dhar.
Mynta ka lah ban dei ka sngi jongnga, lashai ka jongphi hynrei la shisngi pat ka lah ban dei jong kiwei pat.
U Bah Amazing Kurbah u la pynpaw ba um don jingsngewpher lada ki paidbah ki ai jingkynthoh haba u shad bad ka puron ha kine khyndiat sngi namar um dei u MLA ne MDC, hynrei u dei tang u nongïalap ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ha ka por ilekshon.
Thikna ba kane kan pynsngew ïa ngi ba ngin poi sha u pud ba ngin ym shaniah shuh ïa ki riew shna/ïasaid ain lane ïa ki seng synshar khadar hadien habud.
Ha kane ka jingjia kine ki ar ngut shipara kila khlad hashen.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u excutive engineer ka PWD uba la pynthikna ïa kine ki skhim ba la pynbna da u MLA bah PT Sawkmie bad u la pynpaw ruh ba shen kin sa pyntrei noh ruh ïa kine ki surok.
Naduh ba la pynlong iaka Meghalaya kat kum ka jingtip, ka sorkar jylla ka la pynpaw ha bun ki khep ba kim ia mynjur ia bun tylli ki ain ka sorkar kmie, Ka Dorbar Thawain ka jylla ruh ka la rai ar tylli ki rai ban kyrpad na u President ka India ban pynlait noh (exempt) na Meghalaya ia ka jingtreikam ka Conservation of Forest Act, 1980 bad arsien arwat iaka Mine and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 hynrei ia kine ki jing kyrpad la kyntait war da u President.
Ka tulop jong ki nonghikai SSA kaba dang sahteng ka dei tang ar bnai naba na ka liang jong ka Sorkar ka la dep ban siew ïa ka tulop kaba dei haduh u bnai Nohprah jong u snem ba la leit.
Hakatei ka por ki lad khubor ki la iathuh ba ka ophis ka BJP ka la khih win naba bun ki state Council Member kim shym la sngewtynnad ban shu pynbna kumtei hynrei ki la ong ba donkam ban iaid da ka elekshon bad na katei ka jaka ki la rai ba kin ieng pyrshah beit ia katei ka rai ki heh ka seng na Delhi bad ki la byrngem ban phah da ka jingujor sha u President Rangbah duh ka seng BJP ha Delhi bad kumjuh ruh sha u General Secretary jong ka Election Monitoring Committee hynrei kham hadien la ioh jingtip ba ka jingujor ki nongialam ka BJP na kane ka jylla mynta ka la poi sha Delhi bad ki dang ap jubab aiu ka seng kmie kan ong.
Ki pulit jong ka Ramanagara ki la pynlong ïa ka jingpyntreikam ban khmih bniah ïa ki rukom ñiah kali ha ki surok bah ha kaba la pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ ïa kito kiba pynher sted palat pud ïa ki kali ba ki ñiah.
Ka tnad Statistics kadei kawei na ka tnad kaba don bynta ha kaban saindur iaka ri bad lyngba ka jingkhein kaba kynthup iaka khanasamari, ka survey ha kaba iadei ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ka rep ka riang nalor kiwei kiwei bad lyngba ka jingkhein kaba lum la ai sha ka sorkar ban ruid nuksa bad thaw lad thaw buit ban shna iaki aiñ ne ki policy ban myntoi ka jylla bad ka ri haka ioh ka kot bad ka roi ka par, la ong u ma Sumer.
Ka lahduh ba ar bad kaba lai kalong ka Hakani Phawa kaba pule BA 6th Semester ha Kiang Nangbah Govt College, Jowai kaba na Tuberkmaishnong bad ka Jingieit U ai Timung kaba na Barato.
Bun ki skul bad college mynta ki dang bud bad pyndonkam hi da ki rukom leh barim(old system)ba la ju leh da ki phew snem tam mynshwa.
Ngi na ka sorkar, ki paidbah bad ki sengbhalang bapher bapher ki sah ha ka umdum halor kane ka ishu," ong u Bah Hamlet.
Ka KAM bad TUR ki dawa kumne harum:.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ha ki snem kiba la leit noh ka sorkar jylla kala shim ia ka ram lyngba ka Atmanirbhar bad la siew 50% ia ka pisa kaba dang sah kaba kot T.488 Klur sha ka NTPC.Na ka liang u Myntri u la ong ruh ba na ka T.488 klur, ngi la lah ban siew T.244 klur bad kaba sah mynta kala long noh T.665 klur, bad lada kam don ka jingiakren katei ka pisa kan dang kiew bad kan pynlong ia ngi ban poi sha ka jingkyrduh pisa bad ban lait na katei ka jingjia, kumta ka sorkar kala long kaba kloi ban pdiang ia ka jingtyrwa jong ka tnad bording.
Shillong, Jymmang: Ka Bank of Marashtra (BoM) ba dei jong ka jylla hi ka la long kawei na ki Bank kaba wan hakhmat eh ha kaba kyrshan ram sha ki paidbah bad ha ka jingkiew jong ka jingkynshew pisa ha u snem 2021-22.
Kane kalong katkum na u kyrwoh bala phah da u Sports Secretary bah Oriswell Khyriem.
Halor kane ka jingjia ka seng ka la pynpaw ka jingsngewsih bad pynpaw ruh ba ka dei ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem, ka Shnong ka thaw hynrei ia ka seng hi baroh kawei namar u long u briew u jynsur mynsiem bad uba don mynsaw ban shakri ia ka ri bad ka jaidbynriew.
La pyntip ia u ha ka por 10 baje mynmiet ha katei ka sngi da u lok jong ka.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 22: Kawei ka jingjia kaba la jia ha kine ki khyndiat sngi ha kaba kawei ka ïing kaba don ha ka shnong Kharew kaba hapoh hapoh jong ka South West Khasi Hills District ka la kem ding bad ingkhong lut naduh ki tiar ki tiar.
Ha kane ka sngi u Conrad la pynbna ruh ba la thaw ïa ka CM CAREs, kaba mynshuwa la ju tip kum ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme na ka bynta ki briew bym shait bym khlaiñ, ki kynthei ba la ïap lok, kiba don jingduna dkhot met.
La ong ruh ba lashem ba 16 tylli ki skul bahap ha poh ka Mylliem Block kim pat lah ban phah iaki jingdonkam sha ka ophis.
Kumta ki mat kiba la iatai bha ha kane ka sngi ka dei halor ka jinglip bording ba khah khah, ka jingtlot ka bording, ka jingsynjor ki Post Ilektrik, ka rukom sam ia ki bill light lem bad kiwei kiwei.
Haba kynther tyngeh ia kane ka jingkynnoh ka Congress kaba la pyndonkam da u president barim ka HSPDP  u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ki jingialap elekshon MDC, u Vice President ka UDP u bah Allantry F Dkhar mynta ka sngi, u la sei ia ki sakhi ba ka Congress ka dei kaba nyngkong tam ban shim ia ka rai ha u snem 1947 ban pdiang bad ai jingiada ia ki Hindu kiba sah ha Pakistan.
“Phi la wan klas…? " u Bah u la kylli“Hooid.
La sdang ban pynkhuid naduh ka skul St.Thomas Higher Secondary School shaduh Mairang stand bus.
Haba kylli, kaei ka daw kaba pynlong ïa u ban pan tiket wat haba u don u MDC, u bah Dmuising ula ong ba ha ka synshar paidbah bad ka UDP kaba bud ïa ka nongrim ka synshar paidbah, mano mano ruh lah ban pan ticket kampher wat haba la don u MDC ne MLA.U ong ruh ba ka rai ka shong ha ka party ban bishar ban khan ban thew tarajur ïano ban ai tiket hadien ba la leh ïa ka jingwad jingtip na ki nongïalam, ki nongkyrshan jong ka Constituency.
Kane ka jingpyntreikam ka la ïarap ïa ki samla ba kin lah ban ïeng hala kijong ki kjat bad ban kham pynduna ïa ka jingleit trei jong ki sha kiwei pat ki jylla.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la pyllait paidbah ia ka Mishon Sohphan kaba dei na ka bynta ka 5 snem 2018 haduh 2023 ha ka jingialang kaba la long ha Pinewood Hotel, Shillong.
U Pradhan shuh shuh u la banjur ïa ka jingdonkam ban tih bniah ha ka pule puthi ha kane ka juk.
Ha kano ka rukom ki khang ia nga ban leit sha ki shnong ki thaw", la ong u President ka UDP.U la ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah bad u la ong ba un wan beit, ym don ba lah ban khnang ba un ialap elekshon ia u kyrtong ka party.
Ka jingthmu jong kane ka campaign ka long ban pynkhlaiñ ïa ki Library lane ki shlem buh kot ba la don lypa ha ki skul sorkar.
Ka NABH ka dei ka dkhot jong ka International Society for Quality in Health Care (ISQua).
Ha ka noh phai sngi la pynlong ia ka jingiaid prosession ha kaba ki paid riew ngiet ki la ia shim bynta da ka jingshit rehem wat ha pdeng ka jingpynthud jong ka mariang.
Kum ki khun U Blei ha ka jingim ki dei ban pynkhreh ban ïashem bad la u Kynrad ong u Pastor.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ki nongialam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People FKJGP Pahamsyiem Unit, ki la leit ban khynra Labour License na ki nongtrei nabar jylla kiba la wan bad trei bylla ha Paham syiem, Nongpoh bad ha katei ka jingleit khynra jongki, la lap ba ki don shibun ki nongtrei nabar kim don ia ka Labour License ne ki kot ki sla ba ki nongtrei nabar ba ki dei ban pynbiang haba ki wan ban bylla hapoh ka jylla.
Lah ban pynkynmaw ba kine ki san ngut ki kynthup ïa u Youdishtra Bhama khun jong u briew ba la ithuh kum ka ‘Mafia’ khaïi dewïong beaiñ ba kyrteng u Balwant Bhama, u ba dei ruh u trai jong ka M/s Kalyani Fuel Limited, ka karkhana saiñ dewïong ba beaiñ ha Shallang.
IV/2023/151 Dated 7th July, 2023 bad ka Order No: EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Kaba mut tang ha ka Khasi Hills District, Jaintia Hills District bad Garo Hills District.
Haba phai pat ha ka Election 2023 ha West Khasi Hills, ka Rambrai Jyrngam Constituency kan dei ka Constituency kaba ka jingïaleh kan long kaba ithamula tam na baroh ki Constituency, namar ki don ar ngut ki MLA barim ki ban ïakhun pyrshah ïa u sitting MLA kata u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka HSPDP u ba dei ruh u MLA barim ka Constituency, u bah Francis Pondit R.Sangma MLA barim ka Mawshynrut u ba lah ban ïaleh na ka TMC, pyrshah ïa u bah Kimfa S.Marbañiang u MLA ka Congress u ba la leit kyrshan mynta ïa ka sorkar MDA, ha kaba ka sur na kiba bun ba lang ka ong ba shen un sa rung noh sha ka NPP bad un ïaleh na katei hi ka party.
Bunsien ki lehnoh kila lait na ka aiñ namar kam don satia ka jingbatai ïa ka kam lehnoh.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka Nongpoh Solid Waste Management Project, ka dei kaba la sdang tei naduh u snem 2007, ha kaba la iohi ruh ba ka jingpynslem ka sorkar ban plie bad pyndonkam noh ia katei ka jaka bret niut, ka la pynlong ia kiba bun ki nongialam ka thain Nongpoh, kata naduh ki nongialam ka Nongpoh Town Committee, ki kynhun sengbhalang, ki rangbah shnong lem bad kiwei, ba kin pynpaw ia ka jingbitar bad kiba la leit ban pynsngew bun bunsien sha ka sorkar, kaba long kum ka jingpynbor ban pyntreikam noh ia katei ka jaka bret niut.
U Pa Dolloi ha ka jingkren jong u kum u kongsan ula ong ruh ba ula pule ïa kane ka kot bad kala lah ban pynkylla ïa u bad u ong ba kane ka kot ka dei u thiar jong ka jingtip shaphang ka mynnor kaba la leit no.
U bah Wankupar Syiemlieh haba kren sha ki nongthohkhubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u la ong ba kan kham jem bha ha kane ka elekshon ban pynliem ia ka seng Congress naba ka jingiakhun kam dei shuh bad u bah HDr hynrei bad u khun jong u.
U Elon Musk, u khlieh duh jong ka SpaceX, ula thoh kham mynshwa, da kaba ong “Un da wan hap u mawbah ha ka pyrthei, ngim don jingiada eiei ruh em".
U Bah Vincent H Pala, u la iathuh ruh ba un sa leit ban thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon Loksabha na Shilllong Parliamentary Constituency ha ka sngi nyngkong ka 25 tarik Lber, namar kin sa leit thep kyrteng lang ha ka juh ka sngi bad u kyrtong jong ka parti na Tura Parliamentary Constituency.
Ngi la pynïeng haduh 56 ngut ki kyrtong bad kane ka pyni shai ïa ka jingthmu jong ngi.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ka shithi thungkam ïa ki Village Data Volunteers bad aiti ïa ka work order jong ka Bio-mining ha ka jaka bret niut ka sor Tura, kaba don ha Rongkhon Songital.
Ha kane ka jingïalehkai final jong ka District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup 2022 la wan ban sakhi lang u Bah Aiborlang Khongjee uba dei u rangïalehkai barim ka ri India uba la mih madan ha ka Indian Super League bad u coach ba mynta jong ka Rangdajied F.C kum u kongsan ha ryngkat u samla Bah Aiban Dohling uba dei u player ka Goa F.C kum u symbud kongsan.
Haba phai sha ka Laitkor, la ar sien lynter ka la lah ban kyntiew kyrdan ïalade.
’ U la ong ba ka jingiakhun ia ki kam lehnoh kam dei tang kawei ka lynti hynrei ka dei ban don shibun.
“Ka CSWO ka dawa ba dei ban pynlait noh mardor ia u nongniah katei ka kali kamai, bad dei ban siew bailutksan sha u namar ba ka dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew, bad dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia ki pulit kiba pyndonkam bakla ia ka ain", la ong ka CSWO.Ha kajuh ka por, ka CSWO ka la kyntu ia ki shong katei ka kali kamai bad ki riew paidbah ba sakhi ia katei ka jingjia, ba kin wan shakhmat ban iathuh sha ka seng khnang ba kan lah ban leh ia kaba donkam.
Mynta ka sngi, ka Kong Kurbah ka la pynshai ba yn peit shwa shi taïew haduh katno katei ka jingphah ïaid pud sngi kan ïarap ban pynduna ïa ka dheng kali bad jingkhapngiah.
Ban shu pynpaw da ka jingsngew kam lah ban long," u la ong.
Uwei u sim jongu, u dei uba jrong 2 centimetre, uwei pat uba jrong shi centimetre bad tang uwei na kitei, u dei uba biang bad uba trei kam.
U syiem u la bitar jur ia u Haman, u syiem u la ong – “Ha khmih ka dieng phasi kaba 50 pruh ka jingjrong ia kaba u Haman u la thaw ia u Mordekai ………… TO PHASI IA U HA KATA.Esther 7:9.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ban nym ailad ia ka BJP ban wan bsuh ha kane ka jylla".
U Tirot Singh, u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw, u la ieng skhem ia la ka nongrim da kaba u la jied ban sah kum u Syiem hapoh phatok ban ia kaba long u Syiem tyngshop halor ka khet.
Halor ka T.16 klur u CEM Ma Thombor ula ong ba kym shym la pynïaid bakla iaka skim SAG bad kim lah ban siew tulop da ka skim SAG namar ba ki han ban buh thik thik ïaki kyndon.
U Dr Nonglait u la kyntait ba kane kan dei ka jingpynslem ia ka por hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka iing dorbar thaw ain ka la dep thaw ia ka komiti ban thaw lad kumno ban iakhun ia ka ktien Khasi ban rung ha ka khyrnit ba phra.
Haba thung kumta ha ki lain, lah ban thung ha ka jingjngai kumba ar phut shiteng na uwei u lain ha uwei pat u lain, bad lah ban buh ar tylli ki symboh ha ka jingjngai kumba ar phut, ne ar phut shiteng na kawei ka kynton ha kawei pat ka kynton ha u lain.
To ïoh ïa u Snem Thymmai uba pahuh pahai, uba wanrah ïa ka jingkoit jingkhia ïa baroh.
La sakhi lang ha katei ka jingrakhe dap 1 snem katei ka VO, da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh kum u Kongsan, nangta u Bah Elfast Shadap Rangbah shnong ka Niangbari-lum, ki longkmie lam bad shibun kiwei pat.
U la ong ba ka saiñdur jong ka sorkar halor ka jaka bathymmai ban ai sha kiba shong ba sah ha Them ïew Mawlong ka long kaba dang duna, ki jaka sah ki long ki bym biang nalor ba ki dang don da kiwei pat kiba shong ba sah bad kam shai satia ha ka kyrteng jong-no yn ai ïa kita ki ïing.
La ioh ruh ban iakren ia ka jingdonkam ban don shibun ki Cooperative Society, khnang ba yn lah ban pyniaid iew ia kane ki jait jong ba pynmih ki nongshong shnong jong ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ngi shem ba ki paidbah ki ju smat ban sngap bha ïa ki jingkren jong u Bah Prestone bad u Bah Amazing.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar jylla bad ki nongmih khmat baroh bad pynrem da kawei ka sur da kaba pynbna lymba ki lad pathai khubor ba ka jylla kan dang iai bteng ban burom ia ka jingrakhie ia ka sngi kristmas da kaba pynbna shuti kumba juh long.
Ngi la dei ban pyntreikam.
Ïa kane ka skhim sam um la pynrung hapoh ka AMRUT 2.0 da ka Ministry of Housing and Urban Affairs, ka Sorkar India.
Halor kane, u Deputy Commissioner ula bthah ïa u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Kane ka jingpyrshang jong ka HCN wat lada ka long kaba shitom bad kaba bun ki jinglut jingsep, hynrei sngewdei pat ban ai jingïaroh ïa kane ka kynhun kaba la shlan ban thom ïa kita ki jingeh baroh, da ka jingkyrmen kaba skhem ba ki paidbah ha ki shnong kyndong ruh kin ai ka jingkyrshan da kaba shim connection na kane ka Network bad ba kane ka network ruh ka lah ban nang kiew bad nang kham pynbha shuh shuh ha ka jingshakri jong ka ban pynphriang khubor bad pynbyrngia ruh ha kajuh ka por lyngba ki programme na ki production bapher bapher kiba ka la ïateh na ka bynta ban pyni paidbah ha kylleng ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ha kaba iadei bad kane ka Synjuk kan sa shim ki lynti kumno ban ialeh pyrshah ia ka ne ka jinghiarthma ba jar jar pyrshah ia ka jaidbynriew.
"“Ngin ïai dawa ban ïoh jingpynshai ïa ka thup kyrteng jong ki dawai ba la bret (sha Marten) namarba ka Drugs and Cosmetic Act, 1940 bad ka Drugs and Cosmetic Rules, 1945 ka ong ba ïa ki dawai kiba la sniew yn hap ban pynphai sha ki kompeni kiba don ïa ki jaka bret bad kin hap ai bujli da kiwei katkum ka Memonrandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi da ka Sokar bad ki Kompeni kiba pynpoi ïa ki dawai kiba kumno ngim lah ban tip haduh mynta," u la ong.
Kum uwei na ki Myntri ngan wad shtom ia ki Xerox copy Lada u Freeman Kum u khlylung tuh Jing bam,u pynkit ia kiwei katba u nang thep pla ia lade.
Katkum ka jingiathuh jong kine ki ar ngut ki samla kiba la tip kyrteng kum u samla Jeffreywell Podweiñ 21 snem ka karta bad u samla Rocky Dkhar 30 snem ka karta, kiba shong ba sah ha Shnong Iarbamon.
Na kaei kaba la sngewthuh, utei u myntri jong ka sorkar Assam, uba dei uwei na ki heh duh jong ka BJP sha ka thain shatei lam mihngi, u kwah ban ia tai bad ki heh ka AASU, halor ka ishu jong ka Citizenship Act (CAA), nangta halor ka National Citizenship Register (NRC) bad la khmih lynti ba ka jing ia tainia jongki, kan long halor kitei ki mat bad ka jingiadei bad ka Assam, lane ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei.
Haba kum kata ka por, ka shnong ka la lum iaka jingialang ( ngam kwah pyndonkam iaka ktien ba kyntang jongka Dorbar) bad ha kata ka jingialang ki la don kiba ong “ To ngin shah ia ki bapli ioh kin shu iap tyrut ei khamakha sha lum sha wah" hynrei ki don pat kiba ong “ Em daleilei ym dei ban shah namar ynda ki lah syaid kin sa puh kylla iangi “.
Ha ka dor jong ka Patanjali, ka um jung masi, kaba 100ml, ka shongdor T.45, katba ka dud masi, ka shongdor T.50 shi litar bad katei ka pyni, ba ka umjung, ka kham remdor ban ia ka dud masi.
Ka jing twa jong ka ne ka kynroh ka lah ban long na ka jingjur palat jong u slap ha ka por mynstep shuwa ban kynjat shai.
Kumta ka KSU ka kyntu ïa ka SDSEO ba kan shimkhia ban phah sangeh shwa ïa ka jingïeng Assembly ha ki skul namar kane ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah skul.
U la ong ba Cantonment Beat House ka dei kaba kham lah bha ban pyrkhing ha kaba ka la ïoh lum ïa ka kuna T.2,40,600.
Kane ka dei tang ka kam ialehkai politik khlem da tip ia ki jingshisha baroh, khlem da tip ia ka jingdon jong ki longiing jong katei ka jaka.
Me U Ioo Dkhar (HSSLC) CBSE- 72.2%, Vikas Vidyaniketan Visakhapatnam AP.Ka lehniam Kopati Puja ka dei kawei na ki lehniam ba la pyndep shisein shisnem hapoh ka Raij Raliang hadien ba la dep ka samoi ot bad wanrah ia u khaw u kba sha la ki iing ki sem jong ki khun ka raij Raliang kala poi sha kaba kut haka 28 tarik une u bnai.
Ha Ri Bilat hapdeng ka snem 1760 and 1870, kumba 7 million akar la pynkylla Ri kynti ia ki “commons" ne Ri bam lang lyngba ki 4,000 tylli ki aiῆ.
"Ka tamasa kan wanrah ïa bun bah kiei-kiei ba kynthup ïa ka jingïakop ‘Cosplay’, jingïakop rynsan ‘thei bhabriew, jingïakop rwai, nalor kiwei-kiwei.
U Blei U iarap tang ia kiba iarap ialade (kiba pynshitom ialade).
“U Jimmy D Sangma bad Marthon J Sangma na ka Trinamool Congress, Dr Ampareen Lyngdoh, Mohindro Rapsang bad Kimfa Marbaniang na ka Congress, Hamletson Dohling na ka PDF, Samlin Malniang na ka HSPDP bad kiwei kila wan rung sha ngi namar ki tip ba ka NPP kan thaw ïa ka Sorkar kaba skhem bad kaba tam ïa ka jingdonkam paid" ong u Conrad haba bynrap ba ki Liang Pyrshah hi kin ïoh tang hapoh 9 seat ynda la niew ïa ki vote la 2tarik Lber.
Kane ka jingpyntip ka wan lyngba u Ma N Tariang Secretary Sein Kur Tariang, Jaintia Hills, Jowai.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha na u Bah Panborlang Nongkynrih, Executive Committee Member ka Laban Sports Club, ha ryngkat ka jingiadon lang u Bah Sammy Myrthong, President ka Laban Sports Club, na ka liang jong u, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki nongialehkai kiba la wan ban iadon bynta bad u la ai mynsiem ia ka klob kaba la treishitom ban pynlong ia ka Klob kaba kynsai ha ka jingialehkai Table Tennis Academy ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Haba i donkam ïa ka jingdonbynta lang ki shnong ki thaw ha ka liang ka koit ka khiah, u Myntri Rangbah u la ong ba donkam ban thaw ïa ka village health council.
Shillong: U MLA jong ka Gambegre Constituency, U Saleng Sangma ha ka jingkren jong u myn hynnin ka sngi ha Ïingdorbar, u iathuh ba ha ka constituency ka jong u, ki don ki shnong kiba ioh pdiang ia ki bill light wat hapdeng ka jing bymdon jong ka bording ha ki iing ki sem.
La iaid ki taiew bad la wan u bnai thymmai u ‘Naiwieng’.
U Lat u la kdew ba kane ka University ka la don bynta ha ki kam bym iahap katkum ba dei naduh u 17 tarik Risaw, 2010 bad ka la treikam da ka hukum jong u Chancellor ba shu thung hi khlem ka jingmynjur jong u Visitor kaba long ka jingpynkhein ia ka Section 14 (1) jong ka CMJ University Act, 2009.
Ka ong ruh ba ki lah ban dang don bun ki khynnah kiba kylla sohpdung ha une u briew nalor ki 15 ngut.
Ha West Garo Hills, ki don 52ngut, ha West Jaintia Hills 37ngut kiba pang, ha kaba Health Worker ki don 4ngut, High Risk Contact 6, Modop Cluster 5, Nartiang Pohshnong Cluster 8, Police 7, Screening Purpose 4.
U John Wesley, uba la mad ia ka jingpynthymmai mynsiem, man la ka taїew u leit jngoh ia ki koidi kiba shah set byndi bad ruh u leit kylleng ki shnong ban dwai lem bad kiba duk ha ki jingpang jong ki, bad ban iarap peisa ia ki ba kin thied jingbam bad dawai.
Nongpoh: Arngut ki ki samla kiba la shong ha kawei ka Scooty kaba don ia u number ML-10C-9269, ki la mynsaw hadien ba katei ka Scooty kaba ki shong, ka la leit ban tynrah nadien jong kawei ka trok kaba don ia u ML-11-0054, kaba dang ieng ha Umdihar.
Namar ki jingeh bad ki kynrum-kynram kiba bun ha kine ki sngi, kumta u Biden u la ong ba ka long kaba donkam kyrkieh ban jied bad thung noh da uwei pat u Lamphang ha ka jaka jong utei u nongialam ba la shah pynhiar shuki.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union ka kyrshan pura ban sdang noh ia ka jingkhaii khappud lyngba ka Dawki Land Custom ha Tamabil kata ka Export Import ryngkat ka jingbud ia ki kyndon (SOPs) kiba ka sorkar ka la buh.
(4) Raid Mawlieh, (5) Raid Lawai (6) Raid Nongkynrih bad u Langshikhlieh.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh ka Kiang Nangbah Government HSS kala bteng biang ban khur iaka nam jop jong ka hadien ba kala pynliem 2-0 kol iaka Seinraij HSS.Ka jingiakhun lashai: Under 17 Boys’ – Little Flower HSS Ummulong vs Govt Public School Under 17 Boys’ – Thangbuli HSS vs Nartiang Presbyterian HSS Under 14 Boys’ – Little Flower HSS Ummulong vs Lumpyrtuh SS Under 14 Boys’ – Amwi Jarain SS vs Jaintia HSS.U Marshall Berman u ong “Phi lah ban ym sngewtynnad ïaka Politik, hynrei ka Politik pat ka sngewtynnad ïa phi.
Ki khynnah ki lah ban sei ia ki sap kiba ki don ha kum kine ki skill training bad khnang ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ban kyrshan dalade ia lade namar hadien ba ki la pyndep ia ki training kan long kum kawei na ki lad kamai ka jong ki.
Ha ka jingïalang ba kyrkieh ba la pynlong ha ka sngi Thohdieng ha Guwahati, ki dkhot ka UCFNEI ki sngew ba ka jingduwai ka dei kaba atiar kaba khlaiñ bor bha ban wanrah lang hajuh ïaki briew bad ban kyrpad ïa ka jingtuklar bad jingbtin lynti da u Mynsiem Bakhuid.
Ka Sports Authority India (SAI) Training Centre, Shillong ha ka 14 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka prokram ban wad ia khynnah ïalehkai ba kynsai lane ka ‘Talent Identification Program’ kaba hap hapoh ka Khelo India Rising Talent Hunt (KIRTI-My Bharat), ha Shillong Public School.
Hynrei haba um pat nang ban kamai sphah u tieh liewlep pynban ïalade bad u thep pynban kruk ïalade bad ïala ki jong ki khun ki ksiew ha kata ka liewlep.
Ha ka jingmane Blei to ngin pynbna ia ki jingleh bha jong u bad ba u long uba donbor halor baroh …….
Kitei ki trok kidei kiba don ia u No.ML04A-7836, AS18C-4227 bad AS01AC-0321“Ngin pynshitom ia ki trai dewiong, trai trok bad ia ki driver jong kitei ki trok katkum ki kyndon jong ka ain", ong u SP ka WJH, u R Muthu.
Shillong, 2 Naiwieng:Mynta ka sngi, U Bah Phren Kongwag, 70 snem, Sordar ka Raid Mukertila, ula lait salit na ki tyrsim ka jingiap, haba ula btuit harud ka surok kaba khlad na Dawki sha Umsyiem.
Kumta u Dolloi ka Elaka Jowai ha kane ka jingialang paidbah ula ong ba un rah ia kane ka mat sha ka konsil ban pynsngew iaka jingangnud jong ki nongshong shnong kane ka kyntoit.
Ha kane ka sngi, ka pyntip ba ki la don haduh 23 ngut ki shipai India kiba la jah na Bardang hajan ka sor Singtam, bad uwei na ki, la ïoh ban pyllait im.
Ka sobjek jong ka kampud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, kam dei satia kaba rit bad kaba suk ban iakren, hynrei ka jingshisha, ka long tang kawei bad kata ka long ba ka histori, ka batai ba ki Khasi, ki dei ki trai shnong kulong kumah ha katei ka khappud bad lada ka histori, ka long kumta, kumno kan mih pat ka jing iatan tyllai, da ka bor ban pyni ba ki Khasi, ki dei ki Khasi, lane ba ki dei ki poiwir ha katei ka thain bad lada ka long kumta, ka pyni ba ka la dei ka jingthok kaba pyllein bad ka jingthombor ia ka jinglong trai jong u paid Khasi, uba shong ha khappud.
Ha ka liang ki kynthei, ka Bhagora Bhargavi Vargishkum jong ka Gujarat ka jop ïa ka nam ba nyngkong, ïa ka nam ba ar la ïoh rah da ka Ruma Biswas jong ka West Bengal bad ïa ka nam ba lai la jop da ka Srishti Jaiswai jong ka Chandigarh.
Ki ‘er pathai khubor na saw lyer ki wanrah,Hapdeng kine ki por ba pyrthei ka kynjah;Kynsan kynsan ïohsngew ba her ki jingsawa,Ba I Bah Waroh Pde I la khlad noh mynta.
U la ong biang, “Wat ki shipai BSF ruh ki don kiba pyndonkam da ka SIM card Bangladesh wat lada ki tip ba ka long beain hynrei kim banse haba kim ioh network".
La ong ba ki runar hadien ba ki la ïoh rung shapoh ki la pyrshang ban pynpait ïa ka jaka buh pisa da kaba tih ïa ka kynroh, hynrei namar ka jingskhem jong katei ka jaka buh pisa kaba da ki nar, ki nongtuh kim shym la lah satia ban pynpait kumba ki thmu.
Utei u samla u la thoh ruh ia la ka jong ka kyrteng ha ka kot sada kaba u thoh ia katei ka jingthoh.
“Kane kan ym ktah satia ïanga namar ki paidbah ha ka thaiñ jongnga ki la tip ïa ka jingshisha bad kumta ka jingshisha hi kan ieng.
Katkum ki lad khubor, la iathuh ba ha ka shnong Laitmynsaw kynthup ki shnong ba marjan mynta ka sngi ki la pynlong ka jingkhang shnong bad barorh ki rangbah kitei ki shnong ki la shong sngi na ka bynta ban leit wad da ka shnong ia utei u Morning star uba la jah klep hadien ka jingiap ka lok jong u.
Ha kane ka sngi la thaw ruh iaka Seiñ Kur Dkhar Jalyiah Khliehmyntriang Unit bad la pynskhem iaki dkhot da u Ma HC Dkhar vice president central body jongka Seiñ Kur Dkhar Ki nongkitkam jong ka Kur Dkhar Jalyiah khliehmyntriang Unit naka bynta ka samoi 2021-2024 ki kynthup ia u Hamklet Dkhar president, Emmon Dkhar vice president, Lamphrang Dkhar secretary nalor kiwei kiwei.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Nartiang Unit kala synniang da ki marbam sha ki 7 tylli ki longïing kiba shah lyngshop haka bor mariang ha kane ka taiew kaba ladep.
Kumba la kdew haneng kane ka jinglait tuh kane ka shithi ka dei kaba la thoh ha ka 11 tarik Jymmang sha baroh ki police Station jongka West Garo Hills da u ophisar ha ka kyrdan DSP.Kat kum katei ka shithi la bthah ïa ki Police Station ba kin bud dien la ka khubor ka dei ne em kaba shisha.
Ka Meghalaya State Olympic Association ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram wad khynnah donsap kaba la tip kum ka “State Sports Talent Identification Program 2022" ba la pynlong hapoh ka STAR Program jong ka Phase- I bad Phase-II ha u Naitung 2022.
“U Farooq Saab, u shah shet ha iing jongu, da ka tnat kam poh iing, hapoh ka kyndon jong ka PSA bad la pynlong ia ka iing jongu, kum ka phatok.
Ka AJTCVA ka maham ruh ia ki drivers ki ba shim kabu ia ki nongleit nongwan da ki kali kamai ba lada ka seng kan lap ia kiba shimkabu ka seng kam don jingkitkhlieh bad kan pynshitom ia ki da ka ba tyngeh kat kum ki kyndon jong ka Association.
U la bynrap da kaba ong, “Ngam iohi iano iano ha ka pyrthei ki ban leh kum u Myntri Rangbahduh ka ri ban long u nongkit tien syiem jong ki kompeni, ki heh saipan.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah S.K Sunn, u la wanrah ia ka jingkylli ha ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla ban tip katno tylli ki don ki karkhana kiba la seng ha Byrni bad ha Umïam  ha ki san snem mynshuwa.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ym ban shah ialam bakla ha kine ki jingkren ba khlem nongrim eiei.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba ka don ruh ka jngsngewthuh bakla ba ka Sorkar kam shym la leh eiei na ka bynta ki ASHA bad ong, “ka kamram jong nga ka long ban pyntip sha ki paidbah ba kata kam long kaba shisha.
Haba iadei bad ka internal test namar ki samla pule jong ka BA Morning Shift kim ïoh klas ne jinghikai kaba biang la kyntu ïa u Principal ban iarap ïaki samla pule.
Ka Kynhun Myntri ka khmih lynti ruh ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri ka tnad pohïing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah ha kane ka kynti kin sa ai ka jubab halor kine ki 2 tylli ki mat jingdawa kaba ka Jylla ka la ap khmih lynti la bun snem mynta.
Ki pulit ki la register case ia kitei ki arliang mamla, halor katei ka jingjia, kaba la jia mynta ka sngi, ha ka por 1 baje nohsngi bad la iathuh ba ki dkhot jong ka HNYF, ki la shah kem 2 ngut, ba kynthup ia U bah Bless Dkhar, uba dei U President ka Shillong Region.
“Ka roster kam dei ban treikam ha ki jaka pule.
Ka ong rung ba ha ka 2 tarik u Naiwieng 2008, ha ka por ba ki pulit Meghalaya ki tohkit ia ki 200 ngut ki khar Muslim ba kren da ka ktien Bengali, kiba wan trei bylla dewiong, ki la lap ba ki dei ki nong Bangladesh; hynrei ki kam ba ki wan na Dhubri, Goalpara, Barpeta, Nagaon bad na Morigaon; hynrei ym don uwei ruh uba lah ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
La Hok, riti to bat, to tyngkai Ia Ri lajong, ban synshar kiwei, hei ho… wat ai.
Ha ka jingialehkai ka 3rd division, ka Mawkriah West ka la pylliem ia ka Gorkha Association da 2- 0, ka Umphyrnai ka laiakhaid bad ka Mawnianglah 0-0, ka Pohkseh ka la pylliem ia ka Lumpynngad da 2-0 bad ka Mawkhar ka la pylliem ia ka Nongkseh da 2-1.
Ki sorkar ha Delhi bad ha  Punjab, kin teh lakam tyngeh ia ka pakhang shnong, haduh ka 3tarik Jymmang, katba ha Telangana, yn nang pynjlan haduh ka 7tarik Jymmang 2020.
Ha katei ka jingialang, kaba la long ha Iing Durbar ka shnong Baridua, ki paidbah katei ka shnong, ki la iamih paidbah bad ha kajuh ka sur ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka hukum jong ka Hima Mylliem bad ki ka kynnoh kylla ba katei ka kam la shu leh donbor khlem kano kano ka jingpyntip ia ki paidbah nongshong shnong.
Hei! Ho! sumar na ka buaid spah bad na kito ki ba pyndonkam daka spah ban thied ïa ka longrynïeng manrynïeng jong phi.
Wat lada ka sorkar kmie ne sorkar jylla ka lah ban pynthame ia ki paidbah katno katno ruh, ka syrwet ka paw shynna ba ka don ka jingpyrshang ban tyllep ia ki jylla ha ka thaiñ shatei lammihngi ban khleh khawlang sha dewbah India.
Haba kylli halor ka jingmih ka khubor ba ka jingphet noh ka Ferlin C.A.Sangma ka MLA ka NPP na Selsella sha ka BJP ka dei hadien ba ka la mih ka khubor ba ka lah ban duh tiket namar Conrad un ïakhun hi noh na katei ka Constituency, u Conrad u la ong ba kumba long mynta na ka liang jong u kam pat don satia ka jingpyrkhat kaba kum kata bad kumjuh ruh ki nongtrei party na katei ka constituency.
U bah Han u la ong ba ha katei ka kynhun la ia khleh lut bad ki don ki briew jong u bah Prestone ruh.
“Ka Sorkar ka ong ba ka Roster kan ïaid Prospective (Shakhmat) hynrei ka jingbuh jingkheiñ ha ka Roster Register/Account naduh u snem 1972 ka thew ba ka roster kan dei ka retrospective (na shadien).
U ai ia ngi ia ka bam ka dih.
“Ban ïoh ïaka E-Roll kaba beit bad kaba lait na ki jingbakla baroh ki nongshong shnong, ki bor shnong ryngkat ka tnad elekshon bad ki CSC ki dei ban iatreilang ban pynthikna ban pynbeit ïaka kyrteng thep vote khnang ba kyrteng thep vote kanlong kaba beit," la ong u DC haba plie ïaka Electors Verification Programme (EVP) kaba la buh ban pynbeit ïa baroh ki jingbakla hapoh shi bnai naduh 1-Nailur haduh 30 Nailur haka sngi Nyngkong ha CSC, Starline, Iawmusiang Jowai.
Shuh shuh na ka liang u heh nongïalam jong ka seng BJP u JP Nadda u la kynthoh jur ïa ka seng Congress ha kaba u la ong ba u la leh kam saiñ pyrthei ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ia ka rai la shim hadien ba la iohi ia ka jing long jing man jong ka jur bha ka blok kali ha kitei ki bynta khamtam ha nongbah Shillong.
Ki MDC baroh 30 ngut kila pdiang lang da kawei ka sur iaka Jingtyrwa ba la wanrah hi da ma nga ha ka 27.6.23, ban ieng skhem ban pyrshah iaka jingthmu ka sorkar India ban pynjari ia kane ka UCC ha ri India baroh kawei.
Ka jingïakynduh hapdeng u DK Shivakumar bad u Bah Paul Lyngdoh kan wanrah ïa ka jingïajan hapdeng ki jylla bad kan pynpaw ruh ïa ka mynsiem ïalong kawei wat hapdeng ki jingïapher kiba bun bad ban ïatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ka jingbha.
U Working president ka KHNAM, u Bah Adelbert Nongrum haba ia kren bad u Rupang u la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ban phah iaid pulit pahara ha baroh sawdong ka nongbah Shillong ka dei tang ka jingkhawpud jong ka  bad ka bym don nongrim eiei ruh em.
Ka Mawkhar ka la dei ban ïoh pynïakhaid hynrei u referee u khlem ai ïa ka penalty, kaba la pynlong ïa ki rangïalehkai ka Mawkhar ban khñium bad bitar.
Ha kawei pat ka jingjia, u Pangrak S Sangma u la ujor sha ki Pulit ba ha ka miet 24 tarik Rymphang, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ka thuk thuk jong u kaba don ïa u nombar AS-01DM-2723 na jaka pynïeng kali kaba ha Tura Civil Hospital.
Ka NPP-Meghalaya ka la pynithuh ïa la u State President ba thymmai ha ka jingïalang ba long mynta ka sngi Ba-ar, hapoh ka Ophis ka Party ha Shillong, Ha kane ka jingpynbna, la ïadonlang ruh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
U la kitbok ruh ïaki nonghikai ba kin dang lah ban ai ka jinghikai kaba bit ba biang naka bynta ki khynnah skul bad ba kin hikai ruh ïaki ba kumno ban long ki khynnah kiba tista ban wan sha skul bad kitbok ruh ïaki heprit ba kin nang trei shitom haki kam pule khnang ba kin long briew haka jingim jong ki.
Jowai, Risaw 21: Mynta ka sngi ka tnad pulit jong ka West Jaiñtia Hills District Executive Force, ka la pynlong ïa ka jingleh burom ïa ka “Police Commemoration Day", ne ka jingkynmaw burom ïa ki pulit ka ri kiba duh ïa la ka jingim ha ka por ba ki dang don hapdeng ka kam.
Lada don kiba nud ban saham ne pyrshah ia ka mon  jong kiba jop,phin shu shah taid ei sha kyndong kynshrot.
Haba phai sha u Samla Paul Makri ha kane ka por ba u shah siat ïap u dang 19 snem ka rta bad u dang don hapdeng ki jingpule skul ha Government Boys Secondary School bad Karate (white belt) ha YMCA.La kha ïa u ha ka shnong Umrit ha Ri Bhoi bad ha Shillong u sah wai ha Jaiaw.
“Kine ki mat ki dei kiba ha khmat eh jong kane ka sorkar ban wan bad ka party" ula ong.
Katei ka Shlem ka dei kaba la seng naduh u snem 1992 lyngba ka kynhun I Sister Helen bam kwai ha ïing u Blei bad mynta ka la don la ka ïing paka kaba heh bad kaba bit kaba biang haduh class X.Ka dei ruh kawei na ki skul kaba la pynmyntoi shibun ïa ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, kaba la sei ruh bun ki soh kynthup haduh 2 ngut ki nongïasaid aiñ, 17 ki shipai bad pulit, 30 ngut ei ei ki nonghikai kynthup kiba hikai ha ki skul sorkar, ki Nurse, ki Missionary, kiba treikam sorkar bad kiwei kiwei.
“Wat la nga dang dei ban pyndep, ia ka bynta jongnga, kaba 2/3 bynta, hynrei, na ka daw shimet, nga la rai ban iehnoh, ia kane ka kam, kum U Managing Director bad u CEO of the Bank," ong U Krishna, ha ka shithi iehnoh kam jongu.
Ban tehlakam ia kane, u la bthah ban thung chairperson sa ia ka lok jongu, khnang ba kan pyniaid lashai ha ka jingiatynjuh.
Ha utei u snem, ka la  rwai ia lai tylli ki jingrwai, ba la thaw da U Himesh Reshammiya.
P.B.S[ba bteng] “To ap mei nga dang theh" la jubab ka Syrpai.
U Kyrshan Blah ula ïathuh ba ka thong kaba ki la plie ïa katei ka ophis treikam bad kumjuh ruh ban pynkha ïa ka tnad treikam kalong ban pynkhlain ïa ka jingshakri bad khamtam ba kum ki samla kin ïeng tylli ban ïada ïa la ki para doh ki para snam ba kin nym shah khñioit beiñ ha la ka jong ka jaka ka muluk.
Shillong: Ka BJP Meghalaya ka la buh thong ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Megha laya bad ka Assam, kaba la neh naduh ba la ioh ia ka jylla.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula bthah ïa baroh ki wholesaler/Stockiest jong ka district ba kim dei ban die ïaki mar bam mar dih kiba don bad ki sha ki dukan retailers sha kiwei ki District khlem ka jingbit na u Deputy Commissioner.
U la ong ba ïa mynta ki don 300 tylli ki SHG hynrei donkam ban pynbun shuh shuh ïa ki ban ïatreilang ha ki kam bapher bapher la ka long ha ki kam kiba ïa dei bad ka rep ka riang ne kiwei pat ki jait kam.
U Rajiv Kumar u la ong ba ka Commission kan pynthikna ba ka jingpynlong ïa ka jingïathep vote kan long da ka lynti kaba khuid, ban leh ruh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki jingïalam bakla.
Tang hadien bala saphriang kane ka jingthoh u Tuliram, ka SHM kala ai da ka jingthoh sha u CEM JHADC ma Thombor Shiwat ban dawa ban na u CEM ka JHADC ban shim khia ban ïada ïaka khyndew ka shyiap bad u pud u sam jong ki shnong bad Elaka kiba hap hapoh ka JHADC bad ka la dawa ruh ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng jong ka Meghalaya bad Assam da kaba pynshong nongrim ïaka history, ki map bad ki kot ki sla jong ki shnong bad ki Elaka kiba hap hapoh ka JHADC.Ka SHM kala thang ruh iaka copy jingkren u Tuliram ban pynrem ia kane ka jingkynthoh khlem nongrim u CEM ka KAAC ha khyrdop jong ka JHADC.U Thombor Shiwat CEM ka JHADC u pynrem jur ïaka jingthoh bad ka jingkren u CEM ka KAAC da kaba ong, ka Council ka pynthikna baka Mukroh ka don ia u pud u sam ba biang bad ka long ruh ka shnong bala rim bha kynthup kiwei pat ki shnong ba don ha khappud dei kiba la shong shnong hashwa ka notification jong u snem 1952.
Na ka liang U bah Prestone u la ong “Nga dei u kristan bad u Myntri rangbah ruh u dei u kristan, kumno u lah ban kynthoh kumta".
“Kim don lynti shuh da kumwei bad dei tang kane ka lynti ban shu thied ïaki paidbah da ka pisa bad ka blanket, bad kaba kham sngewsih shuh shuh ka long ba ki mut ban thied syndon ïaka nongrim jong ka lawei ka Ri-Bhoi District" la ong u Bah George da kaba bynrap ba kum ki paidbah ka dong Ri-Bhoi kila dep mad ïaki jingeh ki jingjynjar haki por bala leit noh khamtam haka por khangdam naka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19, hynrei mano ba wan ai khaw? Mano ba ïarap ïaka bai bording? Ki jingdonkam jong ki paidbah hynrei kaba sngew thamula ba kita ki nongïarap ki mih ha kum kane ka por elekshon ban pynbiej ïaki paidbah da ka tyngka pliah bad ka blanket.
“ki kali ki dei ban don ka syrnod jyrngam ba long ban iaid, bad kiba ioh ka syrnod saw, ki bym long shuh ban iaid" ka la ong.
La ong shuh ba ka jingdeng ia ka jingtap khmut, da kaba tap tang ia ka tmoh, lane kaba weng noh ia ka jing tapkhmut, ha ka por ba kren, ka long ka bym dei satia ban leh.
Hadien katei ka la don pat sa ar tylli ki jingjia ha kaba ha ka 9 tarik mynta u bnai ka ophis jong ka Bio-Resource Development Centre, Agriculture Department, kaba don ha 5 mer, Upper Shillong ka la shah kawang Petrol Bomb bad ha katei ka jingjia ki tiar kiba don ha kamra u Director ki la ingkhong bad ha katei ka juh ka sngi ka ophis jong ka Soil Conservation kaba don  ha Jowai ka la shah kawang Petrol Bomb, hynrei kam shym la don kano kano ka jingduh jingum.
Na ka iing sah jong u Ratan Dkhar, ki Pulit ki la ïoh ban kurup shuh shuh sa 600 tylli ki bilor dawai jyrhoh Elcodyl kiba don 100 ml ha uwei u bilor, 10 tylli ki bilor dawai Flavouring Agent kiba don 500 ml ha uwei u bilor, 11 bilor ki dawai ba la ai rong lane ki Food Colour kiba don 1 kilo ha uwei u bilor, 10 kilo ka dawai Diphenhydramine Hydrochloride (ingredient of Phensedyl), 1 kilo ka dawai Chlorphenirame Maleato (ingredient of Phensedyl), 7 tylli ki kot ba buh jingthoh (books on Pharmacology and Drug preparations), 34 tylli ki bilor dawai Phensedyl kiba don 100ml ha uwei u bilor bad 780 tylli ki bilor ba 100 ml, kiba thylli ban thep ïa ka dawai Phensedyl.
Kiwei ki dkhot jong ka Executive Committee ki long u Rakibor Rahman, Bhupen Syiem, bad Diningroy Marwein.
Ia u ne u khynnah skul u ba la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka kjat la ioh ban sei noh, namar ka jingkloi iarap da ki briew kiba don hajan jong kane ka dukan bad ruh ban rah mar mar sha Bethany Hospital, Nongpoh ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Kiwei pat kiba la ïadon lang ha kane ka sngi ki long u Ritu Raj Bhagwati, International Judge Bah John F.Kharshiing, President ka SAM, Davis N.R Marak, Vice President ka SAM, Bah Niel Sooting, General Secretary ka SAM Bah Nicholas J.Nongkhlaw  bad kiwei.
Easter F.Gatphoh (MPHF), Charter President RC-Jowai, u Rtn.
Kumjuh ki paidbah na Assam ki la pdiang burom ia ki nongialam ka Asom Gana Parishad.
Ka long kaba bha lada phi pynsum biang ïa ki khun jongphi hadien ba ki la wan n aka jaka ba lehkai.
Ka Balang Kharang Presbyterian ka khot sngewbha ïa baroh ba phin ïa wan bad ïa shim bynta ha ka jingshakri Blei sha kane ka jingïaseng bah ha ka 24.3.2024.
Ka jingthmu jong kane ka prokram, kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav, kam dei ban pynshlur ïa ki briew ba kin pynher ïa ka lama jong ka ri ha ki iing jong ki naduh ka 13 haduh 15 tarik u Nailar, hynrei ka dei ban wanrah ïa ka jingsngew ieid ri ha ki briew bad ban kyntiew jingtip shaphang ka lama jong ka ri.
U paidlang uba bun bah, uba wan na sha kylleng ka Garo hills, ula pynpra ia ka kut pahara ki pulit bad ula leit rung ha phyllaw ka Garo District Council, ha ka por 12.30 nohsngi bad ia hylla kyrkait, ba dei ban weng noh ia U Rakesh, na ka shuki Chief Executive Member.
Lyngba kane, bun ki dkhot jong ka kynhun ki la shim ïa ka sienjam ban kyntait ïa ka jingïaumsnam.
Hynrei hapdeng kitei baroh, kita ki kam bymman i kumba ki nang ïohbor pynban katba nang ïaid ka por da ka jingnang roi ki nongdih bad nongkhaïi drok.
La kyntu ia baroh kito kiba la phah ia ki shithi khliehdor bad ia ka pisa ba la thep ha kaba iadei bad katei ka jingdie lilam ba la pynsangeh noh ki lah ban wan shim na ka ophis jong u Deputy Commissioner Naduh ka 1 tarik haduh ka 4 tarik u Nailar 2023.
U iathuh ruh ia ka rukom im bad ka jingngeit jongu, ha kaba u kam, ba ki don ki bynta jong ka rukom im bad ka jingngeit kiba ia syriem bha, hapdeng ka jingngeit jong ki hindu bad ki Khristan.
To iaroh ia u Trai phi ki Iakjakor, ka ding, u phria, ki jynhaw, ka lyer ka eriong, ki Syiem pyrthei, ki kynja bynriew shynrang kynthei tymmen bad khynnah".
Don ruh kiba pynsawa da ki bom pataka haduh ba la don kiba mynsaw wat ban pluh sa ki iing ki sem jong kiwei ruh kim salia.
U Bah Prestone ula ong, “La ka jingbuh dak ïong (Blacklist) ka donkam ne em, ïa kata ngin ieh ynda la sdang ka kam.
“Ngam pat ïohi ïa ka kaiphod hynrei kine ki jingbishar bniah ki long kiba la pynbiang na ka por sha ka por ha ki kyndon bapher bapher.
Shuh shuh, la ioh khubor ba ka National Peoples Party kam pat phah ia ka jinglut jingsep, sha ka tnat elekshon komision.
“Ha ka jinglong MLA jong nga ha kine ki saw snem, nga la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi hapoh ka Constituency.
What make u think u will fix this issue which has left for a half century ago….
Kumta kum ka Seng treimon sngewbha bad ruh ki bym don ka jingtip shai ba pura halor ka koit ka khiah (Non-Health Experts), ka buh ia kane ka jingkyntu ia ka Sorkar Jylla ban ym dei ban pynshlur lane ban pynduh mynsiem ia ki paidbah bad to ailad ia ki ban jied ha la kajong ka mon ba laitluid jong manla iwei pa iwei hapdeng ki nongshong shnong jongka Jylla bad la kyntait ban pynrung ialade hapoh kane ka jingpynbor matlah khamtam ban sam dawai khlem da tip sha ki rit ki ria baroh ba kadei kaba kumno ban ioh.
Kane ka jingpynjur pahara ka la mih ruh hadien ba mih ka jingbyrngem na uwei u MLA na West Karbi Anglong, ba byrngem ban nym shah ïa ki paidbah ban ïathep vote ha katei ka thaiñ khappud ha kane ka ilekshon MLA hapoh ka jylla Meghalaya.
U la pynpaw ruh ba lada ki shna ia kane ka surok na ka jaka thymmai kan ktah ia ki wah ba don ha kine ki thain kaba kynthup ia ka wah Ummawsew,ka wah Wiehlir, ka wah Kilon, ka wah Pomblang bad ka wah Monoshah da kaba ong ba kine ki wah ki dei ki ba ai ka lad ia ki longkmie ban im jakpoh ha kaba ki ioh ban saitjain nong.
U Pala haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba um shym la poi pyrkhat ban ioh khusnam halor ki kam kiba u la leh namarba u don tang ka jingmut ban iarap ia ki pulit hynrei ym ban khmih lynti ban ioh kano kano ka khusnam.
U Manoj Tiwari, President ka BJP ha Delhi, u ong ba ka sorkar India, ka ai ia u piat ha ka dor T.15.90 shi kilo, hynrei ka sorkar Delhi, ka die ha ka dor T.23.90 shi kilo bad katei ka pyni ba ki thaw jing iohnong na katei ka dor jong u piat.
Khlem da ioh ei ei ki briew mynta kim bud shuh.
Nangta mih sa ka khubor ba, “Yn pynmih noh u Bah HS Shylla da u bah Hilarius Warbah ha ka election MDC 2019", mynta pat, “Da ka sur u paidbah, yn ieng ialeh biang u bah HS Shylla ia ka MDC 2019".
Sa kawei ruh kane ka by-pass ka dei kaba pyndonkam da ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ shateilam mihngi.
Shillong, 29 Nailur:Ki paidbah kiba ju ieit ia kaj ingialehkai phutbol khamtam ki nongkyrshan ba shit rhem jong ka Shillong Lajong Football Club (SLFC), mynta ka sngi ki la ap khmih lynti dik dik da u soh jong ka jingjop pyrshah ia ka Pune Football Club, hynrei ka SLFC, ka la ai pat ia ki arphew wei hajar hajar sanspah (21,500) ngut da ka jingiakhaid.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba Pynursla kala donkam ka jaka theh niut kaba paka namar ka jingnang bun biew bad ruh ka roi ka par.
Ka SPC ka kwah ruh ban pynkynmaw ïa u Bah Ardent ba ka jingbha ka result jong ka VPP ha ka elek shon bala dep ka wan ruh na u synñiang jong ki lad pathai khubor kiba la pynsaphriang ïa ki khubor ha man ki rynsan pathai khubor.
Pynursla, Rymphang 24: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la hiar sha Pynursla ban pynshai paidbah ïa ka jingjied nongmih khmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang ha kaba ha kane ka sngi na ka liang ki nongïalam ki la kyntu ïa ki paidbah ka thaiñ ban ai jingsneng noh ïa u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong uba la kam ba u shu pynbiej man ka san snem bad ki paidbah ruh ki ngop man ka san snem.
Haba biang ka nongrim, ka nia bad ka ain, kan shitom ia kiba kwah kynsha ba kin pyrshah.
Kawei pat ka dukan kaba la shah khang katkum ka rikod jong ka KHADC ka dei ka dukan jong u Uma Sharma, hynrei haba ki bor ka KHADC ki la leit ban khang ia katei ka dukan, kawei ka kynthei briew kaba dei ka bar jylla kaba shong die ha katei ka dukan ka la ong ba kam dei ka dukan jong ka , hynrei ka pynshong ia ki trai, katei ka dukan ka dei kaba la ai kyrteng ‘Ryntathiang Store’.
Ki Nongrep kim long shuh marwei ne ar ngut ba tieng ia ki.
Jowai, Nailar 13: Ka lama lai rong jong ka ri kala kaweh ha manla ki thliewïing kiba don ha sor Jowai, ïa kane la shakhi mynta ka sngi ba ki paidbha nongshong shnong kila shim bynta lang ban pynher ïa ka lama ka Ri bad kumjuh ha ki ophis sorkar bapher bapher.
L Nongbet, u bah Jeffrey Warlarpih bad u bah Rohit Nongspung.
Ha ka jing ialang ba la khot da kaJAC Mairang ha ka 6tarik,ka ksu ka la pynpaw da kaba shai ha katei ka jing ialang ba ka kyrshan pura ïa ka association halor ka jing dawa jong ki ïa ka hok ba dei ban pynhiar ïaka dor umphniang, namar kane ka ktah jur ym tang ïaka pliang ja ki nong ñiah kali, hynrei kaba kham palat ka dei ia u paidbah hi ka long kaei kaei, ka bym lah ban shu pdiang ba ka sorkar kan shu pynkiew dor khlem buh por ïa ka dor umphniang tang ha ki khyndiat bnai.
Hatei ka pore arngut ki Myntri jong ka sorkar pdeng, ki la ïakynduh ïa ki nongïalam jong ki nongrep kaba la poi sha ka jingiakut ban weng noh ïa ka Electricity Act 2020, nangta ka jingsiew bai luksan ia ki nongrep kiba la ïap ha Lakhipur, Uttar Pradesh bad ka jingweng noh ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki nongrep.
Ngin pyrkhat janai ban pyllong lem ia kane ka shnong jong ngi, kumba long lem kiwei kiba la iaid shakhmat ha ka kam jngohkai kum ka shnong Mawlynnong kaba don hajuh ka thain", la ong bah Run.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki lad pyrkhing ia ka lynti rel ka dei kawei ka bynta ha kaba ka sorkar ka hap ban thaw lad halor kane.
"Na ka liang jong ka Manju Kapur, kaba dei ka nongkynthoh ne ‘book critic’ ka khot ia ka kong Janice “ka nongthoh kaban nang paw shuh.
“Wat mut ba ki Party kiba don mynta ha ka sorkar kin pynkhuid ïa kaei kaba la don lypa, hynrei dei tang ka VPP kaba lah ban leh ïa kane", u la ong.
Ki don ruh ka hok ban ïoh ki lad jingïada lyngba ki dawai dashin, ka la ong.
Wat lada ka Constituent Assembly kam lah shuh ban pynbeit ia ka jing bakla,hynrei nga dei ban maham ban husiar ,namar kane ka district barit jong ka Khasi Hills ka don hapoh jongka 25 tylli ki hima trairi ha kaba naki la don ka jingiateh kular bad ki bor sorkar ba synshar ha Delhi.
Shuh shuh ula ong ba ka don ka jingar tatien ruh katkum ka RTI ba ka jingpyntrei ka dei ban sdang naduh ka 21.9.2022 hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak eiei jong ka jingsdang.
U bah Marwet Suchiang u ba long u President ka HYC Jaintia u la pynpaw ba “ngi dap da ka jingsngewsih ban iohi ha ki khubor ba na ka liang ka seng ngi kyrshan ka Star cement.
Nongpoh, Naitung 07 : Ka jingjur ka jingtih maw bad ki kor tylliat maw beaiñ ha Rani kaba dei ka shnong khappud hadpeng ka Meghalaya bad ka Assam ka la ktah shisha ym tang ba ka sorkar kan duhnong ha ka liang ka khajna bad kane ka wan rah ruh ïa ka jingpynjot ba shyrkhei ïa ka mariang.
Haba kylli kaei ka daw ba pynlong ia ka sorkar ban knieh noh ia ka T.27 klur ba la mang ia ka Sohra Ecological Project, u Bah Rowel u la ong ba kam don kano kano ka daw kaba shai namar ba ia ka pisa la weng na ka bynta ki katto katne ki projek ba donkam kyrkieh jong ka sorkar.
Da kaba jop ia ka toss ka Meghalaya ka la jied ban ap bad kawang bol shwa, hynrei kane ka jingjied jong ka Me ghalaya, lehse ka long ka jingmyntoi ia ka Jharkhand ha kaba ka la lah ban kamai 339/5 ha ki 45 over.
“Kum ki nonghikai phin hap ruh ban thep ha ka jingmut ki khynnah skul ïa ka rukom pyrkhat kaba thymmai ym ban sah beit ha ka ukom pyrkhat ba ka jingleit skul ka dei beit tang ban ioh kam sorkar.
Ha kane ka juk jong ka jingkhie rasong ki riewshitniam, ki riewshit jaitbynriew kiba kwah ban synshar donbor tang kawei ka niam, kawei ka kolshor bad kawei ka ktien, ma ngi ki nongshong shnong ngi dei ban ïengskhem bad ïeng tylli kawei ban ïada ïa ka Constitution jong ka Ri bad ïa ki nongrim tynrai jong ka.
Katei ka jingjia, ka la pyntieng her ia ki Muslim ha ka shnong  Kayalpattinam ha Thoothukudi district.
Haba kylli kaei ka daw, u sordar u la ong, “Ki ong ba u Aadhaar u dei kaba kut jong kiei kiei, lada leh ia kine ka long ka jingsniew",.
Tad haduh mynta ki kyrtong kiba la thmu ban aireng na Sohïong ki kynthup ïa u MLA ba mynta, Bah Samlin Malngiang uba lah ban ïakhun na ka NPP, nangta u MLA barim Bah HDR Lyngdoh na ka UDP bad u Bah Osborn na ka Congress.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Malki pyrshah ïa ka Ryntih ha ka por 4 baje janmiet.
Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District ryngkat bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District ka la pynlong ïa ka “Worksop Cum Consultation Programme halor ka Draft Meghalaya Youth Policy 2021" ha Ïungwalieh (Community Hall) jong ka Dorbar Shnong Tpep-Pale, Jowai haka sngi Palei.
Kata ka kynthup lut nadong shadong.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh u President ka KSU Umsning Circle ba u bah James u la leit sha Kolkata ban ia kynduh ia ki heh ka Agrovet, u la kyntait bad u la ong ba u la leit sha Kolkata na ka bynta ki kam shimet jong u hi, hynrei kam don kaba kum kata ka jingiakynduh.
Ka lok jong U Yogesh, mynta ka lah ban duwai ha la iing, da kaba shong hajan jong utei u dieng man la ka step.
( Salm 71:5)Hynrei U niewkor ia ki ba tiengburom ia U, ia kiba kyrmen ha ka jingieit jong U.( Salm 147:11).
Ha katei ka jingthoh ka Chdooh Ri Jaintia Wamaya, ka ong ba ka JHADC ka la pass ia kane ka Bill ha ka dorbar lyiur jong ka kaba la long ha ka 25 tarik u lber, 2015 khlem kynjoh ktien lane khlem pynsngew paidbah shaphang katei ka Bill.
Shillong, 24 Risaw:U MDC ka Jirang konstitwensi uba la risaiñ noh na ka seng Congress u bah Victor Rani u la ong ba ia ka Congress ha Jirang ne ka Jirang Block Congress Committee (JBCC) la pynduh pyndam noh shuwa ba un risaiñ na katei ka seng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh mynta ka sngi ia u myntri ka tnad ka rep ka riang, u SP Chadhury uwei na ki kharkaia bad u nongkhaii ha ka jylla, u la iathuh ba ka jingiakren bad u myntri ka long kaba seisoh, ha kaba la pyllait noh ia ka TP ia u synsar.
Namarkata, lymda don ka jingpynkylla ia ka ain kan long kaba eh ban iaid lait ioh shah trei pynban.
“Ha u snem ba ladep, ngi la ïoh pdiang ïa ka mang tyngka kaba T.33 klur na ka bynta ka MGNREGA, kaba la ïarap ïa palat ki 25,000 tylli ki longiing.
Hynrei mynta ki la ïeng pyrshah uwei ïa uwei.
U chief organizing secretary ka HANM West Khasi hills u John Paul K Bani ha kane ka sngi Nyngkong u la ong ba u DC ba mynta u la shong la lai snem bad katkum ka ain, la dei ban kynriah noh shawei.
Kumta hadien ba la lap ba katei ka kali ka la pynkhein ia ki kyndon ba la mana katei ka JAC ka la ujor sha ki bor shong jong ki lai shnong bad tang hadien ba la ioh ia ka jingujor u Rangba Shnong ka Nongpiur u ba iohbor Lyngdoh ryngkat u Secretary shnong jong ka Laitmynsaw u Kloda Sing Dkhar ki la pyntip sha ki pulit ka Jhalupara Out Post ha kaba tang hadien katto katne por kata ha ka por 9:30 baje eiei mynmiet ki pulit ki la poi sha katei ka jaka bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ki dang don ha katei ka jaka ban tohkit ia u nongniah bad kumjuh ban ap ia u trai kali ba un wan.
La ong ruh ba ki paidbah jong ka thaiñ Narpuh, lem bad ki sengbhalang ba kynthup ka Jaiñtia Students Union Khliehriat Circle, Jaiñtia Stidents Movement bad ka HITO Narpuh Circle, ki la pyllait noh ïa ka jingpakhang surok hynnin ka miet ha ka por 9.30 myn miet, kata dei hadien ba u Extra Assistant Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u bah S.Marwein, u la ïakren sngewthuh bad ki bad kular ba ïa ka surok yn maramot noh mardor hi bad naduh hynnin ka miet hi la sdang ban wan pynpoi ïa ki tiat ki tar ban maramot.
Hynrei mynta ka sngi, ka HANM, WW ha ka jingialam ka Kong Bety Jyrwa kum ka President lem bad ki Rangbah Shnon, ha ka jingiakynduh ia u EE, PWD, Nongpoh Division, u Bah Y.Laloo, kim lah khlem da pynpaw ia ka jingkmen, hadien ba ki la ioh ia ka jubab ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka la dep ban mang pisa haduh 4.5 Klur, na ka bynta ban shna bad ban siang rong ia katei ka surok, hynrei kaba sah mynta ka long ba ka sorkar ba kan aiti noh ia ka kam sha ki Contractor ban sdang noh ia jingpyntrei.
Ki dak ki shin jong ki briew kiba shitom haka jingmut jingpyrkhat bunsien kim ia khleh lang bad ki briew ki kiar ne shong marwei bad bunsien ki pyrkhat bad ianujor ia kiwei.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u Bah Enbok Marak uba dei General Secretary ka FKJGP Aradonga Unit u la iathuh ba na ka liang ka FKJGP ka la pynlong ia kane ka jingleit jurip hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah kane ka thaiñ, halor ka jingbym treikam kane ka veterinary mynta la bun bnai bad kane ka jaka ka long mynta kum ka ïingkynjah.
Ha ka 60 kg, ka Senebi Syngkli (St.Anthony’s College) ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Riteeka Sarki (B.B.S College).
Kumta i Pa i shait ong ïa nga wat nym leh mar khaïi ïa ka kam shakri paidbah namar ka dei ka kam kaba shakri ïa U Blei" u la ong.
Namar kata ka la ai khublei ruh na ka bynta baroh ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop namar da ka jingdon jong ki ka la pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba itynnad bad shuh shuh ka la ai mynsiem ruh na ka bynta kiba jop ba kij nang ïai ïalehkai bha ha kiwei pat ki por khnang ba kin nangkiew bad ïa kiba la shah rem ka la ong ba kim dei ban duh mynsiem hynrei ki dei ban ïai ïa khun khlem jingkynran dien khnang ba ha kawei ka por ma ki ruh kin sa poi sha ka thong.
Mynta ha kane ka juk baroh kiba shna ïing kim buh jaka ban ïoh tih liewsboh ban bret ïa ki jhur, ki snep soh, ki jingbam ba lah sniew bad kumta ter ter.
Hap ban ai mynsiem bad ïasyllok lada don kiba kum kine, ym dei ban kren beiñ, ym dei ban bishar ïa ka jingim jong ki, hynrei dei ban long ki nongïatei.
Nangta ka Lalremsiami, kaba la jop Bronze Medal ha ka jingïalehkai Hockey na ka India ha kane ka CWG 2022 ha Birmingham.
Haba kren ha ka jingïalang, u President Rangbah jong ka Voice People Party (VPP) u la ïoh ban pynshai ruh ba ka Voice People Party (VPP) ka ïeng skhem ha ka nongrim ba ka party ka kwah ïa ka jingkylla ha ka jylla khamtam ïa ka jingïadie ïa thied ïa ka vote ha ka por elekshon.
Kum ban pynpaw, ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad Urba Affairs ka la mang haduh T.10 lak tyngka ban tei ïa katei ka jaka pynïeng kali paidbah ha khmat ka Nongpoh Town Shopping Complex ha Nongpoh.
ïa kane, u Myntri Rangbah ula ong ba kat kum ki kyndon, ka jingithuh ïa ki jaka ba shah ktah ka dei kaba hap ban khmih bha.
La pynpoi ia ki dawai bad la ioh ban ai ia kine sha ki briew.
U myntri u la bthah ia ka KHADC bad ka Hima Mylliem ban wad jaka da kawei ban shna ia ka iew die masi kaba pura, namar ba kane ka jaka ka ba don mynta ka la long kaba khapngiah.
Halor ka jingkhot iakren da u Myntri Sorkar Jylla Bah Banteidor Lyngdoh myn ha ka 8 tarik u Iaiong (April) 2021, u la kubur ban pynlong da ka jingiakren lang kham kloi hakhmat jong baroh ki para myntri jong ka Sorkar Jylla khamtam eh bad u Myntri Rangbah, Conrad Sangma bad kumjuh ryngkatlang u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ban ia pynbeit khamkloi na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah kiba shong ba sah hapoh ki thaiñ khappud jongka Jylla.
Hynrei ki BSF kim dei ban tuklar ïa u pud u sam treikam jong ki Pulit bad ki bor synshar district hynrei lym kumta kam don jingmut shuh ïa ki Pulit ban don ïa ki Thanat sha ki shnong khappud lada ïa ka kam jong ki la leh lut da ki BSF."U la ïathuh ba ha u snem 2018 ki shipai BSF ki la pyrshang ban shna ktem ha ka thaiñ Rangthong kaba jngai kumba 40 kilomitar na ka khappud.
U bah Pangniang u la ong ruh ba naduh ba la ïoh ïa ka jylla ba pura, u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad ka HSPDP ki la dawa na ka por sha ka por bad da ki hajar sien u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la dawa hapoh Assembly hynrei kim sngap satia.
Ha katei ka jaka sumar ka don tang kawei ka kamra kha khunlung bad lada don arngut lai ngut kiba leit kha ha kajuh ka por ki hap ban thiah ha madan.
Ka National Commission for Women (NCW), ka kren pyrshah jur, ia ka jingkynnoh jong U PC George, MLA marwei pyrshah ia ka Nun ha Kerala, ha kaba ula kynnoh, ba ka dei ka thei nuti bad ka daw, ka long namar ba ka kynnoh, ba U Bishop Franco Mullackal, uba ha Jalandhar, ba ula bat bor ia ka haduh 13 sien, kaba sdang naduh u snem 2014.
Lada phi buh da ka Commission ki lah ban poi sha baroh ki paidbah ki bym don ka sur ban pynpaw bad sha kito ki bym pat ïoh jingmyntoi".
Don na ki MLA ka seng Congress kiba la iathuh ba ki diaw mynsiem ia katei ka jingleh ka sorkar, namar ba shuwa ban shim ia katei ka rai kim shym la lum ia ka jingialang CLP jong katei ka seng ban ia kren ia phylliew jingmut bha, namar ba don ruh ki briew jong ka kiba ngat ha katei ka Aiñ lada jia ba pyntreikam ia ka.
Ïa ka jingïasyllok ba thymmai yn sa pynsdang biang ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ki jingeh ha khappud," u la bynrap.
Bun ki lad pathai khubor ki la pynpaw ba ka sorkar NDA ka lah ban wanrah ïa ki katto katne ki Bill ba donkam ha kan ka Dorbar Kyrpang bad kawei na kine ki Bill ka lah ban dei ka One Nation One Election Bill.
WHEN DELHI LEARNS ABOUT WICKLIFFE SYIEM THEN ONLY SHOULD MEGHALAYA LEARN ABOUT NEHRU.Shillong: Ki lad khubor, kiba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U Bah JD Rymbai, MLA barim ka Jirang, uba dei ruh u myntri rangbah barim bad u lamphang barim ka dorbar jylla, ula khlad noh mynta ka step, ha ka iing sah jongu ha Mawlai, ha ka rta kaba 87 snem.
“Ngi ngeit ba lyngba ka jingmih ki khun samla kan dang ai mynsiem ïa u Bah Ardent ba yn dang ïaid shakhmat khnang ba ka jingangnud jong ngi, ban ïoh la ka hok katkum ka lynti ka ba dei, ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ka ba la pyntreikam la 50- snem", u la bynrap.
Don na kitei ki nongpang kiba dei na ka shnong Mawryngkneng, na ka shnong Kut, na ka shnong Nonghali bad don ruh kiba na ri-Bhoi.
Ha kane ka sngi u Myntri ka Koit ka Khiah u la pynbna paidbah ïa ka Northeast India Association of Surgical Oncology (NASO) kaba dei ka Kynhun ba thymmai jong ki Doktor kiba sumar ïa ka jingpang bampong ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Yn pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ki projek ba la mang pisa hapoh ka PM-DevINE ba kin long kiba ïaineh.
Ia katei ka kol la thep da ka Sharita Nongbet (46) kaba dei ha ka kylla miet.
Mawkyrwat, Ïaïong 01: Ki nongkhmih ne ki Expenditure Observers (EO) na ka bynta ka ilekshon sha ka Lok Shabha ka ban sa long ha une u bnai na ka bynta ka 1- Shillong (ST) Parliamentary Constituency ba kynthup ïa u Satyapal.
Kito ki longiing longsem ki ba la kham bit briew pat ki lah ban bam ban dih ba kham kynsai, ban kup ban sem ka ba kham kordor bad ban shong ka iing ka sem ka ba kham bit kyrdan ha ka imlang sahlang.
Ngi la ïa beh ïa kiei kiei ki ba pyntieng ïa ki ban pule.
Mynshwa ngi 36 ngut ha ka seng Congress shibit la shah rah sha Kolkata, shibit shawei tang na ka daw ka jingiaknieh shuki.
Ka jingïalang ka la thung ruh ïa ki lai ngut ban long ki Convener jong ka Youth Wing ka UDP West Jaiñtia Hills District ba kynthup ïa u Eleazer C.Dkhar, u Dawan Lyngdoh (MDC) bad u Medalin Swer.
U la ong ba ka sorkar kan pynshlur ruh ia ki paidbah ban pyndonkam da ki biomass ban pynmih ding ha ki shnong nongkyndong bad ha kito ki shnong ba la lah ban pynmih ding na kum kine, ka sorkar ka lah ban pynduna ban sam ding MeCEL.Ha kawei ka por, u la iathuh ba ka sorkar ka la pynkylla kyrteng noh ia ka Meghalaya Non-Conventional Renewable Engery sha ka Meghalaya Renewable Energy Development Agency ka ban pynsaphriang ia kane ka kam.
M.Passah, MPHF President Rotary Club Jowai kum u shongknor jong ka jingïalang ula ai ki kyntien lamkhmat haka jingiadonlang u Rtn.
U Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) u Justice T Vaiphei haka sngi Thohdieng u la pynlong ka jingleit jurip kaba kyndit ia ka district jail kumjuh ia ka jaka pynbeit ne Correctional Home ha Jowai.
Ka jingdon kiba pang covid 19 ha katei ka Jylla, ka la poi sha ka  1.64 lak haduh mynta ka sngi bad ka dei ka jylla, kaba jur tam kiba ioh pang khlam ha ka ri hi baroh kawei.
Uba la tied bun na ka WKH u dei u Banpyn kmen Kharsyntiew da 11 run.
“Ka jingieh jyndat jong ki ka dei ka bym don nongrim ka ba ki khlem pyrkhat ia kata ka ain kaba sharai na ka jingkyntiap seng" ka la bynrap shuh shuh.
Hynrei ki nongrep pat ki ïakynduh jingeh namar kim lah ban ïoh ïa kiwei pat ki jait symbai, lada ka sorkar kam thaw ki lad ban pynpoi sha ki lyngba ki tnad treikam kiba dei peit ïa ka rep ka riang.
Mar kumta U Vivek, u leit ban iarap ia u, hynrei ula iap jyllop ialade ruh.
Kumta to ngin ïa bishar hangne ïa ka Jaidbynriew Hynñiewtrep katkum kine ki kyndon ba la buh.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka rai ban kylliang shuki hapdeng u bah Alexander L.Hek bad u bah Sanbor Shullai,  ka dei ka rai jong ki nongialam ka party BJP.Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba u la ioh ia ka shithi na ka liang u President ka BJP Meghalaya state Unit, u bah Ernest Mawrie, ha kaba ula bthah ban kylliang shuki noh ia ki MLA jong ka party BJP, kum ba la dep ban kular ha u snem 2018.
Nongpoh, 28 Rymphang:Da ki hajar ngut ki paidbah na ki lai tylli ki shnong ba kynthup ia ka Pyllun, Mawpun bad Nongsder, ki la tuid ha ka jingialang ba la pynlong da ka Joint Action Committee (JAC), mynha ka sngi Saitjain ha madan Nong sder, ban pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka ia ki shipai jong ka Umroi Cantonment.
Ka la don ka jingiakren ba ha kine ki sngi ki ban wan, kin don kumba katto katne ngut ki MLA , don napdeng jong ki ki myntri sorkar bad kumjuh ruh na kiwei pat ki seng bym dei Congress kiba lah ban pyniasoh BJP noh bad la ong ba kin pynpaw pyrthei shuwa ka elekshon ka ban wan.
Ka shnong ka kyrpad ia baroh kiba wan sha ka jingialang ban leh khuid bad ym bit ban bret pathar ia ki jaboh jabain, ki bitor, plastic bad kino kino ki tiar kiba pynjaboh iaka sawdong sawkun ka shnong.
Katei ka jingjia, ka dei ha 4 Furlong, ha ka bynta jong ka Lailad, kaba la jia ha ka por 12.45 mynstep, ha kaba ia kawei ka kali Mercedes, la niah da U Bah Aibansharai Nongsiej (28), u khun jong U Bah AL Hek,  myntri ka sorkar Jylla, katba ia ka thuk thuk, kaba don ia u number ML 05 J 0913, la niah da U Probin D Sangma (38), uba la la khlad ha shen, ha kaba la shong lang da U Probat R Marak, uwei pat u pulit langrut.
Ka tyllong khubor kaba la ioh lum na  Woodland Hospital,  la iathuh ba u Das u don ka juh ka jinglong ha ka por ba la sei ia u napoh hospital u lah ban kren ha ka por ba sei nangne’ ong ka khubor na Woodland hospital.
Kum ka nuksa yn ym don kiba nud ban len ba ka kyiad kam dei ka jingdih kaba bang, kumjuh ruh dei ka jingbang bad ka jingsngew tynnad jong ki briew ban dih ïa ka kaba la pynkylla long ïa ki ban kyrni ban dih ïa ka bad ha kaba kut ki hap ha ka jingduhnong kaba khraw namar jong ka jingmlien kaba sniew.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor.
Ha kajuh ka por pat u Hans Kung u shem ba ki don ki jinghikai niam ne ki jinghikai shong tynrai jong ki niam bapher bapher kiba їasyriem kawei bad kawei pat.
Ha kata ka por nga don ha iing u Bunlangki bad haba ngi la ioh jingtipngi la mih bad iakren bad u bad ngam shym la poi pyrkhat u Bunlang ula shim da ka wait kaba don ha phyllaw iing jong nga ban beh ia uElizar bad pyniap ia u", la ong utei u ma Patwet.
Phi i, kaei ka jaitbynriew jong ngi ka donkam kam dei ka jingioh kaba shisien 5 snem, watla ha ka por ba kito kiba ioh ki la sngew bun, hynrei kaei kaba ngi donkam ka long ka jingiarap kaba long kum ka umpohliew, watla ka long kaba rit ruh.
Shillong: Ha ka jingiatynjuh bor ka ba la long mynta ka sngi, ha ka ingdorbar ba kyrpang (special session) ha Khasi Hills Autonomous District Council hapdeng ka United Democratic Alliance ba la ialam da u bah Titostrawell Chyne ka la pyn khyllem ia ka kynhun jong ka  United Democratic Forum bala ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
La iathuh ba haduh mynta 92 ngut ki shipai CRPF, ki la don hapdeng ka quarantine ha kane ka jaka sah jong ki katba ia ki briew kiba iajan bad kine ki 6 ngut ki ba don ia ka jingpang Covid-19 la phah noh ia ki ha Guwahati Medical College Hospital,  hapoh ka jing peit ki medical staff ban leh ia ka quarantine.
La iathuh ruh ba ki don tang khyndiat ngut eh kiba leit ban iashim bynta ha ka prokram jong u myntri rangbahduh, ong shuh ka khubor.
Bad kumba u Moses u kyntiew ia U Bsein ha ri khlaw kumta kadei ruh ban kyntiew ia u khun u Briew.
Ki pulit ki la kem noh ia utei u nongniah bad la ialam ia u sha Hospital, u SP ka South West Khasi Hills District u bah Herbert G Lyngdoh u la ong ba la lap ba ka daw ka jinghap katei ka bos dei namar ba ka don jingthud ka kali , hynrei u la ong ba ki jingtohkit bniah ki dang iaid shakhmat.
Ka daw kaba kongsan eh ba ka Lajong ka la tlot ka dei namar ka jingbym don ki nongialehkai nabar ri kumba long ha ki snem ba la dep namar ba mynta ka la sei tang bad ki nongialehkai na kane ka jylla bad kiba na ka thain.
U Ioanis u la wan mih ban pynbna pyrthei ban pynkhreh ban pynkhraw ia u Trai ki Trai shaduh sha lyndet ki pud ki Israel (Beyond the Borders of Israel).
Ka Barcelona ka long borabor ka jaka kaba kyrpang ha ka mynsiem ka jong nga.
Mar mar ki Pulit ki la pynap shrip ha EMS Fuel Station, Nongsning bad ha ka por 5:00 baje mynstep ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Tourist Sumo kaba don ïa u nombar MZ-04A-2996 bad ïoh bat ïa kitei ki arngut ki suba.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District ula ïathuh ba ïa kine ki masi la kurup ha ka por ba ki shipai ki dang pahara ha u pud u sam ka ri kaba hap ha Muktapur PP.Ula kyntu ïaki trai masi bad kino kino kiba don jingtip halor ka jingshah tuh masi ban wan sha Muktapur PP ban leh iaka jingdonkam ka aiñ.
Ki nongkyrshan ki la sdang kawang maw ia ki pulit bad CRPF katba baroh ki ophisar bad nongtrei sorkar ki sahkut hapoh ophis SDO.Ki pulit bad ki CRPF ki la kynshait um da ka um iaki nongkyrshan na ka fire brigade ban pynpra, hynrei kala don ka jingpyni bor bad u paidbah ula thang ia u phlang bad ha jingtyrkhong ka la pluh badon hajan ophis SDO.Ki nongkyrshan ki la ia kawang maw ia ka building jong ka iing bishar Sub Division ba dang shu dep shna thymmai.
Ngi don ka jingkyrmen ba ngin sa ïoh ïa ka jingjop ha ki 13 na ki 14 tylli ki konstitwensi hapoh ka jylla.
Ha ka por ba la buh jingkylli ïa u doktor ba sumar ïa utei u heh pulit ha Patharkhmah CHC, u la ong ba ha kato ka khyllipmat, u la tharai ba u kuli u la rung nadien jong ka khlieh utei u heh pulit bad u la mih pat na shakhmat.
“Ngi la mih noh baroh na ka HYC Shella Area unit namar ba ngi pyrshah ia u general secretary ka HYC seng kmie u Bah Kupar Roy Synrem, uba dei hi na shnong Shella halor kiba bun ki mat treikam ka unit bad kiba long pyrshah ia ki paidbah ka Shella’, la ong kine ki dkhot baphet noh na ka HYC ha ka shithi ba la phah sha u president  bah Robertjune Kharjahrin.
Sohmynting.
Kane kan long kum ka jingsiew kylliang ïa ki paidbah na ka bynta ka jingsnohkti lang bad ka jingtrei ryngkat kaba la pynioh ruh ïa ka jingïaroh na ka World Health Organisation (WHO).
Ka kam jong me ka dei ka kam shakri paidbah, men hap long u briew uba sngewthuh ha ka jingiadei bad ki kostomar.
U nongïalam jong ka seng JDS u la ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka por ba la don ka jingïabam jingbam sngi ha ka por ba la don ka Pancharatna Rath Yatra ha Yeshwantpur konstitwensi.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka kynhun rwai ba pawnam ha ka pyrthei ka Shillong Chamber Choir kan pynshongshit da ki sur ba ih jong ka ha ka sngi ban plie ia ka ITM-2015, katei ka kynhun kan shim ia ka bynta ban rwai kumba 20 minit eiei da ki sur jingrwai ba  har rukom jong ka.
Lah ban kdew ba u President ka Greater Laban Community Development Society u RK Dutta bad u Secretary Bah A Marwein ki la kynnoh ba  u MLA barim ka Mawprem lyngba ka implementation Committee for 21 Mawprem Constituency kala kam ba ia ka pisa la pyllait haduh 50 percent katba ia ki kam pat, ym trei ei ei bad kane ka jingpyndonkam bakla ka la kot sha ka T.1,34,99,085 klur.
“Nalor kiwei ki jingkyrpad iarap na ka liang ka College kaba kongsan ka dei na ka bynta ki nonghikai bad principal kiba long ki rishot kiba khlaiñ ban pynlong ia ki samla ka thaiñ ban ioh ia ka jinghikai kaba paka bha", u la ong.
Ki nongialam ka HITO kiba iadonlang ki kynthup ia u Donbok Dkhar president central body, Deibor Rymbai president East Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Da kaba kyntu ïa ki nongtrei ban ïai shah, u la ong, “Ïa ka tulop hi ngi pynbiang na uwei sha u wei u bnai".
Da kaba pynpaw ba ka VPP kan rah ia ki mat kaba iadei bad ka bamsap hapoh Lok Sabha, u Bah Ardent u la ong, “Ngin sa buh jingkylli ia ka Sorkar India, balei ba ka khlem phah ia ka  ED (Enforcement Directorate), ne CBI (Central Bureau of Investigation) sha   Meghalaya haba ki don shibun ki jingkynnoh kiba iadei bad ki kam bamsap hapoh ka Jylla.
Na ka liang ka Committee kala pan ruh ia ka kaiphot na u Deputy Commissioner ha kaba dei ban aiti hapoh ka shitaiew ban pynshai ba kumno ka jingtih dewiong beain ka dang bteng hapoh ka District.
Ula ai khublei ia baroh kiba don bynta lem ban synniang ha kaban tei biang ia kane ka iing jong ka kong Challam.
Ki pulit ki la kem ia U bah Iohbor Lyngkhoi, tangba la leit phah sumar ia u sha Civil Hospital, na ka daw ba u ud pang.
U la ong ba ki paidbah ki ïohi ïa ki kam buit tuh ka NPP.Ki paidbah ki ïohi ba kane ka sorkar ka shu shong kli kti jan san snem mynta bad mynta la shu leh kyrkieh lut kat ïa kaba don.
" Ńiuma, ka kitab Jingpynpaw kam don ei ei ban ïathuhkhana shaphang ka jingkha ia u Jisu Khrist bad ka kitab Jingpynpaw 3:20 ka dei tang shi bynta na ka shithi kaba u Ïoannis u thoh sha ka Balang Laodikaïa.
“Nga suba jur ba kane ka kam jong ki briew, ki bym pat kwah ban ioh khyllung" la ong uwei u doktor sorkar bad bynrap ba kane ka jait  ka kynrei bha ha kine ki sngi.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong ka 1st Division kaba la long hapdeng ka Nongstoiñ FT pyrshah ia ka Lawse Sc kila ia kut noh ha pdeng ka jingiakhaid da mar 3 kol.
Ki pulit kila bthah ruh ba dei ban ujor wut wut lada jia ba ki don ki jingileh pher ki draibar kiba niah kali.
Ym da dei eh ban long NONGIALAM hynrei KO PARARI TO NGIN IEID DA KA DOHNUD BA SHISHA ia la ka RI KAM PHER PHI DEI UWEI NA KI BARIT EH HYNREI KA JINGIEID JONG PHI ka pynkhraw ia RI jong phi hi.
Ngin jer khyndiat; ki kseh Khristmas, ki decoration, ki thawdur (replicas), ki cakes bad kiwei kiwei ki hap ha ka jylli jong kane ka lad khaïi pynpaw jingrakhe (commercialized celebration?).
U Olsen u la jop ïa ka 1981-82 Eredivisie championship ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong ba u la don bad ka Klob bad ha ka samoi ïalehkai kaba bud hadien jong u snem 1982-83.
Ki ia act bha briew lut baroh baroh bad ka jingia pynksan hok la kum ki ‘riew Blei suda.
Haba iakren bad u secretary ka RDA, u bah Renikton L Tongkhar u la ong ba kam da dei eh ka jingialang ban iashim rai kaba tyngeh, hynrei ka dei ka jingialang ban iathir ia ka jinglong jingman ka sain hima sima ha KHADC.“Ka jingiakren kam da don eiei, hynrei ngi shu iakren iathir ia ka jinglong jingman ha district council bad ngi la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad", la ong u bah Renikton.
U Hanssen, u la don 79 snem ka rta bad u la shah kem ha u snem 2002, ha kaba u la shah rai set patok shi jingim namar ka jingleit syntiat bad buddien ia ka Soviet Union bad hadien pat ia ka Russia kumba 20 snem eiei.
La ong ruh, ba ha kaba ïakren bad ki dkhot ka seng, u Deputy Commissioner, u la ong ba un sa ïakren bad ki nongtrei jong ka tnat Swachh Bharat kiba dei peit ïa ka Engineering Procuremental Construction (EPC) bad yn sa peit ruh haduh katno tylli donkam ban shna ïa ki paiñkhana paidbah ha sor Khliehriat bad kumjuh ruh u Abhilash Banarwal, u la ong ba un sa buh ruh da ka jingthoh sha ka National Highway Authority of India bad sha ka tnat Swachh Bharat Mission ban pynlong kawei ka jingialang ryngkat lang bad ki dkhot ka seng ban iaphylliew jingmut halor shibun kiei kiei kiba dei bad ka khuid ka suba ha sor Khliehriat namar ka long shisha kaba donkam ban wanrah bad ban pynneh pynsah ïa ka khuid ka suba.
U Myntri ba dei peit ïa ka kam jngohkai u Bah Paul Lyngdoh ha ka 19 tarik Ïaïong u la ong ba ka sorkar khot tender noh  ban shna ïa ka  Shillong Ropeway Project (SRP) ha u bnai Jymmang bad ïa ka jingtrei yn sdang la kumno kumno ha u bnai Naiwieng mynta u snem.
Ka sorkar mynta ka dang thmu ban thung chairman noh ia u Bah Shullai.
Ka Dorbar Kur Syiem Nongshai kala pynpaw ruh ba ka dap da ka jingsngew lyngnoh halor ka jingshah weng jubor jong u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh bad kum ka kur kim don jingtip na kaei ka daw kaba la pynlong ïaki katto katne ki rangbah ban ujor sha ka District Council ban phah pynkheiñ jubor ïaka kam Sirdar naka kti u Bah Wanphrang Syiem.
Nangta la pyni, ba ka jing bym san ki khynnah, ka la duna na ka  38.4% sha ka 35.5%, nangta ka jingduna jingkhia na ka  35.8% sha ka 32.1%, ong ka jubab.
Ha ka jingïakhun, na ka liang ka Langsning FC ka la ïoh ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 20 kaba dei ha ka kyllastep lyngba u Overkindness Mawnai.
Ïa kane ka nam jop jong ka Mookyndur SC kala wan hadien ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Khliehïongriang SC ha ka jingïakhun phainal kaba itynnad bha hapdeng kine ki ar kynhun naduh kaba sdang tat haduh ban da kut ka jingïakhun kaba la pynhun shisha ïa ki nongwan peitkai bad ki nongkyrshan na baroh ar liang.
Ka jylla Meghalaya ka dang kiew ha ki briew ba shah ktah ha ka khlam Covid-19, ha kaba haduh mynta ha ka jylla ki don 50 ngut ki briew kiba don ia kane ka jingpang Covid-19, ha East khasi hills District ki don 29 ngut,ha Ribhoi District ki don 15 ngut ha South West Garo Hills ki don 2 ngut ha East Jaintia Hills kidon uwei bad ha West Garo Hills ki don 3 ngut.
“Ai ba kan long kumta" ong ka kmie bad ka wiat samrkhie ia u khun khadduh.
Na ka liang Ka Deputy Commissioner ka la iathuh ba yn sa pynshitom tyngeh ia kine kiba pynkheiñ aiñ hadien ba ladep tohkit da ki pulit.
Hato kane kan ym don kano ka no ka jingma na ka ne ka jingialum ki briew ha khmat ka ophis jong ka DC? Lah ban ong hangne ba kam shem la don kano kano ka jing pynkhreh lypa shuwa ban pynjari ia ka Curfew ha kaba naduh mynnin ka sngi la don ka  jinglum  paid bah ha khmat ka ophis DC ban shim ia ki Curfew Pass.
Ha ka jaka ban wad jingtip bniah bad ban shim jingkheiñ na u kontrak jong katei ka jingtei u ïarap pynban ban ïada ïa u.
Shuh shuh ka Kong Bertina Lyngdoh kaba dei ruh kawei na ki nongthoh ha ki lad pathai khubor bad kaba nyngkong tam na ka jylla napdeng kiba don jingduna ha ka bor ïohi ban pyndep ïa ka MA ha ka English bad kaba la pyndep ruh ïa ka National Eligibility Test, ka la ong ba lada peit ïa ka jingkren une u kyrtong ba wat ma u ruh u don ka jingduna ha ka bor pyrkhat lada u dang kheiñ ba kiba don jingduna ka dkhot met kim lah ban ïashim bynta ha ka imlang sahlang, “lada phi shu kren khlem da pyrkhat ïano kan pynmong, ka pynpaw shai ba ma phi ruh phi dang don hapdeng ka jingduna ha ka bor pyrkhat," ka la ong.
Ha kane ka pharshi, ki nongtrei kiba nyngkong ki la mynjur ia ka bainong ba la iakut.
“Namarkata, ngi kyntu ïa ka Sorkar India, hapoh ka jingïalam jong phi, ban shimkhia bad ban shim rai mardor ïa kane ka kam.
“Kane ka jingpynsngewthuh paidbah kan ym dei ka pro-party (ïashah party) lane ka (anti-Party) ïashah party ïano ïano, hynrei ngi pynshong nongrim ba lada ki paidbah ki jied ïa ki nongsynshar kiba biang, ka synshar ka khadar ruh kan biang," u la ong.
Haba ïathuh ba u don ka jingangnud ban pynkylla dur ïa ka Meghalaya kum kawei na ki 10 tylli ki Jylla ba pawkhmat ha ki shiphew snem ban sa wan, u Conrad u la ong, “ka Sorkar Jylla ka la trei shitom ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka shnong Sohra, Jowai, Shillong, Umïam bad Tura bad ha kiwei kiwei de ki jaka ba ki nongjngohkai pyrthei ki kham sngewtynnat.
Donbok ba kine ki trai dukan ki pyndonkam ban shet ja da u rnga, jin lada ki shet da ka gas, ym tip shuh, ia kaei, ka ban jia ia ki paidbah.
“Nga te nga la itynnat shisha ia ka Riia bad ka iing jong jong ka.
“Ngim lah ban len ba naduh u snem 1972 haduh mynta don tang uwei shisha u nongthaw aiñ kata ka dei tang u Bah HS Shylla uba la thaw ïa ki aiñ bad ngi ai burom ïa une u rangbah uba u nongthaw aiñ ba kat u nongthaw aiñ namar ka Land Bill ba la kylla aiñ mynta dei une u rangbah ba wanrah, ka Clan Bill kaba dang sahteng mynta ruh dei une u rangbah uba la wanrah," u la ong.
Haba iadei pat bad ka jingjia ha Mukroh, u MLA jong ka Umroi u la ong balei ka sorkar kam pat leh eiei haduh mynta, ka FIR la dei ban ujor,lah dei ruh ban kem ia kiba donkti.
U Myntri ba dei khmih iaka tnat ka koit ka khiah ha ka jylla u James PK Sangma, u la pyntip hapoh ka iing dorbar thawain ba ka sorkar jylla ka dang khreh ban iakren bad pynbeit bad sa da kiwei pat ki kynhun kiba thymmai naka bynta ka jingsdnag ban tei ia ka Shillong Medical College.
Lah ban kdew hangne ba dang shen ki nongïalam ba ha khmat eh jong u Bah HM Shangpliang na ka AITC dang shen ki la leit ban pynïasoh noh sha ka BJP kaba la pyntikna shuh shuh ba utei u MLA un poi lang sha katei ka party shwa ka elekshon.
Ha ka jingai khublei ia ka kam ba la leh da ka Nongrim Hills Dorbar bad ka RR Colony, ka Deputy Commmissioner ka la pyntip ba ia mynta hi, ka Nongrim Hills ka don tang 5 ngut ki nongpang bad ka shnong RR Colony pat ka don tang iwei.
Shillong, Jymmang 25: Ki paidbah ryngkat ki nongkyrshan ka VPP ki la mih paidbah sha surok mynta ka sngi ban pynpaw ka jingkyrshan ïa ka jingshah thngan u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka Reservation Policy.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 36, West Garo Hills 19, Ri Bhoi 8, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 1, Eastern West Khasi Hills 4, South Garo Hills 2, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Ban kyntiew iaki kam sport bad kumjuh ruh ban pynkiew ia kiwei pat ki kam kiba ia dei bad ka bha ka miat bad ka jingnangroi jong ki samla.
Shillong:U bah Samborlang Diengdoh u trai jong ka petrol pump, u ba la wan ban kyrshah ia ka jing iakhih ki nongniah kali u la ong ba ka jing kynnoh kam dei ban long tang ia uwei u myntri, hynrei baroh 60 ngut ki MLA kin hap tynrong lang ia kane ka jingeh kaba ki paidnah ki mad bad ki ba dei ban jubab bad ban pynshai ia kine, u dei u myntri ka tnad Taxation bad u myntri ka tnad Transport.
U la ïathuh ba kumne ki riew rangbah kum, u Pastor MJ Hynñiewta, u Father Sylvanus Sngi Lyngdoh, ki la kyntu bad ai mynsiem ïa u mymba u dang long u Samla pule ban thoh ïa ka kot shaphang u Maieit Hoping.
Na ka liang u president ka KSU Kynsimphlang unit u la pynpaw ia shibun ki jingeh ba ka shnong ka mad ha kum kine ki por bad ruh ki jingduna ba ka shnong ka mad ha ki ba bun ki liang.
Hynrei da kaba dih iakine ki jait sha, kan pyllait iaphi na kine ki jingpang.
LPS, Trangblang Govt.
“Na ka liang jong ngi ka Save Hynñiewtrep Mission ngi pynrem jur ïa kane ka jingthoh laplah une u Nongïalam ka KAAC bad ka pynpaw shai ba une u briew um don jingtip eiei ruh em halor ka history bad halor ki jingshisha baroh ha kaba ïadei bad ka khyndew ka shyiap ha Mukroh, Barato, Psiar, Khanduli bad Block-1.
U myntri raangbah u la iathuh ruh ba mynta ka sngi, la ioh jing tip ruh ba ki 7 ngut ki samla ba wanphai na Tamil Nadu kiba paw ‘positive’ lyngba ka Rapid Diagnostic Test Kits (RTKs) ha ka 16 tarik jymmang 2020, mynta ka sngi ka kaiphod napoh ka hospital NEIGRIHMS da kdew b aki dei ‘Negative’.
Shillong, 9 Rymphang:Ka seng BJP ha kane ka jylla hapoh ka jing ialam jong u Ma Shibun Lyngdoh kum u President mynta ka sngi ka la thaw ia ka EC ba thymmai jong ka bad ka la pynbna ruh ia ki nongkitkam ba pura jong katei ka seng.
La pynmih ia katei ka hukum, ha ka 21tarik Nailur 2021 bad la bthah ia katei ka hotel, ba kan siew ia katei ka pisa T.2klur, hapoh ka 8 taiew.
Ka seng da ka mynsiem ba sngewkhia bad sngewbitar ba ka sorkar ka khlem da pyndankam ia kine ki mar na ka bynta ka khuid ka suba jong ka shnong baroh kawei kumta ka seng ka dawa mardor ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council JHADC ryngkat bad kiwei de ki bor ba dei peit ba ki dei ban shim khia ban pyntreikam biang ia kane ka office bad siew dep ia ka tulop kaba dang sah jong baroh ki nongtrei kaba ki dei ban ioh ne ki shu hun ba ka khliehriat kaba dei ka head quarter jong ka East Jaintia Hills District kan long ka Town kaba jakhlia tam ne shu hun mo ba ia ki niut hap ban shu bret pathar ha lynti iaid ne ha ki surok la ong u samla SS Niangti President KSU khliehriat CircleU samla Ohibait Dkhar President jong ka KSU Jaintia Hills District, u la ong ba ka council ryngkat bad ka Municipal Board ki dei ban shim khia ia kane ka kam bad ban pynkloi katba lah bad lada ka sorkar hi kam leh ei ei halor kane, na ka liang ka seng kam shong kli kti bad kam hun ban shu peit kai, khamtam ha ka jingiadei bad ka khuid ka suba bad shuh shuh ka seng ha kine ki sngi ki ban wan kan sa leit ban ia kynduh ia ki bor ba dei peit ia kane ka kam ban pan ia ka jingpynshai bad ban dawa mardor ban pyntreikam shi syndon, te lada kim lah ban shimkhia ka seng kam banse ban pynrkhat ban iaid da kiwei pat ki lynti.
Haba ngi phai biang sha katei ka mat, phim lah satia ban mutdur ba kat u politician uba la ihbha, un dangkren bieit kum ki daju ha Ïewduh.
U la ong ba kum ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ ki dawa ïa ka sorkar ba kan pynïoh noh ïa ka surok ban pynïasoh naduh Noapara-Mawïam-syiem-Umthli shaduh Kyrshai, khnang ba ki phew tylli ki shnong kin ïoh noh ïa kaei kaba ki la angnud baroh shikatta na ka bynta ban kham pynsuk ïa ka kit ka bah bad ïa ka ïaid ka ieng.
Lada kren pat ïa ka ishu kaba bun ki sngewtynnad bha ban kren, kata shaphang kata ka bamsap kaba dei ka kyntien kaba khor bha bad kaba jylliew bha ka jingmut jong ka, don kiba pyrkhat ba dei tang ka bor pisa kaba dei ka daw jong ka bamsap hynrei hangne ruh ka don bun rukom kaba pynlong ïa ka roi ka pa ne ka ïoh ka kot ba kan neh hajuh khlem poi shaei shaei.
Kane ka Coaching ka don ruh ka thmu ban wanrah ka jing myntoi naka bynta ka jylla kaba dang pynkhreh mynta ban pynlong iaka National Games.
Ki jinglehniam bapher bapher katkum ka jingngeit u longshwa man shwa kadei ka tynrai jingithuh ia ka jaitbynriew bad ka sorkar ka dang sngewsarong eh halor kum kine ki program lane ki lehniam.
Shillong, Jymmang 15: Ka Sawmer SC kala ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai First Division Football League 2022 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Khnang ban kiar ia kane ka jaka sara na u lap kyrthep, donkam ban da tap ia ka da ka jingsop kdait ne sder kaba niar.
Bun ki nongbylla kiba sngew ba lada ia ioh lem kumto te, uei bym iaid kjat? Kito kiba iaid kjat sha Mawkyrwat, Nongstoin bad sha kylleng ki shnong, ki kylli ba balei ia ki ym shym don ba pynbiang lem, namar ki thiah kat haba lap ka miet bad ka thait.
Ha kajuh ka por, kumba la kyrpad da ki dkhot ngin sa bat shuwa ïa ki jingpynrung kam thymmai tad haduh ynda ai ka komiti ïa ka kaiphod thymmai.
Guwahati:U Jignesh Mevani, U MLA ka Gujarat, ula lait jamin mynhynnin ka sngi bad ha ba kren sha ki kot khubor, mar ia lait jamin, U Mevani, ula kynnoh ba ka sorkar BJP, ka pyndonkam da ka met jong ka kynthei briew bad pynbudnam ia u bad katei ka dei ka kam khawpud, ula ong.
U la pynkynmaw ruh ïa ka kamram ba ki don ban noh synñiang ïa ka bha ka miat ka Ri.
Ha ka 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament, ka Pasadwar Young Boys ka la pynliem ia ka Thangbuli da 1-0 ba la pyniaid da ka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur.
Haba pyntip halor kane, u President ka KSU Delhi u bah S Kharlyngdoh u la iathuh ba ia kane ka jingtip la ioh hynne ka sngi Nyngkong hi.
U la ïathuh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ka Sorkar Jylla ka la ujor sha Supreme Court bad lashai ka sngi kan rah ïa kane ka mat ha ka sien shong bishar bad un sngap kaei kaba ka ïingbishar kan shim rai lashai.
Ym lah ban shu ïaid sah kumne wat hadien 51 tylli ki snem.
Ki jaka kiba kham bun ki nongniah kali ba iaid Wrong Side bad kiba don ki Service Lane, ki kynthup na Nongpoh, Mawdiangum, Bethany, DC junction, Quinine bad ka Lad Saiden, kumta katei ka jingmaham kan treikam naduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Haba ia dei bad ki ba wanphai myn hynnin ka sngi ki ba pyni ia ka dak jingshitom la dep ban leh ia ka PCR test ha ka ba ka result kaba ki ioh mynta ka sngi ki long Negative, la iathuh da u bah prestone Tyngsong u symbud myntri rang bah ka Jylla.
Ha kane ka thup kaba mynta, U Bah Adelbert un khlieh ia ka seng, katba U bah T.H.S.Bonney un long U Secretary jong katei ka seng.
U Putin, ula ia poi kha bad ka  Lyudmila Putina ha u snem 1983 bad ki la ia pyllait noh ha u snem 2013.
Ki don ruh ki seng saiñ pyrthei ki ba la don lypa ïa ki kyrtong.
Hadien ba u la ioh katei ka jingmut ba lah ban phah khot noh (Recall) ïa u Rev.Thomas Jones, u Captain Harry Inglis u la sngewshlur bad u la shim syndon da ka rai kaba khatduh kaba long shabar jong ka aiñ, ban pynkut syndon ïa u Rev.Thomas Jones.
Ki seng, ki kynhun niam, ki riewshimet bad ki Sorkar ki la phah ktien bad kyntu ia ki nongïalam jong ka HNLC ban wan sha ka jingïakren ïasuk khnang ban pynkut ia ki kam pyntriem baroh, ban ïamynjur bad pynbeit noh ia ki jingdawa.
Ki long kiba ma shibun lada ngi bam ia ki.
Haka Category 7 ka PFR Team B kan iakhun pyrshah iaka PFR Soccer Camp haka Semi Final ka ban long haka 13 tarik mynta u bnai haka por 11:30 mynstep katba Sunny Dale kan ia khun pyrshah iaka St’Thomas haka por 12:15 baje mynsngi.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Bah Donkupar Sumer, Chairman ka JAC of Land Owners Shillong Western bypass, u la ong ba ka kynhun ki trai jaka hapoh Ri Bhoi District kaba kynthup ïa ka thain Sumer ki la shim ïa ka rai ba tyngeh ban ïeng pyrshah ïa ka jing kam nongkynti da ka tnad MeECL ba ki jaka kiba ka sorkar jylla kan ktah ha ka jingtei ïa u surok Shillong Western Bypass ka dei kaba hap hapoh jong kane ka tnad treikam sorkar.
Ka jingtieng ka la kyllon kram ha kjat ka Diengphna.
Kane ka jingrakhe kan long naduh ka 18 tarik haduh 20 tarik Naiwieng 2016 ha Nongsawlia, Sohra.
Ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa ka kali Bolero Pik-up bad ïa ki jaiñ jong u Bah Omega da ka jingïalam lynti jong kine ki briew na Dewsaw Krang bad khlaw Nongpathaw.
Mairang, Risaw 04: President jong ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba ki don katto katne ki MLA kiba hadien ba ki la ïohi ba ki don ki nongkyrshan jong ki kiba la leit sha ki jingïalang ka VPP bad ruh ban pynrung dkhot sha ka Seng mynta ki la byrngem ban pynduh jingïarap ïa ki na ka skhim MLA.Ïa kane u MLA ka Nongkrem, u la ïathuh haba kren ha ka jingïalang jong ka Seng ha Nongkhlaw bad ha Umthlong kaba la long mynta ka sngi ba la pynlong da ka VPP Mairang.
Shillong, ïaïong, 15: Ka MGSPHSVA kaba dei la kynhun jong ki nongdie madan ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka aiñ ba la shna da ka Sorkar Pdeng kaba la tip kum ka, “The Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 bad kaba ladep shon muhor da u President jong ka ri India.
U la ong ba ka party kan kyntu ia ka sorkar ban iaid suki halor ka jingthmu ban pyntreikam ia ka Meghalaya Landlord and Tenants Bill.
’Ha ka dulir Gazeteer of Bengal and NE India 1905, u B.C.Allen ICS pat, ula buh jingthoh ba ki Khasi ‘ki long ki briew kiba iapher bak-ly-bak na kiwei pat ki jait bynriew ba marjan, ha kiba bun ki rukom’.
Kane ka dei ka nongrim ne ka rul jong ka juk kaba ngi im.
La ong da U Dwarka Peeth Shankaracharya, uwei na ki lyngdoh niam, ba kan don ka jingiaid lynti na  sha Ayodhya, na  Prayagraj, kaba dei ha ka 10tarik Rymphang 2019.
U Bah Wanshan Kharkrang Treasurer ka Meghalaya Football Association ha ka jingai jingkren u la ong ba ki klob ïalehkai kiba long ki lahduh na ki lympung jong ki association bapher bapher ki ïoh ïa ka jingkyrshan pisa kaba long T.1 lak bad lada kine ki kynhun ïalehkai ki lah ban rung shaduh ka semi final kin ïoh shuh sa T.1 lak kum ka jingïarap ïa ki klob ïalehkai kiba ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Shillong:Kum shi bynta ban pynshlur ia ki kynnah ne samla ha ka liang ka jing pule puthi ka Khasi Student Union (KSU) Jaiaw Circle kan pynlong ia ka jingsam khusnam ba la tip kum ka ‘Maitshaphrang Award’ ha ka l5 tarik u rymphang 2020.
“Ka jingpynlong ia ka elekshon kan long kaba shah rem lada ki paidbah kim ngeit ia ka rukom pyniaid elekshon.
Shuh shuh, kum ki nongïalam ne ki riew rangbah ki la dei ruh ban p yrkhat arsien haba don kino kino ki kynrum kynram ha ïing hasem ne ha ka imlang ka sahlang ban kiar na ka ba thad madan, namar kane ka ïalam sha ka jingjah burom jong ka ing ka sem ne ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
U Bah Kharbani u la kyrpad ïa ki paid Khasi bad Garo kiba trei bad kiba pule ha Delhi ban ïasnohkti lang bad ka seng ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih khnang ba ka jingïakhih kam dei shuh hapoh ka Jylla Meghalaya hynrei ha kane ka kynti la pynlong syndon ha tyngkong iing jong ka Sorkar Pdeng ha Delhi.
Marak, Secretary of Education, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA Mawkyrwat Constituency, u bah H.M.Shangpliang, MLA barim bad mynta kum u Adviser jong ka Education Department ka sorkar jyllaKiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Konstitwensi, ki nonghikai kiba dei ki Principal, Vice – Principal, ki Headmaster bad ki Headmistress jong ki skul ha ryngkat ki dkhot jong ka Managing Committee.
“Ka dei kaba donkam ban pynlong ia ka jingtest ia ki nongniah kali, hynrei ka seng ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kin bynshet ha ki nongkhaii ba kin shim ka jingkitkhlieh ba kin ai ia ki kyrteng ki ba pura ki number kali jong ki nongniah kali ba wan kit jhur na ka jylla"u la ong.
Kine ki mat ki kha na ki artylli ki rai jong ka Supreme Court ha ka snem 1964 bad 1954.
Ki nongdie madan kiba la shah kyndang mynta ka sngi ki kynthup naduh ki khar die shana, ki nongdie wai dong, ki nongdie juti madan, nongdie jain madan , ki nongdie pan snieh , mobile bad kiwei.
Haka miet Thohdieng ka JMB ka kala thmu ban leit bret iaki ñiut haka jaka jong ka JHADC ha Pangit, Khliehtyrshi, hynrei kane ka jingpyrshang kala pulom noh namar ba ki paidbah nongshong shnong kila pakhang lynti iaki trok ka JMB kiba la hap ban leit phai biang sha Jowai.
Hato ka Sorkar Meghalaya ka don neem ka jingpyrkhat kyrpang ïa ki nongrep kiba im jakpoh na ka rep ka riang.
Ha ka jingjurip jong ka la lap ba ka iing jong kane ka University ka la khang tala ba ka la long tang ka iing jah khlem ki khynnah pule bad khlem ki nonghikai.
“Ngi la lah ban leh bha ha ki skhim bapher-bapher ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla namar ka jingtrei hok ha ka ban pyntreikam ïa kine ki skhim ka la manbha lyngba ka jingïatreilang, jingpeitngor, jingminot bad jingkitkhlieh," u la ong.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem hapoh ka ing dorbar, u Conrad ula ong ba ki social media kila plie ia ka ransan ia ki briew hynrei ki don kiba ialam bakla ruh.
Hadien ba u la kynjoh sha katei ka ron kaba la pynïoh mynsiem biang ïa ka kynhun, u Gaurav u la shah pynhap noh ha ka over ba 19 hynrei u Macdonald u la bteng ban pynïoh namjop sha ka kynhun ha ka over ba 23.
U la ong ba ki dorbar Shnong ha man la ki shnong ki la sdang ban thaw thymmai ia ki rukom treikam jong ki ym shuh ban trei lymmuh lymmain bad ka jingthaw thymmai jong ki ka long kumno ban iada kyrpang ia ka Jaitbynriew bad ban wanrah ia ka roi ka par hapoh shnong, hynrei kyndit la mih ka hukum na ka high Court kaba la sloit bor noh ia ki, haduh ba la poi u pud ba ym don ba ia mih hapoh shnong lada jia kino kino ki kam kum ka jingiashoh briew, ka jinghuri hura bad kiwei.
Kat kum ka jingkhein ha ka pyrthei baroh kawei ka long kumne:-Total case – 15,165,863Death – 621,323Recovered – 9,166,081Total active case- 5,999,782Kane ka pynpaw shai ba dei ki kambah ba U Blei u leh ha ka pyrthei baroh kawei.
Na ka liang ki shipai BSF ki la ïathuh ba ka la don kajuh ka jait jingjia ha ka 5 tarik Jylliew ha kajuh hi ka jaka ha kaba ki shipai ki la ïoh bat ïa ki jaiñ ba shongdor T 1lak tyngka bad ha kato ka por, ki riew bymman ki la kawang maw ïa ki kynhun shipai haduh ba uwei na ki shipai u la mynsaw ka khlieh.
Ka jingthmu ruh ka long ban ri bad pyn-neh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad ban sngew sarong ïala ka jong ka tynrai ba la ïoh-pateng na ki longshuwa manshuwa.
U la pyntip ruh ba ki don haduh 400 tylli tam ki aplikeshon ba la aplai na ka KHADC ban shim ram na ki Bank na ka bynta ban shna iing.
Sor Sor, ka pyrshang ban sngap na kyndong ia kaei kaba ka Kmie kan iathuh.
Sangeh ban leh ki kam ba paw ba don jingïadei bad ka jinglong alerji : Ngi ju sakhi ba don saw aïom ha ka shisnem bad lada lah ban ithuh kien ki dak jingshitom ka lah ban ai jingmyntoi shibun.
U la ïathuh ba ki don palat 1000 tylli ki post kiba lait ha ka tnad MeECL hynrei ka daw ka long bym pat biang ka pisa tyngka kumta ym pat lah ban thep bad pynskhem ha kitei ki post, tang shu la lah ka MeECL ban ïeng ha la ki kjat ïa kitei ki post baroh kiba lait ym pynskhem da kine ki casual kiba la don lypa mynta.
“Ka tnat ka la phaikhmat ruh ha kaba ïadei bad ka Counseling bad ka Rehabilitation na ka bynta ki briew kiba la im kyrni ha u drok da kaba ïatreilang bad ki seng treimon sngewbha," u la ong bad kyrpad ruh ïa ki paidbah ba ka jingisaitmet jong u drok kam dei satia tang ka kamram jong ki Pulit lane tang ka tnat Kam Pohing lymne tang ïa ki riewshimet / ki longing longsem kiba la shah ktah hynrei ka dei ka kamram jong iwei pa iwei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Katkum ka jingiathuh jong ka myntri ka tnad pynroi sor, ia kane ka jingthmu la iakren hadien ba don bun ki bos kiba la sniew palat ba shem jingeh ban shna pynbha.
Kaei kaba ngi sakhi bad lap ka long ba katba ngi dang pyrshang bad iakhun ban iakren ia kane ka bynta ka long pynban da khongpong namar i kumba ka phet sha jngai bak haba ngi bishar naduh ki por ba la leit noh haduh kine ki sngi.
com  shwa ka 10 tarik Nailar.
Dang shen u Bah Hek haba  haba jubab ia ka jingkylli ula ong, “Ka shong ha ki nongialam ka party ha Delhi ban shim ia ka rai mano ban mih iakhun ha kane ka election.
U la pynshlur ïa ki nongrep ban shim ba ka rep ka riang kum kawei ka lad kamai bad u la kyntu ban pynmlien lang ïa ki khun ki kti ha kane ka kam.
Kat kano kano ka liang ne ka mamla kaba ksan ka kular/ktien hok ha khmat ka mei Hukum, kata ka liang ka la tikna beit ban jop bad ban ioh khur ia ka pisa iathong(ka thong).
U Bah Teinwel u la ong ba jingphah ia ar ngut ki dkhot jong ka EC sha Delhi na ka bynta ban leit twad jingmut halor ka jingkhang tih dewiong, ka la pynsah ha ka lyngngoh namar ba u EM ba dei peit ia ka tnat Mines& Minerals u Bah Donkupar Sumer ym shym la kynthup lang ne pyntip.
Kiba kwah ban leit pyrshang sha kane ka jingjied nongialehkai kin rah ka Birth Certificate, ka ID ba ioh da ka bor sorkar, 2 tylli dur Passport Size bad ki tiar na ka bynta kane ka jingthmu.
Tang na kadaw ba don kam ban phun ruh la shu hap ban mareh jngai na la ing sha ki jaka ba ioh network napoh mawsynram ba iohban ia kren ia ki jingdon kam lyngba ka phun.
Hadien kata, ka Ïng Dorbar Thawain ka Meghalaya sa shisien pat hapoh ka jinglong Myntri Rangbah u Conrad Sangma ki la mynjur biang ïa ka rai (Resolution) ban kyrpad ïa ka Sorkar India ban pyllait ïa ka Meghalaya na ka jingpyntreikam ïa ka MMDR Act.
U la ong ba kum kine ki jingjia ha Mukroh kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei la bunsien, ha u 2001 ki pulit ka Assam ki la shna ïa ka Police Outpost ha katei ka jaka.
Kaei kaba nga ima bad sngewsih eh ha kane ka juk ba mynta ka long ba bun ki Nongrep ki la ieh ïa kam rep bad sdang pynban da kiwei ki kam, katba dang mih ki sngi ki briew ki dang bun bad ka jingdawa bam ruh ka dang bun, nangno ngin ioh ïa kane ka bam baroh lada ngi la leh klet ïa ka Rep.
Kumta, ka KHADC kam dei ban khot ia kum kitei ki rangbah na ka Seng Khasi ban ioh jingmynjur halor ka Second Amendment Bill 2018 jong ka Khasi Social Custom of Lineage, ba kum kitei ki rangbah ki sa nangpynjyllei shuh shuh ia ki ksew kynther-slap hapoh ka jaitbynriew Hynniewtrep namar ki jingmut jong ki ki long kiba lynshing shibun eh.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,539ngut bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka 1,200ngut.
U Prof.Nayak u la ïathuh ba ha kane ka tamasa ‘ASEAN Musical Festival’ kin don lai tylli ki kynhun tem kiba napoh ka ri Indonesia, Singapore bad Myanmar ki ban wan tem lang bad ka kynhun tem napoh ka jylla kata ka Colour.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kumjuh ka liang pyrshah ka la don ha ka juh ka nongrim ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill bad kumta kam donkam satia ban khot ia ka dorbar kyrpang.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.30,000 bad kaba wan ba-ar kan ïoh T.15,000 nalor ki syrnod bad ki takma.
Katkum kane ka hukum kino kino kiba shah jied ka por ka long haduh 31.12.2022 lane lah ban pynjlan iaka por haduh ka 31.03.2023.
Ka Jaiñtiapur ka jngai tang kumba 12 km ei ei na ka shnong Nongtalang; une u riewkhlaiñ haba u la shah khot, u la hiar ban leit ïa kynduh ïa u Syiem sha Jaiñtiapur; la ïathuh ba katba u dang ïaid ha lynti la mih u khla bad u la kynrup ïa une u riewkhlaiñ hynrei da kaba suk u la kem ïa u khla bad u la rah ïa u sha u Syiem.
Kumta kitei ki riew rangbah, nasuh u MDC, nongialam RBYF, bad rangbah shnong, ki la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ki hap ban shim khia ia kum kitei ki jingbakla khnang ba ki paidbah kin ioh kata ka jingshaniah bad kane ka jingpynbna ba ioh pang COVID-19.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingpynkup burom da ka Seng Samla ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA, u bah Carness Sohshang, MDC, ka kong C.Kharkong-ngor, DC, u bah H.S.Diengdoh Red MCS bad Myntri barim ka shnong Mawkyrwat bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
“Hato lada kheiñ antad tang T.5 lak ban shna ia kawei ka Guest House na ka bynta 10 tylli ruh kan da long tang T.50 lak.
KHLIEHRIAT: Ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills- Wapung Circle kala pynkup burom ia ki samla pule kiba la pass ha ki kyrdan bapher bapher bad ki riewpawkhmat jong ka Kur Dkhar haka jingïalang pynkup burom kaba long ha Wapung haka 30 tarik u Naiwieng.
U Blei u la ieit ia ki Israel hynrei ki la kyntait pynban ia u Blei ba im, ki la leh sang pyrshah ia u Blei ki la kyntait ia ka Jutang hapdeng u Blei, ki la pynsngew sih jur ia u Blei.
Shuh shuh ruh na ka liang jong utei u nongpyniaid u lah pynpaw ruh ba ka Tourist Board jong ka Saudi Arabia kan ym ai ia ka jingkyrshan ne ban theh pisa na ka bynta katei ka lympung ialehkai.
Shillong, Nailar 03 : Ki hynñiew ngut ki rang bad thei ïalehkai Muay Thai jong ka jylla shen kin sa leit ban ïashim bynta ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka rynsan ïalehkai jong ka World Muay Thai Championship kaban long ha Kuala Lumpur, Malaysia kaban sdang naduh ka 9 tarik haduh ka 21 tarik Nailar 2022.
U Bah Hek u la iaroh ia ki kam jong ka Red Cross Society kaba la noh synniang ban shakri ia ka imlang sahlang khamtam kiba pang kiba shitom.
Hapoh ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (Grameen) (PMAY-G) ha ka snem 2021-22, la lah ban pyndep ia ka jingtei ia 8167 tylli ki iing ha ka jinglut kaba 6910 lak.
Khamtam ban ai ïa ki jingpynbna bad ki jingbthah ba donkam ha ka por ba jur bha ka jingpang khlam COVID 19.
U Ma Vincent H.Pala, u la ong ruh ba u sngewieid eh ia ka Ri Bhoi District bad dei halor kata ka nongrim, ba u kwah ban pynioh ia katei ka IAS Coaching Centre, khnang ba ki samla na Ri Bhoi kin ban leit shah hikai ha katei ka Coaching Centre.
Ki dkhot ka JNV ka la pynpaw ba ka Iawmusiang kalong kum ka kamra shet bad lada ka jakhlia shibun ki jait jingbapher bapher kin mih na ka.
Don lei ynda la dep ioh ruh, dang ong, ‘Ai(I) Pisa Shuh (IPS)’ sa trei kylla ka IPS.Ka Ia BakhatduhYn nai khang iano-iano ban shim ne pan pisa, haba don kiba wan ai hi, namar, kata ka tnat Election Commission ha ki jylla ruh ki shu jlaw pyntieng kum ki shrieh, kim ju leh ei-ei.
Ki rangïalehkai ka Maharashtra ba kynthup ïa u Deepit R Patil, Siddhesh Pandey bad Jass Modi kila hap ban ïakhun tyngeh ban pynliem ïa ki nongïakhun pyrshah.
Ka Los Angeles Times, ka la thoh ha ka twitter, ba ki ehrang Taliban, ki la rung sha ka kad liengsuin bad ki phong da ki riam shipai ialade bad nangta sa ki jingdeng iit iong ban imat ha ka por mynmiet bad ki leit ban pahara ia ka kad liengsuin bad mar ia rung, ki la leit ban pyrshang shwa ia ka Chinook helicopter, kaba la iehnoh shadien da ki shipai suin jong ka America.
U Sordar ruh u la phetrieh.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingai por na ka liang u Archbishop John Moolachira jong ka Guwahati u la ong ba baroh ki jingkynnoh kidei kiba khlem nongrim.
Ki ABBA, ki la sdang biang sa shisien ban ia rwai bad katei ka dei kajuh ka kynhun, kaba ki la ju ia rwai, naduh ki snem 70 shakhmat.
:Ki nongtrei ASHA jong ka West Khasi Hills ASHA Association ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang ka Meghalaya ASHA Worker Union mynta ka sngi kila pynlong da ka jingïaïaid rally kaba jai jai hapoh sor Nongstoiñ kum ka dak ban bteng ïa ka jingïakhih ka jong ki ban pynpaw ruh ïa ka jingbym hun ïa ka jubab jong ka Myntri ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh halor ki mat jingdawa jong ki ASHA.Ïa ka tei ka rally ba jai jai la sdang na MCH Hospital Nongstoiñ bad ïaid ter ter ka ïew Nongstoiñ bad pynkut hapoh ka Market Complex bad bteng pat sa ka jingïalang paidbah ha kaba la sakhi da ki spah ngut ki nongtrei ASHA ha WKH kila wan ban ïashim bynta ha katei ka rally.
Imphal:Hadien ka jing kynnoh na ki nong ialam jong ka kynhun hindu ka Vishva Hin du Pari shad (VHP) ba ka kynhun jong ki samla Hmar, kata ka Hmar Students Asso ciation (HSA) ka la pynshai ba kam don satia ka jingpynpra ia ki jaka mane blei ha ka thaiñ ba bun paid bha da ki jaitbynriew Hmar ha ki bynta jong ka Tipaimukh ka bynta shathie jong ka jylla Manipur ha kane ka jingiakulmar.
Shillong:Ki nongniah kali kamai Laitumkhrah sha Polo, ki la pynpaw biang ia ka jingeh halor ka jingpyniaid shi lynti lane one way na Polo sha Sawfurlong.
Ia kane ka prokram, la pynlong ruh ka jingpynkhuid ha ka thain jong ka Iew Mawngap, East Khasi Hills District.
Haduh mynta kane ka dong ka hap hapoh jong ka jingpeit jong ka thain Wapung ka dei ka dong kaba la rih bha.
Ka kynhun jong ki nongthoh khubor ki la hiar sha katei ka thain bad la shem ia ka jingsniew ka surok ka long kaba jubor haduh katta bad isangsot ia ka jingeh jong ki briew, kum bym don nongmihkhmat ban peit ia kane ka jingeh jongki.
“Ka Congress Party ka lapait la pra, ha ki por ba la dep ka Congress ka dei ka liang pyrshah kaba khlaiñ bha ha ka Jylla, ka ju don ka jingïatai ka ba shitrhem bha bad ka NPP hapoh ka ïingdorbar, hynrei, da ka jingïapait  ïa pra noh ka Congress kala pyntlot bor ïa ka liang pyrshah bad ka la nang tlot shuhshuh  da ka jingmih na ka Congress bad pynïasoh  sha ka TMC ha kaba bun ki dkhot ka MLA kila leit rung sha kiwei pat ki party", u la ong.
Shillong, Nailar 26 : Ka GSU lem bad kiwei kiwei ki seng bhalang ha ri lum Garo ki la sdang biang naduh mynta ka sngi ïa ka jingïakhih jongki ha ka wat kaba ar da kaba pakhang ophis ïa ki ophis jong ka MeECL namar ba la thut palat ka jingsam bor ding ha ri lum Garo.
Ha Indonesia don ki jaid shrieh ba la sdang duh jaid da jingailad palm oil plantation.
Ha katei ka kaiphod la kdew shai ba ïa kane ka jingkhynra la pynkhreh sani bha hynrei ka jingpyntreikam kam long kaba biang namar katei ka kynhun ka dei ban leit kem im ïa u bah Cherishterfield.
U Samla Wanbor Podang, General Secretary ka KSU Barak Valley Circle u la ong “Lada ka sorkar Assam kam sngap ïa kine ki jingdawa jongngi ngim banse ban pynlong da ki jingïakhih paidbah namar kine ki wildlife sanctuary kin ktah kumba 150 tylli ei ei ki shnong bad ki don palat 1.50 lak kiba sah ha katei ki shnong bad kane ka la long kumba pyniap im im peit peit ïa ngi".
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ïa ki pulit ha ka jylla lyngba ka rynsan social media, halor ka jingtrei shitom jong ki  ban pynneh ïa shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Shillong, 17 Jymmang:Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kaba long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pyntyllun shakhmat ia ka thong sha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang (Socio-Economic Movement).
Hangne ngi iohi ka ktien u Blei ka kren shaphang ki por baroh.
La bishar ïa ka jinglong jingman tang ha rilum Jaiñtia bad sha ki thaiñ Lyngngam jong ka West Khasi Hills Distirct kaba jur bha na ka jingtih dewiong, ki paidbah kim shlan shuh wat ban pyndonkam ïa ka um kaba tuid ha wah ha kaba wat ïa ka um kaba ki dih bad ki sum ki hap ban shu thied da ka pisa namarba ka um kaba mih na ki krem ki kroh bad na ki umpohliew ki la kylla bih na ka daw ka jingtih dewiong.
Ka Kong Geeta, ka sum da ka sharak na khlieh ha kjat bad ai ding puk ialade bad ka la iap ruh ha shen.
Kane ka mut ba ka jingdon ki briew ban seng jam seng jam kiba rit kiba ria lyngba ki kynhun ne riew shimet ka la nang kiew hadien ba ka la don ka jingplie lad na ka sorkar, watla kam pat biang.
“Nga la pyndep ia ka samoi jong nga ba lai snem.
Ka Mikir hills, ka jngai da ki spah mer sha Mihngi, ka jan sha Nowgong bad Sibsagar District ha kata ka por, hynrei ki khlong pynban na Jaintia hills, ban pyniasoh bad ka Mikir Hills" bad katei ka dei ha u snem 1951, ong U Ma Passah, ha kaba ki khot mynta ka West Karbi Anglong District, ha kaba ki don ki jaka, ba la ju kynmaw bha, kum ka Block I, Block II.“Haduh mynta ia kane ka problem, ym lah ban solve, namar ka Jaintia hills, ka ialeh pyrshah, ba dei ban ioh biang ia kane" bad u iathuh ba ka Assam, ka shim ia ka Nongphyllut Dolloiship baroh kawei.
Kan long kaba itynnad ban peit ïa ka Congress ha Mawlai, la u MLA ka Mawlai un ai tiket ia uba na ïng ne nabar? Un kham shaniah ïano, bad mano ba la don ha syndah jong u ha ki por ba u mad jingeh tad haduh ba un da poi sha ka thong?Ka sur kaba sawa sharum shaneng ka long ba ka jingpynslem u Bah PT ban rai kyrtong kan buh jingeh ïa uba ïoh tiket, bad lada ym don ka jingïasngewthuh jingmut, kan nang mih jingeh shuh shuh bad yn sa jop ei mano mano bym dei na Congress.
“Ngi dang ap ia ka sorkar ba kan ai pisa ban pynurlong ia kane ka projek", ka la ong bad bynrap ba la phah jingtyrwa ia kane naduh ar snem ei ei kham mynshwa.
Lah ong ruh ba ka sut ba ki nongshim ram ki hap ban siew ka long kaba heh, hap ban siew sa kiwei kiwei de ki jing siew ki bym shongnia, ka rukom khein ia ka sut kam long kaba shai bad ka jing pyndonkam bakla ia ka jingiateh soskular ka bymkhuid, hynrei tang ban ioh shim kabu lyngba ki kor mobile.
La jied ruh ia U bah Greater EM Kharpuri, kum U General Secretary nalor kiwei pat ki nongkitma jong katei ka Dorbar Shnong.
Ha kajuh ka por, une u snem u dei u snem ha kaba ka FSS ka la kynjoh 40 snem.
Kane ka komiti ka la shong jingïalang ha ka sngi Ba-ar ha Conference Hall kaba ha Secretariat ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman jong katei ka komiti na ka bynta ban bishar bniah ïa ka jingpynkhreh jong katei ka marathon kaba 21 km.
Dei namar kane ka daw ba ki don ki jylla kiba hap ban pynlong noh ïa ki elekshon khlem da ap lang ia ka samoi jong ka Lok Sabha bad naduh katei ka snem, ka elekshon MP bad Assembly ki la long noh la ka jong ka jong ka snem.
Shillong:Kiba ha iing jong ka kong Agnes Kharshiing lem bad ka Amita Sangma, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki la dawa ba un pynlong da ka jingtohkit lyngba ka Central Bureau of Investigation (CBI), halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
Hadien ka Proseshon, la ïoh ïa ka jingkren kiba sngewtynnad halor ka jingim jong ka Maria bad u Jisu Khrist ha ryngkat bad ka sneng ka kyntu na u Fr.Jimmy Marngar bad hadien kane la pynkut ïa kane ka sngi da ka Jingmane Sakrament bad la ai jingkyrkhu da ka Sakrament Bakhuid tam ka Duwan da u Fr.Jimmy Marngar.
Kane ka jingiakhih jong ki seng ki trai trok ka klong kaba khlem buh bor, kata ka dei ban sangeh iaka kit ka bah na ki karkhana dewbilat na East Jaintia Hills District.
Uwei u koidi Jowai District Jail uba iabit khlam COVID-19 ula bthah jubor ïala ka jingim ha Maternal and Child Health (MCH) Hospital, Panaliar, Jowai.
Nongstoiñ, Jylliew 11: U President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la kren pharshi ïa ka jingpynlong jingai jinghikai ka UDP ïa ka mat jong ka Reservation Policy (RP) sha ki MLA jong ka da kaba ong ba kane hi ka paw ba ïa kane ka mat la shu pynrung ha ka jutang elekshon jong ka tang ban khring vote.
Shuh shuh u la kular ba un sa plie noh ha ka 26 tarik mynta u bnai ïa ka khyrdop pdiang sngewbha ïa ki nongjngohkai pyrthei ha ka shnong Kongthong bad ha katei ka sngi, yn sa buh ruh ïa u mawnongrim ban shna noh ïa ka surok kaba pynïasoh naduh ka shnong Kongthong shaduh ka shnong Sder.
Ka Mawlai SC bad ka Lumparing SC ki la bteng ïa ka jingjop kaba ar ha ka Group-B jong ka lympung ïalehkai Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka sngi Thohdieng ha madan Polo.
Kumta u la pyntip ba ka sorkar ka la mang ïa ka bhah kaba 400 ngut shaneng na ka bynta kawei kawei ka distrik kaba lah ban kynjoh sha ka 6000 ngut ei ei ha baroh ki distrik.
Ka la kdew ba ka ram ka kynthup ïa ka jingshim pisa kylliang na ka LIC, GIC, NABARD bad kiwei bad kane ka la kot sha ka T.11,244.83 klur na ka T.11,912.82 klur kaba dei ka ram ka shah ka bym pat khuid.
Ka Centre ka thmu ban wad ki lad ki lynti ban pynmih ia ki marbam kiba bha bad iaid dor kiba shna na u Sohphan ban pynmyntoi ia ki nongrep bad ki nongseng kam lajong.
Tangba, ka jingkylli kaba bud pat ka long khamtam kum ia ka jaitbynriew jong ngi, ngi tip ba u nongwei um lah ban rung ne sah slem katba u mon ha kane ka jylla jong ngi hadien ba ngi la lah ban pyndonkam ia ka ILP, hynrei kaei kaba u nongwei u donkam ban leh ban shong duh ha kane ka jylla jong ngi ka long kaba suk tam.
Ym sngew don kyntien shuh ban pynpaw halor kane phlanduman jong utei u nongkren bad ka party jong u.
Katto la nang sam ia ki kyntien ba kham donkam ban sngewthuh shai ha ka krien Khasi paka bad yn sa dang bteng shuh shuh ynda la sdang mih shuh ki ktien ne kyntien ki ba dawa ban batai shai ki jingtmut ha la ka ktien Khasi tynrai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Titostarwell u la iathuh ba na ka liang ka EC ka la dep ban bthah ia u Excutive Member incharge jong ka Elaka u bah Jambor War ban khot hajir ia u Syiem ka Hima Mylliem bad u Syien ka Raid Marwet bad kumjuh ia u Acting Syiem ka Hima Nongspung halor ka jingioh jong ka Sorkar Assam ban tei ia kawei ka iing ha Khanapara bad ia ka jingkieng ha Balakhawa.
Ha kajuh ka por, ka MCTA ka la shong jingïalang bad ka Meghalaya College Principals’ Council (MCPC) ha kaba ïadei bad ka NEP.Ki Principal ki la pynpaw ïa ka jingeh bad jingbymlah jong ki ban pyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023.
Ia ka met u Fullmoon la lap bad suba jur ba ki runar kila teh iaka kti ka kjat bad ot ia u ryngdang da ki kynja tiar ba nep haduh bad ula khlad ha kane ka jaka na ka jinglyngkein ka snam.
Ia ki jaka shim kyrteng la buh ha ki block jong ka Umling, Umsning, Jirang bad ha Bhoirymbong.
Ka jinghap jong u ka long thik kum ka leilieh.
Ha ka Nongbah Shillong, ki don ki jaka Sorkar, kum ka “European Ward" bad kiwei, ba kiwei ki jaitbynriew ki lah ban bat khyndew, katba katno spah acre pat ka jaka ha ka Sor Shillong bathymmai (NST) kaba la kylla khyndew Sorkar kaba ym pat lah ban їoh jingkheiῆ satia? Katkum ka census, ha ka snem 1971 ka jingdon kiwei ki jaitbynriew ha Shillong ka long 57.04% bad ha ka snem 2011 ka long 38.75%.
Tel Aviv: 35ngut ki riew paidbah, ki la iap ei, ha ka jinghiar thma ka Israel ha Rafah, kaba don shathie jong ka Palestine.
Ha ka dorbar ki la rai ba ym dei shuh ban shah da lei lei ruh ba u Jisu un leh katba mon.
Dei da ka jingstad jong u ba u la buh ïa ngi ha kane ka pyrthei.
Shillong, 27 Naiwieng:Ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited Employees Union (MCCLEU) ki la hap ban phet iam rem noh na Secretariat hadien ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma um shym la wan ban iakynduh ia ki hadien ba la dep iabuh sngi ban long mynta ka sngi por 3:30 baje janmiet.
La kylli na utei u rangbah uba sah ha khapsor kaei ka khubor phin leit rah sha shnong jong phi halor ka ne ka tamasa ha Mawphlang haba dalade phi lap ba ka long kumne, “Ngan ong aiu kiba kwah wan ki mat ia wan hynrei nga shu kwah ong ia ki paralok lada ki kwah wan kin sngewbha ban ia song ja lypa na ing lajong’.
Shuh shuh katkum ka paragraph 3(4) jong kane ka Citizenship Amendment Act 2019, la ong ba ki jaka kiba hap hapoh ki tribal areas ha ka jylla Assam, Meghalaya, Mizoram bad Tripura kin lait na ka jingtreikam jong kane ka ain.
Ki long kiba kham lah ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Ula khyrwit haduh 80 run naka 55 bol bad khur 3 wicket naka ar over.
Katba na ka liang jong u bah Carry Oscar Kharmutee General Secretary ka FKJGP WKHD u la ong ba ïa ka jingialang ha Langpih la pynbeit da ka sorkar Assam bad ki la ialeh ruh ban kyntait ïa ki khasi, ki syiem ki rangbah shnong ki ba sah ha kane ka thain da kaba kim shym la pyntip, hynrei ki shu bna nangne nangtai.
U Kamran, u dei uwei na kiba shah siat iap, ha ka jingiakhun kaba neh 12 kynta ha Pulwana mynta ka step bad uba dei ruh uwei na ki synran ba iajan bha  bad U   Maulana Masood Azhar.
Ka Dr Shama ka la ong ruh “Ka BJP kam burom ïa ka jinglong kyrpang ki paid riewlum ha kane ka jylla hynrei ki kwah ban wanrah ïa baroh ha ka wei ka shatri la ka dei ha ka ktien ka thylliej, ka jingngeit, ka rukom bam, ka rukom riam".
Une u briew uba la phone u la pynithuh ïalade da ka kyrteng kum u Jayesh Pujari, ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Jayesh Kantha, une u dei ujuh u briew ha kaba ïa ka kyrteng la pyndonkam kumjuh na ka bynta ban phah ïa ki khubor byrngem ha ka jaka treikam jong u Myntri, la ïathuh u heh pulit.
Katkum ka video kaba la saphriang la iohsngew ruh ia ka jingiakren hapdeng u Bah Bless Dkhar bad uwei u briew ba kam ialade kum u nongkhaii na ka bynta ban iapynbeit halor ka jingpyniaid ia ki trok kit mar lyngba katei ka jingkieng ha kaba u Bah Bless u la kren shai bad pan haduh T.1500 na kawei ka trok ba un pyllait ba kin ioh ban iaid lyngba.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka rai ka ba kham ha khmat eh ka ba la shim hynnin ka sngi, ha ka jing ia kynduh bad ki MLA,  ka long ban thaw ia ki COVID-19 Kommiti, ha man ki constituency ha kaba ia kine ki Committee yn khlieh da u MLA jong ka constituency.
Shillong, 21’lyngkot:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement State Youth Wing, ka la thoh sha u myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek halor ka jinglap jong ka ba ka um dih kaba sam sha ki paidbah na ka jaka sam um na Mawphlang ka long ka bym bit ban dih bad ruh ba ka dei kaba don Acid.
“Ka ain ka iaryng kat kyrdan bad ki pulit ki nongbat ain, ki dei ban bat ia ka ain, ym ban pyn donkam bakla", la ong ka  President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun tohkit, ka la ong ba ka kyrteng jong u Singh ka la paw ha ka jingbuh jingmudui da saw sien  ha kaba la ong ba ka jingbakla ka la long tang shisien naba la buh kyrteng ïa u kum u Rahul Singh.
U la ong ba kita ki Seng Riewlum kiba ju kam ba kidei ki Seng ieit ri, hynrei mynta ki ka kylla long ki Seng die ri bad ki Seng lenlum.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai iaka jingdonkam jongka jingieid bad kumno ka treikam haka jingim khamtam haka imlang sahlang.1.
Lehse kan bha shibun lada ka Sorkar kan da pyrkhat bha shaphang kane.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u MLA u la ong ba ka dei ka kamram jong baroh ki nongtrei kam sorkar, kaba kynthup ruh ïa u ophisar, ban ym pep trei namar ïa ka tulop jong ki la siew na ki khajna.
Katei ka jingkren jong u Myntri Rangbah kadei halor ka mat jingdawa ba la wanrah da utei u MLA ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi, ka kynhun ïada la ka ri ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ka Rangbah Shnong jong ka Nongthymmai Pyllun.
Na ka liang ka seng ka la ong ruh ba shijunom kan ïai pyrto nam ban pynsah jingkynmaw ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba ha shuwa jong ki kiba la pha ïa la ka jingim na ka bynta ka dawbah jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ha ka jing ialang ba la pynlong ha Ïing dorbar jong ka Urksew -Wahpathaw, la iohi ia ka jing wan ryntih jong ki nongkitkam jong ka BJP pynursla Mandal.
Nalorkata, ka jingkhyllem kam dei satia ka dak ka shin kaba itynnad lane kaba bha.
Ki sngi ki ba khadduh ki long ki sngi kiba jynjar kiba khuslai jong u khun bynriew shityllup pyrthei.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingpynslem ia kane ka kam, u Myntri Rangbah u la ong ba pynlong ia ka jingpule bniah ia ka rai jong ka kashari Supreme Court halor kane ka kam, la ong u Bah Hek.
Haba kren mynta ka sngi sha u nongthoh khubor,u Limison uba pynpaw ia ka jingkyrshan radbah ia u Mukul, u la ong ba ka daw kaba kongsan ba ka Congress kan pynliem kput ia ka NPP ha Garo Hills, ka dei namar ba ka iateh lok bad ka BJP.Katkum ka jingkam u Limison, ka NPP ha kane ka kynti kan sa jah kyrteng syndon ha Garo Hills namar ba ka la leit ban iatreilang bad ka BJP kaba dei ka seng kaba pyrshah bha ia ki Khristan bad kaba iakhun tyngeh ban khang bam doh masi nalor ka jingshah synshar ha ki kynhun shit niam kum ka RSS, Bajrang Dal bad ka VHP.“Ka jingpynduh pisa jong u Narendra Modi, ka jingiadon bynta bad ki kynhun shit niam kum ka RSS, Bajrang Dal bad ka VHP, kin dei ki daw ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kin kyntait ia ka BJP bad kumjuh ia ka NPP", la kam u Limison.
U Mikhail Mishustin, u myntri rangbah duh ka Russia, u iathuh paidbah, ba ula ioh ia ka jingpang coronavirus.
U Samla watla u don ka bor bad ka jinglah, hynrei um lah pat ban pynpura ia ka jingim namar ba u don ka jingduna.
Ha ki hajar ki phew hajar, bad ki millian ki snem ba kane ka pyrthei ka la long, ki mawsiang ki la kylla khyndew da ka jingtrei ba phylla jong ka mariang, ka jingtrei kaba ngim lah ban batai ha kane ka kot.
Na ka liang ka Chairperson ka Meghalaya Education Commission kala ai khublei ia ka MSOA halor kane ka jingpynkhreh bad ki jingai jingmut na ka bynta ka Commission ka ban sa khmih bad bishar bniah na ka bynta ban ai ia ka jingmynjur khnang ba ka Commission kan ioh phah ia ki jingbthah sha ka sorkar jylla bad ka ban dei ruh u mawjan ba kongsan ha ka jingpyniasoh ia ka kam ialehkai sports bad ka pule puthi ha ka jylla.
Haba iakren bad ka kong A.Phawa ka Executive Engineer jong ka PWD Building, Jowai, ka la iathuh ba naka liang jongka ophis, ka la ai jingmut ba kam long satia kaba bha ban shna ia ka ophis ba saw mala ha kane ka jaka, na ka daw ba ki don ka jingtih dewiong shapoh ka mei ramew, kaba dei ban don katei ka ophis jong U Deputy Commisioner jong ka East Jaintia Hills District.
Kumjuh de kiba mane ruh ki kwah la ka phoida.
Shillong, ïaïong, 21: Ka Jylla Meghalaya ka la kynjoh haduh 50 percent ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih ha ki manla ki thliew ïing kiba don ha ki shnong nognkyndong.
Ka jingthep phom ka la kut naduh ka 15 tarik u bnai ba la dep bad kumba ka paw, na kine ki jaka ba kine ki MLA kim pan tiket, la don da kiwei pat ki briew kiba la pan tiket na ka Congress.
Kumta, ha ka P20 conference ruh, ka Parliament jong ka India kan pyrshang ban wanrah ïa kawei ka rukom treikam kaba ryntih ban pynbeit ïa ki jingeh kiba don hakhmat ka pyrthei.
Tang hapoh 15 sngi kata ha ka 15 tarik u risaw hi la pynhiar biang petrol sha ka T.66.65 bad diesel sha ka T.53.05.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynkiew noh ïa ka bainong jong ki nongshet ja sngi namar kumba ka long mynta na ka jingïoh kaba T.2000 shi bnai, tang T.900 la bei na ka sorkar pdeng bad ïa kaba sah T.1100 la siew na ka liang ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingjia, katei ka Bolero Pick-up nalor ba ka la julor na ki bynta ba hakhmat bad u Dirbar ruh u la mynsaw jur, ha kaba la rah noh ïa u mar mar sha Civil Hospital Nongpo ban ioh ka jingsumar.
“Lada ngi la ai mynta ïa ka laisen, ïa kiba wan hadien habud ruh ngin hap ban ai.
Shillong, Ïaïong 22: Ka kynhun ïalehkai karate ba 29 ngut jong ka jylla hapoh ka jingïalam u Bah Sensei MIngson Rymbai bad Sensei Arjun Sewa kum u coach bad manager kin leit ban ïashim bynta ha ka rynsan ïalehkai karate kaba la tip kum ka 3rd Leongthang Shotokan Karate Championship 2022 kaban long ha Deshbhakta Tarum Ram Phookan Indoor Stadium, Guwahati naduh ka 23 tarik haduh 24 tarik Ïaïong 2022.
" Katkum ka jingïathuh jong u, kin don kumba 30,000 ngut ei ei ki samla pule kiban ïoh ïa katei ka scholarship ha kane ka sien pyllait pisa kaba ar na ka sorkar pdeng.
Kine ki kynhun pyntriem ki la mih hadien ba ka la don ka jingpynduh pyndam ïa ka bhah bakyrpang ha Jammu & Kashmir kaba la long ha ka 5 tarik, Nailar, 2019.
hynrei ymdei kum Jong maphi kiba wan bampong iaka jingngeit jongka jaitbynriew lajong.
Shillong:Ha ka jing ialang bala khot da ka tnat pule ka jylla haka 25 tarik iaiong 2020, naka liang ki nong pyniaid skul kyn thup ia ka Shillong Archdiocese Education Society (SAES) ki la kyntu ba ki skul shabar ka nongbah Shillong kin plie noh haka 5 tarik jymmang 2020 naka bynta ki khynnah klas IX, X bad klas XII.U Chairman ka Shillong Archdiocese Education Society (SAES) u Fr John Madur u la iathuh ki skul shabar ka nongbah Shillong ki lah ban plie noh haka 5 tarik jymmang naka bynta ki klas IX, X bad XII katba naka bynta kiwei ki klas pat ki lah ban plie ha ka 11 tarik jymmang 2020.
Ka training halor ka ‘Integrated Farming’ kala buh ïaka shnong Ïalong haka kyrdan kaba kyrpang kum ka shnong kaba nyngkong ha kaba kum kane ka training la pynlong na kane naka projek.
Ha ka jingïalehkai jong ka Group-A (Shillong zone), ka Jyntru FC bad ka Umrit SC ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha madan MFA, katba ha ka Group-D (Tura zone) ka Selsella Sports Association ka la jop da 3-1 kol ïa ka Warima Youth Club ha madan Chandmari.
Ïa ka kol jong ka Iawmulong Nartiang la ïoh ban thep da u Sambor Nongtdeh ha ka minit ba 27.
Kumba ka paw ka ka JNC ka la ong ba bun ki jaka jngohkai kiba don ha kane ka thaiñ ki long kiba i donkam shisha ban ioh ia ka jingiarap na kane ka tnat treikam khnang ban wanrah ki jingmyntoi ym tang ia ka shnong ne ia ka thaiñ hynrei iaka jylla hi baroh kawei.
Namarkata, haba iadei bad ki huri hura hapoh katei ka shnong khappud, ka HANM, ka la dawa mardor ia u Syiem ka Raid Marwet ba un khot noh ia ka jingialang paidbah ha ka shnong Umsen bad ruh ban pynlong ia ka jingjied rangbah shnong thymmai bad ruh ba dei ban ioh nongialam shnong da u khasi khara ym da ki bar jylla, u la bynrap.
Ka MegARISE ne ka jingïada ïa ki Catchment Area ba don jingma ha Meghalaya, ka dei ka project ban pyntyllun shakhmat ïa ka State Water Policy.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District (SWKHD), Mawkyrwat kan sa pynlong ïa lympung ïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 12 snem kaba la tip kum ka ‘Block bad District Level Chief Minister Under-12 Football Tournament 2023’ ka ban sdang naduh ka 10 tarik Jymmang 2023.
La ïakren ïa ki san tylli ki rishot jong ka NEP 2020, ka jingïoh bynta, jingryntih, jingshongdor, ka jingjemdor bad jingbahkhlieh.
Kumta la kyrpad ïa ki nongrep ban kynjoh sha la ki distrik lyngba kine ki ‘Helpline Number’ (ba la kdew harum) na bynta ka jingsumar, jingai tika ne kiwei-kiwei jingtip ban tehlakam ïa ka LSD:-.
Kum ka jingtei ïaka ïing dorbar thawaiñ kaba don hapdeng ka jingpyntrei naduh u snem 2001 hynrei kam shym la ïaid shakhmat haduh jan 20 snem.
Ka la iathuh ba ia kane ka jaka otdoh kaba la mang T.22.83 klur la ai ban pyntrei ha u Bah Rishan Rapsang.
Shwa ban sdang ia ka jingialang, ki dkhot ka seng ki la pynlong ia ka jingiaid kjat na ophis ka Seng na Jaiaw shaduh Mawkhar ryngkat ka jingpyrta bad tem bom.
Katkum ka khubor Pulit, kane ka jingjia ka la jia ha ka step por 12:30 baje jong ka sngi saitjaiñ bad la pyntip ba kane ka kali (Maruti Car) ba don u nombor ML05-A-8768 ka dei kaba wan na Pamphyrnai bad thmu ban leit sha Tiehsaw Khyllem.
Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL kiba don hapoh ka lama jong ka Coordination Committee of Registered MeECL Association and Unions (CCO RMAU) bad ka National Coordination Committee of Electricity Employees and Engineers (NCCOEEE) mynta ka sngi ki la mih madan ban pynlong da ka jingiakhih kaba jai jai.
Utei u pulit u la khlad noh namar ka jing mynsaw jur na ki bynta ka khlieh jong u, la pynkit ia ka metiap sha Civil Hospital, Shillong na bynta ka Post Mortem.
Naduh ka kyrdan kaba hynriew nga sdang ban pule noh ha H.Elias Higher Secondary School Nongthymmai.
Na ka liang u Principal jong ka institute, u Bah SP Basaiawmoit ula pynpaw ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba kane ka jaka pule ka la lah ban pynlong ia kaba kum kane ka prokram kaba kongsan, kata ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ki sap ki phong kiba rieh jong ki samla pule ha ka liang ka Automobile, Architecture bad Costume Design bad Garment Technology department.
Ha kane ka sngi,  ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la pynlong ia ka prokram.
Kano kano ka jaidbynriew kaba buh jingma ïa ka ri Hynñiewtrep kan hap ban mad ïa ka jingeh.
Ha ka jingpynher ia kane ka lama ka ri da u Superintendent of Police, u Bikram D.Marak, MPS la ia don ryngkat lang ki heh pulit bad ki staff jong ka 4th BN MLP Hqrs nalor u Sordar jong ka shnong bad ki nongialam shnong jong ka shnong.
U la ong ruh ba ka rukom tih dewïong kan ym long shuh kum bala ju leh ha ki por bala dep namar ba mynta yn hap ban bud ïa ki kyndon ain kiba katkum ka juk stad saïan ban ai jingïada ym tang ïa ka mariang hynrei ïa ki nongtrei ruh.
Haba u peit ia ki briew ruh kiba shu iaid bunkam beit tip kiba iaid bunkam shisha ne kiba shu iaid pynheh iew.
Ila pynpaw ruh ba ila buh hakhmat duh ïa ka kam ban pynbha ïa ki surok hapoh ka constituency ba I mihkhmat.
Lada ka don ka lad, ka dei ia ka Hima Mylliem bad ka KHADC, ba kan pynbeit ia katei ka jyrwit jyrwat, hynrei lada kitei ki bor kim lah, kumta kiwei lei, kin shu leh shongshit kumne tyngkhat.
Khlem ka synshar ka khadar ngin ïa klumar.
Ka Tura ka la jied ban ap bol nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka toss, hynrei kane kam shym la don jingktah eiei ïa ki thei ka SCA ha kaba ki la ïoh ban kynjoh sha ka 174 ron bad shah pynhap 6 wicket na ki 25 over.
Shillong, Nailar 01: Ka MP jong ka Trinamool Congress ha Lok Sabha, ka Kakoli Ghosh Dastidar, mynta ka sngi ka la rah da u Sohbaingon ïong ha ka por ba long Dorbar bad ka la shrut ruh artad thrup ha ka por ba dang kren ban pyrshah ïa ka jingkiew dor ki mar ki mata bad khamtam eh ïa ka jingkiew dor ka Gas Shet jingshet.
La pyntip ba ïa ka tarik ban jurip ‘Screening’ ïa ki khynnah kan long kumne na ka bynta ka Amlarem Block ha ka 22 tarik u Lber, 2023 naduh ka por 2 baje janmiet shaneng ha ASSA Playground, Ladjaplem.
Haba kren halor ka rai jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ban boycott ne sangeh leit shim klas ïa ki 1st Semester ban pyrshah ïa ka rai jongka NEHU halor ka NEP, u Rakkam ula ong “Ngan da kmen eh lada ka MCTA ka don ïa ka jingïalang bad ki Khlieh pynïaid jong ki jaka pule ban ïakren bad wad ïa ka lynti ban jam shakhmat".
Ki la don kumba 26,50,951 ngut ki nongrep ki ban sa ïoh da T.1,500 klur ka bailutksan na ka bynta ka jingjulor jong ki jingthung jingtep jong ki ha palat 15.96 lak  hectare ka jaka, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh ba dei khmih jong ka Relief and Rehabilitation Department jong ka jylla.
U la ong shuh shuh “ Ai ba kine ki jingkynnoh ba khlem nongrim kin long pynban ki jingkyrkhu ïa u Dr Aman War ba ki paidbah ka North Shillong Constituency kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa u kum u briew uba trei hok ïa ka kam khlem thiah khlem dem ha ka por jongka khlam COVID ïa kaba la sakhi ruh da baroh ki Dorbar Shnong khnang ba un ïoh ïa ka jingjop ba don burom ha kane ka kynti ba mynta".
Na kaei kaba la lap, la iohi ba ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba don hajan ka thain Nongpoh, ki la iamih dangstep phyrngap na ki shnong ki thaw bad kiba la leit sha ka Iew CTS Market kaba don ha Nongpoh bad ia kaba la pynsuba ruh ba lyngba katei ka jingiamih paidbah, kaba la pynlong ruh ia ki nongdie jingdie ha ki dukan ha Nongpoh, kaba la pynlong ia ki ban plie ia ki dukan bad ban die ia ki mar ki mata sha ki paidbah kiba la iamih ban leit siew leit tda na Nongpoh.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingai jinghikai ka dei ban shimkhia ha kaba ïadei bad kumno ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka rukom rep jingrep ka bym ktah ïa ka mariang bad ki jingthaw ba im bad ruh kaba ai jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew kiba pyndonkam ïa kita ki mar rep.
Nalor kata ula ong ruh ba ki paidbah jong ka Mairang Konstitwensi ha kane ka elekshon kaba mynta kin jied ha ka hok ban ïa ka thok ka shukor bad kin  jied ïa ka synshar khadar kaba khuid ban ïa ka bamsap bad ïa kine yn sa tip ha ka 2 tarik kaba dei ka sngi ñiew vote.
U la kyrpad ïa baroh ki paralok ki ban sa leit sha ka Ilekshon ban rah ïa kane ka mat kum ka Manifesto, namar dei kane kaba ai kam ai jam ïa kane ka thaiñ.
Ka jingrakhe ha kylleng ka pyrthei ïa ka International Day of Yoga kadei ka dak jong ka jingkwah ki briew baroh ïa ka koit ka khiah.
U la kular ba ka sorkar kan pynbiang ia ki jingdonkam jong katei ka ing bishar.
Halor ka reservation, lane ka bhah kam bhah jam ha ka jylla, U bah Toki, u ong “Ngi hangne ngi ioh ia ka reservation, na ka jinglong tribal jongngi.
Ha ka por, ba ring ia ka phlim, kam don satia ka jingsngew pher eiei ruh em.
Mairang, Nailar, 26: Hadien ba la ïoh jingujor halor ka jingpynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha, da katto katne ki nongshong shnong ha ki pung dohkha bapher bapher kiba don hapoh Eastern West Khasi Hills District, ha kiba ka bai rung kam duna ïa ka 500/- (San spah) tyngka shi ryngwiang bad ka khusnam sha ki nongjop ka bym duna ïa ka 15,00,000 /- (khatsan lak) tyngka.
" U la bynrap da kaba kyrmen ba kane ka synjuk kan dang lah ban bteng ïa ka kam bad ruh ban sei shuh shuh ïa ki nongïalehkai na ka Jylla ha ki snem ban wan.
Ka sorkar ka la kren shai ba kine ki mynder ki dei ki jingma ia ka shongsuk shongsain jong ka Ri bad ka wanrah ruh shibun ki jingeh kiba har-rukom.
Ki shu rep wai lane shu bylla rep (small, marginal.
Haba kylli, naei ka pisa kan wan ban pyntreikam ïa kine ki skhim, u Abhishek u la ong, “ka jylla ka don ïa ka pisa hynrei ka Sorkar kam don jingmut ban pynlut.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang ruh kala snohktilang ban kynmaw burom iaka Gandhi Jayanti bad kala pynlong iaka jingpynkhuid shnong.
Shillong, 18 Iaiong:U SP ka East Khasi u Bah Mariahom Khar khrang u la ong ba ki pulit ki la shim khia bha ia ka jingbyrngem ka seng lehnoh ka HNLC ia ki Nepali ba kin mih noh na Khasi bad Jaintia Hills.
Ka seng ka kyntu ia baroh ki para doh parasnam ki nongmihkhmat ki sengbhalang bapher bapher bad ki paidbah jong ka Bri u Hynniew Trep Hynniew skum ban dawa ban pyntrei kam ia ka ILP bad kyntait ne pyrshah ia ka CAB.Shillong: Ka Suzie Oneal Basan kawei na ki longkmie kaba la leit ban shim bynta ha ka World Fitness Federation WWF Asia Pacific 2019 ha kaba ka la jop ïa kyrdan ba ar ha katei ka jingïakop pyni dohksah kaba la sdang naduh ka 30 tarik Naiwieng haduh 1 tarik Nohprah 2019 ha Bengaluru Karnataka India.
Dei ynda haba ka shim ia kane ka rai ba ka sa iohthiah suk.
Daniel 2:48-49.
Kiba bun na kitei ki samla, kiba leit pynrung kyrteng ialade, ki kren diaw shibun, halor ka jingkyrduh kam ha India, ha kine ki sngi bad nangta, sa ka jingtyrwa ia ka tulop heh Israel bad dei na katei ka daw, ba kim tieng satia, wat haba katei ka Ri, ka don ha ka jingialehthma ha kine ki sngi.
Kane ka jingpang ba long kum ka eriong ba shyrkhei, bun kiba la don ha ka jingduh jingkyrmen ban dang sah ha pyrthei.
Ia kata ka jingksan ka hok,u myllung u ong ‘ka dawbah’.
Ha ka jingiakren bad u Bishop jong ka Tura U Rt.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u SDM u la pyntip shu shuh ba ka kynhun sorkar na Bangladesh ka la ai ïa ki dak kiba bha na ka bynta ban plie biang ïa katei ka iew khappud bad na ka liang ka Sorkar India ka don ïa ka jingkyrmen kaba skhem ba yn sa lah ban plie biang ïa katei ka ïew ha ka taiew ba khatduh jong u Naitung, 2023.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Ladrymbai Unit kala sam da u khaw sha ki spah tylli ki longïing haka shnnong Ladrymbai.
Une u heh pulit u la shah pynïap ha ka 21 tarik, Naiwieng, 2019.
Hadien ba ula dep bam smai, ula pynpaw ba u kwah ban don ka jing ia trei lang kaba jan bad ka sorkar India bad u kwah ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ba un kitbok lem, na ka bynta ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki kam ki duk ha ka Jylla Delhi.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Assam, ki dang iai pynlong ia ka jingiaiaid pahara hapoh ka thaiñ Umwali bad haduh Iew Langpih haduh myn hynnin ka sngi ruh bad katei ka la wan rah ia ka jingshong syier bad shong smiej kat haduh ba ki la salia ban leit Iew leit hat.
Kaba kham ima ka long ba watla ka lyer jong ka jingkwah ban ïatylli lang ki party riewlum ka jur bha hynrei katei ka kyntien ïa tylli lang kawei kan ym jia lano lano ruh ha Meghalaya namar da lei lei ka UDP kan ym leit ban ïa trei lang bad ka NPP ha ka elekshon ha u 2023 lane ka NPP kan leit sha ka UDP watla kin don ki MLA na kitei ki party kiban kylliang uniphom khyndiat bnai shwa ka elekshon.
Ki nongialam Balang ki la kdew ia ka kaiphod jong u CAG ba u Bah SK Sun, u la pyndonkam bakla da ki klur ha ka kyrteng ki skhim ba shu thok na ka tnad PHE.Halor kane, ki la kyntu ia ki nongialam Balang ban kyndit thiah bad ban buh jingkylli, la ki tip tynrai ne em, naei u Bah SK Sun u ioh pisa ban ai sha ka Balang.
Tripura East: Adv.Prasanta Sen Chowdhury.
Katkum ka khubor ba iathuh ka President ka HANM Kynthei Kong Bety Jyrwa ha ka janmiet sngi u Blei kumba ha ka por 2;15 ei ei ka la ioh ia ka jingujor na uwei u rangbah ia kaba la tip kyrteng Bah Khlain Rangdakhew katba ki dang leit bamja ha kawei na ki dukan ba don ha Thana road ka Vash Ali Restaurant ha ryngkat bad ka lok bad u khun jong u, la lap kyndit ia u shniuh bad u kyndok jingpruid ha ka ja.
Haduh mynta ka tarik, ki lad pathai khubor ki ïathuh ba la don kumba 42 ngut ki nongrep kiba la don bynta ha kane ka jingïakhih ha sawdong u pud jong ka nongbah Delhi ki la duh noh ïa la ka jingim na ka daw ka jingkhriat palat ka mariang.
Shillong: Ia ka phlim “Apot" ka ba la pynwan dur ha ka khana puri skam  jong u Tiewlarun la pyni khyndiat mynta ka sngi ha State Central Library Shillong ia kaba la plie da u Director ka tnad Art and Culture u bah W Nongsiej ha ka jingiadon lang u director ka ICCR u Manish Singh jong ka sorkar pdeng.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka Meghalaya ka long tang ka nongpeitkai ia kane ka kam leh donbor ka Assam.
La ïathuh ba ïa ka jingdonkam ban bret noh ïa ki dawai kiba la kut ka por, la dep pyntip da u Pharmacist ba dei peitbniah ïa ka Central Medical Store jong ka Directorate Health Services (MI) lyngba ka shithi kaba 27 tarik Jymmang, 2023 na ka bynta ban pynkhuid noh ïa ki dawai kiba la kut ka por ban pyndonkam.
Ki paidbah nongshong shnong jongka thaiñ Mawsynram Block kynthup naduh ki jaidbynriew Khasi, kiGaro bad haduh ki Hajong kiba bun kiba kynshew pisa lyngba ki Bank Account jongki hapoh kaMeghalaya Co-Operative Apex Bank Ltd.
“Kitei ki jingkren, ki la pynlehrain ia ka Ri jongngi ha khmat ka pyrthei" ong U Bah Kharshiing.
Shillong, 12 Nailar:Na ka bynta ban pynlait ia ka jingjaboh bad ka jingtngit jong ka sor Shillong, ka sorkar ka la khot ia ki khynnah skul ban pynphriang ia kane ka khubor.
Haba iakren da ka mobile bad U Rupang, U Ma Vincent, ula ong “Lada ngam ioh tiket, ngam ialeh shuh".
Ki bor pyniaid ka Haiti ha ka Sngi U Blei ki la pyntip ba kumba 7 ngut ki briew ki la khlad hapdeng ka jingiasiat hapoh Haiti ha ka Sngi Saitjaiñ.
Shuh shuh ka Lamba ka la kynthoh halor ka ktien phira (slogan) ka BJP kata ka ‘Beti Bachao Beti Padao’ da kaba ong ba ka BJP ka kam ba ka ïada ïa ki kynthei hynrei ka ai tiket pat ïa u briew ba la shah kynnoh hapoh ka POSCO.“U briew uba la bna nam ba u pynïaid ïa ka jaka khaïi met ha Meghalaya, uba la hap ban phet sha Uttar Pradesh ha kaba u la shah kem ban shah set phatok, ha ka jaka ban weng noh ïa u na ka seng, phi la ai nong ïa u da kaba ai tiket ban ïakhun elekshon na ka seng BJP," la kynthoh ka Lamba.
La bthah ruh ba  lada dei ha kajuh ka iing ruh, dei ban pyndonkam, la ki jong ki jingtap shyntur bad ym dei ban pyndonkam lang da kajuh ka jingtap shyntur.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka KSU jong ka South West Khasi Hills District Unit kaba la ïoh ban pynlong ïa kum kane ka prokram kaba long kawei na ki bynta ban ïai hikai na ka bynta ki paidbah jong ki shnong bapher bapher ba ka jingkhuid jingsuba jong ki um ki wah bad ki sawdong sawkun ka long kaba donkam.
Hadien ka shad ka kmen, ha ka por mynsngi, kan don ruh ka shad miet kaba ki ong ha ka ktien Wahkhen, ka ‘shad Kyrdem’ ne ka shad Wahkhen ne ka shad Poja, bad ha katei ka shad kin ia shim bynta baroh kynthei bad shynrang, bad katei ka shad kan sdang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
U Dr Aman u ong ba ka Director jong ka IIPH kam shym la don satia ha ka jingjia 27 tarik Jymmang bad kala shu kren na ka jingïohsngew pateng bad “nud ban kynnoh ïa kiei kiei baroh pyrshah ïa u Ophisar bala rangbah jong ka Sorkar kata ruh kat ïa u DHS (MI)".
Shillong:Ka nongialam jong ka Congress legislative Party (CLP) ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba na ka liang jong ka kan dang bteng ban don ha ka party Congress bad ia ka rai ba kan dang bteng lane kan iehnoh ia ka party Congress, kan sa shim yn da la kut kane ka samoi trei kam kum ka MLA na ka party.
Ka la batai ruh ba ki droks ki dei ki dawai bad lada ki pyndonkam bakla ki lah ban ktah bad pyntroiñ ïa ka met ka phad bad ïa ki jingmut jingpyrkhat bad ka ïalam shaduh u pud ka jingmynsaw.
“Ka jingthmu jong nga ka long ban pyndonkam ia ka lad bad ka kabu kaba la ai ia nga da ka party ban iaid shakhmat ia ka bor ba la ai da u paidbah.
Utei u asteroid 2002 PZ39, un iaid na syndah jong ka pyrthei, ha kaba ka jingstet jongu, kan long kumba  35,500 mer ha ka shi kynta bad ha ka 15tarik Rymphang 2020, yn iaid na syndah bha jong ka pyrthei ha ka por 11.05 am  GMT (6.05am EST) bad lada jia ba u tyngkhuh ia ka pyrthei, kumta un pyniap ia ki million ngut ki briew, ong ki stad saian.
Rome 8:14.
T.TyrsaNongstoiñ, Rymphang 5: Ïa ka scheme ban ai kam bujli (Compassionate Ground) ïa kiba haïing jong ki nongtrei sorkar ha ki kyrdang (grade) III bad IV kiba ïap shiteng por, la ithuh naduh ka 11 tarik Nohprah 1984 bad la sdang pyntreikam naduh ki snem 1996 ter ter.
La antad ba kitei ki iit kin shongdor  £1,000 bad kin leh lut ia baroh ki jait kam, kiba donkam kham palat ban ia kaba kin leh ki mobile.
Ha ka sngi, la ai jingkren ruh da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency, ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla, u MLA barim u Bah Justine Dkhar, u Waheh Shnong jong ka shnong Narwan u Bah Lamsuk Langstang.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingpynshai halor ki nongrim bad ki mat treikam jong ka HFU lyngba u President u bah Commander Shangpliang.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ha kine ki taïew ba la dep, ka ri ka la ïoh artylli ki jingjop kiba khraw ha ki kam ïalehkai.
Haka 29 tarik Lber kan don ka jinglehniam Knia Thoh Langdoh kawei na ki lehniam ne kñia ainguh ïa u blei Langdoh kaba hap wanna pyndep haka 30 tarik Lber.
Haba ngin shu khein kyllum ka la kiew la ha ka jingthew kaba rit ne kaba heh, katkum ka jingpeit ne jingbishar jong kano kano ka liang.
Ha ka jingpynbna paidbah la bynrap ruh, ba ka jingdie ne jingpyndonkam ïa ki bom pataka kiba sawa jam bha ne kiba palat ïa ka 125 dB (Al) ne 145 dB (C) pk kaba 4 mitar na ka jaka kaba thang ka dei kaba la mana tyngeh.
U Vitaly Gerasimov, u dei u shipai heh duh, uba ar ha katei ka Ri bad ula shah siat iap, ha ka taiew ba ladep bad hadien U Gerasimov, u dei sa U Major General, Andrei Sukhovetsky uba la shah siat iap, ha ka kad liengsuin ha  Hostomel, kaba jngai kumba 30 mer jong ka Kyiv.
Ka jingdon jong kane ka dam kaba la rim bad kaba la tlot bor, ka pynshong syier ïa ki nongshong shnong jong ka Ri-bhoi mihngi khamtam ha ka por lyiur ha kaba jur bha u slap.
Kumta ruh ka AIM Meghalaya a khot ka ïawer ïa baroh ki Paidbah Nongshong Shnong ki ba don ïa ka mynsiem sngewkhia namar ka lawei jongka Ri bad ka Jaidbynriew ka ban wan ha la ki jong ki Longdien Mandien, ban ïa mih shakhmat ha katei ka sngi, kynthup naduh ki nongtreikam sorkar, treikam lajong, ki khynnah skul khynnah pule, ki nongtrei bylla sngi bad ki nongrep, da kaba ngin pynpaw burom kum ki paidbah ba im halor ka Ri ba Laitluid bad ka Ri Synshar Paidbah, da kaba yn ïeng pyrshah bad ïeng ïada halor kane ka jingshah synshar beiñ bad leh donbor lyngba ki bor sorkar bad ym ailad ha kaban pyrshang ban wanrah ïa ka jingsynshar mraw ha la kajong ka Jylla.
“I pa jong ngi I dei u briew ba pura, I don baroh ki jinglong kiba la iasam hapdeng jong ngi ki khun, I Agatha I long ba biria, u James u don ka jingthmu", la ong u Conrad.
“Kine ki agent ki pynbor ïa ki nongïoh jingmyntoi kiba duk ba kin siew bun bha ka pisa ban ïoh ïa ka skim watla kadei kaba kin ïoh khlem donkam siew ei ei.
Haba kynmaw burom ïa u Mahatma Gandhi u Kpa jong ka ri bad u nongïakhun ban pynïoh ïa ka jinglaitluid ka ri, ka Kong Ampareen ka la ai jingïaroh ïa ka synniang kaba khraw jong une u nongïalam ba radbah ka ri bad ka long kaba ïahap bha ban pynlong ïa kane ka prokram ha kane ka sngi ha kylleng ka ri.
Khyndiat halor jong kane ka SACH, ka Society for Action in Community Health (SACH) kadei ka kynhun kaba ïaleh ban wan rah ïaki jingmyntoi bapher bapher sha ki shnong nongkyndong naduh ka pule puthi, ka roi ka par, ka koit ka khiah, ki kam ri jingri bad kiwei kiwei bad ban pyntyllun ïaki kam jong kane ka kynhun la bei tyngka kyrpang daka HDFC Bank.
“Ngin nym pdiang satia ia utei u Oni Muskut ban long kum u Pandit namar um dei u Brahmin bad kam ju don ruh ha ka history ba u Pnar uba lah ban long u Pandit lane ha ka ktien Pnar U Bormon", la ong ki paidbah kiba kyrshan ia u Bhattacharjee.
Na katei ka jaka ki pulit ki la ioh kurup kawei ka SLR magazine bad ka 29 live SLR round, kawei ka 9mm magazine bad ar tylli ki 9mm round, ki la ioh kurup ia ka ID GNLA jong u Matchang Marak, 20 tylli ki shithi dawa pisa ka AMEF, ki Seal ka AMEF bad kiwei pat ki tiar siat, ka jingwad ha katei ka jaka ka dang iaid shakhmat.
Ia katei ka komiti kaba thymmai kaba la thaw mynta la tip kum ka Khasi Traditional Medicine Commission.
Shillong: Ka jingdheng kali, ka la trei bah sha ka thain Upper Shillong, tangba mynta ka sngi, la imat, kumba kam da jur than satia, namar ki kali kim shym la sahkut satia sbak, hynrei ki ia iaid bad ia sangeh shipor shipor.
“Ka Technology ka dei ka Shakri babha u Briew hynrei kadei pat ka kynrad kaba sniew bad kaba lah ban buh ia u briew ha ka jingma kaba khraw", la kren ka jingthoh ha kawei na ki Rot.
Lah ban kdew ba ki MLA ka VPP kila pyrshah jur ha ka por ba u Lat ka jylla u kren da ka ktien Hindi ha ka dorbar mang tyngka ka jylla mynta ka sngi.
La iadonlang ruh ka Kong L Lytan, vice principal ka kolej bad kiwei kiwei.
Ka Peshawar ka wan ba hynriew na ki nongbah ba heh tam jong ka Pakistan.
Aidahunshisha Pale- HSSLC 79 percentage, 16.
“Ngi dap da ka jingsngewsih hadien ba ngi la lap, ba ki kynroh ba la ker da ki Mawit bad Cement, ki la shah pynpra jubor ha ki bor sorkar khlem ka jingkynjoh ktien ne pyntip ia ngi kiba long kum ki trai ha katei ka jaka, namar katei ka jaka ka dei ka jaka kaba ka sorkar kam pat thew ne mang pisa na ka bynta ban shim ia ka jaka ban pynheh ia ka Umroi Airport" ong u Fr.Mawrie.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Balang,u chairman ki khlieh nongsynshar u Bah John F Kharshiing u la ong ba ki khlieh nong synshar ki la sngew artatien jur ia ka hukum ka NGT ban khang ia ka jingtih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla namar ba katkum ka riti synshar ka ri, ki jaka ki puta ki khyndew ka shyiap, ka dei jong ki riew shimet.
Kala ong ba ka sorkar kala bthah ïa ki ba kin shim khia thikna ïa kane ka kam bad ban kin leh ïa kaba donkam ha ka jingtohkit ka jongki ban lap, khamtam haba ki la kam ba ka shim por tang 4 sngi bad wat hapoh 4 sngi ruh ka jinglong jingman jong ka dohkha ka long kaba lyngkot bha.
La iathuh ba U Sheikh, ula leit rah ia katei ka mat, ha ka kashari jong ka Family Division jong ka High Court ha Dubai bad ka dei ruh na katei ka daw, ba ka Haya, ka sa phet bak na katei ka Ri, ha kaba la iathuh ba ka don ka jingtieng kaba khraw ia ka jingim jongka.
Katkum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka nongrim kaba ka Sorkar Pdeng ka ïeng halor ki mat kiba ïadei bad ka jingdawa ban ïoh ïa la ka jong ka lama bad ka Konstitushon yn lah ban mynjur ha ryngkat ki katto katne ki kyndon – ka lama Naga na ka bynta ka Pan Naga cultural body bad ban jer kyrteng ïa ka soskular ïasngewthuh jingmut kaba khatduh (final agreement) kum ka Naga “Yehzabo".
Ha ka jingiadei bad ka jingkiew bad ka jingpur sted u khniang jingpang COVID-19 hapoh ka district kumjuh hapoh ka shnong ka thaw, ka Dorbar Shnong Khimusniang kala rai ban khang shwa shipor, ban leit khwai/ leit kai pyngngad/ ialehkai ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Colombo: Ki paidbah jong ka balang katholik ki dang bteng ia ka jingleh niam jongki ha la iing, namar ki tieng ioh don biang ka jingshah pynbhtei bom.
La iathuh ba Assam kan pyntrei beit ia katei ka surok PMGSY ka Assam lyngba ka pung dohkha jong u rangbah shnong Umshalini bad kan long ka jingduhnong ba khraw ia katei ka longiing bad nongshong shnong.
Tang kiba la mad ïa ka jingduh ki sngewthuh katno ka pangnud.
U la ong ba kitei ki wan ha ka dur jong ki nongbylla hynrei mynta ki la wan ialam ia ki khun ki kti ki kur ki jait jong ki bad ki la sdang ban thaw shnong bad mynta ki la don kumba katto katne snem bad ki la sngew trai shnong.
Ha ka jingbatai shaphang ka nongrim jong ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’ u la ong ba ka hok ha ka imlang sahlang ka wan tang haba ki jingmyntoi na baroh ki skhim Sorkar ki poi sha baroh ha kajuh ka rukom.
Shillong, 25 Nailur:Lashai ka sngi ka 26 tarik u nailur kan dei ka lyngkhuh sngi iap ba nyngkong jong u radbah ka HSPDP u bah Hopingstone Lyngdoh.
Ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ba hadien ba la dep ban pynpoi ia ka ripod jong ki jaitbynriew kumba la pynmih ha ka hokum kaba kham ha shuwa, ka sorkar jylla ka dei ban phah sha ka sorkar pdeng ban pyntip bad ioh ia ka jingmynjur jong ka bad ban pyntip ruh ba kita ki jaitbynriew ne ki kynhun ki dei kiba rit paid bad ei ban pynthikna ba kita ki kynhun ne ki jaitbynriew ki dei ban ioh ia kata ka jingmyntoi ba ki dei ban ioh na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Hadien ka jingiohkem ia utei u rangbah, ki pulit ki la dep ban register case bad pynhap katkum ki kyndon ka NDPS Act bad haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap shuh shuh ia kiwei kiba donkti.
Ha Ribhoi, ki don 101 ngut bad kitei ki kynthup ia 28ngut ki high risk contact, 9ngut ki ILI, 29ngut ha Khweng, 18ngut ha Umiam nalor kiwei pat.
La ong ba ka 22 tarik ba u heh duh ka BJP un wan ha nongbah Shillong, ka lah ruh ban dei ka sngi ia kren rangbah ki riew sain pyrthei kiba thmu ia soh BJP bad utei u President rangbah katei ka seng u Amit shah.
Ula pynkynmaw ruh ba JHTOA ha ki 2 snem baladep, ka la pynlong ia kiba bun ki jingiakhih pyrshah iaki karkhana bad na ka liang ka sorkar MDA ruh ka la pynmih iaka notification jong ka bai kit bai bah kaba long 7 tyngka shi kilometre.
Ha ka jingsam ïa kane ka khusnam la sakhi lang da u Myntri uba khmih ïa ka tnat Culture, Tourism bad DoNER u G.Kishan Reddy, u Myntri Khynnah ka tnat Law & Justice (Independent Charge) bad Parliamentary Affairs and Culture u Arjun Ram Meghwal, u Secretary ka Ministry of Culture u Govind Mohan, u Chairman jong ka Sangeet Natak Akademi u Dr.Sandhya Purecha bad kiwei kiwei.
"“Nga sngewkmen ban ïasam ïa kane ka kabu bad phi kumba ngi tip baroh ïa ka jingïar jong ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India, nalor ba ka long kaba riewspah bad kaba don bun jait ki riti ki dustur bad ka lariti.
Une u nongïalam jong ka Congress Legislative Party (CLP), ula ong, ha ka por elekshon MLA ka UDP ka la thet kti ha kine ki san snem ba la dep watla ki la donlang ha ka sorkar MDA barim, hynrei ka UDP wat tang shi sngi ruh kam shym la ap hynrei ka la mareh bran bran ban thaw sorkar lang bad ka NPP, kumta u paidbah ka Sohiong un sa ai ïa ka jubab ha ka elekshon kaban long shen.
U la ïathuh ba na ka liang ki bor shnong ruh ki la sakhi lang ïa kata, ha kaba na ka liang u MLA u la kyntu ïa ki heh jong ka tnad PWD ban buddien ïa ka kam kaba ïa dei bad katei ka jingkieng kaba la shu sahkut khlem lah pyndep shuh da ki phew snem.
Ki don kumba 7,000 tylli ki shnong ha Meghalaya, ka jylla haduh mynta ka don 7067 ki nongtrei ASHA, ha kaba man la ki shnong ki don la kumno kumno iwei i nongtrei ASHA da ka jingthmu ban ai ïaka jingsumar kaba bha, batad bad bastet ïaki briew ha nongkyndong.
Ha katei kajuh hi ka sngi, utei u MLA ka Mawhati, u la leit ruh ban ai sngewbha da ki Face mask bad ki Hand Sanitazer sha u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank Mawhati Branch bad kumjuh ruh u la sha ki bor ba dei peit ka Mawhati PHC, khnang ba kin ioh ban sam sha ki paidbah ha ka por ba ki leit sha kitei ki jaka, kiba dei ruh ki jaka kaba ki paidbah ki donkam ban leit.
Ki Mission bapher bapher ia ki mar rep ruh ki dang long tang ha rngai.
Kaba mut ba ha kine ki Jylla ki dang bun ki briew kiba iohpang bad ki ban dang ioh ruh.
Jin lada ka sorkar ka ong, ban wan thied noh haduh shnong ia ki mar rep jong ki nongrep namar ba kane ka pyrthei ka long kumne ahh ka la long ka jingmyntoi bad ka jingkmen ba khraw eh ia ki paidbah ka jylla baroh kawei khamtam eh ia ka sorlar.
“Ka jingmut ka long ban pynbeit ia ka jingspel dak.
U Subhas Bose pat u ju iaroh ha kylleng ia ki dorbar Khasi ba ‘ki dei ki dorbar kiba khlain ka nongrim halor ka hok ki paidbah ban pynpaw ia la ki jingsngew (democracy)’Kiba pyndonkam bad Kren KhasiNgi la long shisha (mynshuwa) ka jaitbynriew kaba tip briew-tip Blei, tip akor-tip burom bad ba la nam-la tang da kiwei pat kiba la iohi bad iashem da lade.
Khatduh, lada ka donkam shisha ban phiah ïa ka reservation katkum ki jaitbynriew ha ka jylla, da kaba buh jingmut ïa ki samla Meghalaya jong ka spah snem ba 21bad ki lad ïohkam ha ka sorkar jylla, te to ngin ïaleh ban phiah nohïa ka 80% katkum ka jingbun bad ban pynkhreh ïa ka rosterkumba ka dei ban long.
Ha kaba iadei bad ki kam aijingiarap, u Goyal u la ong ba haduh jan kumba 20 klur ka pisa la bud bad ki Deputy Commissioner khnang ba kin khmih ha kaba iadei bad ki kam aijingiarap.
“Ka Mizoram, ka duna briew shi katdei, na ka bynta ka jing donkam ha ka roi ka par ha ki bynta bapher bapher bad ka jing duna briew, ia ka jait bynriew Mizo, kaba rit, ka buh jingeh, na bynta ka jingneh jong ka jaitbynriew bad kumjuh ia ka roi ka par ruh" ong U  Royte.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka HYC u bah Roykupar Synrem ka la ong ba  ka jingmih ki paidbah ha Surok ha kito ki sngi ban pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki kadei halor ka jingsngew sohsat halor kane ka mat ha kaba ki Sorkar kiba lah leit ki lah shu pynsah teng ia kane ka kam tad haduh kane ka khyllipmat bad pynpaw sha ka Sorkar kaba mynta ba ka dei ban leh ei ei ban weng noh ia kine ki nongbuhai shnong beain ha Them Metor Iew Mawlong.
U Pastor Mawroh ia la don ha ka rta kaba 67 bad u la shongthait na ka jingtrei kam kum u Pastor ha u snem ba la dep ha u bnai Nailur.
Haba wan sha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba 12 snem kaba dei hapdeng ka Rangjadong Sports Club pyrshah ïa ka St.Vianney’s English School, Mawkyrwat ïa ka nam jop la rah da ka Rangjadong Sports Club lyngba ka jingïoh ban thep da 6 – 1 kol kata na u Bawanpynskhem Nongmor ha ka minit kaba 7 bad, 15 bad 21, na u Nehskhemlang Thongni ha ka minit kaba 17 bad na u Pynïohborlang Syiemlieh ha ka minit kaba 35 bad 43 katba ïa ka shi kol jong ka St.Vianney’s English School, Mawkyrwat la ïoh ban thep da u Almiky Lyngdoh ha ka minit kaba 30 lyngba ka Penalty.
Namar u thied ki kynja ba sniew baroh dei kaba ieit sbai (lalot spah).
Ngi sngewsih banpyrkhat ka  pateng  aiu  ba ngin ai  ha  ki  khun ki ksiew jongngi.
Ha Jaintia Hills bad Ribhoi (Public), naduh 6 baje haduh 9baje mynstep.
Na ki 19 tylli ki jing eksamin ia ki dohkha, ha ka 20tarik Naitung 2018, la lap ba ki don 2 tylli kiba don ia kitei ki dawai ba long bih.
U la ïathuh ruh ba hangne hapoh ka District ruh yn pyntreikam ïa kine ki skhim khamtam ban ïoh pynrung kyrteng ïa kito ki nongshong shnong ki bym pat ïoh ïa ki jingmyntoi bad ban ïohsngew ruh ba kumno ki paidbah ki sngew shwa ba kin ïoh ïa kine ki skhim bad haba ki la ïoh ïa ki skhim.
Watdano te ki khun Khasi ki la dei ban pyndonkam ïa ki laiphew tam ki dak thoh Bengali ha ka thoh ka pule Khasi.
Haba kylli pat ia na u nongialam ka BJP u ba dei ruh ha kajuh ka por u Myntri ha ka sorkar MDA, u Bah AL Hek, u la ong, “Ngim sngew eiei ruh em bad ha ka por ba ngi thaw ia ka Sorkar MDA ruh la rai lang bad ka BJP naduh Delhi te ngi hap ban kohnguh beit ha ka jingpyniaid jong ka BJP na Delhi namar ha ka por ba ngi thaw ia ka sorkar MDA ruh ka la long ha Assam House ha ka jingdonlang jong baroh ki nongialam ka Sorkar pdeng.
Ka sngi ka mih bad ka sep man la ka sngi, ngi ïoh kajuh ka sngi bad ka miet man la ka sngi.
La bthah ruh ba ki jingai sngewbha kiba rah da kti, ym dei ban shim, hynrei dei ban ailad ban phah ia ki jingai, kiba long online.
U S Sahay bad U bah ER Chyne, ki riewsaid jong ka sorkar, u la pyntip, ba ka sorkar, ka la leh ia ka bynta, ba ka dei ban shim, katkum ka jingtohkit bad ka jingpynshitom ia kiba donkti bad ula pan bor ruh ban phah ia ki jingiohlum jingtip bad kiwei pat ki jingdonkam lyngba ka affidavit hapoh 4 taiew naduh ka 14 tarik Jylliew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong “Ka rai ban pyniasoh ia ka Congress bad kiwei ki party ban wan ha ka bor ha u snem 2023 kan long ka ba kyrkieh eh ban shim mynta namar ba na ka liang ka High Command ka khlem pat ai kano kano ka rai ba ngin lah ban pyniasoh bad kiwei ki party".
Shillong, K’lyngkot, 12: Ka kynhun jong ki ophisar rangbah ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Palei ki la wan iuhkjat ha nongbah Shillong na ka bynta ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh jong ka Jylla Meghalaya ïa ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long mynta u snem.
Da kaba kular ba ka Congress ka long kaba pynkhreh ban eksamin ïa kiwei pat ki aiñ ban ïada ïa ki jaidbynriew trai ri trai muluk.
Ki briew haba ki iaid kai step (morning walk) ki ju iuh halor u phlang, khamtam lei lei haba ki umjer step ki dang don ha ka por ba ki iaid.
Katkum ka WHO, ba palat ïa ka 7 lak ngut ki briew kiba dkhat noh ïa ka jingim na ka daw jong ka jingkhuslai ne sngewsih sha ba palat.
Kum kine ki jaid khyndew ki bun eh ha ki ri lum Khasi Jaintia jong ngi.
Na ka por sha ka por, ka NGT ruh ka la sangah ïa ka sorkar jylla.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Lui Lyngdoh hadien ka jingpynskhem u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka mynsiem ieid ri haki khun samla ka dang rhem katba dangmih ki sngi, bad kum ka seng ka dang don ka jingangnud ban dang pyniar bad pynkhlaiñ ïaka jingtreikam sha man la ki jaka khamtam ki khappud ba ki dkhot kin long kiba peitngor naka jingwanrung kyrthlep jong ki mynder khamtam u pud u sam bad khamtam ban peit ïaka eh ka shong jong ki paidbah kumba ka Mawhati kadei kawei naki konstituensi kaba dang sahdien bad sah shrah ha Ri-Bhoi.
Kane ka jingpynmih hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ia ka jingialang la pyniaid da u president ka Society bah RL Thabah, ba la don ka Principal kong H Marwein, Pastor B Syiem ki nongpdiang ia ka jingnoh synniang, bad kiwei.
Lehse halor kane ka bynta ki nongpynïaid shnong ruh ki don ka jingkitkhlieh kaba khia namar ki dei ban leit peit hateng hateng ïa ki skul shnong ban peit lada ki nonghikai ki wan thikna ne em bad kumno ki hikai ïa ki khynnah.
Ha kaba iadei bad kane kala pynjari da ka kyndon 144 Cr.
Ki nonghikai ki dei ban ïakren bad pynsngewthuh ïa ki khynnah/samla pule halor kane ka mat bakongsan bha.
Hadien kane la pynlong pat ïa ka jingïasyllok ban weng ïa ka jingartatien ba kumno ban ïatreilang bad ki Pulit bad ban ïarap ha ka ban ïadon bynta lang ha ka jingïakhun ïa u droks.
Ka tnat Pulit lada ka shah kynthoh na ka liang jong ki paidbah ka ladei ban pynbeit ïa kata ka jingbakla hynrei kumba ka long mynta lada don kiba kynthoh ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka tnat Pulit ki pyrshang pynban ban pynsngap jar bad thep ha ki kyndon aiñ bapher bapher.
Ka bording kaba ha baranda kaba ju meh, ka dum bad ynda u la rung ha ïing, u ong ba ka meh lait tang ha ita i kamra rit bad u la ïohi ïa ine i pyrsa jong nga ba i thiah bad tap-op da ka nep," la ong u Kñi.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba u dei u nongdie drok ba satar bha bad u dei ruh u ba la shah kem bun bun sien, ha kaba haduh mynta u don shibun bha ki mokotduma ba la register pyrshah ïa u.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 184 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1990 ngut hapoh ka Jylla.
Kala ong ruh ynda kila thmu ban leit shim khaw rashon na ka katei ka dukan sam khaw, utei u Rangbah Shnong ka Lumtrep u ma Ebormi Pale ula ong ‘lada kim treh ban shim ha ka dor 4 tyngka shi kilo kin ym ïoh khaw satia, ula kren shai ba kim dei ban wan shim khaw rashon shuh na katei ka Center’.
Shuh shuh u Vice Chancellor u la ong ba ki kam kiba ka kompani SODEXO ki tyrwa ki long Assistant Cook (150 tylli), Associate Housekeeping (400 tylli), Cook (100 tylli), Front Office Executive (50 tylli) nalor kiwei kiwei.
Na ka liang jong u Producer bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka khana jong kane ka phlim ka long kaba sngewtynnad bad haba la phah peit ha ki katto katne ki stad bishar bniah (critics) ia ki phlim ki la ai ka jingiaroh shikatdei.
Tang khyndiat bnai hadien kane, ki la rai ban pynïasoh noh sha ka NPP baroh arngut ki MLA ryngkat ki nongïalam, kiba bun na ki, ki la thmu ban mih noh na ka NPP bad ban pynim biang ïa ka PDF kumba la ong shakhmat.
Baroh shikatta ngi ia mad ki jingeh khamtam mynta ba slap ka sahkut shiteng lynti.
U General Secretary ka NEHUTA, u bah MM Khymdeit u la kam ba kane ka jingiakhih ba jar jar  ki kwah ban phah ia ka khubor ba ki nonghikai kim sngew tynnad ia kane ka rukom treikam jong u Vice Chancellor ba mynta.
Shuh shuh ki la ong ruh ba na ka liang katei ka ophis ka la ong namar ïa kine la thung da kaba peit ïa ki percentage ba heh, bad lada kim ai NOC ki shnong kim ïoh ban trei.
Kane ruh kam pynrem ia nga shimet.
Haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster naduh u 1972 u Myntri Rangbah u la ong, “Ka jingpyntreikam ïa ka roster ka dei ban pynthikna ba ka reservation policy ba shna ha u 1972 yn pyntreikam pura kaba la wanrah bad kumjuh ruh kumba ka kashari ka bthah ïa ngi bad ka jingpyntreikam ïa ka reservation policy khlem ka roster kam don jingmut.
Haba tlot ki samla ban long kita ki nongkyrshan ïa ka imlang ka sahlang, ka ing ka sem ka jylla ruh ka tlot ha ki liang baroh.
Ka la ong ba kiwei pat ki nongmihkhmat ki lah ban iarap ia ka tnad Urban da kaba pyni ia ki jaka ba I donkam ban buh ia kitei ki Street light ha ki konstitwensi jong ki.
U director ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ula pynthikna ha ki nonghikai KJDSTA bad GHDSTEA ba ka sorkar kan pynlait tulop ia ki nonghikai man u bnai lada ki DSEO ki lah ban pynbiang ia ki Utilisation Certificate (UC).
Ki la kdew ruh, ba ki don shibun ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, kiba don shajngai na Umsning Block, ha kaba ki don ki shnong ba ki nongialam shnong ki hap ban iaid ia ka jingjngai da ki spah KM bad kaba la ktah eh ia ka jinglut jingsep jong kiba kum kitei ki nongialam shnong.
Ha ka thaiñ pdeng jong ka Rilum Jaiñtia wat la ka jaka ka long kaba la sbohlypa, hynrei ha ka jingkwah ba kan nangsboh shuh shuh ki nongrep ki pyndonkam da ki dawai sboh (Chemical Fertilizers ba bun jait) bad shisien ba ka khyndew ka la mat sboh dawai lada ym ïoh dawai sboh kato ka jaka kam sboh shuh bad kylla blat bad shisien ba ka la kylla blat ki jingthung jingtep ruh kim da mih bha eh.
Shillong: U Secretary jong ka AICC u Zenith M Sangma jong ka party Congress mynta ka sngi la ong ba ki don ar tylli ki mashin pynmih bording jong ka MeECL kiba la duh ha kaba khlem lah ban maramot mynta ia ki la shisnem lynter bad kane ka la wanrah ia ka jingduh nong ia ka Corporation palat T.100 klur tyngka ha ka shisnem.
Kito ki men riewspah kiba thep pisa ha bank da ki phew lak, phew klur bad spah klur kin sa shah khate ha ka sorkar.
U Bah Auguster u la ong ba ka matrik kadei ka synjam jong ka jingpule bad ka klas XII pat kadei ka synjam ka ban rai ia ka jingim ka lawei jong ki khynnah samla pule.
U la kren kop ruh ba kadei ka Stadium kaba la da shna kyrpang katkum ka jingstad jong ka juk ba mynta.
U la ong ruh ba ka jinglait tuh ka khajna kaba dei ban wan sha ka pla tyngka ka sorkar ka syrkhei bha ha kine ki sngi bad ong ba lada ka party kan don ha ka bor kan ym ailad ba kane ka jinglait ei ka khajna kan bteng.
Khliehriat, Jymmang 13 : Ka kynhun jong ki Nurse ba la tip kum ka TNAI, kaba hapoh ka jingialam i Kong Jenny.
“To Kmie ngin sa pyrkhat pat…" La pynbud ktien lem u men KpaKi la ia hun baroh ar ngut halor kata ban sa nang pyrkhat pat.
Ngim donkam dud ne ka ngap ngi donkam ïa ka aiñ ban ïada ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew," la ong u Bah Robertjune.
Ha kajuh ka por ki shipai kila rung ha kiwei de ki iing bad kem 8 ngut ki briew na Jowai, 6 tylli ki suloi kawei ka pistol kaba U Kiang u mut ban siat ia u Long Sutnga, napdeng kita 2 tylli ki suloi double barrel bad kawei ka suloi tynsah jong ka 33rd Regiment Native Infantry.
Kane ka pynpaw shai ba ka don ka jingbthah bad hukum nalor.
Na ka liang utei u secretary ula ong ba wat na ka liang ki bor pynïaid district ruh ki tip bha ba ka dei ka jaka kaba dang don hapdeng ka jingïakajia (Disputed Area).
Haba kren bad ka Director ka Arts & Culture ka kong Matsiewdor War, ka la ong ba ka jing jah ki tiar na kane ka museum ym pat shym la lap bad halor kane ka jingtoh kit haduh mynta ka iaid shakhmat.
Shillong:U symbud myn tri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu kular mynta hi, ia kaei kaba ki nongniah kali ki wan ban pynsngew ia ki, hynrei kan hap ban iakren bha shuwa bad ka tnad Transport ban weng ia kane ka jing eh.
Da kane la iohi ba da ka jingia treilang ka jong u Arnesius Marwein uba la ioh mih pli bad u Pale bad u Tariang ki la lah ban pyndep itynnad bha ia ka jingiapas jong ki, haba la iohi ba u Tariang u la lah ban thep ia ka kol kaba ar sha ka Langsning kaba lah rung lyngba u Sten.
Kine ki phra ngut kiba shah kem ki kynthup ia u Pyndap Sumer, u nongniah ka kali, u Turong Surong, Lip Buam, Joy Sumer, Tei Mulat, Ribok Rymbai, Iaineh Suting bad u Seibor Shadap.
Ha East Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ka Sorkar ha kine ki san snem ba la dep, ka la pyrshang ban pynheh ia ki surok jong ka Sor Shillong katba lah eiei.
Kumba la ïathuh, la ong ba kane ka jingjia ka la paw ba ka la don ka jingshim pisa na ki samla khlem kam khlem jam ha ka kyrteng ban ai kam bad lada jia ba kim lah ban pynïoh kam, yn sa pynphai noh ïa ka pisa ïa kaba ki la shim.
Shillong:  Ka Great Mercy Langte napoh South West Khasi Hills, na ka Shnong Nongnah, ka khun jong U Bah Sranningstar Paliar bad ka Kong Kasmutia Langte,  kaba dei ruh kawei napdeng ki nongjop jong ka Meghalaya Super Star Season-II ha ka iakop rwai bad kaba la shah jied ruh ha ka India Talent Five bad ka long ruh ka nongshad ba tbit jong ka AMDA.Ka Great Mercy, ka la shah jied pynban ha ka jingiakob thei bhabriew ka ban sa long ha ka 31tarik Risaw, 2019 ha ka Grant Finale ha Nongbah Guwahati.
La donlang ruh ki nong mihkhmat paidbah ha katei ka jingialang ba kynthup ia u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne, u MDC bah Donevan Kharwanlang, kham hadien la wan poi ruh sa u bah Ardent M Basaiawmoit MLA Nongkrem bad u bah Pyniaid Sing Syiem MDC  ka Mawryngkneng.
“Nga snew ba kum ki kmie ki kpa, ngi dei ban ai jingkyrshan ïa ki khun bad don ha syndah jong ki, haba ki don hapdeng ka jingpule", i la ong.
“Ngi kyrmen ba u Lat un tuklar ia kane ka kam ba kiba pas kin ioh ia ka hok," ka la ong ka Kong Thabah.
La ioh ia ka jingkren ha ki dkhot ka dorbar shnong Lumshnong bad kumjuh ruh na u Assistant Manager ka tant CSR Star Cement, u Kingshok Borah.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka jingialang ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew trep kaba la long mynta ka miet ha Mawpat ka la shim ia ka rai ba ka prokram kaba ki la pynbeit bad pynbna paidbah ka ban long ha ka 5 tarik u naiwieng kan iaid beit shakhmat kumba la pynbna.
Nalor kata, u la ïathuh ba haduh mynta u dang dei hi u dkhot ka VPP.Ka Shillong Lajong FC (reserve team) ka la khura ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Invitation Open To All Football Tournament 2023, hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Oste Phi Oiñ-B F.C da 2-1 kol ha ka sngi Thohdieng ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong.
Ka jingpynshai jong U Lat, ka long halor ka jingthoh kaba ula ioh na u nongai jingmut  jong ka CMJ University, halor ki kam ain, U SP Sharma, kaba ula ioh pdiang ha ka 24tarik Jymmang 2013.
New Delhi: Ha ka sien ba nyngkong naduh u snem  2012, ba mynta u snem kam don wat tang kawei ruh ka jaka pule na India, ka ban ia ryngkat bad kiwei pat ki jaka pule jong ka pyrthei lane kaba la ju tip, kum ki 300 tylli kiba wan shakhmat duh ha ka pyrthei, lane ka  Times Higher Education’s 2020 rankings.
Katei ka jingleh ka la pyn suhsat khait bad pynpait dohnud ïa ka ïng ka sem baroh kawei.
Ka mala kaba nyngkong ka don 30 kamra ha kaba la pyndonkam kum ki kamra thiah.
“Wat pynbor ïa baroh ki nonghikai skul SSA ban resaiñ lut baroh na ka kam (mass resignation).
“Na ka bynta ka jingthmu ban tei ïa ka India bad ban lait na ka jingpyndonkam drok, ka long kaba donkam eh na ka bynta ki longïing ba ki dei ban long kiba khlaiñ kum ki jaka ai jinghikai," u la ong ha ka jingai jingkren jong u lyngba ka durkhih ha ka por ba don ka prokram ‘Ashwamedha Yagya’ ba la pynïaid da ka Gayatri Parivar.
Lyngba kine ki program, ka Meghalaya kala jam stet ban pynkylla dur ïaka thaiñ nongkyndong bad ban kyntiew ïaka kamai kajih ki briew.
U Toshar Hajong u la long u rangkawangbol ba seisoh tam na bynta ka SCA-B da kaba khur 2/27, katba u Harris Ahmed u la khur 2/48.
U la ong ba ka thong kaba hakhmat eh jong katei ka kynhun ka long ban pynrung ia ka mynsiem jong ka jinglehkhuid ha manla uwei pa uwei u briew ba un ieit ia ka la dong, ka shnong da kaba leh khuid bad dei hangta ka ri Khasi baroh kawei kan long kaba khuid, “Ki Khasi jong ngi mynshuwa dei kiba leh khuid hynrei ki kylla jinglong pat hadien, dei na kata ka daw ngi kwah ban pynrung ha manla uwei pa uwei ia ka jingmut ban leh khuid bad ka Ri Khasi kan long kaba khuid" u la ong.
Ïa ka jingphiel(failure) jong kane ka sorkar la ïohi ruh na kiba bun bah ki nongkynthoh ha ki soshal media bad kumjuh ruh lyngba ki lad pathai khubor.
Na ki poitri, lah ruh ban pynkylla sha ka sur rwai, ki artikle, ki jingïathuhkhana, ha kaba ka lah shisha ban pynroi bad kyntiew ïa ka thoh ka tar.
Katkum ka jingiathuh jong u Additional Commissioner Central Excise,la ong ba u Jain u ba dei ruh u Management  lane  Business Consultants Service sha ka  M/s.
Shuh shuh na ka liang jong ki bor pynïaid jong kane ka jingïakop mareh ba 10K ka la ai ruh ïa ka buskit Consolation prize da ka song mar 1,000 sha kito kiba la wan ha ka kyrdan ba saw haduh ba wan ba phra napdeng ki kynthei bad shynrang.
“Ngi la khot ia ka CoMSO ban iakren lashai bad ngan khot ruh ia kiwei ki sengbhalang ban tip ia ki jingeh jong ki namar ba ha kaba kut hi, la ka dei ka sorkar ne ki sengbhalang, ngi dei kijuh ki nongshong shnong  ka jylla hynrei ngi don la kajong ka kam ban pyndep", la ong u bah Lahkmen.
Lada don ba khlad ha iing na ka jingpang Covid-19, dei ban pyntip wut wut sha ki jaka sumar ba jan tam (CHC/PHC/Sub-Centre) ki ban leh ia kaba donkam hynrei lada don kiba khlad ha ki jaka sumar pat, ia ka met jong kiba khlad ka bha ban rah beit sha u lum jingtep ban pyndep rukom.
Ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19, ka long kaba donkam ban pyniajngai iwei na iwei bad ban bud ia ki lad jingiada ha kum kine ki jaka.
Ha ka jingïakob dro dur pat ki don 28 ngut ki nongwan ïashim bynta.
Ki nongialm bad ki dkhot ka MPUF East Jaintia Hills, ki la ïakynduh bad iakren bad u Assistant Commissioner jong ka Transport ha Shillong bad aiti ruh ïa ka dorkhas ha u tei u heh jong ka tnat.
Dei kum ïa kita keiñ ba dei ban khot ki seng bhalang; ym ïa kito kiba tang shu lah pyntian pisa ki la sngap noh.
U Carefully Gassah ula ïoh 38 runs na ka 40 ball bad na ka liang ka Moodymmai u Daowan Passah ula ïoh 3 wickets na ki 3 overs.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki nongialam ka RBYF Mawsyntai Circle, ia kaba la ialam da u Bah Neverlyne Nongphlang, ki la leit ban pan jingpynshai na u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, hynrei na ka liang utei heh ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, u la pynshai ia kitei ki nongialam ka RBYF ba um don jongtip eiei ruh em halor katei ka jingshah ieh shiteng lynti ia katei ka samla.
U Dr.Tyngshain Sutnga, Medical Officer jong ka Bhoirymbong CHC, u ju peit man ka por ïa ka dashboard jong ka MOTHER ha ka shisngi ban buddien ïa ka jingdon ki longkmie armet.
Na ka liang u Johnyfast Lakhiat u la iathuh ba ha ka ne ka jingleit jurip la lap ia u rnga u ba la lum ha kane ka karkhana kaba dei ha ka kyrteng ki khynnah khasi ban leh beain ia ka kam die rnga.
Ula iathuh ruh iaka jingktah jong ki nongpynmih phlim kadei ka jingsiew iaka bai Cinema ha kaba 60 percent kan leit sha ki trai Cinema Hall katba ki nongpynmih ki ioh tang 40 percent halor ba ki hap ban siew ia baroh ka bai pynlut pynsep nalor ka jingsiew iaki tyngshop bad puron.
Ha ka jingkren ka jong i ila ai khublei shibun ïa ka Jingiaseng Samla kaba lyngba ka Christian Multimedia Ministry ki la lah ban poi shaduh kane ka kyrdan kat ban don la ka jong ka Channel ha ki Local Cable Network.
Kane ka long katkum ka jingong u bah Passtar Nongshillong sordar shnong jong katei ka shnong, u ba la pynwan dur ïa katei ka shnong ha ka ktien Khasi bad la jer noh shisyndon ïa ka kyrteng jong katei ka shnong kum ka Mawïamsyiem, kaba u la ïoh ruh ban seng naduh ki 30 snem mynshuwa.
Kane ka dei ka dak ba ki paidbah kila sdang ban ialeh pyrshah ïa ka Sorkar" ula bynrap.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka la  kyrpad ia ka ophis jong ka MeECL ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia katei ka jingeh jong ki paidbah bad ban thaw lad ban pynpoi bording khlem kano kano ka jingthut hapoh Shnong khamtam ba ka Shnong Shella ka don ha khappud bad ka Bangladesh kaba lah ban buh jingma ruh ia ki Nongshongshnong na ki riewsniew ha ki por mynmiet na ka jingdum.
Ula ong, kane kadei ka sien kaba nyngkongeh ba ka seng u Khasi kan wan pynlong ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar kaba dei ka nongbah jongka ri bad jingwan ki lad pathai khubor na kylleng ka ri kan pynsaphriang ïa ka khubor ha ka Ri bad ban pynsawa jam ïa ka sur jong ka jingdawa.
Bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki dang sahnud bad khuslai jingmut bha ba ioh bi-jai ei ka jingkiew klass(promotion) ki khun kha-ma-kha mynta u snem namar ka rta(age) jongki khynnah pat ka la nang heh nang heh katba nangiaid u snem.
Haba beh ïa katei ka ron, ka Meghalaya kala hap noh lai ngut ki wicket kiba kham lah ban kamai bun ron, hynrei u Swastic Chettri (27) bad Joydeepan Deb (40) kila kyntiew sha ka jingkamai ron kaba 69 ron na bynta ka jingduh noh saw wicket.
" La phai ktien u Panah bad u khlieng artat.
Kane ka hukum kala mih ha 13 tarik Ïaiong na ka Ïingkashari bala khlieh da u Justice HS.Thangkhiew haba shong bishar ïa ka mukotduma nala mudui pyrshah ïa ka Hima Sohra bad Hima Sohra Core Committee namar ka jing lum bai musur bad tah sticker ïa ki kali ba khaii mawshun bad khaii mar na Umduh sha Lang Custom Station Bholaganj.
“Uta uba ialeh pyrshah (u ksuid) bad u la pynsarong ialade pyrshah ia baroh bad ba la khot Blei ialade (Lucifer) lane ba ju mane: KAT HADUH BA U SHONG HA KA TEMPLE U BLEI, U DA LEH BLEI IALADE" 2 Thessaloni 2:4.
Ki nongrep, ki pynlong ia ka jing iakhih paidbah mynta ka sngi, ha ka jylla Punjab, Haryana, Uttar Pradesh ban pyrshah halor ka Farm Bill, kaba la mynjur da ka Parliament.
Ka jingïaishah bad ka jingtrei shitom jong ki player ka Lajong ban ñion ïaka kut ïalehkai ka Minerva wat la ka dei ka jingïakhun shabar nala ïing kala ïoh ban pynkhih ïa ka jar ha ka 84 minit lyngba u Mahesh Singh.
Haba pyntip ïa kane hapoh ka X (ba tip mynshuwa ka Twitter), u Myntri Rangbah ula ong, “Sngewkmen ban pyntip ba ka Meghalaya ka la kynjoh 4,71,544 (72.37%, ka jingtreikam ki kor um ïing kaba long palat ïa ka National Average ba 72.1%.
Ha u Kni Rangbah jong ka Kur ka jait uba dang pynneh pynsah ia ka riti dustur kaba la saindur da ki longshwa manshwa lane u Langdoh u Sohblei kim ju wan sha kano kano ka jinglehniam jong ka Kur lane ka Raij khlem ka jainspong, lait satang ha ka khep kaba kumno re kumno kaba ki shu jia ryngkhat ba wan mih ne wan jngohkai.
Namarkata, nga thrai u (Dr.Mukul Sangma) dei ban pdiang ïa kaei kaba kaiphod tohkit ka la pynpaw namarba kan kynthoh pyrshah ïa ka kaiphod tohkit ka long thik kumba kynthoh pyrshah ïa u briew uba la shah bynshet ban khlieh ïa ka jingtohkit," la ong shuh shuh u James Sanmga.
Ula iada pat ia la u hynmen da kaba ong ba ka tnat Home ka la leh iaka kam ba bha ban teh lakam iaka Artylli ki jinghuri hura ha Shillong khlem da don kano kano ka jingduh jingim briew.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka Sngi Balang, ka 5 tarik u Rymphang, 2014 ha u  Lum Kyntang jong ka Balang Katholik ha Laitumkhrah ha ka por shi baje nohphai sngi.
U la ong ruh ba ka East Shillong ka dei ka konstitwensi kaba don khleh jait bynriew, na ka liang ka jong u, u thrang ban don ki prokram ba kyrpang  ba kin tip ïa ka riti ka dustur bad ban ïa tip iwei ïa iwei pat.
Kito kiba iap ha ka pyrthei, ki la poi sha ka 150,000ngut, ong ka khubor jong ka Johns Hopkins University.
Ka long kaba phylla ba u Mukul tad haduh kine ki sngi u dang ieng sahuh bad iai sait khuid ia kiei kiei kiba ma u lem bad ka Seng jong u ki la leh ia ka MeECL.Lada u dei u briew uba don kata ka jingiatiplem, katta um shym la nud shuh ban mih khmat bad khroh na ki paidbah ia ki votes ha ki por elekshon.
“Ka jingshaniah ki paidbah ha ki skulbah ha kane ka jylla Meghalaya ka la duh noh", la ong u president ka KSU.U la ong ruh ba ka seng kam kwah ban mih shuh shuh ki CMJ university ha kane ka jylla bad ka sorkar jylla ka dei ban leh da kaba tyngeh.
Ka President jong ka Union ka Kong Mira June Myrsing ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ki Asha kaba la long ha nongbah Shillong ka la ong, “lada ka Sorkar kam leh eiei ïa kane ka jingdawa, ka Union kam banse ban lum ïa ki Asha ban mih sha surok ban dawa ïa la ka hok lane ban sangeh treikam shisyndon.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Sohlab ka shnong kaba don marjan bad ka Shella.
haba ka ïing ka la kynjah jar jar, u la khohngoid na kata ka jaka ba u rieh, u la iohi ia kawei ka samla ba bhabriew kaba dang pynkhreh jingbam bad sar pynkhuid ia ka ïing.
U Vice Chancellor u la mynjur ïa kaei kaba ka seng ka la buh jingdawa hakhmat jong u bad u la ai ruh ïa ka jingkular ba ka skulbah NEHU kan ailad kyrpang ïa ki samla Khasi kiba thep ha ïa ki kam bapher bapher bad kiba lah ban pyndep ïa ki kyndon ba ka NEHU ka dawa.
Lada pyllait noh ïa ki artylli ki sngi shuti ka mut ba ka ïing Dorbar Thaw-Aiñ ka shong tang 7 sngi ban pyndep ïa ka jingïatai halor ka budget lane ka jingmang tyngka na ka bynta ki jingpynlut na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka kam synshar khadar.
Hadien ba la ia sngew hun, baroh arngut ki mih nangta da ka jingkmen bad ka jingphuh samrkhie.
Nalor kane, ka la ong ban don la ka jong ka hall lada ka sorkar ka ïarap ban shna namar haduh mynta ki nongpynmih phlim ki hap ap lada ym don ki phlim hindi.
U Returning Officer ula ong ruh, ba kumta, haba ailad ia phi ban ioh ia ka jingbishar, la bthah ia phi ban jubab ia ka show cause ha lane hashuwa ka 12 tarik u Iaiong, ba balei ba ym dei ban leh eiei pyrshah ia phi (Ardent M Basaiawmoit) hapoh ki kyndon jong ka Model Code of Conduct.
Kila pynpaw ruh ba lada kata ka jingjia ka jia sha kawei ka jaka kim dei pat ban khang ïaki nongleit nongwan, hynrei ka sorkar Meghalay bad Assam ka dei ban shimkhia ïa katei ka jingjia khnang ba kan nym ktah ïaka leit ka wan jong ki paidbah.
U Dr RC Laloo u la ioh ia ka tnad Food and Civil Supplies, election, ka Home Passport, Revenue and Disaster management, Science and Technology, bad Reorganisation.
Kane ka tyllong um dih ka dei kaba don ha Dong Pohkseh bad ka shnong kala pynpaw ba ka jingioh jingiarap na u MDC da kane ka tyllong um kalong ka jingkyrkhu kaba khraw iaki nongshong shnong katei ka dong ban ioh iaka um dih kaba khuid kaba suba.
Kum uwei na ki kyrtong u ban ïa ai reng u ïeng skhem halor ki nongrim kiba skem bad kiba don jingmut, ki ban kyntiew shisha ïa ka im lang ka sahlang, u long u riew rangbah uba ïohi jngai, u la ïohi ba ka la don ka jinghiar ha ka ïoh ka kot, ka jinghiar ka khaïi ka pateng kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ, ka jingïakynduh jingeh ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingioh bor ding electrict, ka jingbym ioh ïa ka um bam um dih kaba biang, ka jingdkhoh ka rukom treikam ha ki shlem ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom, ka jing sniew ki lynti ki syngkien kaba la long kumba la shu shah iehnoh khunswet shisha ïa ka East Jaiñtia Hills District.
Nongpoh, Lber 19: Uwei u Dribar Trok u la mynsaw jur na ka daw kaba u la leit hi ban tynrah ïa kawei ka Trok kaba dang ieng ha surokbah katba u dang kiew na Guwhati ban wan sha Shillong bad kane ka jingjia ka la jia noh hadien ba u la poi ha Nongpoh ha kaba khlem poi pyrkhat ula leit ban tynrah ïa katei ka trok kaba ieng haduh ba u la mynsaw jur.
Ha ka kyrwoh kaba ki la phah sha ki lad pathaikhubor, ki nongkitkam jong katei ka Synjuk ha ryngkat bad bun ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher katei ka thain, ki la pynpaw ba katei ka sienjam kaba la shim da ka FKJGP, ka long kaba dei eh bad kaba don nongrim, namar ki nongialam shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, ki la shem jingeh shisha ban beh shaduh Umsning Block, na ka bynta ban leit wad ia ki skim pynroi ha shnong ha thaw.
“Kadei ka Hospital kabym ju leh shiliang ïano ïano ruh.
Kumjuh ruh na ka liang ka United States ka la ong ba ka South Korea mynta ka la ioh jingkyrshan na ka US, da ki tiar Nuclear kiba khlaiñ bor ban ialeh pyrshah ia ki jingma kiba ap na ka North Korea ha kine ki sngi.
Kaba donkam ia u nongrep ban tip shaphang kane ka long ba ia u dieng soh Kynphor shynrang um ju bah khun, la katta ruh ha ka bri soh Kynphor donkam katto-katne ki dieng soh Kynphor shynrang, khnang ba ki soh Kynphor ha u dieng Soh Kynphor kynthei kin heh bha bad kin pynmih symbai.
Ka daw ka long ba namar nalor kane ka jingkieng lah ban iohi shynna bha ïa ka wah Lukha bad lah ruh ban iohi ïa ka khlaw ba rben ba ju tip kum ka Narpuh Wildlife Sanctuary, ki paidbah ki la pynpaw ba lada ki kali ki ieng (parking) ha katei ka jaka kan buh jingma ïa ka tei ka jingkieng kaba itynnad kaba pyn phuh pyn phieng ïa ka thaiñ.
Ki nongpyndonkam kiba siew tista, kiba la pyndep ïa ki jingsiew kumba la buh por, ki la kylli ïa ka tnad, kaba paw kum ka jingpynshitom lut ïa baroh namar ka jingleh torti bad bym pynbiang hi ka tnad.
Hynrei lada ngam jylliew, ka jingktah ka kham ïar bad namarkata, sa mih bun ki jingeh.
Ka Ïingkashari kala hukum ïa ka JMB ba ka dei ruh ban leit lum ïa ki ñiut na ki thliew ïing ha ka jingleit lum ïa ki ñiut na ki surok bad ki jaka iew.
Ka parti kaba tymmen tam ka Congress ka la tlor namar ka jingïaphet lut ki nongïalam bad ki paidbah ki peit khmat sha ka NPP kaba lah ban wanrah ïa ka sorkar kaba skhem bad pyni da ki kam", la ong u Conrad.
Baroh ki nongkren ha kane ka prokram kila ai ka jingïaroh ïa u nongthoh ym tang ha kaba ïadei bad ka khubor na ka ktien ka jong U Blei, hynrei ban nangkyntiew bad pynïar shuh shuh ïa ka ktien khasi ha ka liang ka thoh ka tar.
La ong ba u Phadar ula bthah ban ai daki jingthoh bad kane ka skul la peit da Jylla Niam Diphu, Assam.
Ki la ai pat ki khubor ba heh ba heh ban ioh pisa na ka sorkar India ban shna Assembly Building,ki kam pynroi sport,ka rep ka riang,etc.Kim pyrkhat pat ba,lada iap ki paidbah kam don dor kata ka roi ka par bad ka jingsngew sarong jongki ban leit ia kynduh Minister Delhi man ka por.
Ka la ong ba ka Sorkar kan sa leh da kaba tyngeh ia kino kino ki kam sniew ban nym ailad, bad ka jingioh kem noh ia ki dkhot ka NLCN ka pynpaw shai kdar ba ka Jylla ka ong em ia kano kano ka kam pyntriem bad kam kaikhlaw.
Shu kumno re, don da ki MDC kwah kyrdan heh suda, shu leh shongshit u bah HS Shylla baroh ngop lut ha ki nia kylla khlieh khlieh tdong tdong jong u.
Ki pulit na ka nongbah Jowai ha ryngkat ki ba haiing jong u Sorkar Bang uba dei na ka shnong Mystem kin hiar sha Kalain bad ruh u trai kali bad ki pulit sha Karimganj ban tohkit bad ban leh ia kaba donkam halor katei ka jingjia.
Ha ka jingiakren bad u Chairman ka Chairman Dorbar Pyllun Lai Shnong Nongrim Jirang, Jereibasi, Umkrem Dyngkhong u bah Ambrose Doloi, u la iathuh ba haba ianujor bad ka Assam, ka Meghalaya kam long eiei ha ki kam pynroi ha khappud namar ba ha ki bynta ba hap ha Assam, ki surok bad kiwei ki jingdonkam ki biang katba ki jaka ba hap sha Meghalaya, ka long da khongpong.
Jingpynpaw 22:13.
Katkum ka jingïathuh u Bah Gavin, ka PDF ka la kyrshan lang ïa ka Sorkar MDA-II lyngba ka jingkhot u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ym don kano kano ka jingong ba sngewsih ne ym sngewtynnad, namar ka PDF ka wan kham hadien ban ai kyrshan lang.
Naduh kata ka khyllipmat ia ki 800,000 (phra lak) ngut ki mraw dohiong kiba la shah bat mraw hapoh ka hima Bilat, la pyllait noh ia ki na ka jinglong mraw bad ki la ioh ia ka jinglaitluid.
Mawkyrwat, Lber, 01: Ki dieng ki siej ne ki khlaw ki btap kiba jyrngam ki long ki nongmuna ba khraw haduh katta katta ïa baroh ki jingthaw kiba don jingim namar ki ai ïa ka lyer kaba khuid ne oxygen ban ring mynsiem bad ban tan pat ïa ka lyer jaboh ne carbon dioxide ban pynkhuid ïa ka mei mariang, ka jingïoh ïa u slap ba janai bad long ki tlong um ban sam um bam um dih bad sha ki lyngkha rep, ka jingpyntngen ïa ka mariang nalor shibun kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba bun.
Nalorkata,dei ban ai jinghikai lang (awareness) bad wat ban ai jingsneng ruh ia ki nongshong shnong,ki khynnah skul bad ki riew paidbah nongiaid nong ieng baroh ba kin tip ia ka dor jong ka jinglehkhuid.
Ka AJMWLU kum ka dak ka jingsngewnguh sngewburom ïa ki briew kiba la ïarap ïaka ha kiba bun ki kam, da ka jingsngewkhia ka la shim ruh ban pynkup burom ïa u Sanki Lamare Waheh shnong Raliang, u Oriland Shylla, u Garlan Langdoh, ka Hakani Pariat, u P.Lyngdoh Waheh shnong Chutwakhu bad ïa u Deikisar Lakiang.
U bteng shuh shuh ba imat dei namar ka jingdon bun ki jingpynbyrngia ka la pynlong ia ki ba kin kyrni ha ka.
Ki lah ruh ban phah lyngba ka WhatsApp ha ki number 81320 94893, 7005487243, 8837412660, 878779518, lyngba ka ksueducationcell west khasihills @gmail.
Ka khubor na ki BSF bad pulit ki la iathuh ba kane ka jingiohkurup ia kitei ki masi dap ka long ha ka 21 tarik u Iaiong ha ka por 2:30 mynstep katba ki shipai BSF ki dang iaid pahara ia u pud ka India bad Bangladesh.
Ia kane ka jingialehkai la pyniaid daka Bakur Social Welfare Sports Club ha madan Bakur Dawki.
“Ngin pyrshang katba lah ban pyndep noh ha u Naitung lane ka taiew ba nyngkong jong u Nailar u ban wan namar haba siang siang da ki bitumen ki kali ki lah ban iaid beit hynrei haba siang da ka dewbilat ngim lah ban shah ia ki kali ba kin iaid lyngba nalor jong ka," ong u Myntri.
Haba u Petros u la wan poi hangta, u la pynmih shabar ia ki briew baroh bad u la dem khohsiew ban duwai, u da phai sha kata ka met ba la iap bad u ong artad – “Ko Tabitha to ieng" te ka la khyllie ia la ki khmat ka la iohi ia u Petros ka khie bad shong, te u la pynieng ia ka" te la bna ha ki Ri Joppa shaphang kane ka kambah" ki kam Apostol 9:36-43.
“Na ka liang ka sorkar lada ka sngew donkam, hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod jingtohkit kan sa buh ruh ïa ka Safety Audit  ban pynlong ïa ka jingjurip ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ kane ka madan", la ong u Myntri Rangbah.
Ka East Khasi Hills kadon 57 ngut kiba dang shitom, East Garo Hills 6, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 2 bad mar iwei na North Garo Hills bad South West Khasi Hills.
Ka jingkhladnoh jong u Bah Sumar ka la long ka jingduh kaba khraw haduh katta katta ïa ka jaidbynriew namarba u dei uba briew uba tip thik pa thik ïa ki kyntien khasi paka bad uba ju thoh ruh shaphang ka jingriewspah jong ka kolshor tynrai u Hynñiew Trep Hynñiew Wasa.
Kat kum ka jingïathuh jong u, tang mynta ka Sngi Thohdieng, ki don lai ngut kiba la ïoh ïa kane ka jingpang bad arngut ki la ïoh pat ïa ka jingkoit hynrei kaba sngewtynnad ka long ba ym shym la don satia kiba poi shah sumar ha hospital.
Kiwei kiwei pat kiba don lang ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem Khynnah jong ka Hima, u Pa’iem K.M Syiemlieh bad ka Fishery Officer ka Eastern West Khasi Hills District ka Kong J.L.Nonglait.
Ia kino kino ki jingdonkam jong ki paidbah kum u Khaw, Jhur, Biscuits, Dal, Sabon, Slasha, Maggic bad kiwei kiwei, la kine ki tiar bad kumjuh ia ki Gas Cylinder ba ki paidbah ki order yn sa pynpoi beit ha iing jong ki, la ong ka khubor na u DC ka WJH.Kumta na ka liang ki nongshong shnong kim dei ban khuslai hynrei kin bud ryntih ia ka kyndon ban don ka jingiajngai para briew lane kata ka Social Distancing da kaba kiar ban leit sha ki dukan bad ki iew.
“Sa katno ngin dang biej, keiñ noh bad la biang ban jied ïaki nongsam blanket, ki nongsam khiew sam pliang, kala dei ka por ba ki paidbah kin jied ïaki nongmihkhmat da ka jingstad ban pynmih ruh ki nongthaw aiñ kiba ïada kum ka stieh ïaka ri bad ka jaitbynriew, lymda kumta ka jaitbynriew jong ngi ka don hapdeng ka tmier lada ki nongkhaii heh spah kin dang ioh ban klun ïaka shuki ha Secretariat kiba la pynïasyriem kum ki thong ki bym don jabieng ban pyrkhat" la ong u Bah Donbok Dkhar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ki nongrep ha State Convention Centre, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka dang ïa syllok bad ka sorkar pdeng haba ïadei bad katei ka bynta bad ruh bad ki padibah.
Ha India kiba pang Corona, ki la poi sha ka 151ngut, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor bad na kitei ki kynthup ia 25ngut ki mynder ri.
SHILLONG : Ka jingialang pyrkhat kam naka bynta ka lympung bah ialehkai ka jylla, ka Meghalaya Games, kan long lashai ka sngi ha Secretariat.
ïa mynta ka Conference ka la pynsngew ba donkam ïa ka FCTC ban don ïa ki kor ki bor ban khanglad ïa ka jingma ka jingdih duma.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Singh u la ong, kane kan pyni shai kdar ia ki trai shnog kiba ai lad ia ki nongwei ba kin sah wai ha ki ïing ki sem Jong ki.
La iathuh ba ka party ka la buh thong ban pynpoi kumba 5 hajar eiei ha kane ka jingialang ban wan u heh duh jongka seng, tangba ia ka jaka kim pat buh namar ba ki dang pynkhreh.
Ym tang ba ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka jingïoh khur wicket, hynrei kadei ruh ka thei kawang bol kaba tbit tam napdeng ki hynñiew ngut ki thei kawang bol ka Meghalaya.
“Ka jingïakren ka long ba shi spah na ka shispah la kem ïa ki (ba donkti) na Guwahwati.
Kumta u kyrmen lyngba kane ka sngi ki nongshong shnong jong ka Ri-Lum Jaiñtia ki sangeh noh ka jingpyndonkam ïa ki pla plastic.
Tang hadien shi kynta, ngi la ioh ban iakynduh ia u Arun Jaitley, bad kaba ktah eh ka long ba u Arun Jaitley mar ia ioh jingtip ba ngi kwah ban iakynduh um shym la kyntait hynrei u la ong nga dei ban iakynduh ia ki, namar ba ki la wan na jngai bah na thain lammihngi ka India".
Ka la iathuh ba ha u snem 1980 shaneng ba ki la ioh jaka ban shong ha jingkieng Motphran ha ka por ba u bah Humphrey Hadem u dei u myntri ka tnad PWD bad ha katei ka por la aida u nombor ia ki ban shong ha la ka jong ka jong ka dukan.
U la ong ruh ba ki briew ki ba sah shabar ka jylla ki dei ban sngewthuh ruh ba shisien ba ki la wan phai ha ka jylla kan long ka ba eh ia ki ban leit phai biang sha ki jaka ba ki don mynta namar ba kan ym long ka ba suk ha ka leit ka wan.
Shillong, Nailur 11 : Ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEIPF), Shillong Chapter, kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, (PIT- NDPS) Act 1988 ha ka jylla ban lah ratdyngkhong ïa u droks hapoh ka Jylla.
Ka JHADCSA kiba ujor mukotduma iaka JHADC ki kynthup iaki nongtrei grade III bad IV.Ka iingbishar kala buh ban shong bishar biang ia kane ka mukotduma haka 19 tarik u bnai Naiwieng 2020.
“Ka Sorkar ka la rai ruh ban phaikhmat sha kiwei ki madan ïalehkai jong ki shnong, ki sor kaba don ïa ki samla ba ïalehkai phutbol bad ryngkat ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong bad ki Nongmihkhmat, ngi kwah ban kyntiew kyrdan ïa kine ki madan ïalehkai," ula bynrap.
Ha kajuh ka por ka kur Phawa Siangshai kala dawa ban thwet tyngeh ia ki runar kiba donkti ban pyniap iaka khynnah skul bad pynshitom kat kum ki kyndon jong ka aiñ.
" U la ong ruh ba ka long kaba donkam ba kum ki nongthaw ain bad ki kynhun kiba ia don bynta kin iatreilang ban iakhun pyrshah ia ki kam bymman bad ki kam thombor pyrshah ia ki khunlung khynnah.
Ka jingbret ia ki mar nuclear shapoh duriaw ka la pynkylla bih ia ki um bad ktah ia ki jingim duriaw.
Katkum U Schlesinger (1972) u ong ba lada dei ba u briew u shem jingeh/jingjynjar dei na ka daw ka pop hi jong u.
Man uwei ne kawei ka briewu tip bha ia lade kumno u long da kaba puson bad duriap bha ia lade ha ki jong ki jong ki jinglong jingim.
Ki M.L.A.bad wat ki M.D.C.ruh kin sngewbha ban pdiang ïa kane ka jingai jingmut, bad kyrpad ïa ka sorkar India lyngba ka Ministry of External Affairs ba kan ïa jingïarap bad pynïoh ïa kane, khnang ba yn ïohi ïa ka ïing u Syiem Jaiñtia kaba na Mynbarim.
“Phin leh kumta kpa?" kren lyngngoh ka menkmie“Hooid, kumta kein, balei phim sngew dei?" buh jingkylli u menkpa“Em, nga shu kylli kein.
Hooid, ka bha shaba palat lada lah ban kren bun tylli ki ktien jong kane ka pyrthei namar kan suk haba leit ba wan shane shatai.
Halor kane ka HYC kala leit ujor sha u Syiem ka Hima Nongstoin Paiem P Syiem ha kaba na kaliang u Syiem ula ong baka ophis jong u kam pat ïoh jingtip ba don kine ki kharkhana shna rnga dewiong bad kam shym la ai jingbit ïa kine ki kharkhana shna rnga dewiong.
U Batterly Sariang ula thep marwei ar kol (74, 80+2) bad mar shikol la thep u Nickyboy Swer (16), u Nidaiar Kamar (26), u Famous Plain (37) bad u George A Manner (51).
S.Manners u la long ba lai, na ka liang ki kynthei pat ka Rosy Sana, ka la long ba nyngkong, ka Lamsuk Phawa ka wan ba ar bad ka Mariwi Shylla ka wan ba lai.
U Bah George u la ong ba lada ki nongïalam ki dang riehtngen ha la ki jong ki seng saiñpyrthei ka shem jingeh ban wanrah ïa ka jingïatylli hynrei ban wanrah ïa ka jingmyntoi lang donkam ban ïatylli shwa ki nongïalam.
Ka jingkylla rong blue ka Wah Lukha ka nangjur kat nangmih ki sngi, haba baroh kiba iaid lyngba u surok bah NH-6 ki sakhi ia kane.
Shillong, Jymmang, 20: Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Sohiong, ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District ki la pyneh beit triang ban shah khynniat sha distrik ba dang shu plie thymmai da ka Sorkar Jylla ka Eastern West Khasi Hills District.
Ki kynhun bapher bapher ba ki nongthoh khubor kin leit ïakynduh kilong ka Assam Rifles, North East Council, Khasi Autonomous Hill Development Council, Assam Police, Tourism Department, AIIMS -Guwahati, IIT-Guwahati bad kiwei kiwei.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jing julor ha Assam, ka dei namar ba ka jingkhie jumai, kam wan tang shisien, hynrei, ka iai bteng biang ban khih, haduh 10 sien, hadien jong ka jingkhih u jumai.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ka pynsngew ba ka 17tarik Naitung 2017, ka dei ka sngi rakhe ia jingdap 182 snem ka sngi iap u Syiem Tirot Sing Syiem, Syiem Hima Nongkhlaw, uba la iap ha byndi ha Dhaka halor ka nongrim ban ioh ban pynneh bad ban pynsah ia ka jingsynshar Khasi kaba laitluid, bad katei ka thong ka jong u Syiem Tirot ka dang iai im haduh kine ki sngi.
“Ngan leh ia kaei kaba dei ban leh, hynrei palat ia kata, ngan nym lah satia ban iathuh lut haphi" ong U Lat, uba iakren had ki nongthoh kotkhubor.
Ka Mariah ka dei ka nongrwai kaba la slem bad kaba paw pyrthei bha bad kaba la iohnong bad kamai spah bha da ka jing iaid  ki thup jingrwai ba ka pynmih bad kumjuh ruh ka long ia u Lewis Capaldi uba la khring ia kiba bun da ki jingrwai jong u.
La wan ban ïadon ryngkat ruh da ka Kong Ampareen Lyngdoh (Myntri), Kong Isawanda Laloo (Director Sports & Youth Affairs), Bah Methodius Dkhar (MLA Mawshynrut Constituency), Bah Joh F.Kharshiing (President MSOA), ki kmie ki kpa lem bad kiwei kiwei.
Shillong, 25 Rymphang:Ki pulit ki la lap haduh 30 tylli ki bom IED kiba la pynap da ka seng lehnoh ka GNLA ha kawei na ki surok shnong ha East Garo Hills.
“Ai ba ka jingleit jong phi, phin sa ïoh ban ïalehkai bha bad pyni shisha ïa ka sap ka phong ba phi phi don lyngba ka jingdon ryngkat U Trai Kynrad na jrong bad phi sa wan rah burom ym tang ïa lade shimet, hynrei ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei", ki la ong.
Haba kren halor ki ar tylli ki tender ba la khot na ka bynta ki ar tylli ki jaka pynïeng kali, u la ong ba kawei kan long hajan ka Secretariat (ophis barim jong ka forest), bad yn wad jaka ïa kiwei pat.
Kane ka buh jingeh ia ka jaitbynriew khlem pep ba baroh ki kamai kajih yn long trai da ki poi ei.
U la leh ia katei ka kam hapdeng ka por kumba 12:30 bad   1:30 dang step bha bad u la leit pyndem noh ha ki pulit ka  East Garo hills, ha ka por 8:30 mynstep bad la rejistar case pyniap briew ia u ha thanad ha Williamnagar PS.La tam ia ka met jong u lanot na ka jingjylliew ba haduh 25ne 30 phut eiei.
Ka kyrwoh na kitei ki nongialam katei ka seng ki la ong ba mynta ka sngi ka 8 tarik u jylliew ki la wan ia kynduh ia u DTO ban ia phylliew jingmut halor katei ka jingshah pan jubab ba kim mih surok ha ka 27 tarik u jymmang.
U Kheinburom ula pynksan iaka motion bad ula ong ba ka jingbret iaki ñiut ha ki krem dewiong kan pynbha iaka mariang bad kan iarap ban wanrah iaka khuid ka suba ka sawdong sawkun ka jaka nalor ban iada iaka jingim briew na ki aksident.
Ha ka liang ki kynthei kan long hapdeng ka Mawshynrut pyrshah ïa ka Shallang Block ha ka por 1 baje nohphai sngi, katba ha ka liang ki shynrang kan long hapdeng ka Mawshynrut pyrshah ïa ka Rambrai Block ha ka por 2:30 janmiet.
Ha kaba ia dei pat bad ka kam elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC, katei ka seng ka la ong ba ka la long kaba la khreh ban ia aireng ha baroh ki konstitwensi kiba dang sah thylli mynta bad ki la don lypa ruh ki kandidet kiba ka la thep lypa hapoh pla hynrei kam pat shym la pynbna haduh mynta bad shen kan sa pynbna pat ia ka kyrteng jong ki.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah July 12, 2020 Ka Phali ka ïuspong wa em I dor ïong ka, Wow pynkup ïei maiñ I kun u Kñi u Pa.
Haduh mynta ki don 200ngut kiba don bynta ban wad ia kitei kiba shah tap um bad kitei ki kynthup ia ki shipai um, ka  NDRF, Odisha Fire Service, State Disaster Response Fund, ki pulit pynlip ding ka sorkar Jylla bad nangta sa ki briew jong ka  CIL bad KBL.Da U Bah Philip MarweiñKa HSPDP, kaba dei ka party rilum kaba la rim tam ha Meghalaya, mynta ka la mih shibun ka kynrum kynram tang namar ka MDC ilekshon.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la rah ia ka nam lahduh ka Shillong Premiere League 2019 hadien ba ka la pynliem ia ka Ryntih ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi.
La bthah ruh ba ki kynhun kin lum ïa ki jingtip shaphang ki nongshong dukan madan ha kane ka jingleit jurip bad bthah ïa u CEO ka SMB bad District Urban Planner ba kin ïarap lang ha kane ka kam.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingmynsaw hynrei kawei ka kali kaba don ia u nombar MZ-01-2037 kaba iaid lynti nangtei ka la julor malu mala.
Kane ka Bharatya Janata Party (BJP) ruh ka dei ka political pyrty ban ia khun tyngeh ban pynlong “ka wei ka niam, ka wei ka culture bad kawei ka ktien.
Na ka liang jong ki bor pynïaid ki la pynkhreh ban sdang ïa kane ka lympung naduh ka 15 tarik u Nailar, katba ïa ki prokram ïalehkai yn pyllait naduh ka 10 tarik mynta u bnai.
Shillong,  07 Risaw:Ka surok suin ne flyover ha surok bah ha Lad Umroi ka Ri-Bhoi district ka la long kum kawei na ki jaka ba itynnad ia ki paidbah nongiaid lynti, khamtam kito ki bym ju kham leit jingleit shabar ka jylla ban iohi ia kum kane ka jingkieng surok suin.
Ka jingjop jong u ka dei ka jingskhem ha ka sorkar, ki Executive Committee ha KHADC bad JHADC", la ong u Bah Titos W Chyne.
“Ngi khot ruh ia u Myntri Rangbah, ia ki myntri sorkar, ki MLA, MDC bad ki paidbah ban iaduwai lang 12 kynta ban ioh ia ka jingkyrkhu kaba bha tam na u blei trai kynrad", ka la ong.
"Nalor kata, une u nongïalam ka KSU NEHU Unit u la ïathuh ba ka seng ka la ïoh jingtip ba u Nantu Das u la kyrpad ïa kane lanot ban ïasuk bad ban ïamap noh bad u khnang ba un lait ïalade na kane ka jingkhlemraiñ.
Katba nang mih ki sngi ki por ka jingbishni ka nang khlaiñ bor, ka rung ha ki dohnud jong ngi ban thap pynjot ïa la ka ri.
Na ka bynta ki constable, u la ong ba la buh naduh 18 snem haduh 21+5 snem ka jingpynjlan, kaba mut la ailad haduh 26 snem ka rta.
Ha u snem 1998 ki don 53 tylli bad ha u snem 1993 ki don 50 tylli.
J.S.Khardewsaw, ka jingkren na u Myntri Shnong Mawkrywat, u bah R.R.Lyngkhoi bad kumjuh ruh jingshad na ki hep kiba rit kiba dei na ka Jingkyrmen & Syntiewbarit Children Group, Domjyrti.
Hadien lai sngi ka kynthei ka sa leit ïalam kai kiaw ïa u kurim sha ïing kmie jong u shynrang.
Ha East Khasi Hills ka KHNAM ka don 2 ngut ki kyrtong kata ha Laban-Mawprem konstitwensi u bah Bankhraw Kharbuli bad ha Nongkrem konstitwensi u bah Edar Nongbri, katei ka jingpynbam smai kan long ha u Mot Soso Tham ba don ha State Central Library.
Shillong:Ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women ka kong Phidalia Toi ka la phah ia ka jubab jongka sha ka sorkar mynhynnin ka sngi hadien ba ka la shah pan jubab ha kine ki sngi.
Haba iakren bad ki lad-pathai khubor ha ophis treikam jong ka parti TMC ha nongbah Shillong, ha kaba u Dr Mukul Sangma, ryngkat u vice-president ka TMC bah James Lyngdoh bad u president jong ka TMC Students union Meghalaya, u Bansharailang Pyngrope.
Ki la ong ba ïa ki kyrteng jong kiba wan ai jingtip yn buhrieh.
Kine ar ngut ki briew kiba la donkti ban die kyiad beain ki long ka kong Lawei Rani bad ka kong Sil Lawai.
Ka khana halor katei ka jingjia, la ong ba katei ka heprit lem bad kiwei ki para khynnah, ki la leit sum ha katei ka Wah, kumta ha katei ka por kaba baroh ki dang ia muja kaba kaba sum, katei ka khynnah ka la kum ngam hapoh um bad ha katei ka por ym shym la don mano mano ba iohi.
"Haba ïadei bad ka Harijan Colony kaba hap hapoh ka North Shillong konstitwensi.
Na ka bynta ban pyndonkam ïa ki kor pynsawa lane kino kino ki tiar pynsawa ha kino kino ki jingïalang paidbah kin hap ban pan jingbit shwa na ki bor ba dei peit bad ka dei ka hok jong u ne ka briew na ka bynta ka jingshongsuk shongsaiñ ha ka imlang sahlang.
Ka jingwanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ ka dei ka kamram jong ka sorkar, hynrei ki briew ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki seng kiba bat ïa ka jingsynshar ki mih sha ki surok ban pynlong ïa ka jingïakhih.
New Delhi: U  HD Kumaraswamy, myntri rangbah ka Karnataka, ula sdang ia ka jingleit sah miet jongu sha ki shnong lane kaba la tip kum ka  “Grama Vastavya 2.0" ha kaba ula sdang na Gurmitkal kaba ha Yadgir district ha k sngi thohdieng.
Ha West Khasi Hills, ki don 5ngut, ha Ribhoi 56 ngut, ha West Jaintia Hills 16 ngut, West Garo Hills 17 ngut, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 2ngut.
Ka Lajong ka dei tang ma ka, ha kane ka i-league kaba khlem iasoi nongialehkai bar ri ha kane ka kynti bad kala sei da ki nongialehkai baroh na kane ka dong Mihngi.
Ka File ka la ïaid na ka tnat Pule bad hadien ba la mynjur da ka sorkar ngin sa lah ban pyllait ïa ka song pisa ba T.52 klur naka bynta ki nonghikai SSA’.
U Ma Garod LSN Dykes ula ong ia kine ki ktien haka jingpynkup burom ka Dorbar Chnong Tympang Iawmusiang iaki nongthoh khubor ka district hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Journalist Association (JJA) haka sngi Saitjain halor ka jingshakri jong ki manla ka sngi ban ai jingtip ia u paidbah khamtam ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingwan lynsher ka jingpang khlam COVID-19.
Hynrei hadien ka jingwan jurip la lap ba bun na ki shnong ki dang bret lang ia kine ki niut lait noh tang ki jaka kiba dei na ki thain Municipal, ha ka ba u la kyntu ia ka sorkar ba kin pyntrei kam noh mardor ia kine ki plan ba la dep buh ha ka ne ka jaka, kiba lah ban pyniakhlad ia ki niut ba pyut bad ki niut bym pyut khnang ban lah ban weng ia ka jingsma kane ka jaka.
Shillong, 07 Nailar:Ka nongbah Shil-long ka la long kum ka ktem jong ki kam khaii kynja ba shyrkhei bha ha kaba ha kane ka sngi Saitjain ka tnad Custom ka la ioh ban kurup haduh T.90 lak u kynja na ki bynta ka nongbah.
Ha kaba iadei bad ka jingnang kiew nangroi bad nangshlur ki Khasi ban shong die madan ha katei ka thaiñ u bah Latiplang u la pynkynmaw ba ha ka por ba u bat ia ka tnad khaii pateng ka KHADC ula kylli tohkit bniah bha ia ki bad ki tiar ba ki die hynrei ha kaba khadduh u ong la lap ba kim dei kitiar jong ki pynban ki dei ki nongleh Benami kiba shu kam trai ia ka tiar u bar jylla bad kim don jingpynshisha eiei ban ong ba ka dei ka jong ki, “Kiba bunbah kiba kum kine ki kes ngi la ia kynduh" u la ong.
Hadien ia u Samborlangki la pynkynriah noh sha NEIGRIHMS Shillong bad la pyllait noh hynne ka janmiet sngi ba Ar, katba ia ka kmie bad i khun la pynkynriah noh shapoh Civil hospital Shillong ha kaba la bat noh ia ki na ka bynta ban aijingsumar.
Hynrei sngewthuh ba kane ka dry process ba 85 klur ka khlem lah ban pyndep ha ka por ba la buh bad ka la dep hadien 9 snem, kata haduh u snem 2016," u la ïathuh shuh shuh.
Ha ka por jong u Jisu, ki briew kim ïoh ïa ki jingdonkam ba kongsan kum ka koit ka khiah bad ka sumar pang, kim ïoh ïa ka bam, ka ïing ban shong bad ka jaiï ban kup.
Haba kren paidbah ha kane ka sngi, kitei ki nongialam ka Congress ki la kynthah jur ia ka BJP bad ki la kynnoh ruh ba ka dei kata ka Party, ka bym don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah ba bun balang bad khamtam eh haba iadei bad ka roi ka par.
Ha ka sngi balang, kaba dei ka sngi, kaba hynniew, ba la pyllait ia katei ka phlim, ka ka kami T.23klur ha India.
Ka jingthmu ka long ban peit ia ka jingbit jingbiang jong ki district council lada ki biang bad ki lah ban pyndep ia ka kam halor ka jingai bor ia ki bor synshar shnong" u la ong.
Ka jingthmu ba kongsan eh jong ka party BJP naduh ba la sdang seng ïa ka, ka long ban wanrah noh shityllup ïa ka jinglong Hindu ha kane ka ri Hindustan ne ri India jong ngi.
“Ha kano ka nongrim la pynlong ïa kane ka jingdawa?" u la kylli shuh shuh la ka jingmut ka long ba baroh lai jaitbynriew, kata ki Khasi, Jaiñtia  bad Garo kin ïakhun kyllum ha ka shatri jong 80 per cent kyllum lang kawei, ne ki kwah ba ka bhah ka dei ban kham noh liang sha ka jaitbynriew Khasi – Jaiñtia.
Kitei ki bar jylla ki dei kiba trei ha ki kudam iew bad kiba bylla shna ing briew.
ne kumno? Ka kynta ka donkam ïa ki nongïalam kiba shisha, to ïaphai sha ka dïang bad sha ka mom shadien bad shakhmat buh ïa ka jingshanïah jong phi ha kita ki nongïalam kiba ym pat ju don ka jingthoh brïa kum kitei ki kam shet.
U Suraj Chettri u la tied 29 run na ki 23 bol bad u Soumydeep 24 run na ki 26 bol.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kiew sha ka 44382 ngut bad napdeng kine 38792 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 771 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, 28 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla um pat kwah ban iakren eiei halor ka jingiehkam myntri ka kong Roshan Warjri.
Kumta ha ka jaka ban pynbor ïa u ne ïa ka ban leh eiei ïaei ba ki kwah lah ban hikai pynban ïa kata kaba shongdor eh ka jingieit ïa u Blei bad kumta ter ter bad ïarap ïa ki ban long u briew ka briew ba biang pura ka longbriew pura kiba lah ban rai na ka bynta ïalade aiu ki kwah ban long bad ha kajuh ka por ka jingburom ïa la ki kmie ki kpa katkum ka jingïadei bad ka ktien u Blei (Proverb (22:6) kynmaw ba ka aiñ shim noh ka jingieit = ka jingïaleh pyrshah ka jingieit shim noh ka aiñ= ka long synjor ka jingieit long ka aiñ= sngewthuh ïa ka jingshisha bad ai mynsiem pynshlur ïa kiwei ban leh eiei.
U SP u la iathuh ruh ba kitei baroh ki dakaid ki la phla ba ki la leh ia katei ka kam bad baroh 7 ngut ki dei kiba na ka shnong Mawkohmoit kaba hap hapoh ka shnong Myriaw West Khasi Hills District.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki Myntri jong ki ar tylli ki shnong Upper Mawpud, u Bah Macdonald Thongni bad jong ka Lower Mawpud, u Bah Robert Basan, ki paidbah jong ka shnong bad ki dkhot jong ka NHYF ba kynthup ïa u Working President ka HNYF, South West Khasi Hills District, bah Shimbor Langte bad kiwei de.
U Singh, u iathuh ba ki la don kiba iohi ia katei ka kali, hynnin ka sngi, ba ka iaid ruma shaneng sharum bad haba la ioh bat, la lap pynban da ki droks kiba don ha katei ka kali.
In Christian Home Godly children are been raised".
Haba ai jingkren ha katei ka sngi na ka liang ki nongïalam shnong, sengbhalang na ka thaiñ Western Ri-Bhoi mynta ka sngi kila pynrem jur ïa katei ka jingjia ryngkat ka jingdawa ba ki bor jong ka aiñ ki dei ban shimkhia ban kem mardor ïa ki runar ba donkti ha katei ka kam pyniap briew bad shim ïa ka jingim ba lui lui jong u heprit ryngkat ka jingpynsajia kaba tyngeh.
Dang ha kine ki bnai ba la dep, ka seng ha ryngkat ki nongialam shnong na ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, ki la pynmih ia ka sur jingdawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban pynioh noh la ka jong ka C&RD Block hapoh katei ka Constituency, hynrei kat haduh mynta ka sorkar kam pat jubab ei ei ruh em bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng ba kan pynmih biang ia katei ka sur jingiadawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong beit ia katei ka Mawhati C&RD Block, la pynpaw u Bah Shanlang Diengdoh.
" Halor ka jingpynkhlaiñ pat ha ki tnad treikam ka koit ka khiah, u Myntri Rangbah u la pynpaw ba ha ka jingphiah percentage, ka koit ka khiah ka dei kaba lah buh hakhmat hapdeng ba mang 8 percent na ka mangtyngka jong ka jylla.
Ha ki phew snem mynshwa, ki don shibun ki jingiarap, ia ki nongshong khappud, ha ka dur jong ki skhim bapher ka sorkar India, lada dei ia ka scholarship, ka bai kot, ka bai skul, ki skhim shna iing shna sem, ki skhim shna lynti syngkien bad bun bah sa kiwei pat ki lad jingiarap, hynrei ha kine ki sngi, kine ki la shu long tang ki nongmuna ban nym pynjah kyrteng, katba ka jing iarap, ka la nang hiar, ka la nang duna.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh ba dei ki dkhot nongïalam jong ka JAC kiba la kyrpad ba dei ban aiti sha ka NIA ba kan tohkit halor katei ka jingshah pynïap u Akoijan.
Kane ka jingkiewdor jong ka umphniang petrol bad diesel, ka la pynkyndit shikat dei ia ki nongniah kali kamai bad ka la pynlong ruh ia ki ba kin ud namar kim tip shuh la kin pynbiang ia ka dor bai malik ne la kin siew bai umphniang khamtam lei ha kum kane ka por ba ki nongleit nongwan kiba shong da ki kali ruh ki duna bha.
U Bah Titos  u la kdew, “Kane ka dei ka khubor shaki paidbah ba ka jingpynrem ïa ka shuki jong nga kam dei halor ka nongrim ba nga leh bakla hynrei ka dei halor ka jingdon number jong ki, kata ka la pawshai ba phi pynkyllem ïa nga ym halor ka jinglehbor hynrei ki la pynkyllem tang ha ka jingbthah jong no jong no".
“Ngi ai khublei ia ki BJP, Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh.
Shillong: Ka Bisani S.Marak, (35), ka lok jong U Joba A.Sangma na Rongsa Awe South Garo Hills, ha ryngkat bad 5ngut ki khun, ka la jah na ka iing ba ka sah wai, ha  Nongrimmaw, Shillong, naduh ka 14tarik Nailur 2021.
U Secretary Shnong Namdong A u ma S Thubru, ula ong ba na ka liang jong ka dorbar shnong kala rai ban pyndonkam ia kane ka jaka ka shnong kumba ju pyndonkam naduh mynbarim.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingdawa ban pynneh shwa ia u Arunkumar kum u DC, ka dei da ki katto katne ki briew, hynrei kiba bun kim don kano kano ka jingpyrshah ia ka rai ka sorkar.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong, u la hiar jurip ïa ka surok bala shna pynheh ba pynïasoh ïa ka Mairang-Ranigodown-Azra, Assam, kaba dei ka surok kaba kongsan bha bad kaba shakri kum kawei pat lynti ïaid ban poi sha nongbah Guwahati bad ka kad liengsuiñ Guwahati lyngba ka Mairang.
Ym tang katta, ka la ktah ruh ïa ka kamai kajih jong u bad ïa ki nongtrei hynrei wat la katta ruh ka jingbym shah shuh jong ka DC ban pyndonkam ïa katei ka jaka pynïeng ïa ki thuk-thuk ar shaka, ka la wanrah pynban ïa ka jingbym shngaiñ shuh ha ka leit ka wan jong ki paidbah mynmiet-mynïong bad ruh ka jingjyllei ki kam sniew khamtam ka jingïadie bad dih drok.
Phim dei ban bud ka lynti jong ka fad diet ban poi sh aka thong halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia ne ka jingduna ka jingheh kpoh.
Ka BJP, kan leit rah da ka jing ia tai  lane ka privilege motion pyrshah ia U Rahul Gandhi, ong U Ananth Kumar, myntri jong ka sorkar India mynta ka sngi bad katei ka long halor ka jingkren jong U Rahul Gandhi, kaba u kren pyrshah ia ka sorkar kaba la ialam da U Narendra Modi, myntri rangbah duh ha Lok Sabbha mynta ka sngi.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla Bah FR Kharkongor ula pyntip, “Hadien ba ngi ïoh khubor halor ka jingkhlad noh u kyrtong, Bah HDR Lyngdoh na Sohïong constituency, ngi la pan jingtip mar mar na u District Election Officer (DEO) bad kumjuh ruh na u Returning Officer (RO bad u RO ula phah ïa ka kaiphod ba pyntip ïa kane ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh".
Ha Ranikor pat u bah Pius Marweiñ ka UDP u la tam ia u M.M Dango haduh 3043 vote.
Hooid ym lah ban len ka don ka jingkhang dam namar kane ka khlam.
Shillong: Hynnin ka sngi, u slap, ula ther jubor ha Sohra, ha kaba ka jingthew, kaba la ai da ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department, Meteorological Centre, Shillong, ka pyni ba u slap, uba theh ha Sohra, naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka poi sha ka 111.2 milimetre.
U la ong ruh ba kumba ka long pat mynta, ki don ki hymmen ki para, kiba peit bad ai bam ai dih bad kiba pynbiang ia ki jingdonkam ba man ka sngi jongu bad u da ai jingmut ruh ia kito kiba dang don kmie, ba kin burom ia la ka kmie, da kaba u ong “I mei hi i long kum ka blei ha pyrthei" bad u la ong bad kyntu ruh ba kito hi kiba don ia ki Kmie ki kpa ki dei ban niew burom bad kheiñkor ioh ba kan long pynban ka jingbabe shirta.
La antad, ba ki don da ki hajar tylli ki kali, kiba la julor bad ingkhong na katei ka jingbthei ha katei ka kudam.
Ïa kane, la leit ban pynbna da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka jingïalang kaba long ha katei ka College hynne ka sngi.
U la thep ïa ka kol nyngkong eh ïa ka United ha ka jingjop kaba 3-0 pyrshah ïa ka Portsmouth ha ka 1 tarik Naiwieng 2003.
Namar ka jingdonkam ka pynkbum ïa ki sur.
U la ong ruh, “Ka thong kaba nga buh shakhmat ka dei na ka bynta ban ïada ïa ka riti dustur jong ki paidbah na ka jingshah thombor jong ka kiwei pat.
Ki jaka ban pynlong ia kine ki jingialehkai ki long St Anthony’s School, JN Stadium, Polo, U Tirot Sing Indoor Stadium, Shillong Club, Nongthymmai Sports & Cultural Club, Laban Sports Club Indoor Stadium, Assam Regimental Centre, Crinoline Swimming Pool.
Ki la ong ruh baka jingñiah khlem akor ïaki kali bunsien kaba wanrah ruh ïaki jingjia ba sngewsih, ka jingduh ei ïa ki mynsiem briew, ka jingmynsaw kaba jur ïa ki paidbah bad kane ka ktah shikatdei eh ïa kiba bun tylli ki longing longsem kiba ju mad ïa kum kine ki jingjia kiba sngewsih, kiba jia ruh tang na ka daw ka jingñiah torti jong ki nongniah kali, la ong kitei ki ophisar.
Shuh shuh ka Khliehrymphum, Ladthadlaboh ka pynshai paidbah ruh ba kane ka jaka kaba thmu ka JMB ban shna iaka jaka pynlang ka hap hapoh u pud u ang ka Khliehrymphum Ladthalaboh kaba dang peit da ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong.
Katkum ka jingkren u bah Suchiang, la sngewthuh ba kane ka wah Lukha ka la long ka shlem kamai ja kpoh jong ka mynnor, u la ong ba ha ki por ba mynshwa, ki nong shong shnong jong ka thaiñ ki ju im ja kpoh na kane ka wah ha kaba ki ju kamai da kaba die dohkha bad pyndap ïa ka ïing ka sem bad phah skul, pyn nang pynstad ïa ki khun, hynrei na ka daw ka jingwan lynshop kiba bunjait ki jingpynjakhlia, kane ka wah ka kylla sniew noh, hynrei mynta kane ka wah ka la sdang ban bha biang da ka jingshim khia ka Society bad ki bor district ban pynkhuid pat ïa kane ka wah, u la ong ruh ba ïa kane ka tamasa Lukha Festival la sdang nyngkong eh ha u snem 2019, la ïoh ban pynlong ruh ha u snem 2020 bad na ka daw ka jingdon ka jingpang COVID-19 ha u snem 2021bad 2022 khlem lah ban pynlong ïa kane ka tamasa bad mynta ka STEDS ka la ioh ban pynlong biang ïa kane ka tamasa kaba lai kaba phuh ba phieng.
Secondary School Puriang, Holy Cross Secondary School, Nongmensong, Nongrah Secondary School, Nongrah, NCC boys and girls, Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Laban Presbyterian Hr.
Ka jingduna um ka long ka daw ba hakhmat ba wallam ka jingeh kpoh.
Ki players jong ka Galaxy FC Kim shim la duh mynsiem ki la sdang ban leh tyngeh lyngba ki long pass bad ki set pieces bad dei ha ka minit kaba 81 u Stephan lanong u la thep biang ia ka kol ka ba Ar ka ba pyniakhaid biang ia ka jingialehkai, wat la ki team ki la pyrshang tyngeh ban ioh ia u Namtam hynrei ka kyllamiet ka la shu kut noh bad ka rai kan long beit lyngba ka tie breaker.
Nalor kita, ka RBSU ka la pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban pynbiang noh ia ka jaka test jingpang, kaba kynthup ia ka Scanning Machine, Ultra Sound, CT Scan lem bad kiwei kiwei, ha kaba ka seng ka la pynpaw ba tang namar ka jingbyndon kitei ki jingdonkam, ka pynlong ia ki paidbah ba ki hap ban leit beh sha Shillong watla ka dei tang na ki kam barit eh.
“Ngi ai por 10 sngi ia ka JHADC ba kan weng kam noh ia utei u bar jylla bad lada jia ba kim leh kumta ngin pynlong da ka jingiakhih kaba heh bha" ong biang utei u samla uba la iathuh ruh ba ka JHADC ka siew tulop T.40 hajar tyngka shibnai ia utei u AO ryngkat ka Allowance kaba T.10 hajar nalor kiwei pat ki allowance kum ka jingpynbha kali bad ka bai leit bai wan.
