Kum ba ngi ju ong ki Nongrep ki dei ki budlum jong ka ri bad ka Jaidbynriew kumta nga kwah ba ka Sorkar ruh kan shim khia ban ïarap bad ai ka kti ka mon kti ka diang na ka bynta ki Nongrep khnang ba phin iohi ïa kita ki Nongrep ba shisha bad nga ngeit kine ki kyntien ba kren da u Symbud Myntri Rangbah jong ngi kin nym urlong ha Jylla ngi ngin iohi beit ba kin don tang kita ki Nongrep original ym shuh ki Nongrep duplicate.
“Nga tharai phi sngewthuh ïa kane hynrei phi ïohi ba ngi la shong ïa ka jingïalang ïakren ïasuk jong ka kylla ba nyngkong.
Haba ki pynmih ïa kano-kano ka khubor, kim ju ai ïa ka khubor na baroh arliang mamla bad lada ki ai ruh, ïa kawei ka liang (kaba dei ka liang jong ki Khasi), ki ju thoh ha kata ka rukom ban pyni ba ngi dei kiba sniew ne ba ngi bakla ma ngi," la ong u General Secretary ka KSU, samla Donald V.Thabah haba kren sha ki lad pathai khubor.
Pynkut ka kyrwoh na ka Madonna Diversity Cultural and Modern Society.
Kita ki long ki nongkhaïi kum u Mukesh Ambani bad u Gautam Adani ban shu jer katto katne ki kyrteng.
Katkum ka khubor na ka seng PTI, la iathuh ruh ba kumba 10,000 ngut ki nongialam bad ki dkhot jong katei ka seng ki la dep shah kem bad shah bat naduh u Jymmang jong une u snem khamtam hadien jong katei ka jingïakynad bad ka jingshah thombor ki shlem treikam ki bor pahara.
U la ju long u khlur ialeh kai football ha Allahabad bad Bombay (Mumbai).
Ia une u khaw bad dai PMGKAY ka tnad supply kala dep ban pyllait sha baroh ki Wholesaler naka bynta ban pynpoi sha ki FPS centre naduh 20 th April, 2020 haduh 30 th April, 2020.
Ki kali puh shilum ki la bunkam baroh shi miet ban khat ïa ka khyndew bad ïa ki maw khnang ba ki kali kin ïoh ïaid biang na kane ka surok bah.
Ka Sorkar Mizoram ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la kam ba ka dang don hapdeng ka jingïai ap ban ïoh ïa ka jubab na ka Sorkar Assam halor ki mat kiba ïadei bad ki mat kam jaka jong ka sorkar Assam ha kaba ïadei bad u pud u sam hapdeng ki 2 jylla.
Haba kylli kiei kita ki runar ha Khanduli, u Hazarika u la ong kumno yn ithuh ia ki runar haba shong hangne hynrei ki runar te ki sah ki runar beit.
Shillong, 25 Nailur:Ka FKJGP Lachumier unit ka la kyntu ia ki dorbar shnong (DS) bapher bapher ha ka  bri u hynniewtrep ba kin shim khia ban wad bniah ia ki bar jylla ba wan trei ne ba sah ka ki shnong jong ki.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Mawlai halor ka MUDA mynhynnin ka sngi, u Bah Hamlet u la ong, “Ngan khot ia ka jingialang ia ka Autonomous District Council, ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) halor kane ka kam".
Ha kawei pat ka liang kan pynmih ne pynkynmaw ïa ki kontraktor kaba long teng khat eh ïa ki kontraktor kiba suki treikam.
Mynta ka miet na ka liang jong kane ka kynhun na Meghalaya kila ia kynduh ia ki nongkhaii na Bangladesh ha Sylhet.
Da ki lak ngut ki nongshong shnong jong kitei ki artylli ki ri kiba la kylla long kiba ïing khlem sem bad klem bam khlem dih ha kine ki sngi.
Ha kane ka jingjia Poonam kala mynsaw jur bad la pynkit noh mar mar shapoh Civil Hospital Shillong.
U la iathuh ba kiba shah rah ha kane ka jingjia, ki la kot sha ka 40 ngut eiei hynrei na kine, tang kumba 10-15 ngut kiba la pynngat ha ki kyndon ka ain halor ka jingdonkti ban kawang maw, pynmynsaw ia ki pulit.
Na U Ma  Enrico D Pasi, Chairman Election Committee.
Ha Meghalaya, ngi donkam shisha ïa kawei ka seng riewlum.
Ha u snem 2012, u myntri rangbah ka jylla ha katei ka por u Dr Mukul Sangma u la thaw shi sien thaw 4 tylli ki district ha ka jylla, kaba la pynshaïong ngaiñ- ly- ngaiñ ïa ki nongwohnia (critic) pyrshah ïa u.
U myntri jong ka Hima Nongkhlaw, u Bah Lawrence Basaiawmoit bad u Bah Bill Richmond Marbaniang, u pulit rangbah  duh barim jong ka Meghalaya,  ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia  ki Doctor bad ki Nurse kiba la kloi ban  pyllait por  na ki kam ba bun ban wan ai jingsumar ha kane ka programme.4 ngut ki Doctor na NEIGRIHMS, 2 ngut na Civil Hospital Mairang, 4 ngut ki Sister Holy Cross Mairang 1 u Doctor na Nongstoin C.S.Office bad 1  Doctor Kynthei ba la shongthait  ki la ia don bynta ban ai jingsumar bad dawai  ha kane ka  sngi ha kaba  palat 400 ngut ki la wan phah check bad  shim dawai.
“Haba ki leit sha ophis dei ban thoh da ktien Khasi bad ki ophsar ki bym dei Khasi ki dei bn sngewthuh ia ka ktien jong ngi haba ki wan trei hanne haba ngi ruh ki hap leh haba leit shabar", u la ong.
Ka BJP ka la pynpaw ïa ka jingkotbor ban pynurlong ïa ki jingkular jong ka Sorkar Pdeng bad ha baroh ki jylla bad mynta ka la dei ka por ïa ka Meghalaya ban mad ïa kaba ki deihok ban kiew bad ban san hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar BJP."U la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah thied na ka bynta ka lawei jong ka jylla tang da ki jingkular ba thylli jong ka Congress.
Ka la ïathuh biang ba une u khun synrap uba heh ki don ki por ba u don ka jingsngewtlot bad khia ka mynsiem haba u para u jah na ïing.
Kum ban shu bynrap, ka sorkar jylla mynta ka la pyntreikam da ki kyndon aiñ ki ba long peitngor bad bishar bniah ïa ka rukom tih maw bad tih shyiap hapoh ka jylla kiba la tip kum ki ‘Minor Mineral’ ka sorkar ka la pyntreikam da ka ‘Meghalaya Mineral Concession Rules 2016’ kaba kdew shai ba kino kino ki pyntrei ïa ka kam tih maw, tih shyiap ki dei ban don ka Quary Permit, ka Mining Lease bad ka syrnot Environment Clearance kaba hapoh ka ki kyndon aiñ jong ka Environment Protection Act 1986.
U don ruh kiba bun ki bynta bal ah ban ai jingmyntoi kiba phim dei satia ban kiar.
Hadien ba la aiti ia ki kyrteng jong ki briew ban ioh bynta na kane ka ain ioh khaw tad, ka sorkar kan ap ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh shaid shaid", la ong ka sorkar.
Ha ka jaka jong ki bar jylla ai lad noh ia ki trai shnong bad trai jylla ba kin trei.
Kumjuh ruh ïa ki nongjop ha ka liang jong ki seniors mens bad womens kin sa leit ban shim bynta sha ka seniors IFMA WORLD Muaythai championship ka ban sa pynbna da ka IFMA.Ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka UMAI fight night ki ban shim bynta ki long ka Dauni Nongrum ha ka thup 54kg, Skhemborlang Marwein ha ka 57kg.
Ki Capsule Course na ka bynta ki SMELa ong ba ka jingduna ka jingshemphang ha ki kam teknikal jong ki nongtrei kiba peit ia ka jingbha ki mar kalong kawei na ki jingeh ba ki kam karkhana ki mad haba ialeh ban ioh/pyntreikam ia ki BIS license.
Ka Taiwan ka la iasnoh kti lang bad ka United States bad kumjuh ruh kiwei de ki ri kiba pyrshah jur halor ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ïa ka Ukraine, ha kaba kitei ki ri baroh ki la pynngat kyndon bad pynkut noh ïa ka jingiadei kam bad ka Russia naduh ba sdang ka thma ha u snem ba la leit.
Hynrei kaba sngew phylla, ka long ba u Myntri Rangbah uba la ju iakwang ktieh mar kylliang bad u CEM ka KHADC u Bah Pyn-shngain N Syiem, u la kam ba u la dep iakren bad u CEM ka KHADC halor kane ka kam.
“Ngi la dep ai ejahar ha u DGP hynrei na ka liang jongu, haduh mynta ym pat khot eiei ban shim jingkren", la ong ka Kong Rangad.
Ki pulit, ki kali kit nongpang bad ki kali pynlip ding ki la leit her mar-mar sha katei ka skul tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia bad ki briew na ka kynhun iarap ki la ioh ban leh ia kaba donkam baroh ha ka por kaba biang.
Namar ka jylla jong ngi kadei ka jylla ka riewspah ha kaba iadei bad ka jingdon ki mar poh khyndew naduh u dewiong, u Mawshun, Mawlein bad kiwei kiwei khamtam lei lei u Uranium.
Ka Ribhoi 10ngut, ha kaba ki high risk contact, ki long 6ngut, ka South West Khasi Hills iwei, ka West Jaintia Hills 16ngut, ha kaba ki high risk contact, ki long 15ngut.
“Ka long kaba eh ban batai bad kaba kyllaiñ ruh ban sngewthuh kumno ka Roster kan treikam hynrei ap shisngi arsngi kan sa mih ka notification bad phin sngewthuh kumno kan treikam," u la jubab haba kylli la kan treikam sha dien ne shakhmat.
“Te, yn phah skul shaei pat?" ka la twad jingmut na u.
U Sachdeva u la ong ba ka Feedback Unit beit beit ka ju ai jingtip sha u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal bad ka ju shah hukum ba la dei ban lum jingtip shaphang ki kynhun kiba pyrshah jong ka seng AAP, ki kynhun jong ki lad pathai khubor, ki jaka khaïi,  napdeng kiba bun kiwei pat.
Ia kane ka jingpynkup burom la pynkup da u Bah Pynshngaiñ N Syiem, MLA/MDC ka Mawsynram constituency.
“27.
U la bynrap, "hynrei haba phai sha ki jingeh jong ki nonghikai ha ka jylla mynta, ka jingkylli ka long ba kaei ba ka sorkar ka ai sha ki nonghikai jong ngi?".
Ha ka jing khynra ia ka ïingsah ki pulit, ki la ioh ban kurup ia 92 tylli ki tyndong tin kiba don ia u Drok khia 99.22 Gram,51 tylli ki tin ba thylli,13 tylli ki synduk sabon ba pyndonkam ban song ia u Drok Heroin, kawei ka mobile phone bad u Drok Heroin.
Ki jingplie lad na ka bynta ki kynthei, ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met bad ki bynta jong ka imlang sahlang ba dang sahdienKi bun ki jingplie lad ha ka liang ka kam ka jam ha kaba ïadei bad ki kali elektrik.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Myntri ka tnad Social Welfare uba long u MLA Khliehriat, ma Kyrmen Shylla, MLA ka Sutnga Saipung ma Shitlang Pale, Ryntihlang Rapthap, IAS Secretary ka tnad pule puthi, u Dr.Phervision Nongtdu, principal Jaintia Eastern College.
Ka seng Congress ka la maham jur ïa u nongïalam jong ka seng ha Rajasthan u Sachin Pilot halor ka jingshah thngan kaba la long hynnin ka sngi bad ong ba kane ka jingleh jong u ka long kaba pyrshah ïa ki rukom pyntreikam jong ka seng.
Ha kane ka jing ka jingrakhe 50 snem ka WJDSA la wan ban ïadonlang ruh u myntri ka tnat Sports u Bah Shakliar Warjri, MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, ki nongkitkam ka WJDSA, ki khynnah skul bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ka Leverkusen ka la lah ban tam ïa ka rikod ka Benfica kaba la jop 49 sien kynthih hapdeng u snem 1963 bad 1965.
Na 5 tylli ki jingïakhun mynta ka aiom, ka Kick Start Academy  ka la ïoh jingjop tang 2 sien kynthup mynta ka sngi.
ïa ka thymmai “Ri" namarkata dei ban sei.
“Bunsien ki kali bad ki ar shaka ki ju pynïeng ha rud surok, ha khep ha khep haba ñiah ïa ki kali ha surok ruh ki ïaleh ban tur shakhmat, kane ka pynjubor arshah ïa ka jingkhim bad ka wanrah ïa ka jingdheng kali," ong ka Deputy Commissioner.
Ka RDA kam salia wat la ïabun ki nongïakhun ïa ka election ruh namar ka thong jongka ka long beit ban wanrah jingjop ïa u kyrtong jongka" pynkut u ma Kyrmen.
Hadien ka jingphla jong kawei na ki nongkhaïi drok kaba la shah kem noh na kawei ka ïingwai kaba ha Nongmensong, Shillong, ki pulit ka Khliehriat ki la ïoh ban kem noh sa ïa ki arngut ki nongkhaïi drok kiba dei naka jylla Manipur ha ka nongbah Shillong ha ka jingkhynra kaba la long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Kumba long mynta, ki bor ba dei khmih bad ki pulit ki dang pynlong ka jing thwet ia katei ka doktor bad ia u tei u briew ba la suba donkti.
U la ong ba u sumar ia baroh ki jait jingpang  bad napdeng ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan sha u , u la ong ba kiba bun eh ki nongpang ki dei kiba don jingpang Typhoid, Gastric , TB bad ki don ruh kiwei pat ki jait jingpang, kiba u lah ban sumar.
Kane ka jingwan sa u Calum Scott ka la nang rah ïa ka nam bad burom jong kane ka nongbah kum kata ka nongbah Rock Music.
Haba ngi phai sha ki khun samla ka Meghalaya, ngim lah ban shu shong kli kti khlem da pyrkhat na ka bynta jong ki.
Ka JAC ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi ha Auditorium Hall jong ka Ri Bhoi Sepngi Presbyterian Umsning Nongthymmai.
Shuh shuh ka rukom ai bam ïa ki nongthiah pang kam biang bad ka jingdon ki nos ruh ka dang duna bha haba ïanujor bad ka jingdonkam kaba kane ka CHC ka donkam ban ai ka jingshakri ïa u paidbah, nalor kiwei kiwei de ki jingdonkam.
U la bynrap ruh “Ka jingthmu ban tih ia u uranium ha ka jylla Meghalaya, la dep ban pyndam naduh ka por ba dang synshar ka Congress, hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ha u snem 2016".
Ka khubor pulit ka la iathuh ba ka lok jong u Bah Mawlong kaba long ruh ka kmie katei ka khynnah ka la ujor sha ki pulit bad ka la kynnoh ba ha u nohprah u lok jong ka u la batbor ia la ka jong ka khun ha ing sah jong ki hi.
Ka jingieid ïaka Mei Mariang kam dei tang haka sngi Rakhe ïaka World Environment Day, hynrei ka dei ban rung bad ban don ha dohnud bad haka jingim ka jong ngi kaba manla ka Sngi : KSU Mawlai Circle.
U Bishop jong ka Jyllaniam Jowai, Most Rev.Victor Lyngdoh u la ai khublei kyrpang ïa ki Sister kiba la ialeh shitom ban shna ia ki tei ki Mask da la ka mon sngewbha bad u la ai khublei ruh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills Ma Garod LSN Dykes u ba la ïarap ban ai sngewbha ia ki jaiñ lyngba ka Department jong ka District Industries Centre West Jaintia Hills District.
Ka North East Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH), ka pynbna paidbah ha ka website jongka bad kumjuh ha ka Employment News, kaba don sha Delhi, halor ka jingdon ki kam bapher ha katei ka ophis, kaba don ha Mawdiangdiang.
U la ong ba lada ym don ILP, ki Hindu ba wan na Bangladesh, tang hadien 5 snem, la ioh nongshong shnong ka India.
Ha kane ka dorbar la ia ka report treikam na ki committee bapher bapher bad kumjuh na u secretary elaka haba la  pdiang sngewbha ia ka kumba ka long.
Lehse u briew un nym lah ban poi sha ki pyrthei kiba don ha ki spah snem lynti, sha kiwei pat ki pyrthei kiba don sha ki pyrthei kiba don lyndet jong ka lyngwiar jong katei ka Mei – ngi, hynrei ka mynsiem bashlur jong u briew kaba u la pynpaw kan nym khang ïa kiei kiei kiba u lah ban kynjoh.
Haba kren kum ka kongsan, ka President ka la ong ba ka jingpynkupbor ïa ki longkmie ha ki kam ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot bad ka saiñ pyrthei ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jinpynurlong ïa ka jingthmu jong ka ri ba kan long kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2047.
Kumjuh ha ka thup kyrteng la  kynthup ruh ïa ka R North (Dahisar) ha kaba la don kawei ka ïing kaba la tor katba ha C (Marine Lines) la don ar tylli bad ha B (Dongri) bad ha A (Colaba, Fort and Churchgate) ki la don mar lai tylli ki ïing.
“La suh ruh ia ki sopti uniphom, imat katno spah tylli shuh bad la phah ia ki daju ban wan shim na District Council hynrei kila pyrshah ia kane ka jingthmu ka Council, bad ka la shu kut noh.
U jumai uba don 5.2 ha u Richter Scale u la khie ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ha North Garo Hills, Meghalaya, bad une u juh u jumai u la ktah lang ïa ki jaka ba marjan ba kynthup ïa ka Assam.
Ki nongwankhwai ki dei ban tap bha ia ka mask bad ban bud ryntih ia ka social Distance.
Baroh ki briew na ka shnong Barapathar, ha ka jingkren lyngba u Bah Soni Nongtri, Rangbah shnong, u la ong ba ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ki kwah eh ban pyndep noh ia katei ka Top um, khnang ba ki paidbah ki ioh ban ioh ia ka umbam umdih lyngba ka skim JJM bad kiba la pynpaw ruh ia ka sur, ba ki bor sorkar ka Meghalaya ba kin kren sha ki bor sorkar ka Assam, ba kim dei ban pynthut ia ki kam pynroi bad ba katei ka jingthmu ban tei ia katei ka Top um ruh ka dei ban iaid beit shakhmat, khnang ban kan pynsuk ia ki paidbah hapoh katei ka shnong.
Ka India ka la kynjoh mynta sha ka kyrdan kaba 100 kat kum ka jingpyllait ka FIFA ïa ki kyrdan jong ki ri ka pyrthei ha ka Sngi Palei.
“Ka jingshah pynïap jong u,.
Nongstoiñ: Ki paidbah ka thaiñ Rambrai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ïa ki surok ha ka thaiñ, khamtam ka surok na Rambrai sha Mawlangsu kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Phudumbah, Domkohmen bad kiwei kiwei.
Kaei kaba pynpangmet bad sngewkhia ïa ka bor shnong, ka dei ka jingleh khlem akor ki paidbah nongleit nongwan ha katei ka jaka, ha kaba ki la bret pathar naduh ki bitor kyiad, ki plastic, ki sop jingbam bad kiwei kiwei ki jaboh, kiba la ktah shisha ïa ka khuid ka suba bad ka jinglehraiñ ruh ïa ka Shnong ka thaw la kumba ym don kiba peit ba khmih ïa katei ka jaka ba dang hap ha u pud u sam ka Shnong Pyllun ha Umiam.
Ula ong, ka Khasi Authors’ Society naduh ba la seng ïaka, kala shim kawei ka thong ban pynneh pynsah ïaka Ktien Khasi khamtam ban kyntiew haka liang ka thoh ka tar.
Na une u koidi la ioh kurup 3 gram u kynja bad ka pisa ba T.360, la ong u Bah Buam bad bynrap ba une u koidi u dei ba la wanrah na Nongpoh sha Shillong.
U Bah Ian u la pyntip ba kine baroh saw ngut ki khynnah ki don por satang kumba 20 sngi ba kin pynkhreh janai bha ïalade ban leit ïakhun ha ka National Games, pynban kumba ka long ka jingpynthut ka la mih paw ïa ki namar ba kin don pat ki eksam ba kin hap ba kin ïaleh, ha kaba marsien dep ka eksam, u Bah Ian u la ong ba ka MSA kan khreh ba kan ai ïa ka jinghikai ne ka coaching ïa kine.
U myntri ka sorkar pdeng, u leit iakynduh ia u Arch Bishop mynta ka janmiet bad ruh ia ki Pastor ka Balang Presbyterian kum shi bynta ka jingwan iuhkjat jongu sha ka jylla hadien ba u la shah thung kum u nongpeit ia ka BJP Meghalaya na ka bynta ka elekshon ban wan.
Lah ban hap pynkhlain ia ki bor sumar nongpang ha ki jaka ba don jingman.
Katkum ka khubor, u Lat un leit peit ia kane ka iew ha ka 2 tarik Risaw, kaba dei ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi.
Katkum ka jingong u myntri khlaw, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma la khmih lynti ba un sa khot noh shen ia ka jingialang mar ia wan phai na New Delhi ban shim ia ka rai ban pynkylla ia ka Meghalaya Catchment Areas Act, 1990 khnang ba ka sorkar kan lah ban shimti noh ban peit ia baroh ki jaka ba dei kum ki jaka pynneh ne pynlang um.
Na ka liang jong kitei ki nongshong Iew ki la ud shi kat dei eh ia ka jingshem jynjar ka jong ki, namar tang shong ym pat ioh shong bha hap ban khang noh bad don khep ruh ba tang ban lut ka jingdie ka jong ki bad ban lait ka bret kai kim banse ban die duhnong noh bad tang ban ioh ban thied ban pet haiing hasem.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pyrshah jur ia ka sorkar kaba shu kem naphang ia ki nongialam sengbhalang kum Kong Agnes Kharshiing, Anthony Kharbuli, kiba don bynta ban dawa ia ka ILP, bad thwet ruh ia kiwei ki nongialam sengbhalang.
Shillong: Ka MLA ka Congress na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka don jingthmu ban iakhun ia ka elekshon MDC ka ban sa long   la shem snem, lada kam don ka jingkhang na ka lynti ka ain.
U Bah Prestone Tynsong, uba long u National Vice President ka Party haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba u la rung sha ka Seng NPP na ka Congress ha u snem 2018 dei namar ka daw jong u Purno Sangma.
Lah ban kdew ba ha ka 26 tarik u rymphang la pyllait paidbah ia ka kot ‘Christ Parichay’ kaba la thoh da u Ganesh Savarkar u hynmen jong u nongialam ka niam Hindu u V D Savarkar.
Ia katei ka jing ialang la pynkynriah sha ka 13 tarik une u bnai bad na ka liang ka JAC ka la kyntu ia ki trai trok bad ia ki transporter ba kin iaishah tad haduh ka 13 tarik.
Na ka liang pyrshah kam ka la kren thlia ia kane ka jingialang hadien ba ka sorkar kam shym la kdew ia kaei ka kyndon ba la thmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled bad ka la pan jingshai na ka sorkar.
Kane ka jingïalang ka la long shisngi hadien ba ka Supreme Court ka la hukum ïa ka sorkar kmie ba ka la dei ban khmih bniah ïa ki bynta jong ki jaka ha Punjab kiba dei ban shah mang na ka bynta ban shna ïa ka bynta jong ka SYL Canal.
Ka phyllaw shabar ka Temple u Blei, men iehnoh ia ka, men ym thew ia ka: naba la ai ia ka ha ki Jentil.
U la khot ia u baheh jong ki u Wiroj Poolsawatmongkol ba 51 snem ban iarap ban pynpeit ia kaei kaba la jia.
Ka Jaka ban pynïakhun kan long ha madan Basketball jong ka Shnong Mawlai Nongpdeng (Wahumkhrah).
U la pynpaw ba ka sorkar ka angnud ban buh ia ka sobjek Science bad Commerce ha manla ki Higer Secocndary School bad ban pynbun bad kyntiew kyrdan shuh shuh ia ki secondary school sha ka higer Secondary School khamtam ha ki jaka nongkyndong khnang ba ki samla pule kin ym donkam shuh ban ieh ia ka shnong jong ki ban wan sha nongbah Shillong ban bteng ia ka jingpule.
Haba iakren bad u President Jong ka KSU Laskein Circle , U Samla Balawan Suchiang ula ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban shna Police Outpost, ha katei ka jaka kaba dang dei ka jaka jong ka Meghalaya.
“Ka Cherry Blossom Festival, ka Winter Festival, bad ka Megha Festival ka ban long ha ka Garo Hills mynta u bnai bad ka jingthmu ban pynlong ia kine ki festival ki long ban pynsaphriang ia ka jingdon ki nongjngohkai pyrthei ha baroh kawei ka jylla bad ngin sa peit ha ki sngi ban wan kat kum ka jingdonkam ngin sa shim ia ka rai ban pynlong shuh shuh ia kum kine ki program"la ong u Myntri rangbah.
