Ka jingjia, kaba la sngew jli sat bad kaba sngew sangsot ruh, ha kawei ka rukom, haba uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong U MLA jong ka seng BJP, uba kyrteng U Pravesh Shukla, u la jung ia uwei u nongtrei bylla, uba la tip ruh, ba u dei u jaitbynriew rit paid bad katei ka jingjia, ka dei ha Sidhi.
Ka jingleh ka jong u KC Boro ka la ktah shikatdei eh ia ka seng baroh kawei tad haduh ba ka la pynlong ia ka seng ba kin da shim noh da kawei ka rai ban beh seng noh shisyndon ia u.
U Waheh chnong u ma Riquoma Rq Laloo u la ong ba kitei ki kyndon haneng ba labuh daka shnong ki dei na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ, ka bha ka miat bad ka Khuid ka Suba; khlem da ñiew shiliang ia uno uno ne kano kano ki Candidate.
Ki bym pat ïoh ïa ki syrnot na ki doctor pat ki don 158 ba kynthup ïa ki 90 ngut ki shynrang bad 68 ngut ki kynthei.
Ia kine ki kali yn pyndonkam haba don kano kano ka jingjia ba kyrkieh lada ioh jingujor na ki paidbah halor ka jingthut ka ding.
Shuh shuh u Pastor Hynniewta u la iathuh ba baroh ki la tip ba ka MLCU bad ka KJP Assembly kim don jingiadei shuh, hynrei ki don pat katto katne ngut ki pastor bad ki tymmen basan kiba kwah ban pynkylla ia ka rai jong ka Assembly ha kaba ki la pyrshang ban leit ia kren sha ki bor bahalor ban pynkylla ia katei ka rai.
Ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi, kaba la sdang naduh ka 8 tarik ka la poi noh sha kaba kut ha kane ka sngi bad ka jingwan shim bynta shitrhem jong ki shynrang bad kynthei ha kane ka jingshad ainguh ka la nang pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka tamasa.
Phewse ba dei na ka jingduk ha iing ha sem I mei im lah kot ka pisa ban phah pule ia ngi ha Shillong te khnang ban pynhun ia ngi ki khun I lah shu phah pule ia ngi sha Nongdom Mairang West Khasi Hills, ka dei ka skul seng khasi bad ka tat bha ka bai hostel bad bai skul hangne namar ba ka dei ka skul na bynta kiba duk.
“Ki samla kim dei ban kut tang haMotphran, ha Nan Polok bad ban iohi ba shah namar ba ki kam dih bam bam", la ong u Bah Wahlang bad bynrap, hynrei ki dei ban iakhun ban kiew ha ka pule puthi ha ki kam ki jam khnang ba kin shong hi ha secretariat, ha kolej, ha skulbah khlem da donkam shuh ban khot ia kiba nabar.
Ki nongialehkai ka Minverva Punjab, kiba dang kilan met ha Shillong, ha ka Sngi Thohdieng.
U la ong ruh ba ki don ki jingiarap na ka sorkar pdeng, hynrei na ka ne ka jinglut kaba long T240 klur ka pisa ka ba ka sorkar ka la pynlut ban iakhun ia ka bynta ba ar jong ka khlam covid ka dei hi na ka ioh ka kot na ka jylla.
LPS, Muktapur Bengalee UPS, Manghairyum UPS SSA, Shnongpdeng Govt.
U Bah Banteidor u la kdew ba nalor kiwei ki kam rep kiba ki nongshong shnong ka Syntung bad ki thaiñ ba marjan ki shaniah na ka bynta ka jingim ba man la ka sngi donkam ban phai khmat sha kiwei ki jait jingrep kum u soh strawberry ban kyntiew ia ka ïoh ka kot ka kamai kajih jong ki.
Ka KHNAM State Youth Wing ka la pyntip ruh ha u Modi ba ka la ia kynduh ia u Joint Director of Supply, ka sorkar Meghalaya ban pan jingshai balei ba ka duna umphniang sharak bad ka la ioh jubab ba ka sorkar India ka la pynduna bhah ia kane ka jylla.
Ha kane ka jingplie paidbah ïa ka Circuit Court la ïadon lang u Myntri Sorkar ka jylla uba khmih ia ka tnad Bording u Abu Taher Mondal, u Nongbishar jong ka Meghalaya High Court u Bah H.S.Thangkhiew bad kiwei kiwei.
Jowai: Ka Khasi Students Union(KSU) Jaintia Hills District Unit bad ka KSU Nartiang Unit ha ryngkat bad ka KSU Namdong Unit mynta ka sngi ka la leit ban ïa kynduh markhmat bad u Garod L S N Dykes(IAS) Deputy commissioner West Jaintia Hills District Jowai ban pynsngew ha u ia ka jingeh jong ki paitbah ka thaiň khappud ha ka Shnong Khanduli, ha ka jingiadei bad ka jingkyntur pud bad wan thung ne sieh klumar ia ki nar ilektrik, khlem da iaid kat kum ki kyndon jong ka Ain; nangta la iakren ruh  ia ka jingeh jong ki paitbah ha ki bynta jong ka thaiñ Nartiang hi baroh kawei ha ka jingiadei bad u surok Nartiang shaduh Khanduli.
Ka jingthmu jong kane ka jing iakhih ka long ban pynrem ia ka Sorkar kmie hapoh Jong ka nongialam ka BJP kaba la pynlong Ain jubor ia ka Citizenship amendment Act 2019 bad kaba la pynslem ban ai ka jing mynjur ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba kum u MDC un peit ia ki lad ki lynti kumno ban pynbha ia ka jingtreikam kane ka tnad kaba donkam bha ha ka Council.
Nalor ki jingbatai jong u Dr.Basaiawmoit, la don ruh ka street play ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki khynnah pule ka Social Work Department, Women’s College Shillong , ha kaba ki lah pyni ruh ïa ki drama bad ka jingshad ban hikai shaphang ka jingpang Tb.
Hynrei ki don bun ngut ruh kiba la phla ba kim shym la thep pat sha ki kyrtong kiba la ai pisa ïa ki, hynrei ki thep pat shawei.
Haba kdew ba watla ki jingwad bniah halor u tit ba long bam ki la bun, u Bah Kharpran u la ong ba kumba ka long mynta, ka jingwad bniah halor u tit ba long bih ha ka Jylla ka dang duna.
Ka jingbam iaki bam ba bun ki jhur ki jhep bad ki soh kiba kynthup shi bynta ia baroh ki jait bam ba tei iaka met ki lah ban pynduna na ki jingma ban ioh ia ka jingpang klongsnam, kynthup ruh iaki heart attack bad ka stroke.2.
"Ha ki snem ba la dep, ngi la don ka sorkar synrop bad ki seng riew lum, ngi la iakren ia kane ha ka Parliamentary Party (PP).
Ha kaba kum kane ka saw ka sian, ka la dei namarkata ia ka sorkar Jylla, ba kan siew nokot ia ka bai kitmar jong ki paidbah bad ia katei kam don jingeh, da kaba kan ia khate bad ki mahajon heh ha Iewduh bad nangta ba kan don ruh la ki jong ki pulit ki ban thep bad pynhap mar bad wat ki kali ban pynpoi mar sha ki jaka ba donkam bad katei lehse, kan khanglad ia ka jingkiew dor ki mar ba kongsan.
U Blei u maham- wat leh jubor iano iano, wat shim klop eiei, to sngewhun bad la ka bainong.
Kitei ki riew rangbah ki la ong ruh ba ha ka jingshisha lada ka sorkar ka la pynbeit ban don ka load shedding, ka la dei ban pynbna paidbah lyngba ki bor District bad ki bor District kin sa pyntip sha ki nongsynshar shnong, khnang ba ki paidbah kin ym duh kam.
Ha ka mang tyngka kaba T 1748924 tyngka la sam jingiarap sha ki 58 tylli ki longiïng kynthup ruh kito kiba shah ktah ha ki bor ka mariang bad kito kiba phluh iïng.
U Bah Massar, u dawa namarkata ba ki pulit ki dei ban siew ia ka bai lutksan, na bynta ka jingmynsaw ha ki kti jongu bad nangta ba ka la ktah ruh ia ka leit ka wan jongu, ha ka tem ka put, kaba u dang dei ban pyndep nangne shakhmat.
Ka Rangdajied United ka la lah ban pyntikna ban jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mulait United da 5-0 kol ha ka jingïalehkai jong ka Group-B kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Kane ka jingpynkhreh ka sorkar ia kane ka Bill ka la paw shai ba ka sorkar kan wit eiei ia ka jingpyrshah bad ka jingbyrngem ki Rangbah Shnong bad ki district council ban nym thaw ain ia ki rangbah shnong.
Katkum ka jingujor ejahar kaba la mudui ha Ladrymbai Police Outpost haka 4 tarik une u bnai, kaba la ujor da u para u Waheh Chnong u Chelang Lyngdoh, ula iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por 11:30 PM haka 3 tarik Kyllalyngkot ha ka por ba u Micky bad u Denis ki thmu ban tem iaka jingklumar hapoh shnong Tuber Kmaishnong ka jaka kaba la tip kum ka Kamar Khlot, hynrei kyndit kynsan kila shah thombor.
Kham mynshwa, la kem ia U Virendra K Ram, uba dei u chief Engineer jong katei ka tnat, ha kaba la kam ia u, ha u rymphang ba ladep.
Ka la ong ba ka jingleh ka BJP ban pynduh 500 bad 1000 ka ktah ia ki paidbah hynrei ka Congress ruh ka dei ban shah kynnoh kumjuh na ka bynta ki jingeh jong ki paidbah ka Meghalaya.
La iathuh ruh ba ki nar ilektrik, ki la dkut saw tylli bad mynta katei ka shnong,ka shong khlem ding.
Nangta shuh shuh u briew u don laka jong ka jong ka kynhun jaidbynriew kaba iapher ki riti dustur kawei na kawei pat,u don ruh ia ka niam ka rukom kaba iapher ki jinghikai kawei ia kawei pat.
Nalor kane, ka dorbar shnong ka la dain kuna ruh ia u T.20, 000.
La iathuh ba ha ka 17tarik Nailar 2017, ki pulit bad ki bor shnong jong ka Dawki, Bakur, Umsyiem bad ki nongniah lieng, ki la ia kren halor kane ka kam bad ka rai, ka la mih ban khang ia ki trok kiba kit palat pud bad ba U SDPO, ka Amlarem, ula maham ban ujor ejahar ia kito kiba kit palat pud.
Haba phai pat une ia u khun u Flt Lt Siddharth Singh u dei ruh u nong bud dien jong u kpa ha ka ba u la sdang ban pynher helicopter ha u snem 2011 bad u dei ruh u khynnah ba dang rit eh ha ka ban pynher ia ka Mi-7 V5.
Shillong:22ngut ki riewsaid ain na ki bynta bapher jong ka jylla, ki la pyn iasoh ialade mynta ka sngi bad ka seng Bharatiya Janata Party, ha ophis jong ka seng ha Shillong.
Nongpoh: U Bah A.L Hek, Myntri ka tnat ka koit ka khiah hapoh ka sorkar jylla, myn hynnin ka sngi u la hiar sha shnong Umtrew ha Ri Bhoi, na ka bynta ban buh ia u Mawnongrim ban tei ia kawei ka Hospital kaba don kaba don 50 Jingthiah, kaba la tip kum ka AYUSH hospital & Wellness Centre ia kaba yn sa tei hapoh ka shnong Umtrew.
U Bah Erik Nongkynrih Assistant Secretary Central Body u la ong ba ka jingïalehkai jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka kylla ka la ai mynsiem wat ïa ki samla kiba don haïing kiba peitkai ïa ki.
Hynrei,ki BJP bad ki riew ngeit Hindu pat ki shun thlong mluh thlong sying bha ia ka niam Christian bad ka ktien Phareng namar kidei kiba wan na shabar ka ri India.
Katkum ka shithi ba la phah sha u President Rangbah ka seng HSPDP la pyni ruh ia ka thup kyrteng ba u bah L.G nongsiej u la don ha ka thup ka BJP bad u don ha ka nombar ba 226.
Ki longïing kiba la shah jied mynta u  snem 2022 kilong: (1) Kong Nangroi Rymbai na shnong Musniang, East Jaiñtia Hills (2) Kong Melda Kshiar na shnong Pyngkya, East Khasi Hills,(3) Kong Amhim Dkhar na Kyndong Tuber, West Jaiñtia Hills,(4) Kong Monika Mukhim na Pingwait, East Khasi Hills (5) Bah Teiborlin Dkhar na Nongstoiñ, West Khasi Hills (6) Kong Aita Kurbah na Ksehmawnai, East Khasi Hills (7) Kong Plibon Kharmawphlang na Mawpynthih bad (8) Kong Mary Kurkalang na Mylliem Mawrashe, East Khasi Hills.
Ki lah ban trei hi katkum ka jingsngewbit ka jong ki.
Ki PwD voter kiba kwah ban apply Postal Ballot ki dei ruh ban suhlang ïa ki Certificate ba kila ïoh katkum ka aiñ jong ka Rights of Persons with Disability Act, 2016.
“Kiei kiei kin sa paw hadien ba la pynbn ia ka elekshon.
U blang ha ka jingbieit, ula kynthih pum ialade shapoh pung bad ula dih ia ka um na ka pung bad pynduh ia ka jingsliang jongu, hynrei, ynda la poi hapoh katei ka pung, ula sahkut ialade hangta.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba lehse ïa kitei ki shipai Myanmar la kit sha Dimapur ha Nagaland.
Haba ia dei bad ka jing ia trei kam lang jong ki trai Jylla, ha ka kyrteng jong ki bar Jylla lane ka Benami, la pynsngew da ki lai seng, ba U Mukul Sangma, um shym la leit rah satia ha iing dorbar, na ka bynta ban pynbeit ia ki katto katne ki kyndon bad nangta, halor ka ain, kaba iadei bad ki nongshong wai ruh, la ong ba katei ka don ki bynta ban pynkylla, hynrei, ym shym la leh eiei ruh em, ha ka iing dorbar Jylla ba ladep.
Ha ka jingiakren bad ka makasin Forbes, U West, u ong “Nga ieid ia ka jingim bad nga bud ryngkhi bha ia ki kyntien jong ka Bible".
Shhillong, Jymmang 16: Shisngi hadien ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba la ïalam da u Bah Titos Chyne ka la kynnoh ba ka jingot kilo ha Ïewduh ka sdang naduh u 2014 ha kaba ka EC kaba u la pynmih syndon da ka hukum, na ka liang u Bah Ardent ha ka sngi Ba-ar ka la takraiñ kylla ïa kane ka jingkynnoh da kaba ong ba ka dei tang ka jingkwah ïalam bakla ka EC ba mynta.
Ka la long ka nuksa ïa ki milion ngut bad ka jingkyrmen ïa ki riewlum kiba im bad kiba shong basah ha ka ri India," ong ka BJP Megha-laya State Unit ha u kyrwoh.
Shuh shuh u la ong ba ka Committee ka dei ban shim ia kane ka sienjam ban snohkti lang bad ka ECI, khnang ba yn tip pura ia ka daw ka tynrai halor ka jingioh jong ki bar jylla artylli ki EPIC khnang ba kane ka jingiakren khappud kan long kaba seisoh.
Ka jingïalehkai ha ka sngi ba ar kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka por 4 baje janmiet.
Iada Iala ka jaidbynriew kyntait ia ka  ba mut ban kam trai ia ka  khyndew jong ngi…Shaei keiñ ki nongialam khmat kum ha kane ka por?? kiwei ki jait bynriew bad nongmihkhmat bd paidbah ki ia tur ban ioh ia ka hok jng ki ban iada ia la ri.
Une u dei u jumai uba khlain bor tam ha Taiwan, haba iakhein ha kine ki 25 snem, naduh ba u khie, uba 7.2 magnitude, ha Nantou, ha u snem 1999, kaba la pyniap ia 2,500ngut ki briew bad pynmynsaw ia 1,300ngut ha katei ka snem.
Haba la kylli la kum u heh pulit u i donkam ne em ban pynjari korphiw, “Ngam i ba ka donkam ban pynjari korphi ha nongbah hynrei kum ki nongïada ïa ka suk ka saiñ ngi hap long kiba adkar" ong u Bah Vivek.
Ka ANVC, ha ka jingkren jongka, ka pynsngew ia ka jingma, na ka jingtyllep jong ki khar Muslim sha Garo Hills, kaba long ka jingma kaba khraw ia ki briew jong katei ka thain.
Ki la ong biang ba haba ki ong ka jingkylla kam shym dei eh ia ka roi ka par hynrei ki kwah ban wanrah da u bah Rapsang kum u nongmihkhmat katei ka konstitwensi da kaba ong ba u dei u briew uba la iarap shibun ia ki longing longsem kiba duk ba kyrduh ha ka jingiakynduh kam shimet jong ki.
Kine ki Pilot ki kynthup ïa u nonghikai bad u nongshah hikai.
Ka la buh ruh ia ka Call Centre ar tylli ban ai jingtip ia ki paidbah halor kane ka skhim lyngba u number iohei 1967 bad ka don ruh ka online ban thep ia ka jingujor haba don kano kano halor kane ka skhim.
Haba kynthoh, halor katei ka rai jong ka sorkar Japan, u Musk, u thoh ha ka X “Nga sngewkmen shibun eh, ba ka sorkar Japan, ka la shim khia, halor kane ka kam.
“Ka kaiphod CAG 2019-2020 ka ong ba ka Sorkar kam shym la lah ban jubab halor ka jingjah ka pisa T.1165 klur.
Kumta u la ai mynsiem ïa u samla Donbestar bad kiwei de ki samla jong ka dong ka thaiñ ba haba ki jied ïa ka kam ne wat ha ka kam ïalehkai ki dei ban jied da kaba don ‘Professional’ bad buh ruh ïa ka thong bad lada ki bakla ban jied kin shu kut noh tang ha shiteng lynti.
Shillong, Nailur 20: Ki jingïakhun jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo hynne ka Sngi Balang.
Kumta ki bor ba dei peit ki dei ban shim khia ia kane bad ka la dei ruh ka por ba ka Meghalaya Society for Social Audit and Transparency kan pynlong ia ka public hearing (bishar paidbah) ne social audit halor ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah, ka sumar pang, ka jingdon ki dawai bad ki lad jingsumar na ka bynta ki jait jingpang baroh ha ka Jylla baroh kawei.
Katkum ka jingbuh jingkhein jong ka sorkar Meghalaya kane ka jaka Nongwah-Mawtamur ka don ia ka jingheh kaba 137.51 Sq kilometer, bad kaba hap hapoh jong ka Jirang Constituency.
Halor kine ki mat ba la kdew ka jingialang paitbah ka la rai bad aiti ha ki nongialam ban ia kynduh ia ki bor jong ka Sorkar ban ia kren bad pynbeit sani halor kine ki jingeh.
“Ha u snem 2018 ka sorkar jylla ba ialam da u myntri rangbah ka jylla barim u Dr.Mukul Sangma ka la thok ia ki paidbah ban kyntiew CRD Block da kaba pynbiej politik, hynrei dei tang kane ka sorkar MDA haka jingialam u Conrad K Sangma kala pynurlong ia ka jingdawa ki paidbah bad ka thain Narpuh baroh kawei" la ong u bah Emlangki.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong ki nongshong shnong kila pynkhuid ia ka iew Amlarem, ia ki dong ki shnat jong ka shnong Amlarem bad ia ki office kiba don mar jan bad ka shnong Amlarem.
Ka prokram jong U President la shisngi, ka long ba un leit sha ka jingleh burom ia ki 8hajar ngut ki samla NEHU, ha ka por 11baje mynstep ha Mawlai.
U Ksan u shong klass VII, u Bhalang klas VI bad ka para klas V.Ki para ba dang rit pat ki dang pule ha skul step.
U MP u kyrmen ba kin dang bteng shuh shuh iaki kam ba bha, khnang ba kum ki nongmihkhmat ruh kin suk ban synniang ha kano kano ka kam pynroi.
Ka jingpynmih ia ki mar rep ban pyndap bam ia ki nongshong shnong ka long ka phang kaba kongsan haduh katta katta ban sngewthuh bad pylleit jingmut na bynta ka jingdonkam u khun bynriew ban im.
Ka la don ka jingngeit ba katei ka jingmih ki shipai na America, khlem pep, ka la buh ia ka jingma kaba khraw ia katei ka Ri hi baroh kawei bad U General Scott Miller jong ka United States, u shim ba katei ka Ri, kan sa mad ia ka jing ialeh thma poh iing bad haduh mynta, la iathuh ba ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia shi bynta na ka lai bynta jong ki jaka ha Afghanistan.
U Bah Hek u la ong ba kumba 40 percent ka jingshna ia ka TB Hospital  la dep.
“Ki Nongbri ki la leh da ka buit, bad ïasnoh kti bad kawei ka tymmen na ka jait Myrjoh.
La iathuh ba ki la lap ha ka por mynstep ba ha khrum jong katei ka ing tin kaba rim bha ki don ar tylli ki ksew kiba iap bad la ong ba la ithuh ba ha katei ka por ba jia katei ka jingjia kitei ki ksew ki pyrshang ban phet bad ka dang mih dang ka khmut jong ki shabar jong ka khrum hynrei ki la sahkut noh sbak ha ban da iap syndon.
Ha ka step 16 tarik October 2020, ka HFU kala hiar hi dalade ban leit jngoh ia ki lyngkha jong ki nongrep naka shnong Larnai West Jaintia Hills, Meghalaya ki ba la shah pynjulor ha ki runar bym lah ban ithuh haka jingialam u presidetn HFU Mutshwa Thabah, secretary u Chanbor Rymbai bad kiwei kiwei dkhot ka HFU Thadlaskein Block ha ryngkat u Waheh Shnong ka shnong Larnai u Koyas Kharbithai, ki EC Members ka shnong Larnai  bad  ruh ki nongrep.
"Kitei ki nongïalam haba pan jubab na ka NPP halor ka jingbym biang ka roi ka par ha South Tura, North Tura, bad Raksamgre, ki la buh jingkylli halor ka jingbym biang ki bos.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong utei u rabngbah u la buh shuwa da ka ishu jong ka Sohra District shuwa ban un kohnguh.
Nalor kata, u la ong ba 5 pyrton ki pulit CAPF kin pahara ha baroh 63 tylli ki jaka thep vote hapoh Sohïong konstitwensi.
Katei ka jing ia poi kha, ka dei ha iing jong U Ranbir Kapoor, ha Vastu.
“Ha kine ki saw snem ba la dep, ka riti synshar u paidbah ka la shong ha ka jingma na ka jingthmu ban khynra ia ka.
Lah ban ong ruh ba dei lyngba ka jingtbit ki ‘rangkawang bol ba ka SCA ka la duh buit bad khyllem noh baroh ki wiket tang hapoh 28.2 ober.
Wat ki seng bhalang ki la kob ia ka Kong Ampareen ban iatainia ban iashai da kano ka rukom ba ka sorkar ka la iaid ban shim ia katei ka jaka ban thaw ia ka sor thymmai.
Ha kaba ïadei bad ki lad ban ïada ïa ki ksew na ka jingpang lamwir pat utei u samla u la pynshai baroh kiba ri ksew ki dei ban pynïoh ïa ka tikka kaba kyrpang kaba ki khot ka Anti rabbies ha ka por kaba biang kta ïa ki ksew kiba shait ba khlaiñ bad kiba tlot ruh ba kin lait na katei ka jingpang.
U Bah Ransom u la kdew ruh ba kane ka jingai jong u MR ïa kane ka CMSDF ka long naduh shwa ban pynbna ïa ka Model Code of Conduct kata ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot bad ruh kane ka long na ka bynta ka bit ka biang jong ka konstitwensi.
“Kiwei ki kynran dien noh namar ki tip ba katkum ka sorbe nga kham don hakhmat bad kumta nga ruh ngam don shuh ka jingartatien ba ngan ïoh ïa ka tiket ban aireng ha kane ka elekshon.
Ha kane ka janmiet, la ot ïa u cake Independence Day ba lah shet kyrpang ha ka dur ka lama India bad hadien kane la pynlong ruh ïa ka jingduwai ba kyrpang da kine ki khunswet na ka bynta ka jingrakhe ïa ka jingïoh laitluid kaba 76 snem jong ka ri India.
U President ka seng u Bah Banjop Maring u la pynpaw ia ka jingbynñiaw bad ha kajuh ka por ki la pynpaw ruh ia ka jingbitar kaba khraw ia kane ka jingwan thombor ki bor ka sorkar Assam.
Ha ka jingkhia ba 52 KG, la rah da ka Annomika Dutta, ba-ar la ioh da ka Merry Syiemlieh bad ka Ester Tariang ha ka kyrdan balai.
Ed lehse tang kumba 350 ne 400 ngut shisnem bad lano kein ki lah ban pdiang lut ia kito kiba kwah ban long ki nonghikai skul? Kumba la kdew haphrang ki nonghikai skul hi ki dei ban ioh training shuwa ban hikai bad kine ki training ruh ki dei ban long kiba janai, ym tang malu mala.
Katkum ka kitab Eksodus, ka paw shai kdar ba U Blei u long ha ka liang jong ki paidmraw bad u їashimbynta lang bad ki ha ka jingїakhun ban їoh ka jinglaitluid na Ijipt bad ruh ha kaba tei bad sdang thymmai ia ka jingim ha Kanan.
U la kyrpad ruh na ka sorkar jylla ba da long kaba lah dei ban pynhap shuh shuh ia ka dor jong ka petrol bad diesel bad u la kdew ruh hangne ba ka jingkiew dor jong ka petrol bad diesel ka dei ha baroh kawei ka ri India bad kam da iapher palat na kawei ka Jylla sha kawei pat, bad ka shong ha ka jingstad jong ka Sorkar kumno ba kan pyntreikam.
Supdt.
Na ka liang jong ki lai seng ki dawa ba katei ka kompany kaei ban beh noh mardor ia u tei u manager Phareng u Nick Harnett halor kitei ki jingjia bala shah iuh roit ia ka hok long briew man briew jong ki trai jylla bad ruh katei ka Kompani kadei ban siew bai lut ksan sha ki ba haiing ha sem jong u Lukas namar ka jingmynsaw, jingshitom ha ka por ba u tei u manager u la shoh ia u lym kumta ki lai seng kin shim da ka rai kaba tyngeh.
Dei lyngba ka jing pyrta jong u Sotish Sargari katto katne ngut ki paidbah ki la wan sha katei ka jaka bad ki khar Bangladeshi ruh ki la phet noh.
