“Nga la bishar ïa san ngut ki Nongsakhi kynthup ïa u Medical Officer uba leh ïa ka Post Mortem, saw ngut ki Heh Pulit.
Kine ki dei ki sngi kiba ki briew ki ieit palat ïalade bad tang ïa la ki jong, kham ñiar ban don kiba pyrkhat na ka bynta kiwei pat.
Kane ka jingkren jong u Dr Jemino ka long hadien ba ka Meghalaya High Court ka la hukum ba dei ban wanrah da ki pyrton pulit Central Industrial Security Force (CISF) na bynta ban tehlakam ïa ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
U DGP u la iathuh ba u doktor ba peit ia utei u ba la shah kem u la iathuh ba utei u briew u don jingpang, hynrei na ka liang jong u um shym la ioh jingtip, la u doktor u la ai dawai ne-em ba un dih, u la ong ba hadien ba la dep bamja miet la leit rah ia u sha phatok, hynrei u la iap noh.
Ka Empowered Committee ba la khlieh da u Union Health Secretary ha ka sorkar pdeng bad Principal Secretary, Health/Medical Education ha ki Jylla kan peitngor ïa ka jingïaid shaphrang ka kam.
Katei ka por ba ka UDP ka la buh ka la kut ha ka sngi sngi hat majai, hynrei u bah Pynshngaiñ um shym la lah ban jubab ia kitei ki mat, katkum ka por ba la buh bad u la pynher kylla da ka jingthoh ha ka 7 tarik sha ka UDP ha kaba u la pan bor bad ba u la ong ba yn ia kren ia kitei ki mat ha ka Ececutive Committee bad ka jingialang PDF ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingïalehkai ka Awesa G Momin ka khur marwei 4 wicket.
Ka Kong Pershia Phawa bad ka Kong Syrpailin Phawa kidei arngut ki longkmie, Dr Ryngkat Phawa bad Dr.Shwameki Phawa kidei ki arngut pat ki doktor ba la ïashim bynta.
Nongpoh:  Kawei ka trok kaba kit shi trok ka Kyiad, kaba don ia u number AS-01-DD-1540, mynha ka step Sngi Saitjain ha ka por 1 baje ei ei,  ka la kylla noh harud ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Mawdiangum ha Ri Bhoi.
Ha ka jingkren ki Rangbah ba la pynpaw haneng ki la ai ka jingïaroh bad jingsngewnguh ïa u MLA uba la pynurlong ïa ka jingthrang jongki kaba la slem bah namar la bun ki nongmihkhmat ki la pan ïa ka Ambulance hynrei ym don ba sngap ïa kane ka jingeh ba ki paidah ki ïakynduh khamtam haba hap ban kit ïa ki nongpang sha ki hospital hynrei mynta da kane ka jingïarap ba sbun mynsiem jong u MLA ka thaiñ ka la ïoh ka jingkyrkhu kaba khraw ban shakri ïa ki paidbah kiba donkam ka jingiarap ha ka pang ka shitom.
Ha ka 30 tarik Lber 2024 la kum pynhap iaki kot ki sla kiba donkam kiba la song bha hapoh plastic.
Tang katto katne minit ha katei ka jaka, ki samla na Mawlai, ki dkhot ka KSU lem bad katto katne ngut ki dkhot ka HYC ki la poi sha katei ka jaka bad kim pyllait ia utei u pulit ba un phet, bad ha ka jingiakren kaba ki la pyni ruh ia kaba ki la ring dur ha ka video ba ki ring la iohi ba utei u pulit u la pan map na ki ha kaba u ong ba u la leh bakla, bad tang shiphang hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip , ki pulit jong ka Mawlai PS ki la wan shaw ia utei u pulit napoh Banalari World Cars.
New Delhi: Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la pynbna bad nang pynjlan ia ka pakhang shnong ha kylleng ka Ri, ka ban iai bteng haduh ka 17tarik Jymmang 2020.
Kitei ki dukan, kin dei ban bud ia ki kyndon, ha kaba kin pyntrei tang mar shiteng na ki nongtrei, kin sop da ki jain tap shyntur bad ki dei ban ia jngai iwei ia iwei pat.
Ha ka sngi kaba bud kata ha ka ka sngi Saitjain la ioh ban sam ia ki tiar sah kynmaw ia ki nongkitkam jong ka district ( Ki Chairman bad Secretary)  bad ia kiba la noh synniang lyngba ka jingtrei jong ki ha ka district ha kine ki snem ba la leit noh shadien.
Hadien ba ula pyndep ïa ka jingpule Primary (Class III) ha Dulong la phah skul ïa u ha Marianhill Secondary School bad hadien ba ula passed Matric na Marian Hill, ula sangeh noh ban bteng ïa ka jingpule kaba kham shalor.
Ha ka jingjurip, la lap ba kane ka jaka die umphniang ban supply sha ki dealer jong ka thaiñ Nongpoh na ka bynta ban sam ration sha ki paidbah ha ki shnong, ka la long ka jaka die kaba wanrah ia ka jingma ia ki paidbah, namar katei ka jaka kam don satia ia ki jaka ban buh ha kata ka rukom ban pyllait na ki jingmynsaw lada jia ba ka kem ding kynsan ne ka pluh kynsan.
Ki Sub Inspector shaneng kim dei ban don ha ka district lajong lada ki dei kiba la shakri palat ïaka 3 snem ka kajuh ka district kumta dei ban pynkynriah kam noh ïaki.
Ia kine ki ar kol jong ka Shangpung Khliehmuchut la thep da u Rangdajied Sayoo haka 79 bad u Dabiang Law haka 80+3 minit.
U la iathuh ba ka party UDP ka pdiang sngewbha ia ka jingpynmih rai jong ka Supreme Court ha ka ba ka la sngap  ka jingujor jong ki paidbah ka Ri kylleng bad ka la pan ruh ia ka jingpynshai na ka Sorkar India bad ki khmih lynti ba ka Supreme court kan ai ia ka rai ba ki paidbah ki kwah.
Ka jingeh, kaba kongsan, ba ki nong shna jingpruid ki ia kynduh, ka long halor ka jing pyn trei kam ia ka   Goods and Service Tax (GST), ka dor ki nongbylla bad sa ka jingktah jur jong kane ka khlam Covid.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyntait ia ka jingioh lad ki trok ki ba kit palat pud, ban iaid lyngba ka jingkieng Umiam.
Hoid ki don ruh ki bym Kohnguh Katkum ba la Pynbeit da “ki bor ba ha khlieh".
Pynban kum ka jaidbynriew, kumba ka la dep ba kan jia teng, imat ka por ka la wan poi biang, ba ka er-lang-thari kaba wan ban beh na sha shilliang duriaw mynta sa shisien ka la wan ba kan beh biang, kaba lymda skhem hi triang naduh na tynrai, ka khreh ba kan rong noh shi syndon ïa kane ka jaidbynriew na kane ka sla jong ka pyrthei.
Jowai, Nohprah 15: Ka Mih-Myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) kawei na ki kynhun treimon sngewbha mynta ka sngi kala plie paidbah ïaka jaka ban peit shipor ïaki riew tymmmen ne ka ‘Drop in Centre for Senior Citizen’ kaba don ha MCSWA Head Office, Faith Academy Campus, Moosalangkat, Salaroh Road, Jowai.
Kadei ka lynti leit ïew, lynti thma, lynti Syiem ki nong Sutnga bad baroh ka hima ban poi sha ka ïew Borghat, ïew Sylhet bad ruh sha jaka shong ki syiem ha Jaintiapur.
Aaizawl: Mynta ka sngi, ki shi jur ki Mizo, ki la shah bom jem ha u paidbhur ha Cachar district.
Ki ong shuh shuh – La don bad ngi 7 ngut shipara te uta uba shuwa uba shong kurim u iap noh, um don khun, ula ieh noh ia la ka tnga ha u para jong u.
“ Ki pulit kiba teh jaiñ iong ki la wan wad beit beit ia nga hynrei na ka liang u SP pat u la phah sa ka SMS bad pynshai ba ki pulit kim shym la wan satia ban thwet ne kem ia nga," la ong u Wallambok.
Uba kumno u long kumno un leit ha khmat u Blei da ka jingpynrit ne da ka jingpynkhraw ialade haba pan, khnang ba kata ka jingpan kan long kaba iaineh kaba shisha.
Mynta lah pom lut shuwa ïa ki khlaw ki btap bad sa sdang sa ka jingtih par maw par shyiap.
Kine ki kharkhana saiῆ dewїong ym dei tang ba ki pynmih ia ka lyer bih bad long ka jingma ia ka jingim briew bad ka mariang, hynrei ki dei ruh kiba la shu thaw be-aiῆ khlem bud ia ki kyndon jong ka aiῆ iada mariang, kata ka EIA.Kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ka long ka jingkuman jong ki katto katne ki nongsynshar kiba pynksan ba ki don ka hok ban leh ki kam khaїi-pateng.
Da ki phewphew hajar klur la shim ka ram ban pynbha ia ki line, ki substation bad pynbha ia ki power station bad nangta kin sa aiti ha ki Company bad ia kane ka ram yn hap ban siew da ka khajna jong ki paidbah"u la kynnoh.
Mynta ka kynti la wan poi 9 tylli ki rot ha pung aitnar ka Seiñraij Mukhla kiba la wan rah na ki dong bapher bapher ka Mukhla.
Ka jing mih jong u bah Plielad Tiewsoh hadien ka jing shah sospon kan ym don kano kano ka jing ktah ïaka seng NPP Nongpoh namar ba u ne u rangbah u la pynkulmar jingmut ïaki ba bun ki nongkitkam ka seng bad mano ba lah ban shañiah ia u briew u ba kylla khlieh khlieh tdong tdong kumba ka ktien tymmen ka ong bad hadien ka jing mih jong u bah Plielad Tiewsoh ki ba bun ki paralok kiba la wan ban pynïasoh sha ka seng NPP khamtam lei lei naka thaiñ Nongpoh.
Ïa katei ka jingkynduh lang jong ki paid Karbi la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, Bah MB Tongper, ADC Ri-Bhoi, Bah BB Makdoh President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi, R.R Ronghang President AMKA lem bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 19: U Nongthaw ka jingrwai Kongdeng Kongnah ka jingrwai elekshon jong ka Voice of the People Party (VPP) Bah Smiling F Mylliemngap u la ong ba ka ka jingpynkup burom jong ka VP ïa u kum u nongshna ïa kane ka jingrwai bad ïa u nongrwai ka jingrwai u Samla Skhem Myrboh ka dei ka jingai burom kaba khraw jong ka party ïa u kaba um pat ju ïoh koit na kiwei pat ki party.
Na ka liang ka sorkar Assam ka la pyntip ba ki don katto katne tylli ki case ba la rejister halor kane ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewiong.
“Ka UCC ka ktah mat iong ia ka riti dustur, ka ktien ka thylliej, ka shongkha shongman, ka jait ka kynja", la ong u bah Martle.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Donlang Nongbri, u la ong ba kane ka jingbym pynbiang ïa ki licence da ki dukan bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbor ba ki dei ban pynbiang ka pynlong ïa ka jingduh ei da ki bun klur ka khajna ha ka shisnem kaba pynlong pat ïa ka jinghiran ka pla tyngka jong ka sorkar.
Katei ka lahduh kala khyllem noh hadien ba kala rem ha ka jingïakhun Round of 32 ha ka Ayhika Mukherjee jong ka RBI.Ka Ayhika kala lamkhmat da 3 sien bad donkam satang ar point ban jop ha ka jingïakhun kaba bud.
Ki paidbah ki dei ban tip shai ïa kane, ba ka rynsan pynshai paidbah jong ki kyrtong (common platform) ka kham shongnia shi hajar shah ban ïa kaba ki leit shad mastieh ha surok.
Kine ki kynthup ïa ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, u Bah Mahendro Rapsang bad u Bah Kimfa S.Marbaniang.
U Pastor Mohrmen ula ong ki nongniah kali kamai ki dei ki nongai jingshakri ïa u paidbah bad ban pynpoi ïa u nongleit nongwan sha kaba jaka kaba thmu ban leit.
Kito kiba aplai shimet ki dei tang kiba la kynjoh ïa ka 18 snem sha neng bad hapoh 58 snem kyrta, ki dei ban don ka license ñiah kali kamai kaba dang biang ka por (valid commercial driving license), ka ID proof kum ka aadhar card, ka jaka sah, ka dur shiteng.
Nongpoh, Naiwieng 14: Kum kawei na ka thong ban iada kyrpang ia ki sim kbeit ba la khot ha ka ktien Nongwei ki Amur Falcon bad ruh ba kyntiew ïa ka thaiñ Kum kawei na ka jaka jongohkai pyrrhei, ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society mynta ka sngi ka plie pyrsa noh ia katei ka Tamasa ba ar sngi ba la pynlong ha Madan Tyrso ha Ri Bhoi District.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 161 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills, ki don 104 ngut, ha West Khasi Hills 2 ngut, West Jaintia Hills 29 ngut, East Jaintia Hills 16 ngut, North Garo Hills 4 ngut.
Shillong, Naiwieng 26: Ka Raj Bhavan, Shillong mynta ka sngi, ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Sngi Ka Riti Synshar ka Ri ne Constitution Day, kaba la tip ruh kum ka ‘Samvidhan Divas’, kum ka dak jong ka jingpdiang ïa ka Riti Synshar jong ka ri India da ka Constituent Assembly ha ka 26 tarik u Naiwieng 1949.
Ka daw ba ym pat ïoh ai jingkheiñ ka long ba um don ha ka shuki hynrei mynta ba u la wan phai un sa pynbiang lut ïa ki jingkheiñ jingdiah kat kum ka jingkwah ka Audit katei ka ophis CAG.ïa ka hukum na ka ïing bishar la pynmih da u Nongbishar Justice H.S Thangkhiew hadien ba la dep bishar bniah ïa ka mukotduma u Salgira kaba u la pyrshah ïa kitei ki ar tylli ki notification ba la pynmih da ka tnad Printing and Stationery.
Katkum ka jingïathuh jong kitei ki nongshong shnong ki ong ba haba ki wan kit ïa u Synsar ki hap ban siew ka kuna kaba T.3000/- haduh T.5000/- tyngka, tang ban ïoh pynpoi sha la ïing ïa une u mar rep jong ki.
Ka sorkar ka la shah ruh ban plie noh ia ki Travel Agency bad ki showroom jong ki kali.
U Blei Un kyrkhu ia kine ki jingpynkynmaw na ka bynta ka burom jong U hi ….
U Hussain, u dei U MLA, uba na  Samaguri ha Central Assam bad la iathuh ba ka lok jongu ruh, ka ioh lang ia katei ka jingpang khlam corona.
La iathuh ba kitei ki ngam jyllop, ha ka por ba ki dang jngi ha kawei ka pung jong ka Wah Umtyngngar.
Kan long ka jingbha bok lada ngi ioh lad baroh baroh ban sah ha Shillong, Meghalaya bad ngin ym donkam ban leit jingleit da ki kali motor lada ngi donkam leit jingleit.
Ngi sngew nguh ia baroh ki paradoh kiba sah ha ki thain border kiba la long ki shipai iada pud Jong ka jaidbynriew.
Kane ka jingkhaїi be aiῆ ka buh ia ki nongbylla ha ka jingma bakhraw nalor ka jingpynjot ia ki um ki wah bad ka mariang.
Ka jingjia, ka la jia, ha ka por 6.30 hynnin ka miet, ong ka khubor.
Namar ia kaba la kha na u Mynsiem ka long mynsiem.
Kumno,u CEM bad ki EM ka GHADC kin nud ban shu leh kulmar ban shu pyllut phut bun spah klur ka pisa paidbah khlem don ka jingia tip bad jingia sngewthuh jingmut lang bad ki nongialam rangbah(central leadership) jongka party?Lada ki shu leh hi tang para ma ki ha GHADC,ki lah ban shah dumok bad shah mai ha ki nongialam rangbah jong ka party.
Ka la don ruh ka jing khrong khajna da u Syiem Sohra na kine ki trok kit mawshun kiba iaid lyngba ka Majai Land Custom station, kaba long 400 tyngka ia kawei ka trok, kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingpynkheiñ ia ki kyndon aiñ.
“Ka Sorkar ka la shimkhia ban wanrah jingkylla bad ka Meghalaya kan sa nang kiew irat ha ki 4.5 snem ban sa wan," u la bynrap.
Haba kren ha ka jingialang ka ADC, Kong Blah ka la pynpaw halor ka jingdonkam bad ka jingkongsan ban dih ia ka Dud namar ki jingmyntoi ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka Behdieñklam jong ka Seiñraij Jowai mynta ka kynti kan long haka 8 tarik haduh 11 tarik u Naitung 2021 bad ka Seinraij kala dep ban pynkhreh nadong shadong ïaka standard operating procedures (SOP) ban pyrkhing iaki paidbah ban iashimbynta.
Ki kam Ki Apostol: 4:12.
Utei u kyrtong uba la sah la 14 snem ha ka ri Amerika ha New-york u la ong ba u ju leit ban wad jingtip bniah kylleng ka ri Amerika bad kiwei pat ki ri ka pyrthei da kaba leit ban rung ruh ha ki nongkyndong.
“ Ngan ym poi sha kaba kut, hynrei ha nga hi tharai hap ban da ïa shong pyrkhat sani bha bad baroh bad lada ka long kaba ai jingmyntoi ïa ka jylla nga ruh ngan pdiang ïa kata hynrei lada kam long kumta nga pyrshah ïa kata" ong u Prof Kma.
Kum ki khynnah dei ban kynmaw ban sngap barabor ïa ki jingkren ki riewtymmen namar ki kham stad ma ki ban ïa phi te phin ioh ruh ka jingstad na ki.
“Kampher lada don ne ym don nongmih khmat kiba kyrsan ïa ka KSU hynrei ka KSU ka long kaba la khreh ban ïeng marwei halor kane ka mat" u la bynrap.
Shuh shuh, ki nongpynïaid bos ha Tura ki la pynshai ba ki pulit kin shah pynhap hapoh ki kyndon lada ka bos ka kit palat pud.
Lada um lah ban siew ïa ka kuna un hap shong ruh sa 6 bnai ha along.
Ka daw ka long baroh tang uba stad suda um donkam ban shah shkor ia ka jinghikai jingsneng kiwei pat.
Ia kane ka election jied president ka JHTOA la pyniaid da ka Dorbar Shnong Phramer bad ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) hapoh ka jingialam u Donbok Dkhar kumjuh ki dkhot ka HITO na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills.
Tangba katei ka jingmynjur jong ki kan trei kam lada ki Pnar ki long kiba kloi ban jynrat noh ia ki tynrai dieng bala thung ha Lum Moo Pyrdet Pynthor.
Ha kane ka jingïalang la ïalam da ka Kong Banalis Syiem President ka Seng na ka Seng Kmie, kaba la pynkynmaw ïa ki spah ngut ki nongshet ja skul ba wan na kylleng ka them Ri bhoi ïa ka jingaibor ka jingpyrsad mynsiem ka Rimai Nangbah ka Kmie u Kiang ban ïashimbynta ha ka dorbar ri ban ïakhun bad pyllaitluid ïa ki longkmie ki kynthei ka Ri hynñiewtep na ka jingshah thombor ha ki mynder ba wan thombor na ri sepngi.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la pyntip ba ka jingïakhun pre-quarter final kan sdang naduh 5 tarik u Nailar bad ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Risyon FC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC (reserved team) ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ha kane ka sngi, la leh burom bad kynmaw burom ïa u National President ka All India Primary Teachers’ Federation (AIPTF) u Rampal Singh,  uba dang shu khlad shen, ha kaba la donlang ruh ka Susan Hopgood, kaba dei ka President jong ka Educational International nalor u Kamala Kantha Tripathy, uba dei u General Secretary ka AIPTF.Kane ka Bus Bharat Yatra ka la sdang na baroh sawdong ka ri India kata, na North East, West, North bad South India ha ka 5 tarik Nailur, 2023 ban dawa na ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam biang ïa ka baibam kaba ju pyntreikam mynshwa lane ‘Old Pension Scheme’ na ka bynta ki nongtrei Sorkar kumjuh ruh na bynta ki nonghikai bad ban thungkam pura lane regularize ïa ki nonghikai contract ha baroh ki rukom bad ban pynlong ryntih ïa ka jingsiew na bynta ki nonghikai ha ka ri baroh kawei.
La sakhi ruh ha kane ka sngi da ka jingdonlang ki heh ophisar ba kynthup ia u Bah K.D Kharkongor, District Agriculture Officer, u Bah H.S Nadon, EE ka Water Resource, u Bah Mawjam Makdoh, Horticulture Development Officer, u Bah F.Kharsyntiew, Project Director ka ATMA lem bad ki nongrep na ki 3 tylli ki C&RD Block kiba don ha Ri Bhoi.
Jowai, 10 Rymphang:Ka JHADC wat lada ka don ka jingkyrduh pisa na ka por sha ka por, hynrei tang shu poi ka Election ban ia jied Nong mihkhmat biang, ka la thung kam sop sop haduh 32 ngut bad thung ruh haduh 4 ngut ki Vice Chair man kiba dei ruh ki nongkyrshan radbah jong ki katto katne ngut ki MDC.Ia kitei ki 32 ngut ki ba la thung kam sop sop khlem kano kano ka jing pynbna paidbah, bad ka jingthung ruh ia ki 4 ngut ki Vice Chairman kala buh ia ka Office ha ka jingeh kaba khraw namar ka jingthung kam bad jing thung Chairman kaba khlem kano kano ka mang tyngka (Budget Provision)U ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member u la thung Vice Chairman ia u ma Heihok Suting bad la siew ia u T.50, 000 tyngka shibnai.
Nongstoiñ, Rymphang 25: Ka jingpynkylla jong ka tnad ka pule puthi ïa ki kot pule jong ki khynnah skul, ka la ktah jur ïa ki kmie ki kpa ba kin leit ban wad kot na ki dukan.
Ka Meghalaya ka la kamai 204 ron ha ka inning kaba ar ha kaba ka Odisha ka donkam da 74 ron ban jop bad kaba la lah ruh ban pyndep ïa katei ka thong ha ki 19.4 over.
Bad ïa ka pynrung kyrteng lyngba ka offline lah ban leh hapoh ka ophis treikam jong ka MSOA kaba don ha JN Stadium Polo naduh ka por 1 baje mynsngi haduh ka por 6 baje janmiet.
U working President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Titos W Chyne u la ong ba ka rai ban pynshong shuki lane ban pynhiar shuki ïa u Myntri ka tnad kam pohïing, u Bah Lahkmen Rymbui, kan shong ha ka rai jong u nongïalam ka party u Bah Metbah Lyngdoh lane u nongïalam ka jylla u Conrad K Sangma.
Halor ki kam ba lait ha jaka jong u Garo ba la thung da u Khasi bad ha jaka jong u Khasi la thung da u Garo, kane kin ym ïakren shuh khnang ban ym pynwit shuh ïano-ïano.
U Bah Ardent u la ong ba kumba ïa ka VPP la seng halor ki ar tylli ki nongrim kata ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad ka jingskhem ka jinglong trai da ki trai muluk ïa khyndew ka shyiap.
Katkum ka jingïathuh jong u, ki bam ba shet hangtei kin dei beit tang kiba mih na katei ka thain hi ym kiba wanrah na shabar.
Ka Dorbar Shnong ka la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u MLA uba la ïarap kat ka bor ka jinglah jong u sha baroh ki nongshnong shnong jong ka Constituency khamtam hakum kane ka jingkhriat jong ka aïom tlang.
Shillong, 22 Naitung:Ka kynhun liang pyrshah ka iing dorbar thawain ka jylla ka Megha laya People’s Front (MPF) ha kane ka sngi Nyng kong ka la pynher shithi sha u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla ban khot kyrkieh ia ka dorbar.
“Bad ka jingim bymjukut ka long ban ithuh ia me, u Blei…bad kaba ithuh ia u Jisu Khrist, ia uba me la phah.
Ngi duwai ruh ba ka jingjia ha Manipur kan kut noh bad ba ka suk ka sain sa shisien pat kan synshar ia ka jylla Manipur," pynkut ka kyrwoh.
Ha kajuh ka por, utei u nongïalam ka UDP na West Jaiñtia Hills, u la ai ruh ka jingkitbok kit rwiang ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka UDP 5- Sutnga Saipung Block ba kin nang lah ban trei shitom bad trei bha ban kyntiew ïa ka party ban wanrah ïa ka jingjop ha kane ka election ka ban wan.
Hynrei kam long hi ruh kumta ïa kita ki 5-6 ngut ki samla lud.
Dawki,12 Naiwieng:Tang ar sngi hadien ba ki shipai iada khappud BSF ki la pynlong ka jingialang bad ki shipai iada khappud ka Bangladesh, da ki spah ngut ki khar Bangladesh ki la kiew mynta ka sngi ha Ghat Um syiem bad Ghat Dawki na ka bynta ban khlong maw na ki wah.
Ki pulit ka West Jaintia Hills ki la leh ia kane ha ki bynta bapher bapher kynthup ha ka Nongbah Jowai, ha Dawki, Amlarem, Phramer bad ha Ummulong.
ng) Ha u snem 1974 la pynlong ïa ka Sohra kum ka administrative unit bad ha u snem 1982 ka la ïoh ïa ka Sub- Division ba pura (fullfledged).
Shillong, Naiwieng 04: U MDC ka Congress na Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency u Bah PN Syiem u la ong ba ha ka por ba ki nongïalam dong ka Dongkadiang, dong Lumshyiap bad nongïalam shnong ka Dorbar Shnong Nongmensong hi ki la wan sha u ban ïakren ban pynïoh ïa ki iing-dong ka la long shisha kaba eh namar um dei u MDC uba mihkhmat ïa ka Constituency ba kynthup lang ïa ka shnong Nongmensong.
Ha katei ka jingkhynra  ki pulit ki la ioh ban kurup 300 bilor ka beer (195000ml)  bad 605 bilor ka kyiad  phareng (145095ml) bad ka rum haduh 340095 ml  naka dukan jong u Manshester Wankhar  na Demseiniong.
Haba la poi ha katei ka jaka sumar, la ioh jingtip ba ia katei ka Longkmie la lap da ki pulit na kawei ka jaka kaba don ha Guwahati, ha kaba ynda ki la lap ba kam beit shuh ha ka kren ka khana, ki pulit ki la aiti noh sha katei ka NGO ban kyntu ruh ia ki ba ki dei ban sumar bha, kumta haba ym don kino kino kiba wan kam, ki la rah sha Golaghat ha ka 16 tarik, khnang ban sumar bha ia katei ka Longkmie.
Ha kane ka sngi ka dorbar shnong Mawlai Phudmuri ka la pynkup burom ruh ïa ki arngut ki nongshong shnong kiba ju noh synñiang sha ka shnong, kata ïa ka kong Nancy Sohtuh, kaba dei ka ASHA bad ïa u bah Hoke Kharumnuid ba ju khot ieit Padit ba u ju pynïaid kali ha Mawlai Stand bus.
