Naduh 1972 ter ter la thungkam da kaba bud ryntih ïa ka jingbthah jong kane ka Poilcy kaba la batai shai ba lada ym don ba bit ban ïoh ia ka kam na kano kano ka jaidbynriew lah ban pyndap ïa ka da ki wei pat ki jaidbynriew riewlum na ka jylla.
Ynda la bunsien eh ka leh khynnah, ka kmie ka la thnum ia ka khun miet sngi.
“Kumta ka seng ka kyntu ïa ki kontraktor ba kin ai kam ïa ki briew la jong, naba kumba ka long mynta kiba bun ki samla ne ki nongbylla Khasi jong ngi ki ïaid khlem kam bad khlem da ïoh bylla, bad lehse ban pynlait ïa ki ban ngop ha ki kam ne jingmlien kiba sniew, ka seng ka kyntu ïa ki nongai kam bad khamtam ïa ki kontraktor ban kiar na ka jingwan rah briew nabar ha ki kam bylla," ong u President ka circle.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ban bud dien ia jingdawa ban pynrung noh ia ka ktien khasi ha ka  khyrnit kaba phra(8) bad ka kyrpad ruh iabaroh ki paradoh parasnam ka Bri u Hynniewtrep ban bud ia kane ka nuksa jong ka Deputy commissioner ka East khasi Hills District kiba don ha kano kano ka jingtreikam bad ki Institution ba pher ba pher khnang ba ka ktein lajong kan ieng rasong bad kan longnoh ka ktein bala ithuh daka Sorkar India.
Nalor ka jingpynkup burom ïa u MLA, ka UDP-Nongtalang Circle ka ai ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki briew kiba duna dkhot met kumjuh sha ki ’riew tymmen kiba la noh ka rta bad sha ki nongrwai sur ilekshon.
Shuh shuh u la ong ba dang mynhynin ka sngi u bah Councellor Wahlang na Mairang u la wan ia soh bad katei ka seng ryngkat ki 2000 ngut ki nongkyrshan jong u bad ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan u la ong ba uwei u MDC shimet ka GHADC na Rajabala konstitwensi u Rahman un wan ban pyniasoh sha katei ka seng ryngkat ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u.
Naduh ki sengbhalang, ki Pressure Group, ki Nongïalam shimet bad kiwei de kum ki riewpyrkhat pyrdaiñ, ki kynthei bad ki shynrang, ki samla bad ki rangbah, haduh ki longkmie bad ki longkpa ruh, kiba la ïakren ïa kane ka mat naduh ïing haduh habar bad kiba la ïasngewthuh ruh ïa ka jingdonkam bad khamtam ïa ka jingdonkam ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki 27 ngut ki MP ka Congress kiba shah sospon ki kynthup ia u B N Chand rappa, Santok Singh Chaudhary, A H K Choudhury, Sushmita Dev, Ninog Ering, R Dhruvanarayana, Gaurav Gogoi, G Sukender Reddy, Deepender Hooda, S Kodikunnil, S P Muddahanume gowda, Abhijit Mukherjee, Mullappally Ramachandran, K H Munniyappa, B V Nayak, Vincent Pala, M K Raghavan, Ranjeet Ranjan, C L Ruala, T Sahu, Rajee Satav, Ravneet Singh K Suresh, K C Venugopal bad T Meinya.
Haba phai pat sha ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka, ka la pyni shisha sha ka pyrthei ba ka la kiew stet ha katei ka lympung namar na ka kyrdan kaba hynriew kaba ka don ha u snem 2018 mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan kaba saw mynta u snem da ki 36 tylli ki takma ksiar kaba long haduh 12 shah na kaba ki ïoh ha u snem 2018.
Ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba kynthup iwei i high risk contact, 3 ngut na JUD Cement factory cluster bad 2 ngut kiba waphai na shabar.
Nongpoh, 06 Lber:Wat hadien ba ki bor sorkar ki la dep ban pynpra ia baroh ki iing kiba la shna beain ha jaka jong ka Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd (MIDC) kaba don ha Umiam, Ri Bhoi District, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ban iohi ba ki khar Nepali kiba don ha katei ka jaka kim shem la phet satia, ha kaba la lap pynban ba don napdeng jong ki katto katne tylli, ki la shna pynbha biang ia kito ki iing kiba la shah pynpra.
Katei ka seng, ka ong ba kane ka jingknieh ban kit ia ki mar, da ki kali kiba wan nabar jylla, wat la ki don ia ki National permit, ka long kaba beain kat kum ka Motor Vehicle act, 1989 kaba la thoh shai ha ka paragraph ba 66 ‘The vehicle covered by a National Permit shall not pickup or set down goods between two points situated in the same state other than the Home States" nangta ruh kat kum ka “The United Khasi -Jaintia Hills District(Trading by Non tribals)Regulations 1954, bad Trading byn Non-Tribals)Rules 1959 ka la thoh ba kine ki kali bar jylla kin nym lah ban kamai ha ka jaka ka Bri u Hynniew Trep khlem da ioh ia ka laisen na baroh ki ar tylli ki Autonomous District.
Ia kane la pyntip da ka Secretary jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Hadien ba la dep pynlong ia ka jingtohkit la chargesheet pyrshah ia une u briew katkum ka CS No.1/2022 dt.12.01.2022.
Don bun ki jylla kiba la lah ban pynduna ia ka jingpur ka khlam bad ruh da ka jingdon ka jingkitkhlieh ia ka imlang sahlang, bun ki nongshong shnong ha kum kine ki jylla kila lah ban pyndep ia ka jingai tika (vaccination) kumba la bthah ne phah da ka sorkar ban ai katkum ki kyrdan rta (age groups) ne ki kyrdan jingtrei (line of work).
Shillong: Uwei u briew u ba ju im ban tam tin jot ha marten, la ioh jingtip ba u la jah rngai hynnin ka sngi, na ka ja kaba tam ia ki tin jot.
Dang shen, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban ai subsidy na ka bynta ki nongrep na ka bynta ban thied ïa ka dawai sboh.
Ka Kamp, ka ong “U Akbar, u la bat thrait ia ka tyrpeng ka mon jongnga bad u kdup bad u doh ianga bad nga shu sngap bad shah ba un leh kumta" ka la iathh ha ka twitter jongka mynta ka sngi.
Shillong:U Chief Executive Member ka KHA DC u bah Titosstar Well Chyne mynta ka sngi u la pan jingshai na ka Syngkhong Rym pei Thymmai (SRT) kaba iasaid tyngeh ban ai jait sha u shyn rang, ba kan wanrah ia ka jingai jingmut kaba kumno ka rukom khein kur khein jait, kan iaid lada ai jait sha u shynrang namar ba katkum ka riti dustur u Khasi, ka jingshim jait ka dei na ka kynthei.
Haba kren ha ka jingialang ynta ka sngi ha Guwahati, U Sinha, u kren shai ba u paidlang jong ka thain shatei lam mihngi, u dei ban pyn thikna ba ka BJP, kam bit ban ioh wat tang kawei ruh ka shuki Lok Sabbha, ha kane ka sien ka ban sa wan.
Lada phi kwah shisha ban tip la ki paidbah ki kyrshan ne-em їa phi, leit pynlong jingїalang paidbah sha jngai na їew kumba leh ki jingїaseng Synod.
Lada ia ka tarik ba la kha yn iathuh, kata ka mut u Blei un hap ban iathuh ruh ia ka sngi ba u Jisu un wan pat sha kane ka pyrthei.
Wat lada ïa ka Model Code of Conduct la pyntreikam, kine ki dang ïohlad ban rah ïa ki suloi bad ki la leh ïa kane ban pyntieng pynsyier bad byrngem ïa ki nongthep vote ha kane ka thaiñ," la ong ka seng.
Kham mynshwa ka kong Kharshiing ka ladep  phah ka jingujor halor ka jingbam ar maloi ki MLA/MDC sha u Lat barim ka jylla u Dr KK Paul ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2014 hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sah teng.
Ha kata ka por,kan don ka jingktah kaba khraw ia ki riewlum kiba la kylla Muslim bad Kristan kum ki Khasi-Jaintia bad Garo ha Meghalaya jongngi.
U la ong ruh ban jied ia ki nongkitkam bathymmai kynthup ia u nongialam ka party kan shong, ha ka bor jong ka General Council.
Nalor u Afri,  uwei pat u ban ia khun ia katei ka kam nongialam dei u Abu Ali al-Anbari  na Iraq.
Kumta ka seng ka kyntu badei ban thung noh mardor ïa ki Nonghikai PE.“Ka jingïoh mihkhmat ha ka Cricket, Table Tennis, Basketball bad Wushu da ki bar jylla ka long ka jingjied ka bym bishar hok bad ki leit mihkhmat ïa ka Meghalaya.
Shuh shuh ha katei ka lawkyntang ka dei ruh kaba don ka khana namar katkum ka jingïathuh jong katto katne ki riew rangbah la ong ba ka Pnah Kyndeng ka dei kawei naki Lawkyntang jong ka Raid Nonglyngdoh kaba dang heh bad iar ka jaka bad ha kane ka Law Kyntang ka don ruh ka krem ba shong ki labadur lane ki lymbit bad kadei ruh ka krem kaba heh tam, kaba don ruh u Maw synduk, ka jaka lehñiam ki mynbarim, ka khlaw ba rben da ka jingkup ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud bad ki jait dawai kynbat ba har rukom.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Bindo u la ong, “Nga la don naduh shwa ban shna ia ka HPU bad UDP ruh bad kiwei ki dang ia wan hadien hynrei haba ki don kiba kwah ban kit kam, kam pher ka shong ha ka party".
Ka Meghalaya Football Association haka 20 tarik Lber ka la pynlong ka jingpynkup burom ia ka samla ialehkai ba la paw mynta ka Bonifilia Shullai ha ka jingialang kaba la long ha Conference Room jong ka Shillong Sports Stadium, First Ground, Polo.
Ka Nguh ka Dem, ka Kyrpad ka Kyrpon, ka Їasaid ka Phirat keiῆ ba u Blei Trai Kynrad un їarap ban lait ka Jemrngiew ka Jemdaw, ban eh ka Bok ka Rwiang bad ban їeng rasong ka Hok ka Shikyntien.
Ki bor District ki pyntip ba ki don haduh 61 tylli ki karkhana saiñ dewïong beaiñ ha ki thaiñ Shallang West Khasi Hills.
Ha ka snem 1835 ha ka por ba long Syiem u Rajendra Singh, ka British East India Company ka la shimti noh ha lade ia ka jingsynshar ia ka Hima Jaintiapur baroh kawei.
Mawkyrwat, Lber 14 : Ka Rangmaw Sports Club ka la long kawei na ki kynhun ba lahduh hadien ba ka la jop da 7 wickets pyrshah ïa Domjyrti Sports Club ha lympung ïalehkai jong ka 5th Edition Super Division District Cricket League, 2023 ba la pynïaid da ka South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHDCA) ha Madan Motmeron, Jakrem, South West Khasi Hills District.
Ka All Jaintia Youth Welfare Organisation Central Governing Body  haka kyrwoh bala pyllait da u President jong ka, u Bah M H Dkhar  ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur ha kaba ka la dawa jur na ka sorkar tnad PWD Central Division, Jowai jong ka sorkar jylla ban maramot wut wut ia katei ka surok NH44 hapoh katto katne sngi lym kumta ka seng kan pynbna syndon jingiakhih ba tyngeh.
“Ïa ki Dkhar Bangla kim ju leh eiei hynrei ki ai jingïada pynban bad ngi tip shai mano ba pynpoi dohkha, mano ba pynpoi jhur ïa ki BSF ha ka ktem jong ki hynrei balei ki ai laitluid ïa ki bar ri katba ïa ki jong ngi pat khlem don satia ka jingpyrkhat ki la shim beit ïa ka jingim jong u," u la bynrap.
Bad ha ka sngi kut la wan ban long kongsan da u Ian Campbell, u nongialehkai olympic barim bad u nongseng jong ka Arms Physical Testing bad Robert Kabbas, (u nongïalehkai olympic barim).
Ka Ri Khasi kaba la ju tip mynnor kum ka Ri jong ka burom ka akor,ka Ri kaba tuid tang da ka dud ka ngap,hynrei shaei noh ki jah mynta?kin sah satang ki jingkynmaw kum ki dak ha u maw bad kan sa poi ka por ba ki pateng ban wan kin shu pynlong iaki tang kum ki puriskam shuthaw.
Jowai: Ka Balang Catholic shnong Iooksi kaba hapoh ka Parish Mowkyndeng Jowai Diocese, ka la rakhe pynkut ïa ka jingdap shispah snem ka jingwan ka Niam Katholik ha shnong Iooksi, kaba la ioh ïuhkjat da ka jingrung niam jong u Alexender Papeng ha ka 23 tarik Kylla lyngkot 1923, nangta bud sa kiwei de kum u Hercome Latam, u Limon Tangliang, kong Glara Manner bad katba nangïaid ki sngi bad ka por kiba rung Balang ki la nangbun nangbun.
Hadien ki la dep ban pom ïa kine ki dieng khlam te ha ka por 1 baje nohphai sngi ki khun ka Sein Raij Mukhla hapoh ka jingïalam u Pa Langdoh Niam bad ki Waheh Sankur kila ïa leit ban rah ïa kine ki ar tylli ki diengkhlam bad ïa kine ki diengkhlam la buh ïa ki ha madan ban pynïeng ïa ki lashai ka sngi.
Kito ki paidbah kiba la poi ha ka jingiaseng ba ar ki la ioh sngew ia ka jingialap na ka ktien jong u Blei kiba sngewtynnad bha, hynrei ka wei kaba sngewsih ia ki paidbah ka long ba bun ki paidbah ynda la wai ka jingiaseng ba ar,ki la khreh ban leit phai noh sha la ki jong ki iing ki sem sha laki jong ki balang,ki la iohmad biang ia ka jingdheng kali kaba daki kynta, bun na ki paidbah ki dang ioh ban mih na ka jaka sangeh kali naduh ka por 3:30nohsngi, ki dang lait na ka jingsahkut haduh ka por 9 baje mynmiet, bad hadien ba ki la ioh ban mih na ka jaka ieng kali ki la kynduh biang ia ka jingsahkut ha surok,bad ha surok ruh kumba ar kynta tam tad haduh ban da poi ha jingkieng Mawkdok ki kali ki sa lait na jingdheng.
Nalor u Myntri Rangbah duh u Myntri ka tnad kam pohing ka sorkar India u Sushilkumar Shinde, uba la plie ia katei ka jingialang ruh u la pynpaw ia ka jinglong jinglong ka suk ka sain ha Ri—Lum Garo.
Haba peit iaki dur bad pule ia ki jingthoh jongki paralok kan pynlong iaphi ban kwah ban ia nujor iaka jingbymbiang jongphi bad iaka jingbiang bha jongki paralok jongphi bad kane ka ktah bha iaka jingkoit jingkhiah jongka jingmut jingpyrkhat.
U la ong hapoh kine ki san snem ha ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ym don jingduh thiah duh dem halor ka jingïaknieh nongïalam bad ka daw ka long ba u dei u nongïalam uba tbit bad lah ban tehsong lut ïa baroh.
Ngi lah ban leh ïa kana da kaba mudui sha ka ingshari ba ha khlieh duh ban ai ka rai kaba hok tam ïa baroh arliang mamla.
Khliehriat, Jymmang 7: Ha ka rukom kaba i shongkum bad shongkhia bha, ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Shnong Tuber ki la pynlong ïa ka shad Sukra myn ha ka sngi saitjaiñ ha ka biar Aitnar ha Tuberkmaishnong ha kaba u Deputy C.E.M jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai u la wan ban long kum u kongsan ha katei ka sngi bad la ïa don ryngkat lang ruh u Waheh Shnong Tuber Kmaishnong, u bah Miki Lyngdoh bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ak Seiñ Raij Tuber.
Ha ka jingiakhun mynta ka sngi, ka Meghalaya ka la knieh nam tam 83 ron, ha kaba u Raghav Kapur u kamai 50 ron katba u Kush Agarwal (46).
Kum ban shu pyni nuksa, ki nongbud ïa ka niam Islam kiba dei ki Muslim ki don kata ka aiñ Triple Talaq lane ka jingpyllait tnga kaba lada u rangbah u ong ïa ki kyntien “Talaq, talaq, talaq" u la lah ban pyllait noh ïa ka tnga kaba u la ïashong bad don ki khun ki kti bad u lah ban shongkurim pat sa da kawei ka briew.
Phin ong tang iano-ka kmie ne u kpa, ki khun, ki paralok bad wat shi samla.
Ka seng hadien kane ka la aiti noh ïa une u dkhar ha ki pulit ka thanat Mawsynram ba kin leh ïa kaba donkam.
Ïa kane u la kren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka Indian Air Force Station, Hakimpet hynne ka sngi ban rakhe ïa ka jingrakhe Diamond Jubilee jong ka jingshakri ka Chetak helicopter sha ka Ri.
Sa shisien biang pat na ka liang jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Spain u Carlos Alcaraz u lah pyni ia kata ka jingsngewtynnad ka jong u ban shimbynta ha ki lympung iakhun bapher bapher kynthup  ha ka lympung ialehkai ba mynta ka French Open, ha kaba  utei u rangialehkai u la lah ban khur biang shalade ia ka jingjop da 6-2, 6-1, 7-6 (7/5) pyrshah ia ka nongialehkai na Greece u Stefanos Tsitsipas na ka bynta ban jam pat sha ka rynsan iakhun semifinal ha ka lympung.
Lada phi kwah longtrai ha Ri lajong,Ïa Khia ïa Shon Jaitbynriew ban tynrong;Napdeng ki Tum ki Tam kylleng sawdong ,Longtrai Khaïi Pateng da kynmaw dngong.
Ka Kchu ka Siang da e i pyrtuid iwa sarot tam ia ka kam ‘KA RI BLAI ‘ kawa da pynkham ia ka ha ki Kmai Yung nae ki Yung Blai iong kawon kawon ka kur.
U la ong ba ka CPC ka la rai ruh ban pyntreikam ia ka CPC ia ka Swach Abhiyan naduh mynta u snem bad kane ka jingpynkhuid yn sdang naduh ka 18 tarik Risaw ha Polo.
U Myntri Rangbah h ka jingialang mynta ka sngi ha Mawphlang u la ong ba un pyllait ka skhim T.22.49 klur na bynta ban shna surok ban pyniasoh ia ka Mawphlang bad Mawngap na bynta ban pynkhreh ia ka tamasa Terra Madre International Slow Food Festival ban long mynta u snem hangne ha shnong.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Cricket Lovers Sohra, kane ka kynhun ka la lah ban kamai 97/6 ha ki 18.4 Overs.
Kumban shu pynkynmaw, u Shivraj Singh Chauhan jong ka BJP u la dei u Myntri Rangbah katei ka jylla naduh u snem 2020.
Jowai: Ki pulit jong ka West Jaintia, ki la kem ia uwei u briew, uba thmu ban lute pisa T.2lak na u trai jongu, uba la ai kam ia u hi.
Ha kajuh ka por ki la dawa ruh na ka District Council ba ka dei ban weng noh ïa ka jinglong syiem jong u Nangtei Syiemiong bad lada ka District Council kam sngap ïa kane ka jingdawa jong u Paidbah jong ka Hima Langrin, ka Seng Samla Hima Langrin lem ki paidbah ka hima kan sa leh ïa kaba donkam.
" Nalor kata ka kaiphot ka shem ruh ba ha ka por ka jingsar jong ka khlam Covid-19 ka jingdon jong ki case ka dei kaba heh tam, kata da haduh 365 tylli ha u snem 2020 bad 378 tylli ha u snem 2021.
Ha ka jingïakhun kaba khadduh, ka West Khasi Hills Sibsing Govt Memorial Hr Sec School ka la jop da 2 kol ïa ka East Garo Hills Rongrengiri Govt Hr Sec bad ïa kine ki kol la thep da u Banteilang Kharmusalman, Wankerlang L.Lyngkhoi.
Mynta ka jing kylli ba hakhmat tam ïa ka Sorkar: Ka shong nongrim hi ba ka rai bala 51 snem mynta naduh u snem 1972 kan ktah pat ïa ki samla ha ka por ba mynta? Sa kawei ka Jingkylli ba hakhmat tam ïa ki 36 ngut ki MLA jong Khasi-Jaiñtia kam lei lei la ki don ha ka Sorkar ne ka Liang pyrshah ka long: Haba phi la shah jied ban mihkhmat ïa ngi ha ka kyrteng ka Jaitbynriew, kam dei pat ïa phi ba phin ïa tylli ngon ban ïasait ïa ka hok jong ka Jaitbynriew?? Balei ba ki 24 ngut kin jop beit ïa phi ki 36 ngut? Phin duh jingmyntoi aiu lada phi ïatrei lang da kawei ka sur ban pynkylla bad ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy? Lada dei shisha ba phi ïa ieid jaitbynriew kumba phi ïakop ha ka por kanbas election, kala dei eh ka por ïa phi ba phin pyn I noh da ka kam lym kumta phi la shet kylla bad phi la shukor ïa ngi ki Nongshong Shnong bad ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki dei kiba lah ban shalan bad bsa ki nutrient kiba kongsan ba ka met jongphi ka donkam.
Namarkata, ki dkhot ki dei ban leit shim klas bad ban pyndep ia ki course kat kum ka por bala buh" la bynrap.
Wat la ka jingtohkit ka dang ïaid, hynrei la suba ba kane ka jingpluh ding ka lah ban dei namar ka jingkem ding jong u ‘Meter Box’.
Katba ka Green Tax kan treikam ïa ki kali shimet ha ka por ba ki leit pynthymmai ïa ka syrnod pynrung kyrteng (Registration Certification) hadien 15 snem.
Plie U Bah Prestone ia ka surok rong ba 2 KM ha UmsaitsningHynnin ka sngi Saitjain u Bah Prestone Tynsong, Myntri ka tnat PHE, u la wan ban plie paidbah ia ka surok kaba 2KM, ia kaba la tei lyngba ka General Scheme ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.90.
Kine baroh ar tylli ki shnong shong shnong ha ka juh ka jaka jong ka Shnong bad mynta kim don shuh ka jingïa kynad watla ki la don la ka jong ka jong ka bor shnong.
“Ngim don jingwit eiei ia kane ka Institution, hynrei kaei ba ngi kwah ka long ba ki bor ba dei peit ia kane ka Institution ba kan shim khia noh bad ba kan pyllait noh  ia ki khynnah Northeast jong ngi khamtam ki  khynah ki ba dei na ka thain jong ngi, namar ngi don haduh 14 ngut ki khynnah khasi bad uwei u khynnah Garo,"u la bynrap.
Ki la iathuh ba mynta ka sngi ki la khang ia ki kali wan buh dohkha ba kim dei shuh ban wan rah dohkha sha Shillong, hynrei ki la ong ba ki don ki dohkha kiba la wanrah mynhynnin ka sngi ruh kiba dang sah kiba kim pat lah die.
Shillong:Ka seng Congress, ka la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, halor ka jingbymlah jong ka sorkar ban pynlong ia ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) examination; halor ka jingjia ba lait tuh ki jingkylli.
Ha ka juk synshar ka sorkar Bilat la phngian ha ka janor jong ki paidbynriew Khasi ba kiei kiei ki khanatang bad saiñpyrkhat tynrai Khasi ki dei ki khana riewkhlaw ba dang dum bad ba ym pat mad ïa ka shaipyrthei.
La ong ba ia katei ka kali sorkar, la niah da uwei u briew uba la tip kum u Bah Basar.
“Ki paidbah ka Nongkrem ki la tip bha ïa nga, te ngi donkam tang ban wanrah ka jingpynshai ba khambha halor ka jingpyndonkam da ka bor pisa khnang ba ki paidbah kin nym ngop ha kane ka jingshah riam ," u la ong.
Ka Israel ka la pyntip ruh ba ki don kumba 130 tam ki shipai jongka kiba la iap hapdeng ka jingiakhun bad kitei ki lehnoh bad kumba 50 tylli ki longiing kiba la shah thombor bad kiba ki khun- ki kti jongki, ki la shah rahbor ha ki lehnoh Hamas.
Ki nongrep ki la lynga bad khuslai mynsiem haduh katta katta namar la khang lad ia ki ban wan ha Shillong haduh jan dap shi taiew, bad bun na ki mar-rep ki la julor ei.
Lada urlong shisha katei ka jingthmu jong ka sorkar BJP ha Delhi, ka ri India jong ngi kan long noh ka ri India bathymmai (New India).
Katba nang miet ka jingïakulmar kala nang jur, haba lai tylli ki Kali Gypsy kiba la suba ba kidei ki kali Pulit ki la shah thang.
Ka ïing Bishar ba la shong da baroh ki nongbishar hapoh ka jingïalam u Chief Justice Sanjib Banerjee ka la ong “ Namar ba ki nongujor ki la ujor sha ka ïing bishar Supreme Court ba kim ïoh lad ban ai jubab ne jingpynshai hakhmat ka ïing bishar High Count kumta ka ïing bishar ka la ailad ïa ka kompani ba la ïasaid da u nongïasaid aiñ SP Mahanta ban ai jubab ne jingpynshai hapoh shitaiew.
“U Lat ka jylla u la pynbna ba la thaw ia ka Expert Committee ban kynthup ia u chairman, nalor ki stad shemphang na ka tnad ain riti synshar, ka tnad Economic, Sociology, Demographic study bad kiwei ki bynta ba iadei ban pynbna ka sorkar.
Ha kane ka sngi, ka Ïing Dorbar ka la pyllong ïa ka jingsngap jar ba katto katne minit kum ka dak jong ka jingsngewlem ïa ka jingkhlad noh jong kine ki nongmihkhmat.
Haba ngi phai biang sha ka MSP (kaba ka sorkar mynta ka kam ba ban pynneh), kane ka treikam lyngba ki Agriculture Produce Marketing Committee (APMC) jong ki jylla ka ri.
Phewse, ha Meghalaya ka long da khongpong, ki don ki shnong kiba shah pynїaid ha ki MLA, MP ne MDC.Ki hok jong ki paidbah ki kylla lang kῆia ha ka politic jakhlia jong ki nongpynїaid shnong bad ki Shakri Paidbah ne MLA, MP, MDC namar ba ym don ka rukom synshar shnong kaba katkum ka aiῆ.
Nongstoiñ, Nailar 8: ‘Ka jingweng noh jong ka sorkar ?a ki nonghikai kontrak kiba hikai ha ki Government L.P.Skul, ka la long ka jingduh kaba khraw ym tang ?a ki.
U Secretary ka Executive Committee ka KHADC ha ka shithi sha u SDO ha ka 29 tarik Kyllalyngkot mynshem bnai, ka la ong ba ka por kitkam jong ka dorbar shnong Shella kan kut noh shen bad ki nongkitkam thymmai yn sa jied ha ka dorbar jong ka shnong.
Tang hapoh khyndiat kynta hadien ka jingshah pynpra ne jynrat jong ka signboard, ki bor pynïaid jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ki la wan sieh biang da kawei ka Signboard ha katei kajuh ka jaka.
Ïa ka bynta ba kongsan ban pyntiansmai ia ki Nongkitkam kane ka Circle lah pyndep da u Samla Rangbah Roy Kupar Synrem, General Secretary HYC Sengkmie.
Interested and eligible candidates can apply online through official websitefromAdmission would be done through Common Entrance Exam to be held at various centers.
Kiwei ki jait bynriew kim ju khnium ia kine ki kam riti-dustur jong kiwei, hynrei ki pdiang bad ki burom kumjuh.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Bah S.Nongtnger, la ïathuh, ha ka 12 tarik mynta u bnai, ha ka por 2:00 baje nohphai sngi, ki Pulit ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor ha Cantonment Beat House na u Bah Teiborlang Kharmutee, 38 snem ba u hymmen jong u, u Bah Rishad Sing Kharmutee uba sah ha Mawdiangdiang, Shillong, u la jah naduh ka 11 tarik, mynta u bnai ha ka por 5:00 baje janmiet bad la ïohi khatduh ïa u ha jaka ieng Bos Tynring ha Iewduh.
Ha ka elekshon shiteng samoi na Ampati kaba dang shu dep shen, baroh ki seng ba iathaw sorkar lang ha ka MDA, ki la iakyrshan ia u kyrtong ka NPP u Clement Momin uba shah rem ha ka khun jong u Dr Mukul Sangma.
Bad na kine, kiba dang sah ki don sa tang 77 ngut bad baroh ki la leit phai lut.
U la ong ruh ba shibun u Dasakhiatbha Lamare, u la leh na bynta ka Mawhati, ha kaba hapoh ka jinglong jong u kum u nongmihkhmat, ba ki paidbah ka thaiñ ki sa ïoh ïa shibun ki jingmyntoi bad kumba ka long mynta, ka jinglah u Dasakhiatbha Lamare, ka la poi sha ka T.300 klur tam bad kumta ka Mawhati hi ka dang donkam ban ïoh biang ïa ka NPP khnang ba kan nangïoh ïa shibun ki kam pynroi.
“Kat haduh mynta ngam pat ïohi satia ïa kata ka hukum sospon ïa ki MLA ka ban wan na ka AICC.Shaei kata ka hukum ne ka dei tang ka hukum na ka MPCC.Ki Nongïalam ka MPCC kila shu tei pop ba ka dei ka rai jong ka AICC.Phi dei ban kylli ïa kane na ka Ophis ka MPCC" ula ong haba bynrap “Ka dei ka hok jong ki (MLA) ba kin leit kyrshan ïa ka Sorkar hynrei ka jingsospon ka dei ka kam kaba bakla palat.
U Myntri u la iathuh ba baroh ki jaka pule ki dei ban pyndonkam ia ki kot ba la bthah da ka MBOSE ban pyndonkam.
La sakhi lang u Prabhudutta Sahu u General Manager ka NABARD, u Bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner ka Mawkyrwat, u Bah Isagahah Lawynniang, Block Development Officer, Mawkyrwat, u Myntri shnong Mawkyrwat bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Hynrei kata ruh ka shong ha ka ECI ba kan rai.
