Ïa kane ka khusnam la sam ha ka sien banyngkong eh da ka Centre for Innovations in Public Systems (CIPS) da ka jingïatreilang bad ka Government Innovation Lab (GIL), ka Sorkar Meghalaya bad ka Administrative staff College of India (ASCI) kum ki paralok.
Ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ruh ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar da ka ba kohnguh bad bud ryntih ia baroh ki jingbthah jong ka sorkar.
Shillong, Lber 07: U Bah Alexander Laloo Hek, Myntri ba thymmai jong ka sorkar jylla uba la beiñ bha ïa ka sorkar MDA 1, khamtam hadien ba u la shah weng na ka kam Myntri, u la ong ba un dang ïai bteng ïa kino kino ki kam bamsap wat ha kane ka sorkar MDA 2 ruh.
Haba pynshai halor ka jingleit pynïasoh sha ka NPP, u Bah Samlin u la ong ba u la shim ïa katei ka rai ryngkat bad u paidbah bad mynta ruh kin jop donburom ïa kane ka elekshon ryngkat bad u paidbah.
Cum /Trans /Estt /89/193Pt.111/330, dated Shillong the 5th November 2019.
Ka KSU kala kynnoh ba naduh ba sdang ka jingpyntrei haduh mynta ki briew kim pat ïoh lut ïaka bai musur khyndew bad dei halor kane ka nongrim kila shim ïaka rai pynsangeh ïaka jingtrei sa ha kane ka shnong tad haduh ba kila ïoh lut ïaka bai lutksan.
Sa tang kum ba katto katne bnai kala dei ka por ba ngin jied noh ia ki nong mih khmat sha poh ka ing dorbar thawain (Meghalaya Legislative Assembly) hapoh ka thain shella jong ngi.
Namar ban ai jait Khasi ïa ki khun na ki kpa bym dei Khasi ka long sang ha ka jaitbynriew ka Bri u Hynñiewtrep, katba ïa u symbai Khasi paka la kyntait bym ai lad ban shim ïa ka jait kum ka dustur ka riti ka jaitbynriew.
“O phi la ia wan…!" La kren nyngkong u Bah Shanbor“Hooid kein…" La jubab i para khatduh u Bah Let“Ale rung shong shong.
Kiwei pat ki planet ne ki metbneng kim long satia kiba bit naka bynta ka jingim jong u biew.
Mynmied kluk ki ngat ha ruh puria kum u Samson ha pneh ka Delilah (Nongbishar 16).
La thaw ia kane ka jingrwai bad la rwai hi ruh da u Banker Kharkongor bad ia ka sur jong ka jingrwai la pynwandur da u Dj Atonicx bad ba la rekod ha Audiotech Shillong.
Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingïaid shaphrang ka rukom sumar ha ki thaiñ nongkyndong, ka Bethany Hospital Outreach, Nongpoh ka la mad ïa ka jingjop da kaba leh ïa ka ‘peritoneal dialysis’ ne ka jingsumar khyllai da kaba pynkhuid ïa ka snam lyngba ka kpoh ha ka sien ba nyngkong eh ha i khyllung ba dang shu kha.
U la ong ba ka jingkhein kaba thikna ym pat ioh lut satia namar ba dang lum.
Ha kawei ka liang ka KHNAM Pynthorbah circle ka la ai jingiaroh ia ka jingrai jong u Bah Basaiawmoit ban ieh noh ia ka shuki na ka bynta ban pynneh ia ka ARPA.Ha ka kyrwoh u publicity secretary ka seng u bah WM Shylla u la ong ka long ka burom ia ka rai jong u Bah Basaiawmoit ban ieh noh ia ka shuki na ka bynta ban iaid beit ka kam ka jam bad na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ban pynneh ia ka ARPA.Ka KHNAM Riatsamthiah Unit  ka sngew sarong ia u MDC jong ngi u Bah James Ban Basaiawmoit u ba la kloi ban len lade  da kaba aiti noh da lade hi ia ka shuki EM jong ka KHADC sha kiwei pat,na ka bynta ban iada na ka jingorpait jong ka ARPA.Kane ka pynpaw ba kum u nongialam ba dap shynrang shisha u kham ieid iaka jaitbynriew ym iaka shuki.
Kyiv: Ki don da ki phew hajar tylli ki tiar siat, ba la tuid na ki ri sepngi sha Ukraine, ha kine ki sngi, ban iakhun pyrshah ia ki tiar thma ka Russia, hynrei, ka don kawei ka tiar, kaba dakaid tasam bad ka dei kaba la phah da ka America bad katei ka dei ka javeline missile bad la iathuh, ba utei u namding, u dei uba khlain bor haduh katta katta bad uba lah ban pynjot da kaba suk ia ki tup ki man jong ka Russia kiba heh katno katno ruh.
Ka kmie hangne ka thmu ia ka kynthei kaba kha ba pun ia la I khun ha ka kpoh jong ka bad kaba sumar sukher ia I ynda ila don sha kane ka pyrthei haduh ban in da nang ban iaid ban ieng, ban heh ban san ha ka jingieit bad ka jingkdup, ka jingai bor ai buit, ka sneng ka kraw, ka pynnang pynstad bad ka jingiabeh ban pyniaryngkat dor bad ka kyrdan long briew kaba iaid katkum ka juk ryngkat bad ki jingkylla kiba bun bah kiba lynshop ha ka jingim ba man la ka sngi.
U la resign kum U Working President bad dkhot ka CEC lyngba ka shithi kaba 10-07-2018, kumno pat u kiew kyrdan sha ka post President? Bad mynta pat u kwah resign biang, kaei ka jingmut bad ka jingthmu? Ka long kaba eh ban sngewthuh!.
U bah Lapang, ha ka jingkren jongu, ula ai jingiaroh ia ka sorkar India, ha ka jingialam ka Sonia Gandhi bad U Manmohan Singh bad U Rahul Gandhi Vice President, ba ki la wan rah ia katei ka skhim na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah jong ka Ri.
Ha kajuh ka sngi, la ioh ruh ban pynlong ia ka Maitshaphrang Academic Excellence Award ha kaba la ioh ia ka ban pynshlur ia ki samla ka Ri kiba la jop donburom ha ki kyrdan ba pher ba pher jong ka pule puthi.
Ka pakhang shnong ba ka HNLC ka la pynbna kan treikam tang ha ki district jong ka Khasi bad Jaintia.
Ka la ong ruh ba baroh shi katta snem, ki seng saiñ pyrthei ki la ai ka jingkular tang da ka ktien halor ka ‘Women’s Bill’, hynrei ka BJP ka la leh ïa kane.
Katba ka Ummulong Grassroot Center (Thadlaskeiñ Block) ka la jop da 5-0 kol ïa ka Laskeiñ Sports Club A (Laskeiñ Block).
Ka sorkar India, ka mynjur ruh ia ka skhim BHIM kaba pynphai pisa biang sha ki riew shimet, ka ban trei kam naduh ka 1tarik Iaiong 2018 haduh ka 31tarik Lber 2019.
"U la iathuh ba kum kane ka jingshad ha ka Jylla Arunachal Pradesh kam pat don bad iathuh ruh u shu hikai hi ha la iing da kaba pyrthuh bud da kaba peit na Television.
U  President katei ka Ri u  Uhuru Kenyatta u la ong ba ki pulit ki kthong ia ki lehnoh kiba donkti ha katei ka kam haduh ban da ioh kem bad ban pynshitom ia kid a kaba tyngeh.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Rangbah Shnong, Bah KB Nongbri la wan ïashim bynta shitrhem da ki longkmie bad ki kynthei samla na baroh ki sawtylli ki dong jong ka shnong.
Katba ka Aravalli distrik ka la don tang kawei ka skul na ka bynta ki khynnah kynthei.
Kane ka dei kaba donkam.4.
"Haba pyntip ïa ka jingkongsan ban pynbha ïa ki surok hapoh ka Jylla, u Conrad u la ong ba ka jingshna pynbha ïa ka surok na Mawphlang sha Weiloi ka dei ka jingai sakhi jong ka Sorkar halor ka jingkut jingmut ban buh hakhmat eh ïa ka kam ban pynkhlaiñ ïa ki lad pynïasoh lyngba ki surok hapoh ka Jylla.
Kane ka dei ka sien nyngkong na ka bynta ka Alia ban don kyrteng ha katei ka thup bad nalor jong ka ym shim la don kano kano ka puron ka Bollywood ban ioh rung.
U Shane Jermi Shangpliang u khun jong u Bah V Shangpliang (Heprit) u trai jong ka Blue Heaven Restaurant, Iawmusiang kiba shong ba sah ha Tyndowapung, Jowai, West Jaintia Hills District ula khlad haka 22.5.23.
Ha ka jingiaineh ban ialehkai ha kane ka rukom u Akash u la lah ban pyn khyllem 31 ngut ki nongtied bol na ki saw tylli ki jingiakhun bad kumta u la poi ha ka kyrdan kaba 10 kum u nongshim wicket uba khlain ha kane ka samoi ialehkai.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad kiba kyrni haka jingdih buaidKa ophis ka JCDCa.
president 69096 60516, General secretary 9366164518 bad Education secretary 87983 79522.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud kata ha ka por 6:30 janmiet, ka Ghana ka la pynliem noh ia ka South Korea da 3-2.
Da ka jingpynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon ka Model Code of Conduct (MCC) ka la treikam mardor ha baroh kawei ka ri.
Kane ka long halor ka khubor laitkam jong ka MPSC, kaba ha nga marwei ngam lah pei phang ban sngewthuh ba haduh katno ka jylla Meghalaya jong ngi ka riewspah eh tad haduh ba ki nong wad kam kin hap siew da ki spah ki spah tang na bynta ka wei ka bai aplikeshon phom.
Namar kane ka jingbyrngem u Champion, ka la mih ka jingtieng na ki nongtrei ha katei ka phatok.
U la ong ba ar tylli ki skul bah jong ka Australia kin sa plie ïa ki jaka ai jinghikai jong ki ha ka GIFT City ha Gujarat.
Kane ka nia halor ka UCC kaba pynïapher kynhun ka long pynban kum ka jingïohnong ïa ki katto katne ki seng saiñ pyrthei, da kaba pynïatylli ïa ki nongthep vote jong ki da kane ka nia pharia Ri.
Ki dkhot jong kane ka Committee ki long u Zenith M.Sangma-AITC, u HM Shangpliang-BJP, u Augustine Marak-GNC, u KP Pangniang-HSPDP, u Ronnie V Lyngdoh-Congress, u Pyndapborthiaw Saibon-KHNAM, u Dr.W Kharlukhi-NPP, u Renkton Lyngdoh Tongkhar,-UDP, u Ardent M.Basaiawmoit- VPP.Nalor kata, u Chief Secretary, Goverment of Meghalaya bad Commissioner & Secretary/ Secretary.
U la ong ba 445.16 klur tyngka la lah ban lum hapoh ka MEPRF.U la pyntip ruh ba ka jingialang cabinet jong ka jylla, ka la mynjur ruh ia ka aiñ jong ka Meghalaya Transport Corporation Rules, 1976.
U bah Nongrum, u la ong ba ha ka 18 tarik u lber u bah Pyndapborthiaw Saibon,  u la pynpaw ba u long u ba kloi ban iakren ia suk, lada u bah Adelbert bad ki kynhun jong u ki long kiba kloi ban wan sha ka miej ban ia kren ia suk,ha kaba na ka liang u bah Adelbert ruh u long u ba kloi ban iasuk noh.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la kyntait ba ka jingkynriah seng jongka khah khah ba kan ktah ia ka elekshon.
Ka CoMSO ka lah kyntu ia u lat ka jylla u Tathagatha Roy ban pyllait por khyndiat ban pule bnaih ia ka bill namar ba ka sorkar Meghalaya ruh ka lah dep mynjur ha ka kabinet myn ha kane.
Katei ka jingthoh jong U Roy, la shim ba kan pynmih ia ka jing ia sngew pher jaitbynriew kaba jur shi katdei, namar ba ki don bun bah ki nong Kashmir, kiba la shah peit khmat bad kiba la shah byrngem byrsit ha kiwei pat ki para nong India, kiba don ha ki jaka pule bad ha kiwei de ki jaka trei kam ha ki bynta bapher jong ka India.
Shillong,16 Rymphang:Kawei ka dukan die juti kaba don ha Khyndai Lad ka la kem ding kynsan ha ka por 3 baje eiei janmiet mynta ka sngi, kaba dang hap ha ka kynta pakhang shnong ka seng HNLC.Kane ka dukan ka don ha mar pyrshah ka dukan Bata ha Khyndai kaba don hajan ka dukan Shoe Plus, ka la kem ding kynsan bad la suba jur ba ka dei na ka jingthut ka bording.
U MLA, u iathuh ruh, ba ula iakren bad u heh jong katei ka kompeni, hynrei, ula pynthikna ba ka bai thang ding, kan nym kylla satia bad ka dor kan long hi kumba ju long bad ula pynshai ruh ba ki nongtrei jong ka MeECL, kiba don ha Mawsynram bad Mawkyrwat, kin iai neh hi bad katei ka tnat, lada kim kwah ban trei noh bad ka kompeni FEDCO bad ka MeECL, kan phah noh ia ki, sha kiwei pat ki jaka ba kin leit trei, lada kim donkam shuh ban trei ha kitei ki Sub Division.
Haka jingkren jong u, u Mohrmen ula ong ruh ba dei tang da kaba ka sorkar kan shimkhia ban pyntreikam ia ki ain ki kydon ka sorkar kmie kiba la don lypa kiba iadei bad ka jingtih mawpohkhyndew bad kumjuh ruh ka jingpyntreikam iaki ain iada iaki khlaw ki btap ba yn lah ban iada iaka na mariang naka jingshah pynjot.
Ka dor jong ka ticket ka long tang T.20 bad yn pynkhalai haka 10 tarik u bnai Nailur (September) 2022 ha indoor hall ka Chutwakhu, Jowai.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka Kur ryngkat ki Syiem ki kmie ba kin pynlong ïa kane ka jaka kum ka jaka pule, ïa kito kiba donkam ïa ka jingnang ka jingstad ha kaba ïadei bad ka sumar Khasi.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba kawei ka kompani kaba na nongbah Buenos Aires jong ka ri Argentina ka Full Play; kaba lah long trai  da u Hugo  bad Mariano Jinkis ka iaisha mynta ha ka jingshah peitkhmat bad ha kaba lah khmih lynti ba kan ngat ha ka jingshah dain kuna kaba da ki millions dollar.
La jied ia u ban mihkhmat sha ka Lok Sabha na ka Tura constituency na ka seng Congress.
Katkum ka jingtip ba la iohlum la ong ba ki MDC jong ka UDP kiba don mynta hapoh ka EC kin ym treh ban ia kren eiei ia katei ka phang ha ka jingialang EC, naba ki kwah ban ia kren beit ha ka jingialang jong ka PDF naba ki kwah ba u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem un donlang ha ka jingialang ban ia kren shaphang kitei ki mat jingbym hun.
U Myntri Kam Pohiing u la ong ba mynshuwa u ju iohsngew bha shaphang ki kam lehnoh ha ka thain shatei lammihngi hynrei mynta, ha ryngkat ka jingshngain, ki bun ruh ki khubor ba bha kiba mih na ka thain.
Kumjuh halor ka Meghalaya Preventive Detention Act kumba la pynpaw da u muktiar, u la ong, “Phi tip bha, ngi tip bha kaei ka MPDA, kumno ka dei ban treikam bad ha kaba kum kiei ngin pyntreikam.
"“Ngi kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ïa ki kynhun bapher bapher kiba don hapoh ka skulbah ban shimkhia bha ïa kane ka jingjia bad ban peitngor halor ki lad ki lynti ban shim da ki bor pynïaid jong ka NEHU khnang ba kan long kaba khuid kaba shai hakhmat ki paidbah," la ong ka NEHUTA.“Ngi sngewkhia haduh katta katta ïa ki jingshah thombor ka longryngieng jong kawei ka kynthei Referee ha u Asst.Sports’ Director u Nantu Das, ha kaba ka jingpyrshang jong u ban leh be-jot ïa ka lanot ka la mih tang ka jingpynrem.
Utei u nongïalam ka seng u la kyntu ruh ïa u MLA ka thaiñ u ba dei ruh u Myntri ha kane ka sorkar MDA 2, ba un shimkhia bad phai khmat lem sha katei ka shnong bad kin sa leit ruh ban ïakynduh ïa u ban ïaphylliew jingmut kumno yn leh.
Halor kine ki jingeh baroh u buh ka jingkyntu ïa ki paidbah nongthep vote ka jylla baroh da kaba ong ïa kine ki kyntien wat ai shuh ïa ka vote ba kordor jong phi sha kiba ai pisa, horkit kordang wat nym pynjop election shuh ïa kiba ïaid da ka spah bad kiba thied vote da ka pisa namar wat ka aiñ ruh kam shah.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingiakhun kaba la nang kham shongshit shuh shuh da ka jingtreishitom ki rangialehkai na baroh ar kynhun, kumta katba ka por ka la nangiaid shakhmat u Willyboy Kharlukhi, u la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba pynkhih jar ha ka minit kaba 63 bad 69 minit, hynrei kaba la pynthikna syndon ia ka Mawtneng SC ban rah ia ka nam lahduh, ka dei ka kol kaba lai kaba la thep da u Mebanker Shylla ha ka minit kaba 71 bad kaba la pynlong syndon ia ka Mawtneng SC ba kan pynliem noh ia ka Umket SC da kitei ki lai kol bad rah syndon ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai.
“Ha ka por ba nga dang leh kam, ha ka jingiakren jong u briew bad U Blei, ka la wan ka maian hanga ba kan sa jia kaei kaei, hynrei, ngam shym la iathuh satia hano hano ruh" ong U bah Pran Jala, ha kaba ula tip lypa, naduh ka por 1baje nohsngi, ba kan sa don kaei kaei hynnin ka sngi.
U la pynshlur ruh ia ki khynnah skul ban rung sha ki kam shipai kum ha ka NCC bad kam shipai kum ka lad ban noh synniang ban iada bad myntoi sha ka imlang sahlang.
Mobile: +91 8135830873.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki sngi kiba baladep, ki Khristan ha jylla Chhattisgarh, ki la shah thombor ha ki kynhun shit niam da kaba pynsangeh jubor ïa ka jingïaseng bad jingduwai jong ki.
Kane ka jingkren jong u bah Lahkmen ka long hadien ba la twad jingtip, ba ki nonghikai skul deficit kila rai ban deng lama iong ha ka sngi rakhe ia ki nonghikai namar ba ka sorkar kam pat pyllait ia ka arrear kaba 25 percent nalor kiwei pat ki mat jingdawa.
Ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung la rah da ka Riwar Mihngi XI.Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mawprem S.C lyngba ka shi kol ba la thep da u Bantiplang Khongnoh ha ka kylla miet jong ka jingai por tam (extra time).
La don ruh ki riew pawkhmat ha ka sain pyrthei kum u bah C.B Syiem na Nongpoh, u bah Teibor Pathaw na Mawlai bad kiwei pat.
Kane ka long hadien ba na ka liang ki dkhot ka MJACCV, ki la wan ban iakynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban kyrpad ia u ban shim khia lang halor ka jingkiew palat ka dor bai petrol bad diesel, hynrei namar ba ki khlem ioh kano kano ka jingkular ka ba thikna, ki la rai ban sangeh trei kam noh.
U Erling Haaland u la lah ban thaw ïa ka rekod kaba heh duh ha ka Premier League hadien ba u ïoh thep kol biang na ka bynta ka Manchester City ban pynliem ïa ka West Ham United da 3-0 kol ha ka sngi Palei ha Etihad.
Ha ka jingtrei jong ka ribaibal, ula iathuh ba katei ka la ktah ia palat 20ngut shaneng, ha kaba ki don ki khynnah, ki samla bad ki rangbah ruh, kiba la mad ia katei ka jingkhih jong u mynsiem ha ki.
“Nga don da ka jingthoh ban pynshisha bad pyntikna.
Ioanis 3:6.
Hyn rei kine ki san ngut, ki la wan phai biang sha jaka pynlong shah thngan ha Madan Jingkieng Nong thymmai hadien ba la shah pynbam drip.
Kine ki kynthup ia u Johnny Ryntathiang (Senior K-1 60 kg) bad u Shaiborlang Lyngdoh (Sub-Junior Semi Contact 40 kg), kiba la khur ia ka takma ksiar.
La iathuh ba U Hiphei, un pyniasoh noh sha ka seng BJP mynta ka sngi.
Ka jingmut jingmut ka sorkar jong ngi ban shim kabu ia ka jingiasam ia ki kali kamai, ka lam sha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha kiba bun ki skul bad office ki ia shonglang ha ki bos ba la this da ka sorkar jylla.
Lada lap biang ïa kiba kum kine, nalor ba dei ban kem ïa ki, la dei ruh ban knieh bad pynduh syndon noh ïa ka laisen jong ki na ka bynta katto katne snem khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei.
“Wat ha ka jylla ruh ka jingpyniasoh jong ki 5 ngut ki MLA ban kyrshan ia ka sorkar MDA kaba donlang bad ka party BJP ka lah ban dei ka wei na ka daw namar ba ha kum kane ka por ba ki khubor ki saphriang sted lyngba ka social media kane ka lah ban dei na ka daw ba ka party ka duna ka jingioh seat ha kane ka election"u la bynrap.
La ai ruh ïa ka khusnam Shining Star Awards sha ki 80 ngut ki khynnah pule na Meghalaya kiba la leh bha ha ka eksamin Higher Secondary.
“Kaei kaba pynduh jingkyrmen kum u nongthoh ka long ba hadien ba nga leit mih sha district council ka long ba ki ophisar ba dei peit kim ai jingtip da ki bun bun bnai hadien ba nga la leit kyrpad dei tad ynda ngam banse shuh ban hap pan da ka RTI namar ha nga hi kum u nongthoh ngam sngew dei ban hap pan RTI ban ïoh jingtip na ki ophis haba ki donkam ban pynmih kot," u la ong.
U la pynshai shuh shuh ba ha kane ka ophis treikam ki ju ai ruh ki jingïasyllok na ka bynta kito ki briew kiba la ngop ha u drok bad ïarap ruh ban pynïoh ha ki ki lad jingsumar.
Namarkata, ka seng hadien ba ka la ioh ban iakren bad u SDO ka MePDCL, ka la pan jingpynshai halor kane ka jingkhein thurmur ia ka bai bording ilektrik bad ruh ban tohkit na kaei ka daw ba ka bai bording ka poi haduh da ki phew hajar tyngka, namar ka jingkiew kynsan ka bai bording, ka la ktah eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba dei ki longiing baduk.
“Ha ka por ba ngi ioh result ha ka MDC elekshon, nga la ong ia baroh ki MDC ka Congress ban nym kwah thaw ia ka EC namar ba ngi dei ban burom ia ka rai jong u paidbah bad ailad ia kiwei ban thaw", la ong u Dr Mukul.
Hadien ba u la ïeh noh ïa ka kam kum u Manager ka Meghalaya Police Football Team, u Bah Rohit u la shimti ban long kum uwei na ki nonghikai ïa ka shlem saiñdur na ka bynta ki khynnah rit (grassroots) kaba hap hapoh ka jingkhmih da ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO), East Khasi Hills ha JNS Centre, Polo.
Ka iing skul ka la shu ing malu mala.
Ka jingbun ki nongwan jngohkai pyrthei ha ka Jylla ka long 12.7 lak ha u snem 2019 bad la khmih lynti ba ka jingbun ki nongwan jngoh kai ha ka Jylla kan kiew sha ka 15 lak ha u snem 2014.
Hynrei nga te nga ong ba ia une u khñiang la phah da U Blei shuwa ba kaba kut kan wan.
John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, ka la rung shapoh katei ka Law Kyntang ban sngap ia ki jingbatai kiba bniah kiba la ai da u samla jong ka Hima Mawphlang.
“Hangne ngi don bun bha ki stad dawai tynrai, kumta lada kyntiew bad plie lad ïa ki kan long ruh kum shi bynta ban pynneh ïa ki khlaw ki btap bad ki dawai kynbat," u la ong.
Na ka liang jong ka Meghalaya, la shim bynta da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, nangta sa U Ma  Sniawbhalang Dhar, Lahkmen Rymbui, Renikton Lyngdoh, Banteidor Lyngdoh, Hamletson Dohling, Brolding Nongsiej, Sanbor Shullai, Dasakhiat Lamare bad U Ma Kyrmen Shylla, kiba dei ki myntri ka sorkar jylla.
Kumba 30 ngut ki briew ki la shah kem haba iadei bad ka jing ia umsnam kaba la pynkhihwin ia ka jylla Manipur ha ka taiew ba la dep.
Ki samla kiba ialeh ia ka HSSLC (Commerce) Examination, 2021, ki don 2,307 ngut bad kiba pass, ki long 1,867ngut lane 80.93 percent.
“Ki don ki sngi ba nga leit mynstep bad nga wan biang janmiet bad nga sahmiet, haduh ban da kut kane ngan ai ka jingkyrshan namar kane ka mat ka dei shisha ka mat kaba eh haduh katta katta ha kaba ïadei bad ka thungkam thungjam," la ong u Bah Amazing.
“Hapoh Pynursla bun ki samla kiba wan na ka longïing longsem kaba duk.
Haduh mynta ka UDP ka la pynlait haduh 21 ngut ki kyrtong sha ka KHADC bad na kine, ar ngut dei ki MLA bad lait ngut ki MDC bad ar ngut ki longkmie.
" Hynrei u Shongknor u la woh nia biang, “Wat u Phareng ruh u hap ban peit bad twad jingmut na ka Chamber Dictionary.
U la ong ba u la ioh jingmut bha na ka jingiatainai jong ki khynnah skul bad kumno ki sngew shaphang ka jinglong jingman ka pule puthi ha kane ka jylla bad kum u nongmihkhmat paidbah u la ong ba donkam ban shim ia ka sur jong ki samla namar ba ki dei ka lawei jong ka jaitbynriew.
La ioh jingtip ba ia katei ka kali la niah da u Mehebood Khan, ha kaba ka la shu kylla kynsan kynsan ha katei ka jaka bad kaba la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba malu mala ia kitei ki kali thymmai, kiba la thep hapoh jong katei ka kali.
