Ban pynshongshit ïa ki nongïew la ai jingshad da ki nongshad ka Wanz Dance Evolution kiba la shad da jingrwai ‘Da Ki Sur bad Shiteng Lynti’ jong ka phlim Khohwah Nongsor.
Shuh shuh u la ai khublei ruh ia u CM Conrad Sangma bad ia ka kynhun jong u halor ki jingai jingkyrshan bad jingiarap na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka University.
Halor ka jingkylli ba mih ki jingdawa ban pynduh ïa ki district council, u Conrad u la ong, ki district council ki dei kiba kongsan bha ïa ka Jylla namar ki ïada ïa ka snap kyrpang bad ïada ïa ka riti ka dustur, ka jingleh tynrai, ki spah u barim-bajah jong ka Jylla bad ki Jaidbynriew.
Napdeng kiba bun ki kynhun kiba la poi ban ai jingkyrshan ki kynthup ïa ki khun ki hajar ka shnat Hima Nongwah-Mawtamur, ka nongdie madan ha Laitumkhrah, ki nongdie jhur na rilum Jaintia, ka Ka Sur U Paidbah Ka Bri U Hyñniewtrep, ka seng NHP, bad kiba bun bah ki seng bhalang bad ki riew shimet.
Shillong, Nailur 4 : Namar ki hynriew tylli ki mat ba kongsan kim pat treikam satia hadien ba kane ka sorkar ka la kular ban pyntreikam ïa ki, kumta na ka liang u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie ula rai ban khyllie biang ïa kine ki mat ha kane ka Dorbar Synrai ka ban sdang naduh ka 9 tarik mynta u bnai Nailur.
U la ong ba ha kaba iadei bad ka jingeh ki nongrep, u bah Bantei ha ryngkat bad u Myntri Rangbah ka jylla kin sa pynbna ia kiba bun ki jingiarap ban ai sha ki nongrep bn wanrah bad ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla.
U District Magistrate, u la bthah ïa u Programme Manager Project Ahana, ban shim ruh ïa ki lad ban ïada ïa ki longkmie kiba kha khun ban lait na une u khñiang jingpang (Parent to child transmission), kumta la shna ïa ka project ‘Finding the Missing Link’ ha u bnai Nailur 2022.
La kyntu, namarkata, ia ki trai khyndew jong ki jaka jngohkai ba itynnat jong ka jylla, ba kin kitkhia bad sumar sukher ia ki ban iai-khring ia ki tourist baroh shi lynter.
Haba ïa kren bad ki Lad Pathai khubor mynta ka sngi, u President ka Butcher Association of Meghalaya, u Bah Esron Marweiñ bad u General Secretary ka Ri Bhoi Welfare Organization, u Samla P.Jones Kurbah ki la pynrem jur halor kane ka jingleh kitei ki doctor na ka tnad Veterinary, ha kaba wat ïa ki masi ba thied na ka la ka jong ka jylla ki kloi ban wan bat ba khang bad katba ki Muit kiba wan na kiwei ki jylla ki shu tuid sha ka jylla khlem da leh ei ei bad kumba paw bad tip paidbah ha ka jylla ym don hi ruh kita kiba bam ïa ka Doh Muit.
Halor kane ka jingshah thok ki malik dewiong ha ka tnad sorkar, mynta ka sngi ka SCCCOMDF ka labuh ka dorkhas ban ai por tang 2 sngi ia ka sorkar jylla ban issue lane ban ai noh ia ki Challan na ka bynta 19 ton.
Ha kane ka por mynta to ngin peit katto katne ia ka jingthmu na myndang long ka pyrthei hi, ka jingthmu lypa ia ka jingpynim (Fore ordain Plan of Salvation).
Ka ophis jong ka State Tuberculosis lyngba ka ophis jong u District Tuberculosis Officer, West Khasi Hills District ka la rakhe ïa ka World Health Day ha ka 6 tarik Ïaïong ha kaba ki la pynlong ïa ka street play ha ïew Nongstoiñ kum ka jingai jinghikai ban pynshai sha ki paidbah nongshong shnong shaphang ka jingpang TB bad kumno ban tip lada ïoh ïa kane ka jingpang, kiei ki dak ki shin bad kumno ban ïada na kane ka jingpang.
Shuh shuh U SP Crime u la iathuh ba ki drok kiba la ioh kurup na kitei ki shilok la kumno kumno u shongdor haduh T.10.10 lak tyngka.
Ngi la pyntikna ba ïa ki World Health Organization’s GMP (good manufacturing practices) Certification-related Rules bad Certificate of Pharmaceutical Products la dei ban bud da kine ki jaka pynmih bad shalan dawai na ka jylla,"  u la  bynrap.
Kum ban shu kdew hangne, ka NPP ha kane ka ilekshon ba la dep ka la jop ha 26 tylli ki konstitwensi ba kynthup ïa 18 tylli na Ri-lum Garo bad 8 tylli na Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
Kane ka kynhun ki nongbylla ka la phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ka kurim, sha ki khun ki kti bad sha ki bahaing hasem jong u Bah Robert ba u Blei un pyntngen ïa ki ha kum kane ka jingjia kaba sngewsih.
“Kumta, ngi kwah ba naduh ka por ba ngi ai ïa ka tiket ngin da bishar thik pa thik ym ban ai tiket ïa ki briew kiba don dak," u la bynrap shuh shuh.
Ka la long ka rai kaba jwat ïa ka synjuk, kumba la pynpaw da u President ka MCA-u Nababrata Bhattacharjee, hynrei, kumba ka long, ka Association ka la raikut ban shaniah tylli ha ki player kiba napoh jylla.
Shillong, Rymphang 19 : U National President ka National People’s Party (NPP) uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Kongal Sangma u la khyrwit tyngeh ïa ki seng saiñpyrthei kiba thmu ban wanrah ka jingïapher jaidbynriew da ki jingkren pynbiej ha ki rynsan ïalap election, ha kaba u la pynthikna ba ka NPP kan ïeng pyrshah ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Na kitei ki 4ngut, la iathuh ba 3ngut ki iap ha shen, katba iwei pat i iap, ha ka lynti, ban leit rah sha Sohiong CHC.Patna: Ka skhim jong ka sorkar India, ka  Agnipath, ka la pyn kylla madan thma ia ki jylla bapher jong ka India.
Ha kane ka sngi la ïohi ba da ki spah ngut ki paidbah napoh ka Mawthadraishan Konstitwensi ki la mih shakhmat ban leit pynrung kyrteng ïalade bad ka seng VPP ha ka jingsakhi lang ruh da u Bah Brightstarwell Marbaniang, MLA Mawlai, u Bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong bad u Bah Heavingstone Kharpran MLA ka Mawryngkneng nalor kiwei kiwei.
Hashuwa ban sam ia une u khaw la don ka jingai nguh Blei kaba la pyndep da u kñi ka Shnong ma Kyrchan Synnah ban kyrpad ia u nongbuh u nongthaw ban da ban ker sumar ïa ka ri ka muluk bad ban pyllait na ka sniew ka smeh.
Nongpoh, Ïaiong 26: Haba leit ban pynsngew sha u myntri sorkar ka jylla halor shibun ki jingeh jong ki nongri sniang hapoh ka jylla, ki Nongri syniang na ka jylla ha ka lama jong ka Meghalaya Pig Farmer Association ki la dawa syndon na ka sorkar ba dei ban pynsangeh noh ïa ka jingwan shalan ïa ki sniang na shabar ka jylla sha kane ka jylla Meghalaya.
Nalor kata, ka sorkar kala trei shitom ban pynbha ïaki jingtei ïaki hotel.
Hynrei, ka sorkar jylla Meghalaya kala pynpaw shai kdar hakhmat ka sorkar India ba kam lah kot bor ban sei mar shiteng iaka jingpynlut.
Ha katei ka jingrakhe ïaka Diamond Jubili la wan ruh ban shim bynta da u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka jylla kum u kongsan haka wat kaba nyngkong haka por mynstep bad u Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u Symbud Kongsan haka jingdonlang ka Sr.
Shillong:   Ka Meghalaya Games ba la buh ban pynlong ha u bnai Nohprah, 2019 hynrei la hab ban pynlong noh ha ka 17-21 tarik mynta u bnai Rymphang na ka daw ka jingiakhih paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act ha ka jylla.
Ka NPP ka da pynpaw shai ruh de ba ka don jingkyrmen ba kan jop la kumno kumno haduh 20 na kitei ki 25 tylli ki parliamentary Constituencies.
Ka la ïoh bat ruh ïa ka kyrdan No.4 ha ka AIBA World Women’s Ranking Flyweight category.
Aizawl: Ka Mizo Zilrai Pawl (MZP), ka la shim ia ka rai kaba kham pher hynnin ka sngi bad kata ka long, ba ka la pynsmai ia ki khynnah samla ha Mizo, ba horkit hor dang, kim bit ban ia poi kha bad ki bym dei Mizo.
JH/395-396-397.
Mynne ka sngi pat haba ki nongialam jong kine ki saw seng ki la thmu ban leit sha ka hospital ha Khumlwng, Jirania Sub-Division, West Tripura kaba dei ka shnong jong ki riewlum la pynsangeh bad khang kdong noh da ki pulit jong ka jylla hapoh ka jingialam u Superintendent of Police ka West Tripura.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang jong ki doktor bad ki jaka ai jingsumar kin sa khmih bniah ha kaba ïadei bad ki jait jingshitom jong ki nongpang kiba shah ktah na ka jingshit jong ka sngi, katba ki heh ba dei khmih ki la dei ban long kiba husiar bad pynjur ïa ka jingkhmih bniah.
Ka long ka jingioh rung madan kaba nyngkong jong kane ka kynhun ha kane ka lympung bad ka la ialehkai bha ha ka sien kaba nyng kong hynrei watla katta kam shym la lah ban pynphai ia ka kynhun kaba hakhmat ka Rang dajied FC hadien ba u Ksankupar Khong ma lai u la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 61.
Hadien shiteng kynta katei ka kynhun ka la thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Threat Umdor ha ka minit kaba 30 na ka bynta ban tam 2-0 kol ha ka kylla step.
Te balei u Blei ula pyllong langbrot ia la u khun? Kadaw ka long, ba kam treikam shuh ka snam ki mrad ki masi kyrtong bad ki blang ban kit ia ki pop u bynriew ka pyrthei.
" U Blei u kwah ba ka jingleh kmen ka dei ban don u pud, leh kmen ha U Trai, pynsngewbha bad pynkmen ïalade ha ka lynti jong U, ym ha ki lynti jong ka pyrthei ka ban sa pynmih ia ki jingsngewsih bad jingbabe hadien.
Ka Banerjee, ka kren shai bha, ba kan nym ailad ban pyntrei kam ia ka NRC bad ka CAB ha Bengal, katba ka TMC, kan dang don ha ka jingsynshar ha katei ka Jylla bad ka Banerjee, ka ong ba ka NRC bad ka CAB, ki dei ki arliang jong kajuh ka pisa.
Hato kane kam dei ka kam kaba sang bad kaba pop tam ha ka pyrthei, ha kaba kiba shipara trai trai ki poi ban ia shongkha bad kane kan nang iai long bad nang iai jia katba dang mih ki sngi lada ngim pynkylla noh wut wut ia ka rukom ai jait jong ngi sha u shynrang ha kane ka juk jong ngi mynta kaba jyllei ki kynthei kiba shah pynkit khunrei.
Shillong, Naiwieng, 29: Sa ka BJP ka la dawa ba u myntri kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui u dei ban hiar shuki noh mar mar halor ka jingjia shah siat iap ki san ngut ki nongrep ha Mukroh ha ki pulit Assam ha ka step 22 tarik mynta u bnai.
Shillong, 31 Jymmang:Ka FKJGP Laitlyng-kot Circle ha ka 30tarik Jymmang 2017 hapoh ka jingialam jong u Bah Edarland Kharbudon, President FKJGP Laitlyngkot Circle, ha kaba la synran lang ruh da u Samla Kitboklang Nongphlang Education Secretary FKJGP Central Body bad u Samla Mac Donald Kharkongor, Vice President FKJGP Upper Shillong Circle ki la leit ban iakynduh ia u Chief Engineer (Distribution) jong ka MEecl U Bah K.N.War ban iakren ia kitei ki jingeh jong ki paidbah da kaba kyntu ia ka MEecl ba kan pynjynsur noh ia ka jing pyn lip ding bad ban rah noh ia ka por jong ki kynta pynlip ding, namar na ka liang jong ka Seng kam don satia kano kano ka jing pyrshah ha kaba iadei bad ka jing pynlip ding, hynrei ka shu pyrshah tang ia ki kynta ba pyntreikam ia ka namar ka ktah shi katdei eh ia ki paidbah Nong Shong Shnong.
“Ngi sngewthuh ba ka long ka ba donkam ban leh ia ka test ia ki briew ki ba wan sha ka jylla ban teh lakam ia ka jingwanrah jingpang ha ka jylla hynrei lada long ka ba lah ka sorkar ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban ym don ka jingshah nioñ bein ki nongniah kali kit jhur" u la ong.
Ki dor jong ka jingim briew ki dei kiba dawa ban sien syntiew, pyrto bad ñiewkor barabor.
To tip ba wat ka rai kaba bha tam eh ne ‘the best decision’ ruh ka bijai lehnoh ei noh ynda haba ka la slem than eh ka por, kaba katno tam ynda haba bakla noh sa ka rukom ba ngi pyntreikam (implementation) ia ka.
Nga la dep ban iakren bad ki nongialam jong ka seng BJP jong ka BJP Meghalaya Unit bad kine baroh ki la don ia kajuh ka jingkwah.
“Ngi kyrmen skhem ba ha u snem 2023 ngin ïoh kheit ïa u soh ka jingjop, lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongïatreilang hapoh ka party," la bynrap u Bah Nongsiej.
Kiba iap ha katei ka Jylla, ki long 44ngut ha ki 24 kynta ba lade bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 479ngut bad kiba ioh pang thymmai, ki long 1,800ngut bad baroh kiba ioh pang, ki long  46,000ngut.
Ia kane ka iew dohkha, la plied a u Chief Secretary jong ka jylla u bah WMS Pariat.
Nangta u la ainguh ïa U Blei uba la phah ïa u Thomas Jones na Wales ban wan ïuhkjat sha ri-lum Khasi haduh ba la lah ban ïoh ki dak thok lajong namar lada pule bad thoh da ki dak Bengali tip aïu kan jia ïa ka jaidbynriew.
Haba u wan phai sha iing na la ka jingtrei, u dei ban kodom stet kum u kulai da ka kynthih artad.
“Hynrei katba ngam pat ïoh ïa ka hok na bynta u hymmen ngam treh kynduh ïa u Myntri Rangbah lane ïa u Myntri sorkar ne mano mano ruh watla ka don ka jingkwah kynduh na ka liang jong ki," u la ong.
Kitei ki nongniah kali kiba na Bhutan, la iathuh ba kam dei tangba ki shah khanglad ban rung sha Meghalaya, hynrei, ki don ki nongniah kali, kiba la shah ktah kti ha ki pulit ha katei ka thain, ong ka khubor.
U la buh jingkylli ruh lada ka jingmih jong ki ban ia khun na ka parti VPP ka ladier, hato 50 snem kam pat dier ngim pat ioh kawei ruh ka aiñ na bynta ban iada ia ka pateng ka jong ngi.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ia ki nongkhaii ba kin ngeit ia kane ka hukum jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ba la pynskhem da ka District Council khnang ban lait na ka jingujor sha u Syiem lane ki bor pulit.
Hangtei ka la kut, hynrei ka jing kylli hangne, ka long ba lada ki don 19lak ngut ha Assam, kumta ka lah ba long ne em, ba kin nym don wat tang shiphew, ar phew lane shispah ar spah ha Meghalaya bad ha Ri Khasi Jaintia jongngi bad katei ka dei ka jingkylli kaba kongsan bha.
Katba ka Sri Lanka, Bangladesh  bad Afghanistan ki long kiwei pat ki ri jong kawei pat ka Group ialehkai kiba lah ioh ban shimbynta ha ka lympung.
Katba u nang ieng hangta, u nongdro dur u la tyrwa ia ka bainong na ka bynta ka kam jong u.
Halor kane ka bynta, u la ai ruh ki katto katne ki jingbthah ba ki paidbah ki dei ban leh kata ban sangeh ban mih na ïing ha ka por ba jur slap bad lyer, laitnoh ki kam ba kyrkieh, phikir ha ki jaka madan, trai dieng bad ki nar ha ka por ba tied pyrthat, wad ïa ki jaka rieh kum hapoh ïing bad ha ki ïing baskhem.
Dang ha kine ki khyndiat sngi u Rupang u la thoh shaphang uwei u khynnah samla uba dang 19 snem karta uba don ia ka sap sumar kaba kyrpang, kata u samla Holei Binan,  na ka shnong Wahumlein, Pynursla.
U Moderator jong ka prokram u  Dr.BR Suchiang, Assistant Professor, Department of Botony u la pynpaw halor ka bynta kaba kongsan bad halor ka jingpyntreikam ia ka MOOCs hapoh ka rynsan SWAYAM bad halor ki sienjam ba la shim da ka college ban ai jingpynshai halor ki prokram jong ka MOOCs bad ABC ki ban kyntiew ia ki jingtip hapdeng ki nonghikai ban pyndonkam ia ki jingstad teknologi ha ki jingai jinghikai.
Ka jingialehkai kaba bud kan long hapdeng ka Rymbai Wahshnong pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah SC haka por 2 baje nohphaisngi.
Mynta, namar ka jingbym don ka tnad pule science bad commerce ha kine ki college Sorkar, da ki hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang na ki jaka nongkyndong kila hap ban wan sha Tura ban rung klas ha ka Tura Govt College bad Don Bosco College.
Ym tang katta hynrei ruh bunsien ba ki briew kiba la dih man la ka sngi haba kim don pisa shuh ban thied kyiad ki sdang sa ban dawa na la ki kmie ki kpa kiba ha ïing ha sem ne ha ka lok ka tnga.
Ha ka kynta ba ia kren phylliew jingmut da kawei ka sur jong uba bun ba lang, khlem don kano kano ka jyrwit jyrwit ka huri hura la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Rio Sten kum u Candidate na ka party NPP na ka 12-Barato -Mukroh Constituency, da ka jingiasngewthuh jingmut baroh lang ki nongshong shnong.
Jowai, 22 Nohprah:U ma Vincent H Pala, MP ka Lok Sabha u la plie paidbah ia ka Iing sah ki khunswet Shynrang ka NEIMA (North East India Mission Association) ha Sahsniang hynnin ka sngi Balang ha ka jing iadonlang u MLA ka Mowkaiaw, Robinus Syng kon, MLA ka Shangpung, u ma Coming Ymbon bad u MDC ka Mowkaiaw u ma Wining Sungoh.
Katba na ka liang ka Dr.P.Shylla, incharge ka Jowai Blood Centre kala ai khublei kyrpang ïa kitei ki nongsynñiang snam kiba la kyrshan bor bah na ka por sha ka por ïa kane ka jaka kynshew snem ka Blood Bank Centre Jowai kaba don ha Panaliar.
U la ïathuh ruh ba ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ïa kane ka lympung ka long ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai phutbol hapoh ka konstitwensi bad ruh ban pyllait ïa ki khun samla ba kin ngop ha kino kino ki kam bymman ki bym ïadei dur bad ka imlang sahlang.
Kham mynshuwa ka la don ruh ka jingiapynbeit ba uwei napdeng kitei un ioh ia ka kam EM katba uwei pat un bat da ka kam Dy.Chairman.
Ka long ka man ha khappud Assam-Meghalaya ka long kaba shongsuk lait noh katto katne ki jingialeh markynti ia kiba ki bor distrik bad ruh ka sorkar ki la lah ban pynbeit mar mar.
Namarkata, kum u symbut myntri ka sorkar jylla, U Bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa ki paidbah bad khamtam ki khun samla bad ki longkmie ba ki dei ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ym tang ban shañiah ha ka kam sorkar, namar na ka liang ka sorkar ka la wan rah shibun ki skhim sorkar ban ai bor ïa ki samla bad ki Longkmie khnang ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat da kaba kin trei ïa la ki kam lajong lyngba ka jingkyrshan jong ka sorkar jylla.
“Ka party jong ngi, ka dei ka party kaba leh da ki kam bad kumba u Modi u la ong ngin tei ïa ka India bathymmai, ngi la trei ban tei ïa kane ka India bathymmai, ngim shym la wan tang ha ka por elekshon, ban kular bad ban shu jngai rngai hadien ka elekshon bad ban khlei biang ïa ki jingkular ynda la wan ka elekshon," u la ong.
Kiba don lang, ki kynthup ia u Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, U bah Hamlet Dohling, myntri ka sorkar Jylla, U bah Sosthenes Sohtun, MLA, Bah Jason Mawlong MLA, Bah George B Lyngdoh MLA nalor kiwei.
Shillong, 26 Jylliew:Saw ngut ki nong khaii na Assam ki la ioh ban pynlait im da ki pulit na kti ki lehnoh United Liberation Front of Asom (ULFA bad uwei u lehnoh kane ka seng u la kyllon iap ha ka jingiather kuli kaba neh kumb 15 minit hynne ka sngi Palei ha Darekgre, kaba don hajan ka Rongmasugre ka West Garo Hills.
U nongialam ka Congress Legislature Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh haka 28 tarik Rymphang, u la ong ba ki jingkynnoh jong u MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai ba u MP ka Shillong u Bah Vincent H Palat u la shu pynlut por ha kaba bam soh ot ha kyndong hapoh Parliament ka dei ka bym don nongrim bad kiba thylli bad suda.
Watla ka NGT  ka la shah ban shalan ia u dewiong ba la sei, hynrei sah lyngngoh namar ba ka sorkar kam pat shna ia ki jingkieng thew.
“Mano pat ban leit thied uta u syiar?" kylli ka kmie.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka sorkar Meghslaya kam don hok shuh ban tuklar namar lah dep die sha Assam, kane khlem pep kan buh jingma ïa ka jylla jong ngi.
Ki pulit kin dang trei shitom mynta ban pynduh jait ïa kane ka jingkhaïi drok beaiñ hapoh ka West Jaiñtia Hills hi baroh kawei.
Ula ban jur ruh ba kam don satia ka jingleh bakla ban ïalong paralok bad no bad no ruh, haba ai nuksa ïa ka Mary Magdalene, kaba shah kynnoh thei awria hynrei la pdiang pat ïa ka da u Jisu Khrist.
Nongstoiñ, Rymphang 24 : Uwei u rangbah briew u ba la tip kyrteng kum u Dominik Marweiñ u ba shongkha ha ka shnong Proiñ ha ki thaiñ jong ka Mawshynrut Block, la ong ba u la kam ïalade kum u ba lah ban pynïoh kam sorkar ïa u bah Sunday Rimait da kaba u la shim ruh ïa ka pisa haduh 20 hajar tyngka.
Na ka bynta jong phi ki bym sngewthuh shaphang ka dor jong ka jingrwai bad ki jingeh jong ki nongthaw jingrwai nga kwah ban iathuh ia phi kawei ka nuksa.
“Ka Sorkar Pdeng ka lah ban pyntreikam ïa ka UCC ha kiwei ki jylla, hynrei hangne ha jylla kan hap ban sangeh shwa namar ba ki don ki nongrim kiba khlaiñ ban ïeng pyrshah ïa ka UCC," ong u Dy CEM.U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah TW Chyne, ula ong, ba ka liang pyrshah ka ai ïa ka jingkyrshan ïa ka Resolution ban pyrshah jur ïa ka Uniform Civil Code, namar kan ktah bad khynra naphang ïa ki riti dustur jong ka jaitbynriew naduh ka shongkha shongman, ka ïoh bad ka hiar pateng bad ka jinglaitluid ha ka rukom ngeit.
Ka Maliwal ka la ong ruh ba ka la shah tar ki jaiñ phong jong ka, bad ka la shah pynmynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka kjat jong ka.
Ia kitei ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka HYC Umden Circle, la pyntian smai da u samla Rhembor Saibon.
Ngi kyrpad ia ka sorkar meghalaya dei ban husiar bha ia ka jing leh buit tuh ki khar Muslim bad ki wei ki wei ki bar jylla, ban wan rah ia ka covid 19 sha poh jylla jong ngi, ha ka jing rung tuh jong ki.
Katba ka ‘Main bad Iktiar’ pat ka thew ia ka jinglong briew kaba la kot ia ka jinglong shynrang briew, ym uba la mih ne don tmaiñ, hynrei uba don ka bor, ka akor ka burom ka longbriew manbriew kaba bha, ba ikhain bad shynrang mynsiem kaba pynlong ia  u.
“ Kumta to ngin ïa ap shwa da kaei ka buit tih dewiong ha ka jylla kin pyntreikam namar ïa ka rukom tih liewkhnai la khang da ka ïing bishar SC.U dewiong hangne ha Meghalaya u don sha trai ha ka jingjylliew kaba 300-400 phut lane hapoh u maw shyiap ne u mawshun lane sha ka niamra kaba shatrai duh.
Jowai, 17 Jylliew:Ka sengkmie AJYWO ka la ong ba ka tnad excise department hapoh jong ka East Jaintia Hills District ka dei ka tnad ka ba iap bad ka bym trei kam satia namar ba kam lah ban tehlakam ia ka jingjyllei ki dukan kiad beain bad ka jingdie kiad pathar ha EJHD kaba la wanrah ia ki kam sniew ba har rukom ka ba la ktah shi katdei eh ia ka burom i jot bad ka shongsuk shongsain ka EJHD.U Bah MH Dkhar President ka AJYWO u la ong ba ka jingjyllei jong ki dukan die kiad beain ha shilynter jong u surok NH 44 naduh ki thain Tuber shoh shrieh haduh mynkre bad ter ter sharum ka pyni ba ka tnad trei kam jong ka Excise ha EJHD kam ler bad ka la iap.
Shillong: Ka elekshon MDC na bynta ka KHADC bad JHADC kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kumba ka long mynta, la lah ban sngewthuh ba ka jingkhring jong ki club na Saudi Arabia ka la jur bha khamtam ïa ki  rang-ïalehkai ba paw na ka dewbah Europe bad na kiwei ki ri jong ka pyrthei, hato ka lah ban dei na ka jingeh ka pisa.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka kong Matsiewdor War Nongbri, katba ka dang leit jurip ia ki jaka tes ba la buh kyrpang ha Police Bazar, ha Iewduh bad ha them Anjalee.
U la kyntu ruh ïa iwei-pa-iwei ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka Jylla kaba bha tam ha ka liang ka pule puthi.
Katba ha ka liang ka kynhun ki shynrang (recurve) ki khlem poi sha ka thong khur takma.
Kitei kynhun kieng atiar ki la ioh ban pyllait noh ruh ia 2 ngut ki runar kiba la shah kem mynshem taiew bad kiba don hapoh jong katei ka kali ha katei ka sngi.
Ka jingthmu jong katei ka kolej ban pynlong ia ka Swachh Bharat ka long ban pynsngewthuh ia ki khynnah skul bad ki nongshong shnong ia ka jingkordor jong ka jingleh khuid kumba la ialam lynti da u Mahatma Gandhi, ha katei ka sngi ka la don ka jingpynkhuid ia ka sawdong sawkun jong katei ka kolej.
"U la iathuh ruh ba ka jing kren jong u symbud Myntri rangbah ba ki don ki sengbhalang ki ba pyrshah ban ker sainar, namar ba ki kwah ban ker naduh Sylhet ka long kaba bakla eh namar ba kam don ka jingpyrshah ker sainar hynrei ka long tang ba ki kwah ba kin ker naduh zero point, lada ki ker sainar naduh ka zero point kan long kum ka jing kyrkhu bad lada ki ker haduh 150 yard kan pynduh nong ia ki nongshong shnong katei ka thain.
Na bynta ka jingtip ba kham bniah : +918794868529, +918259801751+918731050699.
Kane ka jingpyrshah ki paidbah kala pynbor ïaka bor shnong bad u Waheh Shnong u Ma Womly Chyrmang ban pynsangeh shuwa shipor ïaka jingshna ïa katei ka ka kharkhana tad haduh bala lah ban pynbeit ïa kane ka kam, khnang ba kam nym ktah ïaka sawdong sawkun ka mariang.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingkhot pakhang shnong ba 36 kynta ka long shi bynta kum ka dak ban pyni sha ka sorkar halor ka jingdkot ka rukom triekam jong ka namar haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pynkhuid lut ïa baroh ki ñiut ba sahkut ha sor Jowai hadien ba ka DS kala dep ban ai por khadduh lai sngi lyngba ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ban leh ïa kaba donkam.
