Baroh ngi tip bha ba ka jylla jong ngi ka long kaba la kyrkhu da u slap uba jur hynrei kane ka jingtip ka khlem pat lah ban pynlong ïa ngi kiba shemphang ban long kiba la pynkhreh.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Arkin Warjri, NSUI General Secretary, u la iathuh ba Ia kane ka program la pyniaid da u President ka NSUI Ri-Bhoi, Landingstar Nongbri bad la ia don ryngkat lang da u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, U Dr.Celestine Lyngdoh bad u State President jong ka NSUI u Bah Bansharailang Pyngrope.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ia ki paidbah ba leit ba wan da ki kali ba kin iai shah lem shipor tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid Shnong.
Ha ka ba pynwai noh ïa ka jingrakhe, la pynhiar lama da ki rangbah Kur Warjri ba kynthup ïa u Bah George A.Warjri, Bah Sunshine Warjri, Bah P.Barkos O.Warjri, Bah R.V.Warjri, Bah Kestar Warjri bad kiwei-kiwei ki rangbah Kur na ka Sengkmie.
Hynrei tang kumta hi u la phai dien noh bak na katei ka jaka bad ka la don ka khubor kaba la saphriang ba u Acting Syiem um lah ban wan sha ophis Syiem.
Nangta ka Seng ka kyrpad ruh ia ki bor pyniaid district ban pyntreikam biang iaka checkpoint kaba don ha shnong Mawthong namar ioh kin don ki briew kiba wan rung na kato ka surok hapoh jongka Southwest khasi Hills District khlem da ioh ban pynrung kyrteng ialade bad ban leh ruh ia ki test ba dei ban leh.
“Ma nga kum u MLA nga shong hok ban ïoh ïa ka skhim kaba nga la pan na u myntri rangbah.
Kumba ka paw ïa ka jingpynkhreh jong ka Sports Policy la ithuh da ka Sorkar Jylla naduh u 2019, hynrei la lai snem kynthih ym pat pyntreikam pura ïa ka.
Ha ka sngi balang ba ladep, la siat pyniap ia 1,200ngut ki riew paidbah hajan ka nongbah Damascus, ha kaba ka Syria, ka kyntait ba ka donkti ha katei ka jingsiat erbih.
JOWAI: Ka jingthep vote ha khappud Meghalaya Assam kala long kaba ïaid beit iaid ryntih bad kam don kano kano ka jingjia haduh bala thoh ïaka khubor.
U ma Allan uba ju trei kum u Engineer ha ka tnad MeECL, mynta ka sngi ula pynpaw ba u don ka jingthrang ban shakri ïa ki paidbah nongshong shnong ka 2-Jowai Constituency.
Ka sorkar pdeng ka la rai ha u bnai ba la dep ban pynmih ia ka hukum ha kaba baroh kumba ar na ka lai bynta kin ioh 5 kilo u marbam man u bnai ha ka dor tad.
Ki dkhot jong ka HITO ki la phong da ki jaiñ khasi paka ha ka jing ia iaid rali ka jong ki kum ka dak ban pynpaw ba ki sngew sarong ia la ka jong ka riam ka beit, ha kaba u nongialam ba rangbah jong ka seng u la kup da ka jaiñ tapmoh khlieh ha kane ka jingialang.
Lah ban pynkynmaw ba ka India ka la ïoh bat ïa ka kyrdan ba heh duh ka dei ha ka kyrdan ba 49 ha u snem 2013 bad hadien ka shah pynhair sha ka kyrdan ba 63 ha u 2019.
Moh Langstang 10.
Hadien katei ka jingpynbna la thaw ia ka kynhun jong ki doktor, na ka bynta ban wad bniah ia ka jingdon jong baroh kiba iap.
Hooid nga lah ban ong ba, baroh ki Niam bad ki jingngeit bad ki jaidbynriew bapher bapher jong kane ka pyrthei ki don la ka jong ka jingthmu bad ngi dei ba long kiba husiar ban ioh jinghikai na kaei kaba ngi iohi ia kaba la leit bad ia kaba mynta bad ka jingbynsuidniew ia ka, ka pynlong ia ngi ban pynbud ia kajuh ka jingbakla.
Haka sngi Palei 20 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei i ba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1462 ngut ha Jylla.
Kine ki 18 tylli ki shnong ki dei ki ba hap ha ki jaka ba don ka jingiakajia pud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ki ba don ym palat ia ki 8000 ngut ki nong shong shnong, kine ki shnong kiba kynthup ia ka Jatalong, Sabuda, Madan Umwang,Khlieh UmWang, Umlaper, Umtlieh,Umsarang, Umru ,Umjaktat, Laru, Pdengtliej,Umhi, Itpatung, Ummat Umsder,Umsawlum dorbar,Umtyrshing bad Umsohlaper.
Ha kajuh ka por u Conrad u la pynkynmaw bad ai jingïaroh ruh ïa ka jingnoh synñiang ba radbah jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaiñtia naduh ha ka liang ka pule puthi ha ka koit ka khiah bad ha kiba bun kiwei pat ki bynta jong imlang sahlang.
Ka Dorbar shnong, Shnongpdeng, ki nongshong shnong ha ryngkat ki pulit ki dang wad ia ka met jong utei u rangbah naduh hynnin ka sngi haduh mynta baroh shisngi, hynrei ym pat shym la lap satia ia u.
Ki paid ieit phutbol ka jylla ki la ap dik dik ïa katei ka sngi ba kin sakhi noh ïa ka jingïakhun semi phainal hapdeng kine ki kynhun kiba khlaiñ.
Philah ban pynitynnad da kaba suk iaka sniehdoh kaba long sep sep, kana ityrthong bad kaba noh da kaba pyndonkam tista iaka castor oil.
Ki Garo pat last tang 284.
Kumjuh ruh ka Seng ka kyntu jur ia ki khun samla shynrang,kynthei kiba dei ki rishot ki soh shan jong ka ri bad ka jait bynriew ba kin kynmaw biang biang ban ri ia la ka akor ka burom ha kum kine ki sngi lehkmen shityllup ka pyrthei khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih, ong ka kyrwoh na U Bah Lazius Lamin, General Secretary.
Hynrei hangne ruh ka jingïalehkai ka la thnem da ka jingïoh jong u David Ruiz ban pynïakhaid biang ïa ka jingthep kol tang hadien shiminit.
U Myntri Rangbah Duh u la ban biang halor ki jingshem kiba la wan ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang mar ha ka por jong ka khlam bad u la ong ba kane ka la long ka kam kaba pynkhuslai.
To U Blei nongbuh nongthaw un ai ia i ka jingthiah thait kaba suk ha dwar jong u Blei, bad un ai ruh ka jingtngen ia i Kurim bad ki khun bad ia ka ing ka sem baroh.
U MLA ka KHNAM, uba bunsien um ju tyngkai ïa ki kyntien ban ther ïa ka sorkar, wat lada ïalade u don ha ka liang synshar, u la leit jngoh ïa ki nonghikai hynnin ka miet, kaba dei ka miet kaba ar ba ki sah ha footpath mar pyrshah ïa ka Secreteriat, u la ong ba u pang ka mynsiem ban ïohi ba ki nonghikai ki hap ban sahmiet ha surok.
Shillong, Nailar, 25: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ban thung ïa u Secretary bapura jong ka Meghalaya State Council of Technical Education (MSCTE) bad ïa u Executive Chairman jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone ula kyntu ruh ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin kiar na ka jingleh politics halor ka kam ïapynbeit pud bad kumjuh ruh ïa ka kam pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
U la takrain ia u Lat da kaba buh jingkylli, “Ngi kwah ban tip na u Lat, kiei ki jingshisha na lyndet ba u Lat u donkam da kane ka lynti ban wanrah ia ka EC ka  bym don jingbun paid haba mar 14 ngut".
Ha kaba ïadei bad ka jingkular pynseng kam ïa 3.5 lak ngut, ka nongïalam ka NPP ka la buh jingkylli kumno kin jied ïa kita haba ka Jylla ka la jan kot 35 lak ngut ki nongshong shong.
Debasree Chaudhuri – Minister of State in the Ministry of Women and Child Development.
Ka ïoh ka kot kaba shaniah ha ki kam digital ka don ka bynta kaba kumba 22% jong baroh ka ïoh ka kot ha u 2019, katkum ka jingai jingtip jong kaRBI ba la pyllait dang shen.
Nongstoiñ, Jymmang 10: Ka Hynñiewtrep Youths Council Nongklung Unit ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong, ka la sam jingïarap da ki Knup sha ki 30 tylli ki longïing ki Nongrep ha Nongklung bad Nongklungrim.
Kumta u la pynpaw ruh ka jingkhmih lynti ba kynhun kan ïalehkai bha ha katei ka jingïakhun final khnang ban lah ba ka ban pynurlong na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh.
Ka sien kaba ula jop 3 sien kynthih kalong naduh ka snem 1983, 1988 haduh 1993.
Kaei kaba phi donkam ban husiar : Phi donkam ban kiar ban bam ki jingbam ba la pynkhreh lypa ne ki jingbam sdieh namar kine ki lah ban pynjur ka jingkhluit hapoh ka met.
U Tennydard, ula ujor, ba ka jingweng noh ia ka jingmudui jongu, ha ka 18tarik Nailur 2015, ka long ka jingkhanglad ia ka hok jongu kum u nongshong shnong bad kaba pynkhein ruh ia ki kyndon jong ka riti synshar ri, kaba kat kum ka article 32.
Kham mynshwa, u Bah Syiem u la ong ba ka Executive Committee (EC) kam lah ban shim ia ka rai halor ka kaiphod namar ba kan shong ha ka dorbar ban pdiang ne em ia ka.
Shuh shuh u la ong ba kane ka la don la kham slem hynrei da ka wei pat ka kyrteng ha kaba la bun ki samla ki la ïoh ïa ki kam security Guard lynngba kane ka jingai jinghikai.
Haba kylli pat halor ka jingkam ki MDC ka NPP ba kim don bynta ha kaban shimrai ban ujor sha ïing bishar halor ka MoU na ka liang u Bah Jambor u la ong “Ngam kwah ban ong eiei halor kane ka bynta bad kumba la ong ngin ïaid shakmat halor kane ka kam" bynrap u Bah Jambor.
Na ka UDP kiba la paw kyrteng ban iaknieh iakhun ki long u Dr Jemino Mawthoh uba dei u general secretary ka party bad u Bah Paul Lyngdoh u working president bad ka party kan sa rai ha ka jingialang kaban long ha ka 31 tarik mynta u bnai, uwei napdeng kine ban long kum u kyrtong.
Ha Umiam, ka jinghap slap, ka long 20.2mm, hynnin ka sngi, katba mynta ka sngi, ka long 8.0mm.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla jong ngi kaba dei ha ka liang jong ki kynthei ka la shah kynthup ha ka Group E na ka bynta ban ïakhun ha ka samoi 2023-24 jong ka lympung Santosh Trophy, ha kane ka group ka don ïa ki kynhun ba khlaiñ, kata ka Odisha, Goa, Dadra and Nagar Haveli & Daman and Diu, Arunachal Pradesh, bad Gujarat.
Hapdeng ka jingjaw ummat kthang ki bahaïing hasem ryngkat ka Balang Presbyterian Pynthor Langteiñ ki la tep donburom ïa saw ngut ki shi ïing ha kajuh ka thliew ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Pynthor Langteiñ ha ka Lah Sngi U Blei.
Ula iathuh ba ki ju ioh barabor 35 kilo shi card u khaw bad kumjuh ka umphniang sharak ki ju ioh ryngkat lada sam khaw rashon hynrei kat haduh mynta kim pat ioh satia ia utei u khaw.
"Na ka liang u N Munish Singh u la ong ba haba  sngap ia ki jingtem tynrai, kaba u Rewben Masangva u tem bad ki jingdro ki ba u bah Raphel Warjri u dro phin shem ia ka jinglong tynrai ha ki kam kiba ki trei.
Kam ktah ei ei ruh ïa ka riti ka dustur tynrai jongngi lane ïa ka jingkam kur kam kha.
Ka Tura Civil Hospital kaba dei ka hospital kaba ki paid Garo ki phai khmat eh tang sha ka la ki long na kino kino ki district ruh hynrei kam ju don dawai hap ban thied beit na ki pharmacy kiba na shabar.
Shillong: Ha ka sngi kaba ki heh nongialam ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC), kaba la donlang da arngut ki MLA bad arngut ki MDC, ki la leit kynduh Deputy Commissioner ban iakren halor ka jingwan kyntur pud ka Assam ha Khanapara, ki la pynsngew sha ka sorkar jylla lyngba ka DC Ri Bhoi, ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam pura noh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ha Ri Bhoi District, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar.
Ha kane ka lympung la ïoh ban bynta haduh phra tylli ki Pool, ha ka jingïakhun jong ka Pool-A hynne ka sngi ka Palei, ka Dongmihsngi kala khur namjop hadien ba ka la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu, ïa kitei ki kol na ka Dongmihsngi la thep da u Robert A Tang ha ka minit ba 2 nangta ka kol na u Modify Sutnga ha ka minit ba 60 jong ka kylla kaba ar ban ïarap ïa ka kynhun ban ïoh ïa ka namjop.
U Dr War u iathuh ba haduh mynta ka jingwad ia ki briew kiba ia kynduh ia kine ki brother ka dang iaid shakhmat.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka ILP kaba la thaw ka KHADC ka long tang ia ka KHADC bad donkam ia ka jylla baroh kawei.
Mawkyrwat, Nohprah, 13: Ka United Democratic Party (UDP) Ranikor Circle, Shillong Area Unit, kan pynlong ïa ka ‘Get Together-cum-Advance Christmas 2022’ ne ka Jingïa kynduh lang jong baroh ki nong Ranikor Constituency kiba shong ba sah, ba trei ba ktah, ba pule hangne ha sor Shillong.
La pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la wanrah da ka DREAM Project ba la tip kum ka – Drug Reduction Elimination & Action Mission, na ka bynta ban ïakhun bad rat dyngkhong ïa u drok ha kane ka jylla lyngba ka jingïatreilang jong baroh ki tnad sorkar halor kaen ka bynta.
Shillong, Lber 31: Ka West Khasi Hills kala ïoh rung sha ka final na ka Zone 1 jong ka lympung ïalehkai cricket ki kynthei ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) bala tip kum ka U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament.
Ka jylla Meghalaya kala jam sha uwei pat u mawmer ha ka jingpyntreikam ia ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) lyngba ka jingpynioh ia ki umbam umdih sha ki longiing kaba la kynjoh mynta sha kumba 4 lak tylli ki longiing ha ki thain nongkyndong hapoh ka jylla.
Katba u Amritpal Singh u dei sa u wei pat u koidi u ba la jop kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawain Lok Sabha u ba la shah jied na Khadoor Sahib seat ha kaba u la tam ia u kyrtong ba hajan tam da 2 lak vote.
“Namar kata kano kano ka jingdheng kali ha kane ka surok kan lam sha ka jingdheng kali kaba jur bha bad da ki hajar ngut ki nongleit nongwan, ki nongleit Ophis, ki nongshangkai pyrthei kin shah ktah jur bha.
Ki nongrep, ban nang pynïar ïa ka kam, ki donkam pat ïa ka rukom kit rukom bah ïa ki mar rep kaba janai.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) kaba long kawei na ki seng ba don ha ka liang pyrshah sorkar, mynta ka sngi ka lah byrngem lypa ban yn ym ïashim bynta ha ka por ban  ai jingkren u Lat ha ka dorbar mang tyngka ka ban sa long shen jong ka dorbar thaw aiñ ka jylla, lada u kren da ka ktien Hindi khlem da pynkylla sha ka ktien English.
Na Mookyndeng bad Nongkynrih shaduh Phramer ka bai kali kan long T.50 bad na Raliang shaduh Phramer ka long T.40.
Shillong: U Inspector General jong ki Border Security Force (BSF) Shillong Frontier u Kuldip Saini u la kam ba ki shipai BSF wat hapdeng ka jing bunkam jong ki ban pahara ia u pud u sam ka ri India bad Meghalaya ka la leh shibun ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kiba don ha khappud ri Bangladesh.
Haba jubab halor ka jingkylli la kum u nongpeit bad khmih u donkam ne em ban wanrah ruh ia ki nonghkai ne ki coach kiba tbit ba kynsai wat naduh ka shlem, ai jinghikai ka NIS Patiala ban wan ban iadon lang mynta shipor bad kane ka kynhun, halor kane u bah Larry u pynpaw ba ka long kaba donkam ban don ia ki coach kiba kham tbit,m hynrei haba khmih pat ia ka por, ia mynta hi ka la long kaba khim shaba palat, hynrei u u kyrmen skhem ba da ka jingdon pat ka jylla sa ia kumba kato katne ki coach kiba tbit bad ba kynsai kan iarap ban phrang ia la ka kynhun bad lada u donkam eh, kaei kaba u lah ban leh ka long ba un ia syllok ne ia phylliew jingmut bad ki coach paralok ki jong u.
Ka don ki wah kiba tuid na lum sha thor lyngba ki riat ki ram.
Namar kitei ki jingsngewkhia baroh, ka MCTA kala sangeh ban shim klas ïa kiba pule ha ka First Semester hapoh jongka Four Year Under Graduate Programme (FYUP) bad kila sdang ïa ka Non-Cooperation Movement pyrshah ïa ka NEHU naduh ka 1 tarik u Nailar 2023.
U la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban shim da ki rai kiba rangbah ha katei ka ingiakynduh kaba la long mynta ka sngi lym kumta katei ka jingiakynduh jong ki kan long tang kum ka jingpynikhain.
U Myntri ki kam pynmih bording ka Meghalaya, u A.T.Mondal u la long u Kongsan.
Hynrei mynta long lehnohei ka jingksar jong kito kiba lamphang ïa kane ka jingïakhih.
“Lada phi lah ban sei ïa ka sakhi da ka jingthoh, hynrei kan shu long tang kaba mih na ki rym miang shyntur bad ka jingkwah kren pyr shah hynrei ka Sorkar kam pdiang ïa kum kine ki jingkren ba ngi donkam ban pynkha sa kawei ka Jaitbynriew riewlum ha Meghalaya," ong u Bah Prestone haba jubab ïa ka cut motion ba la wanrah da ki arngut ki Dkhot ka Liang Pyrshah u Bah Ardent M Basaïawmoit (VPP) bad u Dr Celestine Lyngdoh (Congress) ha Ïingdorbar Thaw Aiñ.
Hynrei ka niam Khasi ka ai jingknia ha u Blei uba la thaw ia ka bneng ka khyndew bad ia kiei kiei baroh.
Mynta, namar ba U Amou, ula iap noh, kumta, uba ioh ia ka nam, kum uba tngit tam, un dei noh U Kailash ‘Kalau’ Singh, uba shong ba sah ha Varanasi bad utei u dei uba khlem sum, mynta la 30 snem kynthih bad utei um shym la sum satia, hynrei, u syaid da ka ding bad la iathuh ba ka ding, ka pyniap ia ki khniang bad pynkhuid ia ki jaboh, kiba don ha ka met jongu.
Mynhynnin ka sngi, ka Chiarmon Dkhar kala synniang marbam haka Dong Tpepswer.
Hynrei, ula ong shuh shuh “Haba ong ban shong ban sangeh te, hap shong, sngew lei lei, da dei ba kren sih iano iano bad sobjek ruh ka iaid ban kren kumto".
U la bynrap ba u la ïohi ïa kiei kiei baroh bad iit ki kot ki sla ban bishar bha la kita kiei kiei ki dei kiba lait ne kiba dei kita jingpynbna ne notification bapher na ka tnat ka Koit, ki tnat bapher bapher bad bor pynïaid distrik.
U Blei U la iohi ba ki khun Israel, kan poi ka por ba kin ia kynduh ia ki nongiathuhlypa ba lamler (False Prophets).
U la dawa ba dei ban tohkit da ka CBI halor katei ka jingjia.
Ha ka 4 tarik Naiwieng, ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ïa ki Khlieh Synshar Shnong ka War Jaiñtia bad ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC), kila byrngem ban mudui da ka mukotduma hapoh ka Ïingkashari Meghalaya High Court pyrshah ïa ka jingkynnoh bamsap jong ka Dhar kompeni haba pyntreikam ïa ka surok Dawki-Amlarem-Dawki (NH-40E), mynta NH-206, ba la bei pisa da ka Sorkar Pdeng haduh T.43 klur.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka 12 tarik u Jylliew, ka NGO Coordination Committee ka la pynmih ïa ka rai ban ai jingkyrshan ïa ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Manipur.
Katba na ka liang jong u Bagchi u la kren ruh shaphang ka bor sngewthuh kaba long kaba donkam na ka bynta u briew, kumta ruh ka jingsngewthuh ha ka kam ka long kaba kongsan na ka bynta ka jinglong kyrpang ki mar, “kiba bun ki MSME ki duna ka jingtip ïa ka IPR kaba pynlong ïa ki kompeni heh ban shim kabu ïa kane ka jingtlot jong ki".
Ka central puja committee ka la buh ka jingkyrpad ia ka ophis jong ka Deputy commissioner jong ka East khasi hills, ba da ka jingbthah ka jongka ban shah ba ki bus saw (SPTS)kin iaid ha Shillong haduh ka por 11baje mynmiet, naduh ka 2tarik haduh 4tarik jong u bnai Risaw 2022, ha ki katto katne ki jaka ba la jied da central puja committee bad ha Shillong hi baroh kawei.
Kumta, mynba dang sdang, ka shi sur-shi dur jong ka shi wat kpieng ha ki khun samla kynthei, ha ryngkat ka Pansngiat ka la biang ban mih Lympung, namar ba ïoh long – ïoh lum kynshew kyndiap jong ki ka da long synlar bad khuid kum ka um bad dang ïohi hi ruh ïa dur khmat ba shat-ba halor jong ka.
Ym ju don kano-kano kaba suk ha kane ka pyrthei.
Kumba long haduh mynta ka party UDP bad HSPDP haduh mynta kam pat don kyrtong ha Umroi Constituency ban ïakhun naka bynta ka elekshon MLA ha u snem 2023 bad haduh mynta kim pat shim rai ban pynieng kyrtong lane ïano ba kin leit kyrshan ha ka elekshon ban wan na Umroi Constituency kaba dei ruh ka constituency bala mih khmat da u Bah George B Lyngdoh MLA jong ka Congress u ba la leit ban pynïasoh noh bad ka party AITC.Ki nongkitkam bad ki nongïalam jong ka RDA bala jied ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Bah PB Sylliang, Vice Chairman-Bah Peter Madur, Secretary-Bah Ailong Pariat, Asst Secretary Bah Pynskhem Sun, Organising Secretary – Bah Lumlang Lamarai lem bad 30 ngut ki dkhot jong ka executive committee.
Ha ka jingialang Plenary kaba 70 ha nongbah Guwahati ha u Risaw 2022 kaba la pynlong hapoh ka jingpyniaid u Myntri Kam Pohiing bad shongknor ka NEC, la rai ba yn rakhe ia une u maw mer jong ka NEC ha ka rukom ba iahap.
Nongpoh, Nohprah 13: Ka Bhoirymbong C&RD Block ryngkat ki tnad treikam sorkar bapher bapher mynta ka sngi ki la bteng ban ai ka jingpynshai sha ki paidbah halor ka thong jong ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra kaba dei kawei na ka thong jong ka sorkar kmie ban wan rah jingkylla hapoh ka ri naduh u snem 2047, ba ka ri India kan sa dap 100 snem ba ka la ioh la ka jong ka jinglaitluid.
Ïa kane la pynbna da u Dr.Kara Chen u badei ruh u Vice President ka VPP bad ula ong ba ka Party kan ïakhun marwei bad kan nym ïatreilang bad kiwei kiwei ki Party ne ki seng rilum.
Ka Ribhoi District ruh, ka kiew bha, ha kaba ki don 31 ngut ki riew paidbah bad nangta ka West Jaintia Hills, ka don 18 ngut ki riew paidbah bad ka West Garo Hills, ka don 8 ngut ki riew paidbah bad ka South West Khasi Hills, ka don 8 ngut ki riew paidbah.
Ha shwa ban sam ia ki jingiarap la pynlong ia ka jingïaseng ha kaba la pyniaid da U Fernando Sumer (Chairman ka Kynhun), la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot ha kaba iadei bad ka kynhun bad ki jingthmu jong ka kynhun da U Landerson Sutnga (Finance Officer ka kynhun) na U TBn.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ba ka Chutwakhu ka la pynliem ïaka Lion Sports and Youth Affairs da 5 wicket haka jingïakhun kaba la long ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu haka sngi Nyngkong.
Wat la ka India ka laakynduh mawsiang ha ka jingakhun semi final pyrshaha ka Lebanon, hynrei ka la lah ban pynurlong ban khura ka jingjop lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD u la ong ban shakri ïa ka Jaitbynriew, donkam ban ïa tylli ban kiar na ka dih ka bam bad ban don ka mynsiem sngew lem ïa kiwei.
Nalorkata, u la pynsngew halor ka jingdonkam ban don bun tylli ki jaka ban ai Tika ia kito ki briew ha ka rta 18 snem shaneng bad ruh ban pynmang khambun ki Injection, namar kumba ka long mynta ha Ri Bhoi, ka don tang kawei ka jaka, kata tang ha Nongpoh CH bad la lah ban ai Tika tang 100 ngut ki briew ha ka shi sngi.
Ha kaba kut, ka Sorkar Modo ka la ïalam lynti sha ka jingkylla kaba khraw ha ki kam bording.
Nangta kawei pat ba ka Seng ka la kdew ka long halor ka rta kiba lah ban aplai namar ym shym la pynpaw eiei ïa ka rta, khamtam na ka bynta ki riewlum bad na ka bynta kiba la trei lypa.
Ka Mawhati constituency ka paw ia ka jingsahdien jong ka ym dei na ka rukom long rukom man jong ki briew kiba shong basah hangto hynrei kadei ka surok kaba paw iaka jing isait-met ban peit bad ban iaid ki kali.
Kitei ki saw ngut kin ioh ban iashim bynta ha ki camp bapher bapher, ha kaba u Shavian un ioh ha Mohali (Punjab), Kish lay ha Rajkot (Gujarat), Pushkar’s ha Salem (Tamil Nadu) katba ia u Angkit yn dang pynbeit shuwa ha kano ka camp ba u dei ban don bynta.
