Lada ka Sorkar ka ai da ka mon sngewbha ngi shim hynrei kadei tang ka buit ban pynsngap jar noh," ong u Bah Granary.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP), ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngewsih ban tip ba ka tnat GAD(A) jong ka Sorkar Meghalaya ka la aiti ïa ka Ground Floor jong ka Commercial Complex ha Meghalaya House (MH), Russell Street Kolkata jong kawei ka Kompeni shimet ba la tip kum ka M/S Rocky Dhar, Umkdait Nongmensong, Shillong 793019 ban treikam na katei ka mala ba trai duh jong ka Meghalaya House.
Te ka jingialeh kai ka la poi sha kaba kut ha kaba ka royal challenger ka la ioh ban ioh rung sha ka semifinal na ka liang ka club ka khot sngewbha ya ki riew ieit football jong ka dong ka thain, ban wan sakhi ia ka jingialehkai ba itynnad jong ka semi final kaba nyngkong tam hapdeng ki team ba khlain bor ha jingdon ki player ba paw kong ka Jylla, kata ka Iaikyrsoi mawkajem fc pyrshah ia Ka Galaxy fc ha ka 28tarik Rymphang 2020 ha ka por 2:00 pm janmiet, ong ka kyrwoh khubor.
Kita ki long (1)Ym bit ban ktah ia ki kot bakhuid, kaba mut ia ka Bible, (2)ym bit ban ia rwai lang bad (3)ym bit ban duwai lang.
U ma Octomewot Lamin, President NPP West Jaintia Hills District bad u General Secretary NPP West Jaintia Hills u Donboklang Kharjana ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw baka NPP West Jaintia District ka dap da ka jingkmen bad sngewsarong hadien ba u Dr WR Kharlukhi, uba long u State President ka party ula shah jied kum u MP Rajya Sabha ka Jylla.
“Ngi dawa ba ka ophis jong ka Lokayukta ka dei ban don bun ngut ki dkhot ki ban mihkhmat na ki phang ba pher kum ki riewtip Ain, ki dkhot jong ka imlang sahlang bad kiwei.
New Delhi:U Nongialam jong ka parti Congress u Ajay Maken u kynnoh ba ka parti BJP ka la tuh lut ia u synñiang ba ka parti Congress ka la ioh ban lum.
Ka dei ka kamram kaba la pruid dak ha ka Riti Synshar bad ka dei ruh ka jingїatiplem ban pyndap bad pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah.
Na ka liang u DM ka EJH u la pynpaw ruh ba wat lada ki BSF kila trei shitom ban pyrkhing ha ki thain khappud khamtam ha kaba iadei bad ka jingiakhaii tuh ia ki Masi bad kiwei kiwei ki mar kin iai pyrkhing shuh shuh ha kane ka por khnang ban iada ia ka jingwan pur u Khniang jingpang Covid 19 na sha Shilliang u Pud ka ri Bangladesh.
Nongpoh:Ki san ngut ki briew na ka shnong Nagrabil ha ki thain Umtyrnga bad kiba la shah pynpaw kyrteng dang shen ha ki lad pathaikhubor, halor ka jingshah kynnoh donkti jong ki ha ka kam ban rahbor bad pyniap ia uwei u khynnah 14 snem na shnong Nagrabil, myn hynnin ka sngi ki la mih madan na ka bynta ban pynshai paidbah, da kaba ong ba katei katei ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh em, hynrei ka dei tang ka jingthmu ban pynjah burom ia ki.
U la iathuh ba ka jingpyndep ia ka shuit ka shor ha kane ka jaka, ka dei ia u Ryngku Stu, uba dei uwei napdeng ki 28 tylli ki Ryngku.
Ka jingïalehkai ka la sdang biang ha ka kylla miet, ha kaba Rangdajied, ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Nongneng, uba la mih madan kum u rangïalehkai shongben, uba la thep da kaba pyndei da ka khlieh lyngba ka bol ba la shut da u kapten jong ka kynhun u Knerktilang Buam.
Ha katei ka jingleit khynra ka KSU ka la lap ba ki don haduh 72 ngut ki bar jylla kiba trei ha kitei ki jaka khaii kali ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka jingialang jongki ka la rai ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Tenth Schedule ne ka Ain Khang Kyntiap Seng ha ki District baroh.
Katei ka jingpynbna ka long hadien ba u Zelensky u la leit poi sha France ha ka janmiet Sngi U Blei bad u la leit ban iabam ja miet lang bad u Macron ha Elysee Palace.
U la iathuh ba ka FKJGP kaba don lang ha ka kynhun ka North East Indigenous People Forum (NEIPF) ba khlieh da u Anup Chetia, kila pynlong ia ka jingiashong kyrain hakhmat iing u Lat ha Assam mynshem ban pyrshah ia kane hynrei kumba ka paw, ka sorkar India kam khein snep ia ki paidbah ka dong mihngi.
Ha kane ka juk ki briew kiba bit ba biang ka kamai bad kiba lah ban pynlang ia ka kamai, kiba don sbai, kiba don bor ne kiba don iktiar haba ki pang ki jhia, ki kotbor bad ki lah ban їoh ka jingpynkhiah namar ba ki don ka lad ka lynti bad ka bor ban їoh ki lad jingsumar pang kiba biang bad ha ki Hospital kiba bha tam.
Ka la khang pyrshah ruh ban pynlong ia ka jingdie doh masi ha ki jaka kiba don ha Assam.
Bad ha ki kyndon jong ka Licence ka don kawei ka bynta no.3 kaba ong ba u nongioh licence un die tang ia kita ki tiar kiba na ka bynta jong ki u la shim ia ka licence bad u sa leh ia la ka kam tang ka ki jaka ba la kdew ha ka licence.
Man iwei pa iwei i briew ha Kongthong i don la ka jong ka jong ka sur kaba la ai ha ka por ba kha bad la pyndonkam beit da kata ka sur haba khot ia ita i briew.
Nga buh ka jingkylli ba ïathuh ïa ka nga bad ïa ka NPP ba da ka Article ba kumno pat ba phin wanrah ban lait na ka shongsang.
Hadien kane ka jingialang, ka la don ka jingleit jurip ia katei ka jaka kaba don ha ka jaka kaba biang paka bha ha Dong Mission, Mawryngkneng kaba long pdeng na ka bynta ki samla pule bad ka don ruh ka kham jan ban mih sha Shillong Bye-Pass bad na ka surok sha ka Shnong Ksehpyndeng.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ki don na kine ki myntri ba mynta kiban duh ia ki tnad dohkshong bad ki don kiba iajan bad u kin ioh shuh shuh ia ki tnad dohmet.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Ummulong kala pynliem da 6-0 kol pyrshah ïaka Khanduli, ïa ki kol na ka Ummulong la thep da u Daman Shullai haka minit ba 5, 48 & 52, u Mebanker Challam haka minit ba 10 & 39 bad u Edie Pyngrope haka minit ba 66.
Ha kane ka kynti ba mynta ka long ruh ka nongialehkai kaba nyngkong napdeng kiwei pat ban khur biang sa shisien ia ka trophy jingjop na katei ka lympung ialehkai naduh ka por jong ka Angelique Kerber  ha u 2015  bad 2016 ha ryngkat bad ka tei ka nongiakhun pyrshah jong ka; ka Aryna Sabalenka  ka  mad biang mynta ia ka sien rem kaba lai ha ka jingiakhun phainal ba ka lah ioh ban shimbynta.
Ka seng haka shithi ba la soi da u President ma Leningstar Rymbai bad u Secretary ma Roitre Dkhar kila pynsngew naduh ka snem 1951 ïa katei ka jaka Block-1 & 11 kaba dang hap hapoh ka Jowai Civil-Sub Division hynrei la pynhap jubor noh shapoh ka United Mikir Hills District da u Governor ka Assam ha katei ka snem, hynrei haduh ba ïoh ïa ka jylla haka snem 1972 ym don ba ïa kren ïa kane na ka liang ka sorkar.
U Myntri khynnah jong ka sorkar kmie uba dei khmih halor ka tnat ki kam pohïing u Ajay Kumar Mishra u la ong ban ka ka jingïohlum jingkheiñ na ka kaiphot ba la phah da ka “Prison Statistics India" la ong ba kiba bun tam ki koidi kata da 67 ngut ki dei kiba la shah rai pynrem ba kin shah pynïap ha ki kti jong ka aiñ ha u snem 2021 ha Uttar Pradesh ha kaba la bud da ka Bihar da 46 ngut bad ka Maharashtra da 44 ngut.
Utei u spider man, u dei uba 27 snem ka rta, U Mattia Vilardita, uba na shatei jong ka Italy.
Kumta ha ba la wad bniah la shem ba ka longiing jong u Bah Barnabas Nangbah ha Shillong ki ba dei trai shnong na Lamin ki dei ki ba hiar pateng na kpoh ka kmie u Kiang Nangbah.
Ha ka jingïaid lynti jong u na Murthal  sha Ambala, u nongïalam jong ka seng Congress u la ïakren bad ki nongñiah trok shaphang ki mat bad ki jingeh ba ki ïakynduh, la ïathuh ka tyllong khubor.
Haba buh jingkylli, na ka liang katei ka Myntri sorkar ka la ong ruh ba kam shym aibor satia na ka bynta ban pynlong ia kano kano ka jingtohkit halor katei ka jingjia, kata da kaba ong ba ka NEIGRIHMS ka dei ka tnat jong ka sorkar pdeng, hynrei ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar Meghalaya ban peit ban khmih ia ka.
Ka Red Cross ka kyntu iaki paidbah ban bud iaki kyndon bad ki lad jingiada bad ban long kiba lehkhuid khnang ban lah ban iakhun pyrshah ia une u khniang COVID-19.
Lah ban kdew ba ki pulit khamtam ha kine ki sngi naduh bas dang ka puja  kila pynlong ia ka jingpahara jur ban tehlakam ioh don kano kano ka jingshim kabu ban pynthut ia kane ka jinglehkmen puja.
Kaba lah pynpaw da u Myntri rangbah kam Pohing u Amit Shah ha ka 25/07/2021.
Shuh shuh u la ong ba ba ka seng HSPDP ka kwah ba ia kane ka jylla dei ban synshar da ki trai ri kata ki seng riewlum bad u la shim ba ki seng riewlum ki dei tang ka UDP bad ka HSPDP bad u la ong ruh ba ka jingiatrei hapdeng kitei ki 2 seng ki dei ban long kiba skhem bad kiba iaineh.
Ki rieng kieng atiar ki la rahbor ia kitei ki nongkhaii ha ka por mynsngi mynshai na iew  Tebrongre, ka iew ba ki ju wan ban khaii manla ka por.
“Shwa ban kut une u snem ne kut syndon u December ngan pyllait noh bad la thikna beit ban ioh maphi namar lah kham noh hi ka mon sha ki paralok khasi" ong u Bah.
Ha kawei pat ka liang, haba kren halor ka rai ba la shim da ka United Democratic Party (UDP) bad ka People’s Democratic Front (PDF)  ban ai ka jingkyrshan ïa ka National People’s Party (NPP) ban thaw sorkar hapoh ka jylla, u Sangma u la ong ba kine ki dei ki jingjia ba ju jia beit ha ka saiñpyrthei.
Nongstoiñ, Lber 6: Ka seng Hynñiewtrep Achik People Council hapoh ka jingïalam u samla Jylliew Singh Marweiñ kum u President, u la ong ba ka seng HAPC ka pynrem jur ïa ka jingleh shit khlieh ki katto katne kiba la leit ban kawang maw ne wiang ding ïa ka ophis treikam jong u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut konstitwensi.
Katkum ka kyrwoh naki pulit la ïathuh ba katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Ranisha Kyrsian kaba dei ka nongshong shnong jong ka Mawtari Myrdon ha Ri-Bhoi kala ujor da ka ejahar hadien ba u tei u rangbah u la shim ïa katei ka Bolero Pick Up kaba don ïa u number ML 10 C 4619 da ka jingthmu ban kamai hynrei naduh katei ka sngi u khlem wanphai shuh bad ym tip shuh shaei u jah ryngkat bad katei ka kali.
Bad kiba ap ja kpoh na ki ruh kin ioh kumjuh.
Haba ïakren bad u Rangbah Shnong ka Lumdiengjri, u Bah Jolsing Rani uba la bat ïa ka kam Rangbah Shnong la kumba 2 snem duna eiei, u la ong ba um pat lah ban ong eiei halor kane ka hukum, hynrei un sa lah ban kren halor kane tat haduh ynda la dep ban shong ïa ka jingïalang bad ka shiphew dorbar.
Ka kong Agnes ka la dawa ruh ba dei ban ai ia ka bishar hok kaba kloi, ka CSWO ka la pynpaw ruh ka jingsngewlem ia katei ka longing.
Haba ïadei bad ka jingwan bret ñiut ka JMB, ula ïathuh ba ka Dorbar shnong ka lap haka 11 tarik une u bnai bad mar mar haka sngi ba bud ka la lum ïaka Dorbar naka bynta ban pynlong ka jingtohkit mano ba ai bor ïaka JMB ban leit bret ïaki ñiut haka shnong Myntriang.
Ha katei ka sngi haka jingialang ba la pyniaid da u General Secretary jong ka Jaintia Student Union Ma Arky Dhar, la pyni ia ki jingshad tynrai na ka seng khynroo khyllood jong ka shnong Pamrapaithlu ha ka jing ialam jong U President jong ka U Samla Shanbor Rymbai bada la ioh ruh ki jingshad na ki Khynnah skul Ka U.P School Mookhep bad ka jingshad na ki samla jong ka shnong Ummulong.
Ka daw ruh ka dei namar ka jingkharoi ki kali kum ki tit khlaw kaba la buh ïa ki pulit pynïaid kali ha ka jinglynga kumno ban weng ïa kane ka sohsat.
La iathuh ba kiba bun na kitei ki dei kiba la shah ot bor ding bad ka daw, ka long namar ba kim siew bait hang ding, lane ba ka dei na ka jingtuh bor ding.
Haba phai pat sha kiwei ki kam, la iohi ba la ia plie lut; Ki iew ki hat, ki jaka jngohkai, ki Office treikam, ki kam khaii (business), bad kiwei kiwei pat.
Shillong, 13 Nailur:Ka jingbym khein snep jong ka sorkar ia ki nonghikai ka la pynlong ia ki nonghikai hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) ban rai ban pynlong da ki jingiakhih ba kham tyngeh lada ka sorkar kam khot iakren ia ki hapoh ka 23 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkren shaphang ki jingjop, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingïoh ïa ki khusnam kam pyni ïa ka jingshisha namar ki bun ki khusnam ba la lait tang khyndiat na kti bad ba ki nongïalehkai kin sa pynbeit ïa kane ha ki por ban wan.
Haduh mynta, ki don  6,05,000 ngut ki nong America kiba ioh ia katei ka jingpang, ong ka  Johns Hopkins University.
Haba ïakren bad u President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka UDP ka don ka jingkyrmen ban ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon, namar ba ma u kum u nongïalam ruh u la ïoh jingtip na ka konstitwensi ïa ka jingsngew jong ki paidbah ban ailad ïa ka UDP ha kane ka sien kaba mynta.
Ha kane ka jingialang ki mat ba kong san ki long beit ban iada ia ki jaitbynriew Rilum na ki daw ki ba lah ban wanrah jingeh bad jingma ia ka jinglong kyrpang jong ki.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong bad ïa ka imlang sahlang ba ym dei ban peit poh ne ibeiñ ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met namar ki ruh ki don kajuh ka hok kumba long lem kiwei ki briew kiba dap ba biang.
La iathuh ba u nonghikai jong ka India, U Igor Stimac, ula iakynduh bad utei u nongpeit kti, uba na Delhi, U Bhupesh Sharma, lyngba ka jing pynithuh, jong U Kushal Das, Secretary general barim ka AIFF, ha U Jymmang 2022.
Ka Deepika bad Katrina kiba la long lypa ki puron ba kynsai ka Bollywood lehse kin sa khring ia kiba bun ban kwah peitkai ia kane ka phlim ba kin shim bynta lang bad kane kan dei ruh ka phlim banyngkong na ka bynta jong ki ba kin ak.
Haba la kylli, la ka US, ka la pynkhreh ban ia khun da ka thma, U Trump, u ong “Nga te ngam kwah ban ialeh da ka thma" bad u ong shuh shuh “Ngam kwah ban ialeh thma bad no bad no ruh,  hynrei ngi long pat kiba la pynkhreh bha ban ia kiwei pat".
U Bah Enboklang u la pynshai ïa ka jingkynnoh ka Seng Samla Hima Langrin hapoh ka jingïalam u Bah PS Lyngdoh namar ba u Syiem la pynkylla jaka shimet ïa ka Hima Langrin, hynrei kam don kum kata.
Kum u MLA u ieid eh ia ki paidbah ka konstitwensi, bad kumjuh ia ka jylla.
U la ong ba manla uwei pa uwei u nongshong shnong ka Meghalaya u don ka jaka kum u nongshong shnong ka India kaba iaryngkat kampher,wat la ka dei ka jylla kaba rit ruh.
Hadien ka jingujor jong kakynhun “Khuid ia ka wah Myntdu" sha ki bor distrik la iohi shynna ba ka jingtheh khyndewpathar ki nongtrei sha ka Wah Myntdu ka la pynjaboh bad pynkylla ktieh ia kane ka wah kabadei ka tyllong sam umbam umdih sha ka sor Jowai baroh kawei.
Nongpoh: Hadien ba la kut ka samoi treikam ki nongkitkam ka KSU Umiam Circle, ka ka KSU North Khasi Hills District Unit, ka ka la ioh ban pynskhem ia ki Nongkitkam ba thymmai jong katei ka na bynta ka samoi treikam 2022-25.
Ia kane ka shikol ka 7 Wasa Utd kala thep lyngba ka penalty kaba la shut da u Tyrchain Buam haka minit kaba 56.
Shri.Lasting Pala (Waheh Shnong Umkiang) 2.
Ka Jingpyntreikam27.
U shna da ka scheme ban їarap їa kiba duk basuk ba kin nang pynroi pynsan ym ban bam duh noh.
Ki khubor ba la pyllait da ka Bharatiya Janata Party, Meghalaya Pradesh, ka ong ba ia u Bernard Marak la pyllait mynta ka sngi na ka along jong ki pulit, wat hapdeng ka jingtrei bor bah jong ka Sorkar National People Party (NPP) ban set beit ia u hapoh patok.
U Tabish, u la shahkem na Mumbai, ha kaba u la shah pynshisha ba u la long u snar nongïalam jong ka kynhun ha kaba u la smai ban ïatreilang bad u Amir, uwei pat uba la shahkem lang, bad u la thoh ruh ïa ki Article ha ka Magazine jong ka kynhun IS ka ‘Voice of Hind’.
U Shanbor, 24 snem ka rta, u dei u khun ba phra napdeng ki shiphew ngut ki khun jong ka Kong Siplinda Marbaniang ba sah ha Pdengshnong, Umlyngka kaba ha Upper Shillong.
Wat kwah tang ban pynjot iaka UDP khamtam iaka mynsiem bala khlad i L Dr Donkupar roy.
Katei ka hukum, ka mih, lyngba ka jing ujor jong U Bah Gavin M Mylliem, ha Meghalaya High Court pyrshah ia ka sorkar Meghalaya bad ia katei ka rai, la shim bishar mynta ka sngi, da U Chief Justice, U Mohammod Yaqub Mir bad U Justice SR Sen.
Ki don shibun ki jingïapher jong kane ka lympung ïalehkai bad ka All India University Games.
Ka JYF kala ong ba kala dep ai jingthoh halor ka jingshong synjor ki post bording haka shnong Bataw naduh u bnai 15 tarik Iaiong jong une u snem sha u SDO MePDCL ban maramot iaki post bording ha katei ka shnong.
Ka Shillong Lajong kan iakhun sa ia ka Neroca FC ha ka 2 tarik Nohprah por 5 PM ha Shillong.
Da ki hajar tylli ki don kum kitei ki jaka ba lah ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei la ki long na la ka jylla ne na shabar ka jylla bad wat na shabar ri, kiba long ka pliang ja ïa ki spah bad hajar tylli ki longïing.
Shillong, 30 Nailur:U CEM ka KHADC u Bah Pyn shngaiñ N Syiem u la ong ba un thaw ia Executive Committee (EC) jong baroh ki party ha ka Council ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
U Kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger u la pyntip ba ha ka 13 tarik, Jylliew, 2022 ha ka por kumba 6 baje janmiet, ki Pulit jong ka Madanryting Police Station ki la ïoh jingtip ba la lap ïa ka metïap jong u Bah Snor Kharkongor ha kawei ka riat ba jylliew na ka jaka ba ju khot ka Mawriwar East, kaba dong ha ka shnong Pyngkya.
Hadien ba U Amit Shah, myntri kam poh iing, ula leit rah ia katei ka ain, ha Parliament, ka twitter, ka thnem, da kito kiba ia bunkam ban wad briew na Srinagar bad na kiwei ki jaka, ban thied jaka, ban thied iing ha ki bynta jong katei ka Jylla.
Ka tarik ban pynkut ïa ka jingpyntikna ban wan ïashim bynta kan long ha ka 10.04.2022 bad ban sdang ïa jingïalehkai ha u bnai Ïaïong (April) mynta u snem.
Kane ka dei ka dak jong ka pop ba shyrkhei kaba ki khun jong ka juk mynta ki im, kum kine ki khun kin don ha iing ka long ka jingkit ba khia ia ki kmie ki kpa.
Ka khubor na kitei ki nongrwai kiba na Sweden, ka pynpaw, ba hadien ba kim ia mih pyrthei shuh la 35snem kynthih, kumta kan long kaba kmen shibun eh, ba kin shim bynta ban pynmih biang ia ka thup jingrwai ba thymmai.
U la ong ruh ha kawei ka bynta ka jingthmu kane ka jingïakynduh lang ki bor district na Ri Bhoi bad na Karbi Anglong ka dei shi bynta ba kum ki bor district ki hap ban ïa peitngor ban nym shah ktah ki paidbah na ka jingjia kaba la jia dang shen ha ka shnong Jatalong bad ha katei ka jingïakynduh lang ki la shim ruh ka rai ban ïa trei lang na ka bynta ban pynneh ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ka thain Block II, kaba dei ka jaka ba dang ïa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Haba kylli halor ki lad ki lynti kiba donkam ban shim ban kham pynduna ïa ka jingpynlip bording ilektrik ha Jylla, u Myntri ka tnat bording u AT Mondal u la ong ba kumba ka long mynta, la sangeh ban thied bording ha ka dor ba rem hadien ba ka um ha ki pung kiba pynmih bording ka la kham biang hadien ka jinghap u slap ba jur.
Ki tyllong khubor na ka seng UDP, la ong ba mynta ka jingiakren hapdeng katei ka seng bad ka kong Fenela ka dang iaid shakhmat.
U la pynsngew ia ka jingkyrmen jong u ba kane ka prokram outreach kan long kaba iarap bha ia ki nongmihkhmat na ki kynhun synshar ka Meghalaya bad kiwei kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Nalor kane, ka Amazon ka la ïatehlok bad ka tnad Indian Railways’ Dedicated Freight Corridor Corporation of India (DFC) ban ïarap ïa ki nongdie ba kin pynpoi ïa ki tiar ki tar kham sted sha ki nongthied ha kylleng ka India.
"Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba hapoh ka jingpynïaid u Dipak Mallick shibun ki khynnah ïalehkai Judo ki la duh noh bun ki jingmyntoi kum ki Scholarship na SAI, National Tournament bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh u Bah Ronnie u la ong ruh ba ki paid ka Mylliem constituency kim dei satia ban pynshongdor ïalade tang 2.73 tyngka shisngi ban rai ïa ka lawei jong ki ha ka elekshon ban sa wan.
Ia u stait (middlings) uba ioh na u ruh lah ban ai ia ki masi khem dud, namar u long u jingbam uba bha na ka bynta jong ki.
Halor ki jingduna kiba u la lap lyngba katei ka jingleit jurip, na ka liang u MLA ka Jirang, ha ryngkat ka jingiatreilang bad u MDC ka Jirang, ki la ai ka jingkular ba kin iatreilang, na ka bynta ban pynbiang ia ki jingduna kiba dang don ha kitei ki Quarantine Centre.
Shillong:U Nongwad RTI ba paw jong ka Jylla u bah Disparsing Rani, mynhynnin ka sngi, u la iathuh ba katkum ba la mang ban ai 50 hajar tyngka ia ki long iing kiba ngat ha ka jing shah lynshop ha ka khlam covid-19, hynrei ki dang don bun ki long iing ki bym ioh ia kane ka pisa.
“Ngi la pynbiang bad ai pyndonkam tang da ki paiñkhana kiba biang kum ki ‘bio toilet’ ha indoor stadium bad ha ki jaka kilan met.
Ïa ka kol ba nyngkong u la ïoh ban thep ha ka minit ba 24 katba ïa kawei pat la ïoh ha ka minit ba 78.
Hapoh ka Jylla Meghalaya jongngi, katkum ka khanasamari jong u snem 2011, ka pyni ba tang 74.43% na kita ki paid Nongshong shnong jong ka Jylla, ki dei kiba la nang ban pule ban thoh.
“Kaba kham sngewtynnad shuh ka long ba ia kane ka kpep yn pyndonkam da baroh ki nongshong shnong khlem Kheiñ ia ka jingngeit kaba ki don", ka la ong.
Ïa ka Makeup Artist, la shimti da ka Flavia Lyngdoh bad ka camera & editing, da u Amos Suting.
Pynban, katkum ki jingkhein jingdiah na ka shnat ka World Health Organisation ne ka WHO ka jingioh kem ki briew ia kane ka jingpang ha kane ka sla pyrthei ka long haduh 281808270 bad kiba iap baroh ka kynjoh shaduh ka ka 5411759 (kane ka thup kadei ba ka WHO ka la pyllait lyngba ka lad pathai jong ka ha ka 29 tarik u Nohprah 2021).
Nalorkata, u ong ruh ba da ka jingwan pynïasoh jong u Bah Kansing kan long ka jingkyrkhu ïa ka thaiñ Mawkynrew baroh kawei.
U nongmihkhmat jong ka seng VPP na North Shillong, u Adelbert Nongrum, uba la kyrpad halor kane ka samoi, hadien, u la weng noh ka jingkyrpad jong u.
