Ka mut hangne, ba u Blei u iohi ia ki jingshisha bad jingbymshisha ha ka dohnud u briew, dei na kata ka daw kein la kyntait ia u Eliab, ia u Abinadab, ia u Shammah bad kiwei, hynrei u Blei u la jied ia u David ban long Syiem namar u Blei u iohi ka dohnud babeit kaba don ha u David.1 Samuel 16:6-13.
Ka jingkyntiew kurim ia ka Christine ka dei kaba ar na ka bynta u Kevin ha kaba une u tyngshop ula dep ban shongkurim teng ia ka Cindy Costner naduh u 1978 haduh 1994 bad ula don ruh haduh 4 ngut ki khun samla na ka Cindy.
Haba pynpaw ba ka don ka case kaba la 20 snem eiei kaba la sop pum pum, u Bah Iangrai u la ong ba kane ka case ka don ïa ki kyrteng jong ki katto katne ngut ki heh ki haiñ kaba kynthup ïa kiba la shong thait bad ruh ïa ki ban sa shong thait, “hynrei kim nud ban tohkit halor kane ka case".
Haba kren shaphang ka khuid ka suba, u bad S.Dkhar u la ong ba ka long kaba donkam ban pynmlien na lade shimet ban long kiba leh khuid, ban pynkhuid ruh ïa ki rud ki kiar sawdong “Lada ka khuid ka suba ka sdang na lade bad na la rympei, baroh kawei ka jylla bad baroh kawei ka ri kan long kaba khuid"u la bynrap bad kyntu ïa ki khynnah skul bad ïa ki paidbah kiba la ïa don lang ha ka prokram ba ki dei ban kiar na kaba leit shabar pathar, ki dei ban pynneh pynsah ïa ka mariang kaba khuid bad dei ban don ka jingiatreilang ban kyntiew ïa ka khuid ka suba.
Hynrei ka jingkylli kaba mih ka long balei pat ym phah tohkit halor ka jingtrei torti ïaka ISBT bad kumjuh ia kitei ki surok namar ïa kitei ki surok ruh la shna da kajuh ka kompani.
Namarkata naka liang ka seng HITO ka kren shai sha ki paidbah ba kim dei ban babe hadien ka 2 tarik u Lber namar kila jied hi ïano ki nongmihkhmat ba kin phah sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla, namar haka jingeh ki kynmaw tang ïaki sengbhalang bad haka sngewbha ki ïa risa bad ki nongmihkhmat.
KI STRAWBERRIES :–Kine ki jait soh ki riewspah halor ka jingdon ia ka antioxidants bad kidei ki thymmei halor ka jingdon ka vitamin C haki.
“Ka long ka bym lah ban pdiang ïa kum ka jingle kane ka sorkar ban kynnoh ïa ki baduk ba kidei ka daw jong ka jingeh jong ka jingdheng kali ha ka nongbah Shillong.
Hangne ha sor Shillong baroh ki plastic ki poi ha Marten.
" La ong u Bahnah“To kein, ngan sa iakren bad ka shibit ha class…" La phai ktien ka DeisyHadien ba la dep dihsha baroh arngut ki sdang ban trei sa kiwei pat ki kam ban namar ban ioh mih na iing sha la ki jong ki jong ki kam ha ka por ba biang.
U Bah Shemphrang Synrem, President ka KSU Sohra, haba iakren da ka phone bad U Rupang, mynta ka janmiet, u iathuh ba ula iakren hi myntaka sngi bad U DC Shillong, na ka bynta ban ioh jingshai, halor katei ka jingpynbor jong u aadhar, hynrei, u iathuh, ba ula ioh ia ka jing pynthikna ba u aadhar, haduh mynta, u dang long uba kat ka mon jong u briew shimet shimet, la ki kwah ban shon ne em.
“Ki daw kiba bun ba ki nongshong shnong jong ka thaiñ Rambrai kim da sngew tynnad ïa ka rukom ïalam jong ka NPP ha kane ka sorkar MDA.Ki bun ki thliew ba pei hapoh ka jingïalam jong ka NPP", ong u ka kyrwoh ba ki la phah sha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Nangta kato ka jingiaiaid karol ha ka por mynmiet ka ialam pynban sha ka jingiaioh khunrei jong ki samla kynthei khlem da tip shuh uno u kpa jong u khunlung.
“Ngi siew ïa ka khajana sha ka Shillong Municipal Board, hynrei wat hadien ba ngi leh kumta ruh, ngi hap ban thied ïa ka Um," ong u Kyrtong ka BJP na East Shillong.
U la ong ba ïa mynta nyngkong dei ban sngewthuh shwa ïa ka Roster System.
Ngam iohi ba ka Khasi Social Custom Lineage Bill kan iada na ka jingpang HIV-AIDS," u la ong bad bynrap, ba ka donkam ban iada, ban sumar bad ban pynioh ki lad sumar kiba biang.
Shillong, Jymmang 29 : U nongïalam ka VPP ba dei ruh u MLA ka Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit hynne ka sngi u la phah da ka jingthoh sha ka komiti jong ka Roster System ba um pdiang satia ïa ka rai jong ka sorkar ban kynthup lang ïa u ha ka Committe on Roster System.
Ka tnat pulit ka dei ban kham don ka jingïatreilang kaba jan bad kiwei pat ki jylla khnang ba ka jingïasam khubor syntiat halor ki nongkhaïi/nongdie drok kan kham kloi ban poi.
" U paidbah u tip ïano ban ai ka nam ka burom khlem da mane dem blei ïano ïano.
Ka Synjuk ka ai khublei ruh ia ka JHADC kaba da ka jingshim khia jong ka, ki Dorbar Shnong bad ki para doh para snam ka Ri Jaintia ki la lait na ka jingeh bad ki jingiatakhuh bad ka ain.
“Ngi pdiang bad pynskhem beit kumba la ithuh da ka tnad Tourism ia ka Krem Mawjynbuin kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei", la ong u Vice President ka KSKSM.Nongstoin, 10 Naitung:Ki Rangbah Shnong lem bad ki trai jaka, kiba dei na sha ka thain Wahkaji, Mawthabah, ki la ai por san sngi thik ia ka Khasi District Council, ba kan ai jingmynjur noh ia ka jingtei ia katei ka surok, ban iaid ar kali, kaba long ha shwa ka 15tarik mynta u bnai.
U la ong ruh, “Ka Meghalaya kam dei ban duh wat tang shi inshi ka khyndew ka shyiap bad kane ka bynta, ka dei ïa ngi ban tip shai u ei u ta u laiñ katkum ka Assam re-organization (Meghalaya) Act 1969.
Kumta ka jingpyntip ka Shnong Mawshun ka jngai tang kumba 18 km na ka lynti surok Pynursla Dawki.
U Mukul u la ong  30 snem mynshwa, tang 5 percent ki nongshong shnong ka China kiba la palat 65 snem, hynrei mynta ki don haduh 123 million ne kaba long 9 percent  na ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba la palat ia kane ka rta.
Ki Jiw ne Israel ki la dep ban kyllon ha ka syrti waitlam bad la dep ban ialam mraw ia ki sha kylleng ka Pyrthei da ki kynja bynriew Jentil (da kiba bun ki Ri ka Pyrthei) naduh u snem 70 AD.La synshar halor jong ki daki Jentil (kiba bun ki Ri).
Hynrei ki katto katne ki nongshong shnong ka Moolamylliang bad kiba haiing ka kila wan mih ha Principal ka North Liberty Higher Secondary u Richard B Uriah ban kyrpad ban ailad ïa u ban rung klas ha kane ka skul.
Hynrei ia ki nonghikai kiba duna ia kine ka sorkar kan siew 13,335 shibnai, ia ki nonghikai SSA LP school bad 14,392 shibnai ia ki nonghikai ha ki SSA UP School.
La pynkut ïa kane ka sngi da kaba u ma Wailadmiki Shylla uba long u kongsan, ula pynhiar ïa ka Lama jong ka Seng.
Ïa ka lympung ïalehkai 46Meghalaya Chess Championship ba la pynïaid da ka Ri Bhoi District Chess Association (RBDCA) hapoh ka jingkhmih jong ka Meghalaya Chess Association (MCA), ka la poi sha kaba kut ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Umsning, Ri Bhoi District.
Ka seng kala ong ruh ba haba ki heh ki hain jong ka sorkar ki iaid donkam shano shano ruh la juh synran ia ki da ki phew kali ki pulit SWAT, katba ia ki nongtrei sorkar barit baria pat tang 5 ngut ha kawei ka Gypsy.
Ha ka jingialang, kaba la ialum da ki phew phew hajar ngut, la iashim bynta shitrhem da ki samla pule lem bad ki paidbah jong ka Ri Khasi Jaintia.
“Ka Krem Mawjymbuin ka long trai ka shnong Mawsynram, ka la dei ka krem kaba wan ki nongjngoh ki wan ban wan kai bad don kiba mane ia ka krem naduh mynshwa bad haduh mynta", u la ong bad bynrap, Ka jingwan jong ki nongwan mane ha katei ka krem ka long man ka sngi hynrei ki seng bhalang kim ju pynwit ia ki nongleit nongwan.
U NTR u ban sa ak ha ki katto katne ki phlim thymmai ula iapbieit bha ia- u Brat Pitt ha ka Troy bad ong ba kane ka long ruh kawei na ki phlim ba itynnad tam  jong utei u tyngshop.
Ha katei ka sngi kaba utei u ‘Nongkit tien Syiem’ u la leit ban jurip ia katei ka Oxygen Plant ha Nongpoh, la sakhi da ka jingdon u James K Sangma, myntri ka sorkar jylla, ha ryngkat ka jingdon u Dr.Aman Warr, Director DHS (MI), u Dr.P.N Chyne, Medical Superintendent ka  Nongpoh Civil Hospital lem bad kiwei.
Katkum ka jingong u Sangma, bun ki kes kiba jia ha Meghalaya bad kane ka dei namar ba ka jingbym ler ki tnad pulitU Sangma u la kynnoh ba ka jingjia ka pyni ba u myntri rangbah um sngew khia ia ki paidbah jylla bad u dei ban hiar shuki.
Ha kane ka Cycle Rally la shim bynta da ki dkhot ka West Jaintia Adventure and Cycling Association, Jowai da kaba sdang na Kiang Nangbah Stadium bad ïaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Iawmusiang, Mynthong, Chutwakhu, Khim-U-Sniang, Umchangiar, Chilliangraij, Loomkyrwiang, Īongpiah, Panaliar, Dulong, Tpep-Pale bad pynkut ha phyllaw ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills.
Na kitei kiba iap, ki kynthup ia U  Dr Md Assaduzzaman bad U Dr Gopal Sankar Dey, kiba iap ha ka sngi saitjain, katba U  Dr Mohammad Hossain, u iap ha ka sngi thohdieng.
Ha ka 6tarik Naiwieng 2015, ka la don ka hukum jong ka Supreme Court, kaba bthah ba dei ban don da ki khyrdop kiba peit ia ka jingiaid jong u dewiong bad ba kam dei satia ban shaniah tang ha kaba buh ia kitei ki jaka thew dewiong bad ka la bthah ruh ba U Chief Secretery, un dei uba peit bad pyntreikam ia kitei ki hukum jong ka NGT.La ong shuh shuh, ba namar ba ka NGT, ka kwah ban don da ki khyrdop ban peit ia ka iaid ka ieng ki trok dewiong, kumta ka jingdon jong ki jaka thew dewiong, ka long kaba beain, ong ka hukum jong ka NGT.La ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla kaba rim, ka ju ialam bakla ia ka NGT bad ka buhrieh ia ka hukum jong ka Supreme Court bad ka ju pan jingbit, na ka bynta ban thaw ia ki jingkieng thew kali ha kiba bun ki bynta jong ka Jylla bad la ong ruh ba kitei ki jingkieng thew kali, ki ju buh jingeh shibun ia ki nongniah kali.
Halor kane, u la ong ba ka la don ka jingbym shai halor kane, namar ba ka jingphah pan jingbit na ki ar tylli ki tnad, kan wanrah ka jingkulmar ia ki paidbah bad ka Council kan sa shong pyrkhat kaei kaban leh halor kane mar ia dep ka dorbar.
Lada ngi lum lang baroh 2 ki khajna, lah ban ong ba kiba ñiah kali ki hap ban siew kumba 55% bad 50%, kum ki khajna na ka bynta ka petrol bad manla ka por ba ki leit thep umphniang ki kali.
Une u nongïalam ka BJP u la kubur ba u Bah Shangpliang u dei uba ka party ka la ibit ban pynieng kum u kyrtong na Shillong Seat watla ki la don kiba la pan tiket na ka party.
“Ngi la ia khih da ka lynti kaba jai jai, ym da ka jingiaumsnam, ngi khmih lynti ba ka sorkar kan khot ban ia pynbeit ia kane ka kam, baroh shi katta ka sorkar ka la shu sngap hynrei mynta lada kam leh eiei ngin pynjur ia ka jingiakhih katkum ki kyndon kiba shah ban leh ha kasynshar paidbah, ngi ngeit ba lada ia kren kiei kiei baroh ki lah ban urlong" ong u Nikman haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ki thwei kiba la khang ban khwai ki dei naduh Tre Lahong haduh Mutong.
Ula ong ruh ba dangshen ka KSU kala phah pynsangeh iaka jingtrei iaka surok, hynrei hadien ka jingwan hiar jurip u Executive Engineer ka KSU kala ia u kontrak ba pyntrei iaka surok ban shna iaka surok katkum ka rukom bad ka work order bala ioh na ka PWD khnang ba ka jingdon jong ka surok kan wanrah ka jingmyntoi ia u paidbah ka thain.
Hato u Executive Engineer u mut ban ñiew thala ïa ka bor jingtip bad jingshem phang jong ki nongshong shnong? (iii) kumno ka tnat PWD bad u Executive Engineer ki mynjur ïa ka jingoh dur kaba bakla bad balei ba ki shah ban tei ïa ka ïing kaba la dro dur bakla? (iv) hato mynta u Executive Engineer un pynbna paidbah ïa baroh ki jingtei kiba hapoh ka jingpeit jong u, ba ha kano ka rukom la khot tender bad kumno la bate kam sha ki Contractor?Mynta pat sha ka ophis jong u Shongknor badonburom ka ïingdorbar Thaw Aiñ, ha ka Ri synshar paidbah ka ophis jong u Shongknor bad ka ïingdorbar Thaw Aiñ baroh kawei ka long kaba kyntang bad uno uno ne kano kano kim lah ban kheiñ dewthala ïa ka.
“Haba nyngkong nga sheptieng ban seng kam lajong hynrei lyngba ka jingai mynsiem na kiwei, nga la pyrshang.
Kine ki kynthup ia u Rev EH Kharkongor, Secretary jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum, Rev Fr Richard Majaw, Vicar General ka Shillong Archdiocese, Rev Himanshu Christian, Presbyter ka All Saints Cathedral, Church of North India Shillong, bad u bah RO Wallang, u dkhot jong ka Balang Presbyterian.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2010, ka shnong Ranikor ka la sakhi ïa ka jingïap them jong ki dohkha dohum hapoh ka Wah Kynshi ha ka shnong Ranikor bad ong ruh ba mynta kane ka wah kam don shuh wat tang kawei ruh ka dohkha kaba lah ban im namar ka jingjaboh jong ka wah ka la long shaba palat.
Hynrei tang hadien katto katne por ka la pynbna ba ka iehnoh kam kum ka shongknor ka MSCW.Ka la leh ïa kane na ka bynta ka jingbha jong ki kynthei bad longkmie ha ka Jylla.
Hadien ba la wai katei ka jingialang na ka liang ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban ia kren bad ka SDEO ka kong Iangngap ban tip ia ka daw kaba la pynlong ia katei ka skul ban khang hynrei ka kong Iangngap kam treh ban ia kren bad ka la ong ba ka dei ka kam ki bahalor, bad ha katei hi ka juh ka sngi ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kren ia u Director of School Education  & Lireracy u Ambrose Ch Marak ha kamra treikam jong u hynrei na ka liang jong u um treh ban ia kren halor katei ka mat ba la khang ia ka skul sorkar ha Sohiong bad u la ong ba um donbor ban kren bad ka dei ka kamram ka tnad pule puthi ha kaba u la phah ban ia kren bad u Principal Secretary katei ka tnad u Srivastava.
Ka Sonia ka la ai khublei ia u, ia ka Bluebell bad kumjuh ia ki nongtrei ka Party Congress.
Haba ki briew ki dang sngewthuh ba ki la leh pop, bad sngewsih namar la ki pop, ki dang don ha ka lynti sha ka jingkylla kaba mut, ban tei pat ia la ka jong ka jingim.
Ïa katei ka ïew pyninam ïaki jait jingbam tynrai, ki jhur jhep bad kiwei kiwei ki mar rep la pynlong ha madan jong ka St.Pauls Higher Secondary School, ha kaba ki paidbah na kylleng ki jaka kila tuid ban leit thied ïaki jhur ki jhep, ki jaiñ ki nep na katei ka ïew pyninam ban mad ruh ïaki jingbam tynrai bala shet haki tyndong siej bad kiwei kiwei ki rukom shet tynrai.
Ngi shongkhop ha iing ryngkat bad ka jinglynga ka jingdukha ka mynsiem.
Ka lahduh ha kane ka jingïakop kan sa ioh ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka Zonal Level Quiz.
Kiwei kiba ioh takma rnong na katei ka lympung ki kynthup iaka Nisanshwa Lyngdoh (Senior Women K1 -48 kg), Bantei Sungoh (Senior Men Low Kick – 60 kg), Arthur Cornelli N K (Senior Men K1 – 75 kg) bad Pynnehbor Mylliemngap (Senior Men Musical Form Hard Style).
Skul: Female Health Worker Training School, School of Nursing, TTC, Ganesh Das Govt MCI-I, Hospital, St Xavier School, Polo, Pynthorumkhrah Golflink Secondary School.
Haba jubab ïa ka jingkwah tip u Bah PN Syiem, haduh katno ka pisa ram ka sorkar jylla ka dang pynsah ban siew, na ka liang u EM u la ong kumba long haduh mynta ym don jingtip haduh mynta katno ka KHADC ka dei ban ïoh, namar katkum ka jingbthah ka Ministry of finance (MoF) dei ka sorkar jylla kaba dei ban ïathuh katno ka ram ba ka dei ban siew sha ka KHADC.U EM u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka shait pynsah bun ki bnai ban siew ïa ki mang tyngka ka MoF sha ka council, wat la ka la siew ïa ka mang tyngka, hynrei ym pat ïa ka ram bad haduh mynta ka sngap jar jar.
Ka dei ban long kumta hi ruh de.
U bah Donbok K Lyngdoh, haba kren sha ki lad pathai khubor, ba kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar mrad, namar ka ieid ia ki mrad ban ia u briew, kane ka long namar ba ia ki briew kiba pyniap ia ki mrad ki phah thwet, ki phah kem kat ba ia ki briew ki ba pyniap ia u briew ki ri ki da.
Kine ki phra ngut ki kynthup ia ki 6 ngut tang na West Garo Hills bad arngut na West Jaiñtia Hills DistrictKatkum ka jingai jingkheiñ, ïa mynta ki don 17 ngut ha baroh kawei ka jylla kiba ïabit ïa u khñiang jingpang COVID-19 bad kiba la ngat ïa u khñiang jingpang COVID-19 naduh ki snem ba la leit noh ter ter haduh mynta ki long 96845 ngut, kiba la ïoh jingkoit ki long 95202 ngut, kiba ïap ki long 1626 ngut bad kiba ladep leh Test ki long baroh 14,3,9422 lak ngut.
“Kane ka jaka hikai kan pynlong ia ka jingsurbe, ban pynkhreh ia ka jingdon ki nongbylla bad kiwei ki jingdonkam", la ong u Dattatreya.
Halor kane ka jingjia, ar ngut ki pulit ka Dispur Police Station ki la shah sospon bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban wad ia ka daw halor kane ka jingjia.
Ki bor pulit ka Umïam Police Station tang mar ïa ioh jingtip halor katei ka jingjia mar mar kila shimkhia ban pynlong ka jing pynap shrip ha Lad Umsaw Ri Bhoi District bad hadien katto katne por ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Maruti bad ïoh ban pynlait noh ïa katei ka samla kaba la kynnoh shah rahbor kaba shong ha katei ka kali bad ruh la kem noh ïa u wei u rangbah u ba ñiah ïa katei ka kali bad rah noh sha thanad ban pynlong ka jingtohkit bad hadien ka jingtohkit la aiti noh sha ki pulit ka Mairang Police Station ban leh ïa kaba donkam bad ka jingtohkit ba kham bñiah.
“Katkum ka jingdonkam jong ki briew ka jylla, ka sorkar kan khmih bniah ïa ka jingbuh ïa bun tylli ki administrative block.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ailem ka jingkyrshan ban ïarap na bynta jong ki khamtam ha ka liang ka pisa tyngka khnang ba ka jingleit ïashim bynta jong ki ha katei ka championship kan long kaba jop.
La pyni shuh da katei ka jingkhein, ba ki don 54ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha  Mymensingh division, 14 ha Chattogram, 25 ha Khulna, 10  Barishal, 6 ha Sylhet bad 7 ha Rangpur division.
Ha ka juh ka por, ki la pynpaw ba ki Garo kiba don ha ki Khasi Hills naduh ba ym pat ioh ia ka jylla, hynrei kim ioh ban thep vote ha GHADC, namar ba ki la longtrai ha KHADC.Ki la ong ba kane ka long kum ban ai lad pynban ia ka Assam ban wan klun shuh shuh ia ki jaka ha khappud kiba don ha ka jingiakajia mynta.
Na ka liang  ka UHM-EJHD ki la pynrem jur ia ki nong pahara ba wat la baroh ka wei ka Ri ki don hapoh ka jing pakhang shnong na ka jingtieng ioh saphriang u khniang jing pang Covid -19 hynrei kine ki  artylli ki trok ki ioh ban rung da ka ba suk ha kane ka jylla.
U Van Dijk, u  nongialehkai ka Liverpool, u wan ba ar bad U Ronaldo, u nongialehkai ka Juventus, u wan ha ka kyrdan ba lai.
Ka jingtyrwa ban shna ïa ka lynti Rel na Tetelia sha Byrnihat (22 kilomtiar) bad na Byrnihat sha Shillong (108 kilomitar) kim shym la lah satia ban urlong haduh kine ki sngi na ka daw ka jingpyrshah kaba jur na ka Khasi Studentss Union bad na kiwei kiwei ki kynhun sengbhalang.
Shillong: Ki nongialam barim ka HSPDP ha Mawryngkneng, ki la rai ban ai kyrshan ia u kandidet ka seng Congress, U Bah Ronald Kharumnuid, uba dei u kandidet jong ka 6 Sohryngkham Constituency.
Kane ka lympung ïalehkai ka la poi noh sha kaba kut myn ha ka sngi saitjain jong kane u taiew ba lah dep ha kaba ka Laban Sports Club Table Tennis Academy kaba la long ka lahduh  ka la lah ban khur haduh 10 tylli ki takma ha kaba 7 tylli ki takma ksiar bad 3 tylli ki takma rupa.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone, u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep ban aiti ia kane ka kam ha ka State Pollution Control Board ban wad bniah halor ka jingkylla rong ka wah Lukha bad kat kum ka kaiphot na ka  jingleit jurip jong ki briew jong ka State Pollution Control Board ka long kaba hapoh jong ka jingkhein kaba biang nadong shadong bad ym shim la tip ia ka daw tynrai ba balei kane ka wah ka kylla rong.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka sngew bynniaw ia ka jingbym shim khia ka sorkar ban pdiang burom ia ka jingjop bad ka burom kaba ila wanrah lyngba ki jingeh kaba ka iakynduh.
Iaka met kaba la leit ban ban ithuh bad ban kam ia ka da u kynum trai u bah Tiklu u bah Wallambok K Lyngdoh ba dei artad u General Secretary jong ka Meghalaya Rock Climbing and Sports Mountaineering Association.
Shillong,9 Jymmang:Ha ka 26 tarik u bnai ba la dep, ka shnong Lad Mawreng bad ka shnong Mawkalum, ka la pynkhuid ia ka Wam Um pomtiah, kum ka dak ka jingsumar ia ka wah bad ka ka khlaw ka btap.
La sngewthuh na ka jingiakren ba ka HYC kan ym ailad ia ka KHADC ban pynduh ia katei ka T.20 klur kaba la mang na bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ka Kong Lyngdoh ka la ai khublei ruh ïa ka United Nations (UN) kaba la ithuh ïa u krai ym tang kum u mar rep uba don shibun ki jingmyntoi hynrei uba la sdang duh jait.
U la ong ruh ba ki antad ba hadien ba la pyndep tang katto katne ka rong ka lah ban khuid noh.
Te kane ka dei kata ka daw bah kaba pynhiar kyrdan ïa ka jaitbynriew ba ieit jong ngi namar ki ïa bun kam tang ha ka ïaknieh shuki bad ka kwah long nongïalam bad ki klet ba ka jaitbynriew ka long kumno?.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula weng iaka hukum micro containment ha ka shnong Ringkyrtein hadien bala duna ka jingiabit khlam COVID-19.
La pyniaid ia ka prokram da U General Secretary jong ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem, Samla Synsharlang.
Ki pulit jong ka Punjab ki la set ïa kine kiba la shahkem bad ka jingtohkit ïa ki ka dang ïaid shakhmat.
Ha kajuh ka por ka Seng ka lah pynbna bad bthah iaki district bad ki circle ki unit bapher bapher khamtam ia ka Ribhoi district ba kin dei ban long kiba lah khreh na ka bynta ki jingiakhih ia kane ka ishu rel, lada ka sorkar kan dang sngap mynthi halor ka jingdawa ka seng bad ki wei ki seng kum ka RBYF,HNYF kiba iadon bynta lang naduh ba sdang ban iakhih da ka jing ia shong kyrain ha Additional Secretariat, ha ka 21 tarik u jylliew bad mynta pat da ki jingialang paidbah, ha ka 13tarik Naitung ha nongpoh, Ri bhoi district ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa ia ka lynti rel.
Ka jingleit khynra ka seng kadei hadien ba  ka la ioh ka jingujor na kapor sha kapor halor ka jingjyllei u drok bad ki ba bun ki briew ki ba ju pynlong jaka dieh drok ha kitei ki jaka kyndong.
Shillong,15 ’lyngkot:La ai ha u Chairman, NCST ia ka shithi DO (Demi Official) kaba 13 tarik u risaw  1947, na u Myntri Rangbah duh uba nyngkong bad uba barim Shri Jawaharlal Nehru sha u Sardar Vallabhbhai Patel, u Myntri Rangbah ba-ar  barim ban mynjur bad burom bad pdiang ia ki dulir ki kyndon ba la ia soi jong ki Khasi States, bad la ai ruh ha u Chairman NCST, ia ka dulir White Paper on Indian States – ba la pynmih da ka Sorkar ha u snem 1950 –(Khasi States)Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ki la kyrpad ia u Chairman, National Commission for Schedule Tribes(NCST) ba un bthah ia ka Sorkar India ban leh ei ei namar haduh kine ki sngi ki sah kut kine ki jingkular bad khnang ba ka sur jong ki Khlieh Nongsynshar (kiba don ha ka jylla kaba don tang 2 ki Lok Sabha MP) kan sawa jam lyngba ka National Comission for Scheduled Tribes (NCST)  Ki Syiem, Sirdar, Dolloi, bad Nokma, ki la pynpaw ba ki Hima Khasi States ki la ia soi bad mynjur ban ia snoh bad ka Ri India halor ki kyndon lynba ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement ha ka 17 Nailar 1948 bad ka Dominion of India, hynrei haduh kine ki sngi ( 66 snem 1948-2014 hadien ba laitluid ka Ri India) kine ki jingiateh bad ki jingkular ki dang sah kut bad khlem pat pyndep pynbeit da ka Indian Parliament.
Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kala dawa ba dei ban kem lut ia baroh kiba donkti ha kane ka kam khlem khein kiba heh ne barit bad dei ban pynsaja katkum ka ain.
“Ka dei ka jingjia kaba dei ban pynrem jur ia ki pulit bad ki ophisar kiba pyndonkam palat ia ka ain", la ong u Bah Nongsiang.
Ula kyntu ban long kiba tip iaka akor ka burom khamtam sha shnong nongwei bad la kyrpad ba ynda la poi sha Tura ym dei ban peit iaki jingduna hangne hangtai bad lada don kino kino ki jingeh jingduna pyntip sha nongialam iaka kynhun khnang ba kin leh ia kaba donkam.
Ki paidbah kiba sah hajan jong katei ka jaka ba pluh ha katei ka Sngi Saitjaiñ, ki la iathuh ba da ka jingkyndit ki la ïohsngew ïa ka jinglynñiar jong ki briew kiba don ha katei ka jaka, ha kaba ki la ioh ïa ka ding kaba la klang bad kaba la heh bha bad kumta ki la pyntip mar-mar sha ki bor pyniaid jong katei ka thaiñ naka bynta ki jingiarap.
Hapdeng ki jingeh kiba bun pynbna u Murray u dangïai khmih lynti ban wanphai sha ka Paris Olympics na ka bynta ban pynurlong ha ka ban khur sa kawei pat ka takma ksiar.
Shillong: U Executive Member ba peit ia ka trade ka KHADC, u bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka jingialang hapdeng ka Council bad ki rangbah shnong ka long kaba seisoh bha mynta ha kaba iadei kumno ban pyrkhing ia ka rukom ai NoC ia ki briew kiba kwah ban leh kam khaïi hapoh u pud u sam ka Council.
U sohtrun u long u jingbam uba bha shibun na ka bynta ka met u briew bad ka jingkoit jingkhiah jong u.
Shillong, 15 Jymmang:Ha ka por ba ka Chairperson ka KHADC ka kong Teilinia Thang khiew ka la ailad ia baroh ki MDC ban kren khublei ia u CEM ba thymmai ka KHADC u bah Pyn shngain N Syiem, baroh ki MDC ki la kren ha katei ka dorbar.
Donkam ban khapat ia u briew “Na ka um bad na u Mynsiem" Ioanis 3:5.
Ha kum kata ka por, u Habakkuk u la duwai bad daka jingbitar ha u Blei u da ong- “Ah Trai katno slem ba  men pyllait ia ngi naka jingle jubor? Balei ba me pyllong ia nga ba ngan iohi iakaba kum kane ka jait jynjar? Kumno ba Me lah ban shu peit ia kaba kum kane ka jingle bymdei? Ka jingjot ka jingle jubor ki don baroh sawdong jongnga bad ka don ka jingialeh ba jingiakajia ha kylleng.
Ha ki por ba mynshwa ki nonghikai te kat ki nonghikai ki long shisha ki kmie ki kpa namar ki ïoh ban hikai hok ïa ki khynnah skul.
Ka seng ka la ong ruh ba Commission ka la ai jingkynthoh ha ka Para 32, ‘lada ka jingthmu jong ka jingkhynra ka long tang ban shu kem im ïa u Bah Cheris, hynrei ka rukom leit khynra ka long ka bym i donkam ban poi haduh une u pud.
