Haba shong bishar ïa ka PIL, ka ïing Bishar full bench ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka hukum ka la ong “Ai ba kane ka kam kan wan phai biang hadien ka 3 taiew na ka bynta ka CISF ba kan pynpaw ïa ka jinglong kloi".
Ki nongshong shnong ka shnong Malki bad kiba haing U bah Harpish ki la lum ha Civil hospital ban ap ia ka met jong u bah Harpish  ban leh ia ka postmortenHa kane ka sngi la synran lang da ka MLA ka East Shillong, ka kong Ampareen Lyngdoh, u MDC ka Laitumkhrah-Malki constituency u Fantin Lakadong ryng kat bad ki nong shong shnong ka shnong Malki.
Ka jingthep vote ha Selsella, la pynlong ha ka 11tarik Iaiong 2019, hynrei ka la don ka jingbakla na bynta ka Konarchar, namar ba U Presiding Officer jong katei ka jaka thep vote, ula kum pyndait ia ka mashin thep vote jong ka MLA bad ka mashin jong ka MP bad hangta ka jingthep vote ka la iaid bakla noh.
U SP u la ong ruh ba ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki la kut jingmut ban tohkit bniah bin pa bin ban ïohkem ïa kiba donkti bad ban tian bishar ïa ki hakhmat ka aiñ.
Kiba paw kyrteng ha kane ka kam kamai pisa beain na kane ka jylla ki long u Earce Clifford Kharsyntiew, u Bokstar Kurkalang, u Karishma Jain,  u Karan Jain, u Reshmi Rohit Jain, bad u Kenneth Fletcher Rangad.
U Dr Kharshiing u la ong ba ka jingpynslem ia ka VAB ka dei ka jingleh ka sorkar ban shu pyntud kai ia ka por bad kim shim khia satia.
“Ki don kiba kwah ba ngan iasoh NPP hynrei nga la iohi ba kum u MP, ki seng riewlum kim don kam ha Parliament (national) namar ba lada iakren ha India, donkam ia ka jingbun paid bad tang uwei ne ar ngut u MP, kam don jingmut", u la ong bad bynrap, “Sa kawei nga la ieh ia ka kam sorkar ban iasoh bad ka Congress bad ngam dei ban mih na ka Congress".
U heh pulit u la ong ba ia kane ka trok la rah noh shapoh police station bad la kem noh ia u Raju hadien ba u trai jong ka trok u la pynthikna ba um dei satia u nongniah jong u.
Ïa ki saw kol la thep da uDibormi Kassar uba la thep ar kol (29, 61), u Knerktilang Buam (77) bad u Raikutshisha Buam (89′) ki thep mar shi kol ha kaba ka Rangdajied ka la khur 21 point.
Ula don 83 snem ka rta.
“Ka Seng ka kyntu ïa baroh ki MLA, ki MDC, ïa ki Daloi , ki Waheh chong, ki Sengbhalang bad ïa ki paidbah ka rilum Jaiñtia ba ngin ieng tylli lang kawei ban pyrshah ïa ka lynti Rel kat bym pat ïoh ïa ka ILP.Ngi dawa ïa ka Sorkar India bad ïa ka Sorkar Meghalaya ba kin pyntreikam noh ïa ka ILP kaba dei ka lad jingïada ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi," ong shuh shuh u kyrwoh.
U MLA jong ka Jowai ula sam shuwa sha ki thain nongkyndong haka sngi Saitjain ha ki 10 tylli ki shnong ba kynthup iaka Mukhla, Khliehtyrshi, Mihmyntdu, Sabahmuswang, Ialong, Sohmynting, Madur, Niriang, Loomkudung bad Plongingkhaw.
Kat haduh mynta ha Ri Bhoi, tang ha kine ki khyndiat Taiew, ki la don haduh 457 ngut ki briew kiba la ioh Covid-19, ha kaba kiba la shah ktah ha u Covid-19, ka la pur sha manla ki thain kiba don ha Ri Bhoi.
Katei ka jingkhot hajir u Modi ia u heh pulit ka Delhi ka dei tang hadien kynta ba u la ioh ia ka jingpynrem na u nongialam ka AAP u Arvind Kejriwal uba la thoh sha u lyngba ka tweeter, kaba u la ong ba u pynrem jur ia katei ka jingjia bad u la ong ba kum kitei ki jingjia ki dei kiba ym lah ban pdiang.
Ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei kiba hap ha ka thup kiba hapoh 17 snem U-17), kata ka Manipur bad ka Arunachal Pradesh kin sa ïakynduh ha ka phainal jong kane ka lympung 2nd North East Games 2022 hadien ba kine ki ar kynhun ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka semi phainal, ïa kine ki jingïakhun la pynlong hapoh madan MFA Turf ha Polo mynta ka sngi.
Na ki arphew tylli ki group shiphew tylli ki dei ki SHG kynthei bad shiphew pat ki dei kiba kynthuplang bad shynrang bad kynthei.
Dei tang da kane ka lynti ba la hikai ki ‘riewhyndai kaba lah ban pynim pat їa ka jaidbynriew.
Ha ka jingïadei kmie kpa khun.
H.S.Shylla                                         KA JINGTIM LANE KA JINGKYRKHU NA KA CABDa ka jingsngewkhia ka bakhraw nga pynmih ia kane ka jingthoh – KA JINGTIM LANE KA JINGKYRKHU NA KA CAB.Ba kan long Ain ka CAB nga la kren da kaba shai kdar ha jingialang kaba la long ha Madan Student ha kaba ki Samla ki la khot ia nga ruh ban kren wat la ka la long pyrshah ia ka jing-thmu jong ki, namar ngam lah ban shu ia jngi lang ha ka juh ka sur haba nga la tip kaei ka ban jia.
"“Namarkata, ka long kaba donkam ban pynshitom pyrshah ïa ki ophisar jong ka DMR bad ka tnat Transport kiba peit bad pynïaid ïa ki Checkpoint bad ki Check Gate ban lap ïa ka jingkamai pisa puk puk na ki tyllong nabar khnang ban sei madan ïa ka jingpyntreikam da ka thung ïa ka jingtohkit da ka ED Departmental Enquiry/Check bad ban register case halor ka jingbym pyndep jong ki ïa ka kamram ha ka rukom badei hapoh ki kyndon jong ka aiñ khamtam kloi katba lah," u la ong.
Ka mut tang shu la kut ka ia jingpyniasuk hapdeng u Blei bad ki Jentil, u Blei un sdang pat ia ka jingpyniasuk bad ki Israel.
Kine dei tang kiba ki pulit ki la lah ban kem.
Namar ka jingbym ioh ia kane ka pisa, kane ka projek ka sahteng.
Ha ka jingujor sha u SP ka KHNAM ka la pyntip ba tang mar ia jia katei ka jingjia ki dkhot jong ka ha ryngkat ka jingiadonlang u MDC ka Jaiaw u bah Adilbert Nongrum bad kiwei pat ki sengbhalang ba kynthup ia ka HYC,CSWO, ka FKJGP bad ka Seng Samla Lum Kshaid ka la leit ban ia kynduh ia u OC ka Barapathar bad ka la kyntu ia ki pulit ba ki dei ban pynshitom ia utei u pulit langrut bad kiwei pat ki pulit lem bad ki CRPF kiba la leh tohmet ia utei u samla.
Kane ka pyni ba ha ka jaitbynriew hynniewtrep jong ngi ka don ia ki thain kiba pher kiba pher ha kaba ka rukom im,ka shet ka tiew bad ha ka kolshor ka iapher na kawei ka thain sha kawei pat.
Ka Kong Yoris ka la sngew syier ban leit biang shnong hynrei da ka jingmut ba kam nym don shuh kano kano ka jingpyndik, ka la leit ha u Jylliew ban die ia ka bri kwai jongka na ka bynta ka jingdonkam I khun jongka.
U la ïathuh ba ka skhim 100 sngi ne National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS) kan sdang noh ban treikam ha u bnai Ïaïong u snem ban wan bad ynda la wan kane, kan long ka jingkyrkhuh ïa ka shnong ban ïoh jingmyntoi ki paidbah.
Katba ha ki iingsah hajan Polo Tower la leit sah da ki Kharmetor, ha ki iing ba la shna kyrpang harum ka iingsah u Chief Secretary ki Kharmetor kim shym la leit sah.
Ka kyntu ia baroh ba lada ki lap ki shem ia kino kino ki khynnah ba shem lanot ne shem jingeh ban pyntip sha ka Childline ha u number 1098.
Hynrei, mynta la 4/5 snem, ka MBOSE ka la pyrshang ban ai (issue) noh tang hapoh shi taiew ia ki original Mark sheets bad original Certificate khnang ban kham pynsuk ia ki khynnah ba kin rung ha ki skul bad college.
Haba la kylli hato ka sorkar kan weng kam shipor ne sospon ïa une u pulit ophisar, u ma Lahkmen u la ong hap bud ïa ki kyndon ka aiñ.
Ka jingnang jingstad ka dei kaba kongsan bha ha ka jingim jong u briew bad hapdeng ka jingeh ki diengpynkiang ba bun, ka jingnang jingstad ka kiew ha kane ka jylla dei namar ka jingaiti  jong ki nonghikai, ki riew shimet.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u President ka synjuk u Bah Anjelus Sun bad u Bah Pynsuklang Sumer ki ban long kum ki Referee bad Judges ha katei ka lympung.
U la ong ba ka sorkar kan ap ia ki jingai jingmut bad kwah ruh ba ki seng bhalang kin pyni ia ki jingsngew khia jong ki ban ai jing mut sha ka sor kar.
U la ïadon bynta ruh ban khur jingjop ha ka Premier League, Champions League bad kumjuh ha ka FA Cup, ar sien ha ka League Cup, Club World Cup bad ka UEFA Super Cup.
Utei u nongialam ka RBYF, u la ong ruh ba lada kitei ki kompani kum lah ban pynbiang ha katei ka por kaba la buh da ka seng, ka seng kam banse ban shim da ki lad kiba kham tyngeh, la ka long ban khang tala ia ki ophis treikam jong ne wat ban leit pynthut ia ki Tower kiba la pynieng ha kiba bun jaka ha katei ka thain, namar ki sngew ba kam don jingmut ban shu don tang ki Tower, katba ka Network pat kam long.
Haba wan ban ïa bteng ia ka kylla miet, ki ar kynhun kiba la sngew skhem bha kata ka rukom ialehkai ka jong ki bad kiba la lap bad iohi ia ki jingduna bad tlot, ba ka pynlong ia kane ka jingiakhun ba kan kham itynnad bha, da ka jinglah ban mih paw jong ka jingpyrshang ban ia pynkhih ia ka jar tad haduh ka khyllipmat kaba u Katebe u la ïoh ban thep ia kane ka shi kol.
Ha ka jing bym banse ki hap ban leit phai da kjat bad iaid lynti kumba ar sngi ar miet eiei,  kumba ngi iohi ia ki nongbylla na thain Mawieit west khasi hills District, Mawkyrwat bad kiwei kiwei kiba mad kum kane ka apot na ka bynta jongki.
U bah Renik u la iathuh ba ka kali Ford ka dei ka kali kaba biang tam na ka bynta ka leit ka wan bad u la ai jingmut ruh ia ki briew sorkar lane ki heh ki hain ba kin thied da ka kali Classic namar ka dei ka kali kaba skhem bad kaba biang ha ka leit ka wan.
Ha kane ka rukom, kane ka dei ka jingbahkhlieh kaba ar bynta jong ki khynnah skul, ki khynnah kolej bad ki samla ha ki skul bah.
Mathaios 24:12 “Te namar ba ka pop kan man bun, ka jingieit kiba bun kan man khriat.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïaki paid riew ngeit Hindu da ka jingkyrmen ba kane ka Puja kan wanrah ka jingkmen bad ka jingkyrmen ïa baroh ki paid riew ngeit Hindu tad haduh ba kan da kut hapdeng ka jingsuk bad ka jingphuh jingphieng.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba khadduh hynne ka sngi, ka kynhun jong ka Mawlai SC ka la lah ban jop salit da 2-1 kol ïa ka PFR FA.Ha ka jingïakhun ka Mawlai SC ka la thep nyngkong lyngba u Manbha Nongkhlaw (3 min) hynrei ka PFR FA ka la pynïakhaid lyngba u Rafield Nongkynrih (23 min) shuwa ba u Pynphyrnai Kharmujai un thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawlai ha ka 36 minit ban khur ïa ka namjop.
La ïohi ruh ba tang hapdeng katto katne minit, ki briew ki la ïa tur ban thied ïa kitei ki dawai bad da kaba leh khyllah kumtei utei u bar jylla u la shu ïoh kamai ei kha ma kha, katba bun pat kiwei pat ki nongdie ba manla ka sngi hapoh Ïewduh ki ïa lyng-a bad shu hap ïalehkai Ludo naba ym don jingdie.
"U Tangmar u la sngewthuh ba dei u Tangkasiar uba la wan tuh ia ka Tongsoh.
Ka shongkha shongman ka dei ka tynrai jong ka longïing longsem ba u khun bynriew shi snieh ka ma-riang.
"Ngi tip ba kiba kham bun ki nonghikai mynnyngkong (wat lada don khyndiat ki Trai ri) bun ki dei kiba la wanlam na ki thaiñ marjan kiba na Bangladesh.
Haba kren ha ka jingïalang, u Dr Phervision Nongtdu, u la ai ki kyntien pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah pule ba ki dei ban don ka jingmut kaba skhem ban kiew shaphrang ha ki jingpule, ym tang katta, u la pynshlur ruh ba kim dei ban buhrieh ïa ki sap ki phong ba ki don bad ba ki dei ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ba kin long ruh kum ki lad ban kamai, haba kren halor kane ka phang u Dr Nongtdu, u la pynpaw ba ka Education Policy ba thymmai ka dei ka Policy kaba don jingmut bad kaba bha ka ban kyntiew ïa ki khynnah ha kiba bun ki liang “Ai ba ka pyrthei kan tip bad kan iohi ïa ki sap ki phong" ha kajuh ka por u la ong ruh ba lada ki khynnah ki kwah shisha ban poi sha ka thong ki dei ban long kiba trei shitom, kiba skhem jingmut bad kiba don ka jingkut jingmut kaba skhem bad kum u rangbah uba ïohi jngai, u la pashat jingtip ba ki khynnah pule ki dei ban don ka jingmut ne jingthmu ban tei ïa ka lawei dei naduh ka kyrdan pule kaba khatwei (Class XII), namar dei na kane ka kyrdan ba ki khynnah ki lah ban shim ïa ka rai ban sdang ïa ka jingïaleh ban saiñdur ïa ka lawei ha ka jingim jong ki.
Ka Russia ka long kawei ka ri kaba heh kaba khrawbor ha pyrthei bad ka ktien u Blei ia kaba ka kren la tip kum u Gog u Magog bad kane ka ri ryngkat ki pyrlok jong ka ki la sdang ban mih pyrthei ban pynpaw ialade haki kam ialeh thma.
Ka Shillong Lajong kan iaknieh ia ka nam lahduh ka Meghalaya State League pyrshah ia ka Rangdajied United kaban long ha ka 21 tarik Nohprah ha Khliehriat.
Ngi ladep ai por haduh 45 sngi ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa kine ki jingeh ha kaba ïadei bad ka wah Umkhen.
Ha katei ka jingpynsmai, la iathuh ba U Modi, un thung ruh ia u myntri iada ri ba pura bad ia mynta, ia katei ka kam, la bat da U Arun Jaitley,  uba bat ruh ia ka tnat pla pisa jong ka sorkar India.
U la ong ruh ba kum u working President ban khanglad ia ka jingmih shuh shuh ki nongtrei bad ki MLA ngi donkam ia ka jingiatreilang ka ba khlain khnang ban wanrah jingmyntoi ha u 2023.
“Ngin shim ia ka rai lang na ka jingialang kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynkut noh ia ka jingkynrum kynram  kaba la mih ha kane ka jylla", la ong u Bah Syiem.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka KSU kam lah khlem da pynpaw ka jingsngewsih bad sngewbitar ïa katei ka jingleh dusmon pyrshah ïa kane ka longkmie, bad ka pynpaw ruh ka jingsngewlem ïa kitei ki arngut ki khun, u shynrang bad ka kynthei kiba la duh noh ïa la ka kmie ha ki kti ki ‘riew thrang snam.
Mynta pat kane ka jingdawa jyla ka la pur sa ha ka jylla Meghalaya ha kaba ka la mih sa ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) kaba la dawa jylla Garo land.
Ha ka jaka ban ngin tieng ia kum kine ki phlan duman ngi dei ban dumok ia ki bad ngim dei ban ai lad ba kin leh kumta.
Ula pynsngew ruh ïa ka jingleh donbor jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP bad kam don shuh kata ka jingshngaiñ ïa kiba bun ba lang bad ha ka juh ka por kila ïalam bakla ïa ki nongshong shnong ka jylla naduh ka jingkyrduh, jingdap ram bad ka jingbym biang shuh ha ka khaïi ka pateng bad kiwei de.
Ka Seng ka ong ruh ba kane ka lah ban poi haduh u pud ba ki samla pule kin ym lah wat ban pass bha bad kan ktah ruh wat ïa ka rukom pass jong ki ha ki eksam bapher bapher.
U Shimlut Dkhar (52) ula thep iaka kol kaba lai ka Ialong, katba na ka Nangbah Mooknor nalor ka kol u Poimi kala khyrwit sa lai kol lyngba u Rilangki Sungoh ar kol (60, 78) bad u Teilang (74).
Kiwei ki kyrtong ki mih na class room sha u paidbah, katba u kyrtong jong ka RDA udei u samla rangbah uba shakri da ki phew snem iaka ri bad ka jaitbynriew bad u sngewthuh khambha iaka jingeh jingshon jong ki paidbah, kumta ka la dei ka por ban ailad ia u na ka bynta ban long u ksiang ban iasaid iaki mat ba ktah iaka jaitbynriew bad iaki jingdonkam jong ki paidbah Khasi Jaintia, la ong u Bah Lahkmen.
KSU Mawlai Circle , u Samla Banlumlang Lyngdoh, ka jingkren na i Resource person i Samla Riti Biam iba dei ruh i AEE jong ka MePTCL nalor kiwei pat.
Une u Lasaros u long u briew uba la shem jynjar sat ha ka jingim jong uba nalor ba u long uba la ngat ha ki jingpang u la hap ban leit ap barabor ha ka baranda jong uba riewspah man ka sngi ban iaknieh jingbam bad ki ksew kat kiba uta uba riewspah u bret noh sha madan ia kiba um lah shuh ban bam.
Kawei na kiba kham phylla bad kham kyrpang tam ka long ka jinglap bad jingshem thymmai ia ka jingkieng jri balai kyrdan(Triple deck root living bridge) ha ka shnong Phlangtyngor, ka shnong kaba don sha rum Pynursla ha ka surok ban leit sha Umniuh Tmar, Nongjri bad Nongshken.
Dei ha ka 10tarik u Nailar ba ka AAI ka la pyntip sha ka Iing Bishar ban don ka jingsorbe ïa ka Umroi Airport ban pyntikna la ka long neem ban pynher ïa ka liengsuiñ kiba kham heh na katei ka kad liengsuiñ.
Lait na kata dei ka duk ka kyrduh ka ba pynlong їa ki kynthei Khasi ban khynrup kulmar ha ba їoh jingshngaiñ ha bun ki liang.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Pyndengrei SCSC ka la bteng ban khur ïa ka jingjop ha ka ïalehkai Super Division na ka bynta ka NDSA Premier League Football Tournament 2023-24.
Marwei marwei ym don ba tip ia kane ka thma ba ka ialeh hapoh ka nep.
Ki dang don ki kti ba buhrieh sha lyndet kiba long ka daw ka jingpyniap ia u Bah Che.
Ha kane ka jingrakhe la don bynta lang ruh u bah Embhahlang Syiemlieh, MLA bad MDC barim ka Mawlai kum u symbud kongsan, ki phadar, sister, ki khynnah na ki skul bapher bapher bad kiwei.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da ka kompeni Kid’s Tarari Production, da ka Kong Bada bad ka Joymery Kordor.
Ki la dawa ba dei ban pynbeit biang ia ka result, ban korek bad ban pynmih biang ia ka.
Katkum ka jingiathuh da ki katto katne ngut ki paidbah nongshong jong katei ka thain, ki la ong ba ka jinglip bording ha katei ka thain kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ki paidbah jong katei ka thain dangshen ki la mad ia kajuh hi ka apot bad khlem da tip ia ki daw hynrei ki la mad ia ka jingduh bording kaba laisngi kynthih bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah jong ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Ka NPP kam dei satia ka paralok tang ha Meghalaya hynrei ka dei kaba paralok hapoh ka kynhun NDA bad ïa ka rai ka shong ha ki nongïalam ban shim," u la ong.
“Nangne shakhmat kin dang bun kiban wan pynïasoh sha ka party," u la ong.
Kum ka dak ban pynsah jingkynmaw ieid ia ki matti jong u nongialam ba rad bah u Maieid Hoping Stone Lyngdoh ka Hima Raidmynsaw, ka la tei bad pynieng ia u mot jong u tei u nongialam ba radbah jong ka Ri bad ka Jaitbynriew hapoh jong ka iew ha Langpih.
Ha katei ka jing ialang, ladon lang u Parish priest ka Amlarem parish, U Phadar Genes Shang pliang ha ryngkat ki nongialam jong ka HYC War Jaintia.
Haba kylli halor ka jingioh ha ka shisngi, utei u Samla u la iathuh ba um ju duna ia ka T.500 ha ka shisngi bad kata ka long ha ki sngi kiba duna ka Iew ka hat, hynrei haba bun kiba wan, ka jingioh ruh ka kham heh.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki lai ngut kiba la shah kem ki long U  Maulana Mohsin Sheikh (24), U Khurshid Ahmed Pathan (23) bad U Faizan (21) bad kitei ki la pyniap namar ki jingkren jongu ha u snem 2015.
Ka party ka la long kaba la khreh lypa ban wan biang sha ka bor synshar ha ka ri ynda la dep ka elekshon MP bad hadien ka jingwanphai na ka lympung iakynduhlang jong ka party kaba dang shu dep shen ha nongbah New Delhi ka BJP Meghalaya ka la nang iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka elekshon MP da kaba pynkhlian ia ki tnat hangne ha jylla bad ka la sdang ban pyntyllun ia ki prokram ‘leit sha ki shnong’ bad ‘kynduh ia ki paidbah’ kiban long ki lad ban kynduh ia ki nongthep vote ban pynshai halor ki kam jong ka seng hapoh ka jingialam jong u president ka seng hangne u Rikman Momin.
Kiwei ki pat ki bynta, haba ia dei bad ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC), halor ka jing jied ia ki MDC da ki paidbah ka dei ban long 29 ngut kumba juh long bad 2 ngut ki dei ki ba shu thung kata uwei u shynrang bad kawei ka kynthei.
Bad dei ha kata ka por, yn ym don sorkar shuh ha kylleng ki ri ka pyrthei namar un pyllong tang kawei ka sorkar hapoh kita ki por jingsynshar jong u.
Kane ka karkhana ka dei kaba la treikam beaiñ ha kawei na ki jaka ha ka thaiñ Shallang khlem ki kot ki sla kiba biang.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ba ha kawei pat ka jingjia, u Anup Paul u la ujor ba ha ka 29 tarik Lber ha ka por kumba 9 baje mynstep, u la lap ba ka thuk-thuk jong u, ka bym pat don nombor, ka la jah na Fancy Valley, Tura.
Ka jingkamai 165 ron kam pat biang na bynta ka kynhun kaba la pynlong ba kan ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol.
Shillong, Risaw 24: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la pyllait paidbah ïa ka kot kaba la ai kyrteng “Values Must Come Alive" ïa kaba la thoh da u Rev Bishop Thomas Menamparampil SDB jong ka Guwahati ha Bianchi Hall, Mary Help of Christian Cathedral ,Laitumkhrah Shillong.
“Ka Union, ka sngew ba u CMD uba mynta u dei uba biang tam ban pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka Corporation bad ban weng ïa ki jingeh kiba shu sah pongding, dei ruh ban ailad ïa u ba treikam kham bha khanng ban kyntiew shuh shuh ïa ka Corporation, kaba long kawei na tnat treikam ba kongsan hapoh ka Jylla," la bynrap ka Union.
Ha kajuh ka por ka Lympung Ki Hynriew Shnong ka dawa ruh na ka Sorkar ban weng noh mardor ïa kane ka aiñ.
Kumta ka jingleit kiew lum Sohpetbneng ba shisien shisnem, ha u Rymphang ka long ka jingpynkynmaw kyndit bad jingkyntu jingsngew ha la poh ka mynsiem ban nang iai ïaleh ban kiew ïa ki mawkyndon jingpynjanai la ka longbriew, jingim pyrthei ban dup ïoh pun lynti ïa la ka long mynsiem, ban ïoh bam kwai ha u Dwar u Blei bad la ka kamai – Hok, kum ki jingainguh ïa u Blei, Nongpynhiar Hukum ïa ka jingwan hiar longbriew shimet shi long rynieng jongngi iwei pa iwei.
Katba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingkmen ban pyntreikam ia ka GST 122nd Amendment Bill, 2014 ha kane ka jylla.
Shillong, 13 Nailur:Ar phew ar  ngut ki Field Assistant (FA)  ki la ioh syrnod  hadien ba ki la pyndep ia ka jinghikai na Conservation Training Institute ha Byrnihat ka Ri Bhoi District hynne ka sngi.
U la ong ba la dep sam sha baroh ki tnad sorkar halor kane ka policy.
JOWAI: Ka West Jaiñtia Hills District kala rakhe ïaka jingïoh jylla ba pura “48th Meghalaya Day" da kaba sdang ïaka online service ban register ia kiba ia thoh shongkurim hapoh ka kyndon aiñ Special Marriage Act 1954.
U ong- “Namar ka por kan jia haba ki briew kin ym shah shkor ia ka jinghikai bajanai na ka ktien u Blei, haba ki don ki shkor badait (kyllud), kin ia kynton halade ia ki nonghikai katkum ki jingkwah brai jong ki hi, kin pynphai ia ki shkor jong ki na ki jingshisha, kin phai khmat sha ki puriskam" 2 Timothy 4:3-4.
Katkum ka jingsngew jong nga, ha ka jaka ba kan wanrah ïa ka jingïatylli jong ki paidbah ka ri India ka Uniform Civil Code kan wanrah pynban ïa ka jingkulmar jingm ut bad ka jingbym ïatylli.
Hynrei ha kane ka pateng bynriew jong ngi mynta.
Shillong: Ar phew san ngut ki nongleit jingleit ki la mynsaw, haba ka trok, kaba ki shong ka la kylla noh ha shwa ban poi sha Lawbyrtun ha West Khasi Hills.
U la ong ruh ba ka sorkar ka ai ïaki work order ban pyntrei ïaki jingtrei katkum ka por bala buh, hynrei ka jingeh jong ki paidbah pat ka sorkar kam tip da kaba pynpaw ruh ba mynta u maw u shyiap ba ju ioh ban thied naki jaka ba jan kim ioh shuh namar bala khang lut ïaki par maw bad ki jaka tih shyiap, te ka long shisha ka jingeh kaba khraw khamtam ki shnong kiba jngai ban leit thied maw bad shyiap shaduh ki thaiñ Killing kam dei kaba suk namar ka mang tyngka ruh ka dei kaba rit.
Ki iaid da ka kjat suda wat hapdeng jong u thah bad ka ior.
