Mynmiet lei lei ba ngam da pynbun kam than ki la shu kmen ei ha ka jingialehkai mobai.
Shillong, Nailur 08: Shi sngi hadien ba ka Cabinet kala rai ban pyntreikam ïa ki Kyndon CrPC bad CPC ha baroh ki ïingbishar, ka jylla ka la khih puk mynta ka sngi, haba u CEM ka KHADC u Bah Titos Chyne, nangta ki MDC ka Congress u Bah Ronnie V.Lyngdoh bad u Bah PN Syiem bad kumjuh ruh ka Seng HYC bad u Bah VG Kynta, u Nongsaid aiñ ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ïa kane ka rai jong ka sorkar kaba ki pynpaw ba kan ktah shibun ïa ka bor treikam ki bor synshar trai ri khamtam ha kaba ïadei bad ka bishar ka khadar.
Kiwei ki nongjop ha ka iakop mareh ki long u Bismo Sumer na ki shynrang ha ka U-17 haba mareh ia ka 3000 meter, ka Ritina Hanse ka la jop ruh ia ka jingkynthih long jump na ki kynthei, ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin na ki kynthei ka la jop ha ka U-17 ia ka mareh 3000 meter, ka Dateibankynmaw Marwein ka la jop ia ka 5000 meter na ki kynthei ha ka 17 snem shaneng, u Michael Ramsiej (17 snem shaneng ha ka 5000 m, u Fridaybirth B Marak (na ki shynrang ha ka 17 shaneng ha ka long jump, ka Clara Jones J Kharbhih (17 snem shaneng ha ka 200 meter, ka Glorify Kurbah (kynthei ha ka 17 snem shaneng ha ka 800m, u Primus Ronghi (shynrang ha ka U-17 high jump), ka Anushka Majhong (kynthei ha ka U-17 high jump) bad u Riclass Taro (shynrang ha ka 17 snem shaneng high jump.
U la pynkynmaw ruh kumno ha ki por ba u dang long u nongïalam ba ki trei da ka mynsiem shitrhem bad kumno ka seng ka la lah ban leh shibun ki kam na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) War Jaintia Circle kala kynnoh ba Jowai Municipal Board (JMB) kala bret pathar iaki ñiut ba kala kit na sor Jowai sha ka jaka bret niut ha Mynkjai, kaba don harud ka surok bah Dawki Amlarem Jowai.
“Nga ruh ruh ban pynlong ïa phi baroh kiba dap da ka jingsngew sarong sa shisien pat.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait khubor da u Bah S.N Syiemlieh, Acting Sirdar barim ka Dwara Nongtyrnem Sirdarship, la ong ba katei ka klob kaba la mihkhmat na ka EBSA, ka la ïakynduh kynduh jingeh haba ka leit ïashim bynta ha ka MSL mynta u snem.
U bah Hek u la iathuh ba kine ki ba dei ki High risk contact jong u myntri rangbah kiba long Covid positive ki dei u MP ka jylla u Dr WR Kharlukhi bad u wei u pulit security jong u Myntri rangbah.
Kane ka jingjia kala pur wat sha ki thaiñ Mukroh Moojem Mookoilum bad Deiñler Lamarang ruh haka ba ki Karbi kila pharep (kynnoh) biang ba ki nongshong shnong jong ka shnong Deiñler kila thang ïaka wei ka trep masi bad kawei ka ïing jong u wei u Karbi haka shnong Inghinlangso Bad sha kine ki thaiñ ruh ka jingïa kyn-ad kala khie biang.
Ïa ka shi kol na bynta ka Sikkim la thep da u Swarneem Gurung ha ka minit ba 66.
U ma Balen u la ong ba kane ka jingleh khlem akor ki driver ka buh ka jingma bakhraw ia ki kali paidbah kiba iaid ba ieng ha surok.
“Ha ka por jong u Bah Charles Pyngrope kumjuh ha ka por jong u AT Mondal, kitei ruh ki la jop suk ïa ka shuki Lamphang," u la ong.
Ym tang ba ki nongrep kin lah ban shim kylliang kum kine ki bank ha ka sut kaba jem, hynrei kin lah ruh ban kynshew katba ki don ka bor.
Ka rukom pyniap ka long kaba shitom shisha.
U la kyntu ruh ia ki briew ki ba sahkut ha kiwei ki jylla,  ki ba lah ban pynlut hi ia ka bai leit bai wan; ki lah ban wan hi bad ym dei ban shaniah lut ia ka sorkar.
To U Trai Un kyrkhu bad Un iarap ia ngi ba ngin ioh ia ka jingstad bad ka jingshemphang ba ngin Kohnguh bad ngin sngap ia ka “MAHAM", na ka ktien U Blei.
Ka jingiaklumar ha ki shnong ki thaw wat haduh ban ia shoh ia dat pynmynsaw bad bun ki bynta kiba kane ka jingpang ka la wanrah kum ka jingpyniashun bad ka jingpyrshah iwei ia iwei.
La iathuh ba baroh kiba ioh ia u covid, ha star cement factory ki la don haduh 210 ngut, hadien ba ki 33 ngut ki la ioh mynta ka sngi bad iwei iba don ha ka home quarantine.
Haka jingiakhun phainal ka Lumtrom-B kala pynliem iaka Lumtrom-A da 4-3 lyngba ka jingiashut Tie Breaker hadien ba ka jingialehkai kaba la buh por ban iakhun, ka la kut noh da ka jingiakhait kaba mar 1-1.
Lada kane ka jingpang ka dang iai kiew bad ym don lad shuh da kumwei, ngim banse ban pynjari da ka jingkhangdam".
U la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki samla kiba wan shah hikai ki wan na kylleng ka Bri U Hynñiewtrep namar ha ka shi kynhun ki don kiba poi 50 ngut haduh 70 ngut ban shah hikai hapoh 45 sngi.
Shi bynta na ka jingpyntrei ia kane ka project, ha kane ka jaka la tih ruh ia bun tylli ki thliew kiba heh ka jingiar bad kiba jylliew bad namar ka jng jur u slap ha kine ki bnai ka um ka la ioh ban lang ha kane ka jaka ha ka ba ka la long kum ka pung ka ba jylliew.
U la sdang ia ka kam ha u snem 2000 kum u nongiarap jong u manager ka Salgaocar.
?" La buh jingkylli pat ka Niakha“Hooid Niakha.
U MLA barim ka Mawlai u Bah PT Sawkmie haka 23 tarik Nohprah, u la ai khublei kitbok ia ki lai ngut ki khynnah ialehkai karate na Mawlai Nongpdeng kiba la shah jied ban mihkhmat ia ka Jylla sha ka “Kaninjuku National Karate Championship 2023" ka ban long ha Khandala Maharashtra naduh nasuh 29 haduh 31 tarik mynta u bnai.
“Ngi la ioh ban pyndep tang 9 hajar ngut ki briew ha nongbah Shil long", u la ong.
Ong u Blei – “Hynrei nga don kawei ban ong pyrshah ia pha, naba pha shah ia kata ka briew ka Jesabel kein, kaba khot ne kam ialade ba ka long ka Nongiathuhlypa bad ka hikai bad ka shukor ia ki shakri jong nga ban klim sih bad bam ia kiei kiei ba la knia ha ki blei thaw (ka nongmane soitan)….
U la ïathuh ruh ba katei ka CMC ka la sdang ban lum thup ïa u synsar da kaba thied na ki briew na katei ka dong ka thaiñ bad kin sa leit die ha ka por ba kham biang ka dor.
Ïa kine ki kol jong ka Rangdajied United la ïoh ban thep marwei da u Roderick Khongjee ha ka minit ba 55, 58 bad 60.
U namtam ha kane ka jingiakhun u dei u Chanmitre Dkhar ha kaba marwei ula khyrwit saw kol haka minit kaba 22′ 25′ 28′ bad 74.
Ka jingiap na ka jing ia kynad ha North East Delhi, ka la poi mynta sha ka 25ngut, ong ka khubor.
Ka jinghiar shuki jong U Patel, ka dei halor ka jing iapher jingmut hapdeng ka sorkar India bad ka RBI, halor ka bor kaba ka RBI, ka dei ban trei kam bad kaba ka sorkar India, ka dei ban tuklar ia ka.
“Kato ka dei tang ka jingïashon dur…u Amazing u dei u bahaïing bad uba nga ithuh bad haba ngi ïakynduh, ngi ju ïashon dur," la ong u Bah Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
"Ka jingioh lum kha jna na u dewiong ka la sangeh hadien ba ka sor kar ka la pynmih ia ka hu kum ha ka 9 tarik Jymmang ban sangeh ban kit dewiong na ki jaka tih", la ong ka thymmei khubor sorkar bad bynrap ba ka la long kumba 15 sngi naduh ba ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum.
Ha u bnai ba lah dep, u Damanbha Pde u la jop ïa ka takma rupa bad ka Saralin Rynghang ïa ka takma rnong ha ka All India Karate Championship kaba la long ha Chhattisgarh.
Hynrei kam don jingmyntoi pat kien lada kim ia lah pyndep hok pat ia ka kam kaba la tynrong halor ki tyrpeng ki jong ki.
‘Ka jingïakren ka long kaba sngewtynnad namar na ka liang jong ki ruh ki pynpaw ka jingkmen ban ïohi ïa ka jinglah jongngi ban pynbiang….
U Bah Tiklu u dei uba la don arngut ki khun kiba dang rit, kata, iwei i shynrang bad iwei i kynthei.
Haduh mynta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2,100ngut bad sa 74,000ngut kiwei pat kiba ioh ia katei ka jingpang.
“Ka NTPC ka la shim ha ka dor kaba rem.
Ka jingwan ther jur u slap ha kine ki lai sngi ha khappud Assam Meghalaya kala wanrah ka jingshlei um kaba jur bad shim ruh iaka jingim jong ki lai ngut nongtrei jong ka NEEPCO ha Kopili Hydroelectric Project ha Dima Hasao District.
Hynrei ka jingwan jong u Jisu kam shym la long katkum ka jingkhmih lynti jong ki nong Ju.
Kane ka Party ba la rim duh hapoh ka Ri ka la don satang 5 ngut ki MLA ha Meghalaya.
Don tang laingut ki riew kynthei, kiba la bam smai, ha kane ka sorkar thymmai.
La pyrshah ia katei ka ain, da ka seng  Congress, AIMIM, BSP lem bad kiwei de ki liang pyrshah ha katei ka dorbar.
Kum ki kmie kpa ki kwah ba ki khun hadien baladep ka jingpule kidei ban ïoh la ka jong ka kam ka jam, khnang ba kan long ka jingïarap lem ha ïing hasem bad kan don ruh ka lawei kaba shgaiñ na ka bynta jong ki.
La pynphuh ïa katei ka sngi da ki prokram tynrai ba la pynkhreh kyrpang da ki nongshong shnong.
U la pynpaw ruh “Nga kum u MLA jong kane ka thain nga sngew thuh ia ka la ka jong ka bynta ba ngan rah ia ka mat jingeh jong ki Constituency, la ka sorkar ka ithuh ne kam ithuh ia nga hynrei na ka liang jong nga, ngan ieng bad ka Sur ki Nong Mawlai bad ban dawa beit ba dei ban weng kam shipor ia kine ki pulit ki ba don kti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew".
La pyni sarong ka jylla ia ka dur jongka Mawlynnong kaba dei kawei na ki shnong ba khuid tam ha ka Asia, nangta sa ka jingrwai ba kyrpang na ka Shillong Chamber Choir ryngkat ka jingshad jong ki khynnah bad ka jingpynher ïa ki ballon bad jingpynbthei pataka.
Kumban shu pynkynmaw ha kane ka 4 tarik ha shwa ban sdang ïa ka jingduwai jingpynkoit pynkhiah ïa kiba pang kiba niun la don ka Bible proseshon (procession) kaba la lamkhmat da ki nongshad ka shadtynrai (traditional dance), ka jingkren pdiang sngewbha ïa baroh ki nongwan ïashim bynta da ka kong Jobly Dkhar, ka jingruwai ïaroh ïa U Blei bad ia ka ktien jong U, nangta bud sa ka jingknia Mass Iukharist bakhuid, ka jingknia pan map iala ki lait ki let, ka jingpan jingkyrkhu kyrdoh bad ha ka juh ka por ka jingkñia ainguh na ka bynta ki jingaiei kiba bun kiba u (Blei) U la ai.
(Pynbeit lada nga bakla).
Ka la khot hynrei ka khlem thie satia.
Lah ban kdew hangne ba u Pastor Reuben G Laloo bad u Tymmen basan jong ka Balang Presbyterian, ha ka 11 tarik u ïaiong, ki la shah thombor ha ki riewsniew, ha ka por ba ki dang thmu ban leit ban ïa kynduh ïa ki missionaries ha ka jylla Bihar.
Kane ka EIA 2020 kan ym ktah tang ia kawei ne ar ki jylla hynrei iaka Ri hi baroh kawei bad kumjuh ruh iaka pyrthei bad khamtam eh ia ka Ri Khasi jong ngi.
Ka jingpynkhuid ia kitei ki ar tylli ki kyntoit jong ka shnong Shang pung  la pynlong hynnin ka sngi Palei ha kaba la plie da u Parliamentary ka sorkar jylla, u ma Coming Ymbon.
Haba phai pat ha ka liang ki kynthei, ka Pomlum Higher Secondary School, Baniun ka la rah nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Raid Sadew Laitjem Secondary School, Sadew bad khur ïa ka song pisa ba 50 hajar tyngka katba ka Raid Sadew Laitjem SS kaba wan ba ar ka ïoh 20 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
mih ka kynrum kynram khappud kumne.
“Ka MCTA ha ka 21 tarik Naitung, 2023 ka la thoh sha u VC ka NEHU ban kyrpad pynbeit ïa ki mat ba hakhmat eh jong ka jingdawa ka seng haba ïadei bad ka NEP," la ong u General Secretary ka MCTA, Dr.A.W.Rani ha ka kyrwoh khubor.
Ka khubor ka iathuh ruh ba hadien katei ka jingjop, u Zhang un iakynduh sa bad u Thiago Agustin Tirante; uba la lah ban pynliem noh ia u Botic van de Zandschulp.
Kiba dang don ha ka jingpang covid haduh mynta ka sngi, ki long 167 ngut, ha East Khasi Hills 118 ngut, West Khasi Hills 2ngut, Ribhoi 13ngut, West Jaintia Hills 3ngut, East Jaintia Hills 4ngut, West Garo Hills 27ngut.
Halor ka jingong u MR ba ka sorkar ka dang peit bniah ïa baroh ki bynta (process) jong ka rukom thungkam bad kan shimpor, u Bah Thomas u la ong, “kine baroh ki dei tang ki jubab ban pynjlan ïa kaei kaba la donkam ban leh noh.
Ha katei ka sngi, ki la don da ki spah ngut bad haba sngap na ka jingiathuh kitei ki briew, kiba bun ki dei ki Longkmie, ki la iathuh ba haba khein kyllum baroh ka pisa kaba la jah, ka la kot sha ki phew Lak, namar don kiba la poi ka jingthep pisa haduh T.4 lak, don kiba da ki phew hajar bad da ki hajar tyngka, hynrei kiba bun na kitei ki briew kim ioh ban bat ha kti ia ki Passbook bad don ruh kiba la iathuh ba katei ka briew kaba trei ha katei ka Bank, ka la dep ban sei tuh khlem ka jingtip ki trai.
Halor kane  ki pulit ka East Jaintia Hills ki la registered Mukotduma ia kitei ki saw ngut bad ka jingtohkit bniah ia ki ka dang iaid shakhmat.
U Goswami ha ka jingkren pdiang sngewbha jong u u la ong ba na ka liang ka BJP kan ym shong kli kti ban trei na bynta u paidbah bad ka bit ka biang jong u tang shu kut ka elekshon hadien ba ka BJP kan ïoh bat ïa u lakam synshar.
U la ïoh bun ki khusnam ha kine ki jingshakri jongu.
Ka jingiakynduh ka long halor ka jingioh jingujor ka seng ba bun ki nongpang trai ri trai muluk kiba wad jaka thiah ha kane ka hospital ki kham jynjar ban ioh hynrei kiba nabar khamtam na Assam kim ju don jingeh ban ioh jaka thiah pang.
“Ka JHADC kam ju khang ia ki Dolloi ban lum khajna na ki Iew Niam haba ki nongkhaii ki wanrah ia ki mar ki matta ban wandie ha kum kita ki iew.
Lah namar kata ban ong ba ka jingthmu ka jong ka Green Field Airport ka long ban ïarap ban pynsting ïa ka lyng-kor jong kano kano ka kad Liengsien kaba lah dep don lypa ha ki Sor-bah.
Shillong:Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la pyntip sha ki Jylla bapher kiba don syndah jong ka Assam, ba ki dei ban phikir bha ha shwa ban pynmih ia ka Draft National Register of Citizens (NRC).
Amlarem, 18 Nohprah:U Ma Firstborn Mannar, uba dei u kyrtong jong ka UDP ha kane ka Election shiteng samoi ba la dep na ka 1War East Constituency, ula khot mynta ka sngi ia ki nongkyrshan jongu ha shnong Pdengshakap bad ha katei ka jingialang, ki la rai da kawei ka sur na ka bynta ban mih noh na ka seng UDP, namar ba kim hun ia u kandidet ba pynieng mynta da katei ka seng, u ma Lahkmen Rymbui.
Une u la ialeh thma pyrshah ia ki shipai Japan ha ka thain Madras ne Chennai mynta.
U la kyntu ia ki paidbah ba lada don ki nongshim kabu, kidei ban shon dur ïa u number plate bad phah sha ka seng lane sha ka ophis u DTO ba kin leh ïa kaba donkam.
“Katei ka jingialang ka la phah ruh da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka Goa uLaxmikant Parsekar  kaba la dawa ban khang noh ia ki skul kristan ( Convent school) ha Goa kiba don haduh kumba 70 na ka shispah ngut ki khynnah kiba dei na ka niam Hindu" ong u  Charudatt Pingle, national convenor ka  HJS.Ia katei ka jingiakynduhlang ki riew paw khmat ka niam hindu la pynlong ha ka shnong.
Shillong: Hynnin ka sngi u Blei ka la mih ka jingkulmar ha ka ïing sah quarter jong ki nongtrei sorkar kaba don ha Additional Secretariat, Shillong ha kaba la kynnoh ba uwei u Punjabi u la tied da u nar rod ia uwei pat u jaidbynriew Bihari haduh ba u la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh.
Ia ka kuna la khein kat kum ka por, ka jingheh ka jaka, katno sngi la pynjakhlia (“polluter pay principles") kumne; [(EC=PI x N x R x S x LF) and Rs 2 crores per million litres per day (MLD) and Rs.300 per tonnes for unprocessed legacy waste] Ngi dang kynmaw ruh ba ka NGT ka dain kuna Rs.109 klur namar ba ka bih ka tuid ha ki wah ka nongbah Shillong, bad ngi tip ruh ba ka NGT ka lah mab noh hadien ba ka sorkar ka lah kyrpad, kat kum aplikeshon No.192 u snem 2022.
Ka Shillong Nongstoin Tura ruh.
Snem rim kattu na i da jngai, Wym iachem de heini ha pyrthai.
:Ka Ri-Bhoi District Badminton Association (RBDBA) ka la pynkhreh ban pynlong da ka jingpyni sap jong ki samla ba don jingmut ban ïalehkai badminton lem bad ka jingïalehkai ban wan jong ka “Open to All Badminton Tournament.
Lashai ka sngi 28 tarik ka jingïakhun kan long Lumpariat pyrshah ïa ka Khliehïongriang ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Dei ruh ha kum kine ki jingjia ba ki kmie ki kpa ki ai pahuh ka bai thep pla ïa ki khun ba kin bam kin dihsha ha ki dukan khnang ba hadien ba la wai skul kin leit beit sha jaka khreh kot.
Shuh shuh u la ong ba ka sur ka bri u hynniewtrep ka kwah ia ka jingbishar halor ka jingiap jong u bah Che.
Ynda haba la dem ia ka nguh ka dem ba la sam ruh ia u khaw-eh u khawshan u khawkhein ban rah rneng sha la iing sha la sem ban ia bam shi symboh ar symboh bad ban tong pat ia ka um ksiar ka um rupa ban dih khnang ban eh ka  rngiew bad ioh ia ka kyrkhu ba dap kyrhai na U Blei Trai Kynrad.
“Ban shu kynnoh mano ba donkti khlem kano kano ka jingtohkit kaba pura ka long ka bym suk na ka bynta ka sorkar bad dei na ka ne ka daw ba ngi la thung ia kane ka jingtohkit ban sei madan mano ba don kti ha kane ka jingjia" u la bynrap.
D degree ha ka ri bad wat shabar ruh.
Ka MSPCB ka pyntip ba baroh lai kitei ki jingtei harud ka pung Umiam kim shym la ïaid kat kum ki kyndon na ka bynta ïoh jingbit ban tei ia ki jingtei haruh ka Dam Umiam.
Shillong, Lber 17: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Papular R Marak u la ujor ba ha ka 18 tarik u Rymphang, 2024, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ki spare part jong ka kali napoh ka sem kali kaba hab hapoh ka Ampati PS (SWGH).
Hynne ka sngi pat, ka donkam ban tied 293 ron hynrei ka la shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai 43 ron.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la dep la ïoh ban leit jngoh ïa kawei ka jaka rep tit jong u bah Spingshon Marshara sordar barim ka shnong Mawduh kaba don ha ki thaiñ Sangriang, u la ong ba ka kam rep kam dei kaba suk bad kaba ai jingmyntoi ïa ki paitbah nongrep, lada kim trei shitom ban minot thop ban ban ïaineh da kaba pyrshang da ki ba bun ki lad ki lynti ryngkat ka jingïatreilang bad ki ophisar sorkar kiba peit ïa ka tnad jong ka rep ka riang bad ki riew shemphang kiba la pyntbit ha ka kam rep.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u working president ka MPCC u bah PN Syiem, u Rikut Parien President Block Congress Committee, ki nongialam bad ki nongkyrshan u Nehemayah na ki 13 tylli ki shnong.
Hadien ki jingleit jurip bad ki jingiakren ia pynbeit ia kiba bun ki jingdonkam ka Director ka Dr.Sawian ka la kular ban plie noh ia katei ka PHC hadien ba la dep ka elekshon MP Lok Sabha ka ban sa long ha u iaiong mynta u snem.
Ha shuwa jong kane, u Bah Metbah Lyngdoh,MLA ka Mairang, uba long ruh u Chairman ka State Planning Board, u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ban pynbian noh ïa ki jingdonkam ha Eastern West Khasi Hills District bad u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u ruh u la ju ïakynduh ïa u Myntri Rangbah na ka por sha ka por ban ïakren halor ka jingdonkam ka District thymmai.
Ka tnad PWD ka Sorkar Jylla ka la phah ïa ki briew ban pynkhuid ïa ka jingtwa khyndew kaba dang ïaid sha khmat mynta.
Shillong:Ka Shnong Kongthong kaba hap ha Khadar Shnong Blok, East Khasi Hills District, kaba dei ruh kawei na ki Shnong kaba la pawnam bha ha satlak jong ka pyr thei kum ka Shnong ba ki briew ki pyndonkam ban khot iano iano da ka jingrwai Iawbei bad ka jingkynud ia ki sur, ia la ki khun ki kti sha ki lum ki wah, ka la ioh ban pdiang ia ka khusnam kum ka “Best Tourism Village 2023" ha ka National Tourism Award ba la ai da ka Ministry of Tourism, jong ka Sorkar India.
Baroh ki kynhun kiba ïashim bynta ki la phah mar 16 ngut ki nongïalehkai bad tang ka Arunachal Pradesh, kaba la phah tang 11 ngut ki nongïalehkai.
Ki kyrteng jong ki khynnah shynrang ki long U-14: Rahul Mahato1st MLP Bn Sec School, Hadrian K Jyrwa Secred Heart Boys Hr Sec School, Stevefordson Lyng-doh Sevenhut Hr Sec School, Damonkio D Lamare Osisa Sec School, Shanbor Wanniang Secred Heart Boy Hr Sec School, Ferdinan C Chyne Sevenhut Hr Sec School, Tylliborlang Nong-rum Brookeside Adventis School.
“Lada ka long tang shisien ngim da lei lei namar lada ki donkam jingiarap ngim lah ban kiar bad ngi hap hi ban iarap hynrei haba man ka trip ba ngi wanphai ngi hap ban siew sha katei ka jaka lum khajna na ka liang jong ngi ngim sngewiahap shuh" Ong ki nongniah trok.
Te nga la ong ia u, “To khie leit shano shano ruh, ym lei lei".
U la kynthoh ba u Lat ka jylla u don ha Raj Bhavan baroh shi sngi, hynrei um shym la pyllait por wat tang 2 minit ruh ban ïakynduh ïa ki.
Ka Jingkieng Lailad, ka dei Jingkieng kaba la tei naduh u snem 1986 bad kaba lah ruh ban ong ba ka dei ka kawei na ki Jingkieng kaba donkam eh na bynta ki paidbah sha Ri Bhoi Sepngi halor katei ka Jingkieng, ka la don ka jingdawa na ki Nongialam shnong na katei ka thain, ba ka ka sorkar ka la dep ban shna thymmai noh ia katei ka Jingkieng, namar katei ka Jingkieng kaba don mynta, ka la tor shaba palat bad ki kali kiba la kit khia kim lah ban iaid lyngba katei ka Jingkieng.
Kumba mynta mar sien mih ki results bapher bapher ki hap ban pynlut da ki hajar tyngka tang ban leit wad klas bad bun sien kim ïoh klas ki hap ban shongïing bad kane ka pynsngew sih ïa ki nongïalam ka seng bad ka ladei ka por ban hap ban mih sha khmat ban shim ïaka ka jingkit khlieh naka bynta ka jingeh jong ka bri u hynñiewtrep hynñiewskum.
Kito kiba ju mlien ban dih kim ju salia satia wat ban pynmih ïa ka tdem ha khmat ki khunlung khynnah.
Naka liang ki samla sengkam seng jam lajong kum Dasumarlin Majaw ki ai khublei ia ka state food testing laboratory jong ka sorkar jylla, kaba hapoh ka jingialam jong ka Dr Wadamika Lyngdoh, kiba la trei shitom ban lah ha kaban pynioh ia kat kane ka nam bad kaba khamtam eh ia ka syrnot jingithuh na ka NABL, kaba  long ka jingkyrkhu bah na shalyndet ia u paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban tei noh kham kloi ia kine ki CoE hadien ka jingiakren bad ka jingiatehlok bad ka Ri Israel.
" La ong ka Men Kmie “Ia ngin bam noh shuwa.
U la hap ban iehnoh shiteng por ïa ka jingpule mynba u dang pule ïa ka Graduation.
Hadien ba la shu ieh da ki phew snem, ki jaka ba kyrpang kiba don ki jingiadei bad ka histori jong ka ri ki dei kiba la khyllie im biang lyngba ka jingpynneh, ka jingpynbha biang bad ka jingkyntiew.
U Bah Banteidor u la kren ïa kane ha ka jingïakynduh bad ki nongkitkam na ki Unit bad Circle bapher bapher ka PDF Zonal Committee Mawkynrew konstitwensi ha Thangsning.
U Sangma u la pynbna ruh ba ka Sorkar India ha kaba khatduh ka la mynjur ïa ki ‘Mining Lease’ na bynta 4 ngut ki nongtih, bad ka jingpynbeit khatduh ïa ki kot ki sla na bynta ka kam tih katkum ki stad saian yn pyndep hapoh 60 sngi.
U Prof Phukan u la ong ba kane ka jingpang ka lah ban iabit lyngba u kain pyrjong (Culex mosquito).
Mynta katei ka College ka don haduh 97 ngut ki nonghikai ha ki15 tylliki subject bad ki don haduh palat 4000 ngut ki ba pule ha kane ka College.
"Ha ka por ka jingsynshar President (Prezsident’s rule) ha Meghalaya la jied ïa u Rev.BPM Basaïamoit bad kong Phidalia Toi ban ïa shim bynta ha ka Republic day ha Delhi bad kum ka dak jong ka jingpyrshah ia ka President rule ha Meghalaya, ka Phidalia Toi ka la kyntait ïa ka jingai sngewbha (gift) jong u Prime Minister Narasinha Rao.
Haba kren sha ki lad pthai khubor u President jongka UDP u bah Metbah Lyngdoh uba la shah jied pynskhem biang kum u President ka party u la ong ba ka Party hi nangne shakhmat kan pynkhreh noh ïaka election MP ba MDC.Kumba long mynta ki party ba heh ha ka jylla ki la nang pynkhreh ïa kine ki election naduh ka NPP, BJP, VPP bad mynta sa ka UDP ruh katba ka Congress pat ka dang sngap jar ym tip la kan pynïakhun ïa une u MP ba mynta u ma Vincent H Pala ne kan pynïakhun noh da uwei u kyrtong.
Dei ha ka jingialang jong ka UDP Pynursla circle kaba la long ha ka 10 tarik Risaw 2016, la pdiang sngewbha ia u Bah Khan sha ka seng ha ka jingialang ki nongialam ka UDP seng kmie kum u Dr.Donkupar Roy bad kiwei ki dkhot jong ka circle.
Hynrei mynta ka la kylla long ka jylla kaba kyrdih bording elektrik bad hap ban thied kylla na shabar.
Ka jingjia ha Mukroh kan ym jin da la jia lada ki pulit bad ki nongpahara khlaw ka Assam ki leh phikir bad don jingkitkhlieh, hynrei kum ki riew lehnoh ki la siat pathar bad pynïap dusmon ia ki nongshong shnong ba lui lui.
Ka malade bad ka jingkwah rhah shimet kan pynjot shuh-shuh bad kan pynhiar arsut ïa kane ka jylla.
Nga i ba ngi donkam ban kyntiew ia ka kamai kajih bad ban leh ia kata ngi hap ban pynkylla noh ia ka jing hiar pateng bad ia ka jingdon jingem sha U shynrang ban kiew ka ioh ka kot namar lada ka jinghiar pateng ia ki jingdon jingem ka long sha u shynrang, ka ioh ka kot Kan kiew namar u shynrang u lah bad bor bad buit ban kyntiew ia ka kam.
La pyntreikam ïa ka Coal Mines Special Provision Act ha u snem 2015, kaba la pynkut ïa ki phew phew snem jong ka jingtrei torti bad ka jingleh shiliang ha kaba ai ïa ki jingdon jingem.
Une u samla, uba ju ñiah ïa ka kali Swift Desire kaba don ïa u nombar ML-04-D-1113 u la jah naduh hynin ka sngi Baar bad ïa ka met jong u la lap ha ka por janmiet.
“Kumba long mynta ki party riewlum ki la sah sa tang ka shynrong suda kim don mynsiem seng riewlum shuh bad ka dei ka kamram jong ngi ban shimt noh ïa kane ka jaka ba thylli hynrei ban kynjoh shata ka donkam ïa phi ban trei shitom bad ban skhem jingmut," u la ong.
Ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder da ka jingsngewkhia kala leit ban ia kren ia ud ia nam bad ia said ia kane ka kam bad ka Sorkar.
U Samla Lambok u la ong ruh ba ka jingbym ïoh ILP ha ka jylla ka dei namar ki don ki briew jong ngi hi kiba ym kwah ba ka ILP ba kan trei kam ha ka jylla ba sa ïoh shim kabu ka sorkar India.
Ngim lah khlem da pynrem jur ïa kum kine ki kam ïaumsnam ba shyrkhei ha ka jylla Manipur," ong shuh shuh ka dorkhas.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u CEM ka KHADC, u la ong ba ka District Council ka angnud eh ba ki khun samla kiba kwah ban leh ia ki kam Khaii pateng, ba kin phai khmat sha katei ka thain, kaba dang dei hapoh u pud u samla ka jylla, hynrei kaba phai pat sha ki kam khaii pateng la leh lut da ki bar jylla, nalorkata sa ba ki shu leh ia ki kam Khaii pateng khlem da pynbiang ia ki kot ki sla.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad u wei na ki nongwan jngohkai ia u tei u lum ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba kat ka jingitynnad jong u tei u lum,  hynrei ka lynti bad ka surok ban iaid lyngba pat ka long kaba sniew haduh katta katta bad ha ka por lyiur lei lei ym i nud satia ban leit tur sha u tei u lum bad ha kajuh ka por u la kyntu ruh ia ki bor ba halor ba kin leh ei ei na ka bynta katei ka surok namar katei ka dei ka jaka jngohkai kaba la paw nam bha bad kaba lah ban ai jingmyntoi ruh ia ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
Ki la iathuh ba bunsien ki bor shnong ki la phah jingthoh sha u MLA bad u la wan peit ruh dalade hynrei ka shu kut beit tang ha ka jingiakren katba na ka liang u MDC pat ki la ong ba u la noh synniang katba don la ka bor hynrei ki la ong “Ngi tip ba u MDC u dei uba dang rit ka bor , ngim khmih lynti than na u haduh katta katta hynrei u la noh synniang hi".
“Ngi lah pyrshang ban khanglad ïa ki briew ban pynjulor ïa ki khlaw ki btap bad nga sngewkmen ban pyntip shaphi ba ngi la lah ban ai jingïada bad pynneh ki khlaw ki btap ha ka jaka kaba heh 50,000-hectare tang hapoh arsnem, bad mynta ngi dang buh thong sa ban kot kane ka jingpynneh sa kumba 1.5 lak hectare.
Ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU SWKH u samla Forwardman Nongrem ka la ong ba ka KSU ka kyrshan ia ka jingdawa C&RD Block ki nongialam jong ka Shilliangum.
Mathur Rahman (25) na Sutnga , East Jaintia hills district.
Shillong, Nailar 11: Ka jingïalehkai hapdeng ki ar kynhun na ka thup jong ka Group-C ha ka lympung lehkai jong ka SSA U-20 4th Division Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng, ha MFA Turf, Polo ka la jam sha kaba kut ha kaba baroh ar kynhun ki la ïasam mar shi point.
Lada ka long ha kane ka dur ki paidbah kin ym lah ban shaniah ïa ka jingïakren pynbeit pud kaba shu leh sopsop khlem da khot lang ïa ki nonglum khubor jong ka jylla ka jong ngi," la kynthoh u Bah Suchiang.
Kane ka jingïalap paidbah ka la wanrah ïa ki riew don sap na kylleng ka ri, kiba ryngkat lang ki la wanrah ka jingkylla ïa ka KFC Bucket sha ka #KFCBucketCanvas, da kaba buh ïa ki jingpynitynnad lyngba ki jingdro dur ha kine ki jingbuh kiba pher na kawei ka nongbah ba ka KFC ka don bad kawei pat.
Kine baroh lai ngut kiba la jop ki dei na Captain Williams School, Tura.
Ha ka jingshisha, kham mynshwa, ka seng ka kyrmen ba u dei u nongialam hynrei namar ki kam khwan myntoi shimet ka la pynlong ban duh ia ka jinggsngew burom bad ka maham ruh ba kan pyni ia kam lada don kiba pyndonkam bakla ia ka seng ha ka elekshon hapoh ka jingbthah jong u Dr Mukul Sangma.
Ha katei ka prokram kin don ki kynhun doktor na NEIGRIHMS ,kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah Bani Mawpat, Secretary.
Nga lei nga sngew ba nga lah lah" ong ka Gratia bad ka bam ia u tyrso sdieh“Sngewtynnad phi khun kumta tangba ioh lehse dang bun sa kiwei pat ki rukom hikai" ong u kpa bad u dait ia u sohmynken jrong“Tang kut pat kut nang ong lypa hi" ong ka menkmie bad ka dang pynkhad ja ia u menkpa“Nombar 2 un nang kham biang shuh shuh" kren biria u kpa“Te ka dei ban long kumta kein" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin“Katne ngi trei shitom ka dei sa ka kamram kine ki khun ban pynsuk ia ngi ki kmie ki kpa ynda ngi la sdang noh tymmen" ong u kpa bad u ieng ban leit thet.
Mynta ka sngi na ka daw jong u slap wat ki kali ba khlain bor kum ki Gypsy bad pick up kim Lah satia ban poi sha katei ka jaka.
“Ym don mano mano ruh ki ban lah ban ai jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingtrei jong ki longkmie ha ki ïing jong ki.
Ïa katei ka shikol la kum thep bakla da u Anthony Toi sha ka kol la jong (Own Goal) ha ka minit ba 20, ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang tad haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Shillong, 08 Jymmang:Ki nonghikai skul deficit hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ka pynpaw ia ka jingkmen ban ioh ia ka khubor kaba thikna mynta ka sngi ba u director ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) u la pyntip sha ka seng ba ia ka 1st quarter jong ka tulop ki nonghikai skul deficit la pynlait mynta ka sngi na ka ophis jong ka DSEL na bynta lai bnai jong u Lber haduh Jymmang 2017.
Phewse, ha ka kylla miet la iohi ba ki rangialeh kiba ha ka sopti blu ki la ialeh tyngeh ban wanrah noh ka jingkylla, hadien ba u Donboklang Lyngdoh lem bad ki rangialeh kiba hakhmat jong ka Rangdajied ki la ialeh ban tur shakhmat ha ka mnit kaba 56.
Ïa ka nam jop ba nyngkong la ïoh da u samla Dawadhok Pyngrope, ïa ka nam ba ar la ïoh da Darimeka Mynsong, u Conbestar Mynsong ïa ka nam ba lai bad ïa ka nam ba saw la ïoh da u Rahul Mynsong.
Kumta kum ka seng ka kwah ïoh jingtip na ka liang katei ka ophis treikam kaba dei khmih ïa katei ka bynta ba ha kano ka rukom ki ïoh jingbit ban buh blei thaw hapoh katei ka ophis namar ka long kaei kaei ka bym sngewtynnad.
U Bah SD Khongwir, MLA barim jong ka Mawlai bad uba dei u kurim jong ka kong Harlismon Tariang, ula khlad noh, mynta ka step, ha hospital NEIGHRIMS, Shillong.
la dei ban phah rejistar  ia baroh ki jait Kur hapoh kane ka bri Hynniewtrep khnang ban tip ia ka kyrteng jong ki President, ki Secretary jong ki Kur bad khnang ba kan nym don ka jingbakla ha ki jingspel dak ia ka kyrteng jong ka Kur.
Kumta u la kyrpad ba ha kane ka kynti ba mynta ai lad ïa u ba un jop ha kane ka MLA Election 2023 ba un lah ban wanrah ïa ka roi ka par katba u lah ei um da kaba kular lypa mynta kumba kular kiwei namar, “Ngam dei u briew uba don kyrhai ka riew spah hynrei ka spah ha ka mynsiem ban shakri ïa ki paidbah kyrhai u don", ong u ba Ollan.
Hynrei tad haduh ba la kut noh ki 90 minit, ym shym la don ba lah ban thep kol.
Nga shu sngewthuh malu mala ba lada la don mano re mano ha ka dohnud jong phi, khlem pep phim mon ne ym sngewtynnat shuh ia kiwei, namar lehse ioh ka don ka jingktah ne shah kynnoh" la pynpaw u HepKa Lydia watla kam pynshai lut ha u Hep; hynrei tang hadien ba u Hep u ong kumta ka wer ia u Hep ban dih shuwa noh da ka sha ba ka la pynkhreh.
Hangne, wat lada phi ieh noh ïa kine sharud, ka long kaba donkam ïa ka briew shisien ba la shimti kum ka Chairperson jong ka Commission, ka la dei ban kiar na ki kam saiñ pyrthei," la ong u Myntri.
“Ha ka jingleit jurip jong ngi, la pyntip ïa ngi ba ki don bun ki shnong hapoh kawei ka gram sevak circle kiba khlem shah kynthup ha ka skim JJM, PMAY, SAUBHAGYA, PMGSY bad kiwei kiwei.
Ha South Garo Hills ki don 6 ngut kiba dei ki high risk.
Ki nongshong shnong ka Phodjalei, ki la ong ba mynta ka la don ka jingkieng lyngba ka wah Rwiang kaba la dep pyntrei.
Wat hadien ba ka Seng ka la dep ban ai jingthoh ha ka 30/03/2021 ha i Asst.Excutive Engineer MePDCL Amlarem Distribution Sub -Division bad hadien nangta pat ka la ai jingthoh biang ha u Executive Engineer Jowai Distribution Division ha ka 09/12/2021, hynrei na ka liang kane ka tnad ka patiaw eiei haduh kine ki sngi ba mynta.
Kumba ka paw sha ka pyrthei hi u MLA ka Sohïong Bah Samlin Malngiang un leit bad pyniasoh sha ka NPP bad u Bah Renik pat un leit ïasoh sha ka UDP khyndiat bnai shwa ka elekshon.
Hooid ha ka jingkulmar ban ïoh thied la ki jingbam jingdih wat la ka rem makna kim banse ban thied tang ban ïoh khnang ban lait ka thiah da ka kpoh thylli.
Hynrei u la ong ba ka jingkwah jong ka KAS ka long ba ka Sorkar India lane ka Sorkar Jylla kim dei ban ong ba hap ïoh baroh ar lane ban ong ynnai lada ïoh jingithuh tang kawei ka jait ktien.
Ha ka por janmiet wan poi u pyrsa u lok katei ka longkmie sha katei ka jaka uba wan shangkai mynsngi sha katei ka thain ula wan khot ia u Kni ban pynlait ia ka kali jong u ba ka sah kut.
U la ong ba ka party BJP kam don eiei ban khot ne ban wer hynrei lada u wan ban pyniasoh bad ka party, ka kloi ban pdiang.
Ki la don ruh ki jingpyni dur ha ka TV ia ki tdem kiba mih na katei ka liengsuin.
Mawkyrwat Jymmang 28 : Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan sa sdang ïa ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 na ka bynta ki Sub-Junior (shynrang hapoh 14 snem) bad ki Junior (shynrang bad Kynthei hapoh 17 snem) naduh ka 13 tarik u bnai Jylliew, 2023.
To ngin iapeit ia kine ki jingkhawai kiba dang sah.
Leh ia kaba bha shah criticise bad leh iakaba sniew lei ynnai ong.
Ym tang kata ka jingjot rathai ki building skul kynthup kiba la rim Assam type house bad RCC building naduh ba khlem da maramot ia katei ka skul ka long kaba i sangsot ban iohi te, ia kane ruh ka sorkar bad ka tnad pule puthi jong ka jylla ki ladei ban shim khia bad ban mang tyngka noh kham kloi na ka bynta ka burom jong katei ka skul sorkar ha ka thaiñ pynkut ka kyrwoh na u tei u nongialam.
Haba iakren bad u Rupang hynne ka sngi halor ka jingmih khubor shaphang ka jingmane ksuid, u Pastor Sangma u la ong ba hangne ha nong bah Shillong,ki don ki jaka kiba la iathuh khana ba don kum kane ka jing mane ksuid hynrei ka shem jingeh namar ba ki paidbah ne ki briew kim da tip thikna namar ba kim lap ia kita ki briew.
Ka Election Commission, kan pynlong ruh ia ki elekshon shiteng sa moi sha Lok Sabbha, ha  Beed ha Maharashtra bad ha  Kandhamal ha Odisha.
Naba ka jingialeh jong ngi kam long ia ka snam bad ka doh, hynrei ia ki hima ki bor synshar pyrthei jong ka jingdum, ki jingbymman ba kynja mynsiem ha ki jaka bneng" Ephesos 6:10-12.
Ia kane ka T.50 klur yn pyniasam mar 1 klur bad kaba sah yn sa peit ka EC ban leh".
Ha kane ka jingïalehkai phainal jong ki shynrang ka Arunachal Pradesh ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya da 5-4 kaba long lyngba ka tie breaker.
Ïa ki dei ban pynkynriah na katei ka jaka katkum ki kyndon aiñ.
“Ngi kyntu ba phin pynshitom iaki trok bad kali rit kiba iaid khlem akor bad shim pass klumar ha ki surok bah khnang ban pynsuk iaka iaid ka ieng kiba shitom saja bad kiba thmu ban leit shim dawai ne phah sumar sha hospital bad u paidbah salonsar," la ong ka JSU.Ka JSU kala ong ba sorkar ba la dei ban shim iaka surok Shillong Jowai kum ka surok kaba kongsan bad wad ki lad ki lynti ban pynheh noh ia ka surok Shillong ban suk u paidbah.
Kaba kthang tam ka ba ki Israel ki lamad kadei ka jingshah pyniap ha ki kti jong u Adolf Hitler ka Nazi Germany ha ki snem 1939 AD haduh 1945 AD, ha kaba la pyniap dusmon kumba 60, 00,000 ngut ki Israel.
com ïoh phi babe namar kane kan long ka concert ban sah jingkynmaw namar ka long ruh ka sien ba nyngkong eh ban pynlong ïa ka Indoor Concert haba ki nongrwai ba pawnam ki wan sha ka jylla Meghalaya.
Haba ia dei bad kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh na ka liang jong ka synjuk ka la leit ban ai ia ka jingujor sha ka Deputy Commisioner jong ka South West Khasi Hills, hynrei na ka liang jong ka ophis jong ka Deputy Commisioner haduh mynta kam shym la leh ei ei, la ong u Bah Nasar Marwein nong ai buit jong kane ka synjuk.
Academic : La jer Stadphrang namar ba ka dei ka jingstad ka ba lah da phrang janai ha ka shlem jingstad salonsari.
Ha kane ka jingïoh kem ïa kine ki kynthei la ïoh ban kurup 1790 tylli ki kuli dih pynbuaid kiba kyrteng Yabba tablets kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
“Kumno kin pynshisha, ka shong ha ki", la ong u Marak da kaba pynrem ia ka jingkynnoh jong kiwei ki party ia u Mukul.
Na ka liang ka seng, ka pyntip ruh ban kan sa pynkhie im biang ïa ka Uplifter Open to All Tennis Ball Cricket League kaba ju pynlong ha ki por mynshua bad kumjuh ruh kan sa pynlong ïa ka Tournament Football, Basketball bad kiwei kiwei ki prokram ha kine ki bnai ki ban sa wan.
Ka la don ruh ha ki por i Bah E.K.Mawlong kum u Speaker, haba la mih ki jingiapher jingmut bad i Bah Humphrey Hadem MLA Raliang, iba la kdew nuksa na ka Phawer u Aesop, hynrei ynda la peit ia ki Rule, la shah ba in shim nuksa.
Ha kane ka jingleit, na ka liang u EE PWD, Bah M Kharnaior, ula kular ban shimkhia ia kane ka kam kat kaba lah shwa bad hadien nangta yn phah ruh iaki nongtrei ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Ka jingiakhun semifinal kan long haka 21 tarik Nailar, ka sngi Nyngkong.
U la ong ruh ba ma u bad kiwei ki para nongïalam ki la dawa ha ka jingïalang ba la khot da u myntri rangbah; ‘ba dei ban buh ïa ka Police Outpost ha ka shnong Mukroh, ym ha ka shnong Barato kaba jngai 2KM ei ei na Mukroh, kumba la tyrwa da ka sorkar.
U la iathuh ba kum u nongmihkhmat uba dei ha ka juh ka por u MLA bad MDC, u la ia kren hapoh Ing Dorbar Thaw-ain ruh halor katei ka mat ban pyni ba ka jylla Meghalaya watla  sa tang katto katne por kan rakhe ia ka sngi lyngkhuh 50 snem jong ka hynrei haduh mynta kam pat don tang ia ka map ba pura ruh.
Wat la ki shipai jong U Syiem Tirot Sing ki la nang duna hynrei u dang lah ban iai pyntriem ia ki shipai phareng kiba don ha kine ki Lum Khasi.
Ka jingkyrmen ka jong u ka long ba ki dukan die jadoh kin sdang ban shimkhia ha kaba kumno ba kin pynitynnad ne pynibang ia ki jingbam kiba ki die.
Watla ka kynhun kam shym la lah ban khur wat tang kawei ka takma Ksiar na ka lympung, pynbna ka lah pyndep noh ia ka jingiaid lynti jong ka da ki 7 tylli ki takma ba ka lah khur kata 6 ka Rupa bad 1 ka Rnong.
Kumta la ong ba ki kynhun iarap ka Morocco bad jong ka Spain, ki la trei shitom ban leit wad ioh don kiba dang don jingim bad kiba dang sahkut hapoh jong ki iing ba la khyllem ha madan-madiah khamtam ha ki shnong ba shajrong lum kiba la shah ktah jur bha ha utei u jumai.
Nongpoh, 17 Jymmang:Da kaba shimkhia ia ka jingujor kaba la ioh na ki paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingsngew-khia kaba jur namar ka jingpynsahteng jong ka tnat PWD ban Siangrong ia ka surok kaba tang 1km tam, kata na Mawtari-Lumjyrmi, kaba hap hapoh ka Umsning Constituency, mynta ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi People Movement (RBPM), ia kaba la ialam da u General Secretary, u Bah John Mawphniang lem bad ki dkhot, ki la leit ban jurip ia katei ka surok kaba la sahteng mynta ka palat phew snem.
U la ong ha khmat U DC ba dei ban leh wut wut ia kane ka kam khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paitbah kiba shong ba sah harud kane ka wah.
Kumta ka shem jingeh shibun ïa ki khynnah skul ha katei ka thaiñ.
U la bynrap shuh shuh"Bun ki jingeh kiba ngi la mad, hynrei ngim ju kynran dien na ka jingeh bad ha kine ki saw snem ba ka don ka jingshah ktah ha ka suk ka sain ngi la ialeh ban pynbeit da ka lynti ka ba jai jai".
Kane kala pynbor ïa ngi ban wan ïakren bad u Symbud Myntri Rangbah ba un leh eiei noh mardor," ong u samla Laitphar.
Lada ngi phaikhmat ha kaba iadei bad ka kam ka jam ki samla (Employment Policy) hangne ruh ngi iohi shibun ki jingduna kat haduh ba ki Samla ka Ri ki hap ban mih ha madan ban pyni ia ki nongmihkhmat ba kin pyrkhat na ka bynta ka Employment Policy.
“Ka dei ka buit kaba biang palat bad nga sngew ba ngi dei ban pynshlur ïa kiwei kiwei ki Jylla ba kin bud nuksa.
U MLA barim ka Mylliem bad uba dei ruh u General Secretary barim ka Khasi Students’ Union (KSU), Bah Hamlet Dohling, u la pynbna paidbah ba un lum ïa ka jingïalang ha ka 15 tarik u Ïaïong ha Umlyngka ban pyni ïa ka bor hadien ba u Bah Ardent Basaïawmoit kum u President ka VPP u la wan ban ai jingkynthoh ha kajuh ka jaka ha Umlyngka.
Haba kynthoh halor ka jingkynnoh u Rahul Gandhi pyrshah ïa ka TMC ba ka kyrshan ïa ka BJP, u Bhunia u la ong, “Ngi don hapdeng ka jingïakhun ha ka jylla Tripura ha kaba ka la don ka sorkar BJP bad ngi la ïakhun ruh ha ka jylla Goa ha kaba ka la don ka sorkar BJP.Ngi dang ïakhun mynta ha ka jylla Meghalaya ha kaba la synshar ka sorkar ba la kyrshan da ka BJP.Te kumno ngi kyrshan ïa ka BJP?"U la bynrap ruh ba ka TMC ka la pynliem ïa ka BJP ha ka elekshon sha ïingdorbar thawaiñ ha ka jylla West Bengal ha ka snem 2021 bad ka la lah ban wan biang ha ka bor ha ka sien kaba lai.
Lyngba katei ka jingjia, la shim ba ki shynrang, ki kham ioh kloi ia katei ka jingpang bad kumta kiba iap haduh 60 percent ki dei ki shynrang ha Italy.
Kumta, ka la ïathuh ba ka la dep pynpaw ha ki nongïalam BJP ba kan aireng ha kane ka elekshon MP tang lada ki kular ba ïa ka hok jong ki ritpaid bad ki trai muluk trai jaka la ïada lada jia ba ka party ka wan biang ha ka bor ha ka sorkar pdeng.
Ki shipai BSF kila ong ba kine ki ar ngut kiba la shah kem ki dei ki nong India u wei la tip kyrteng kum u Biswajit Paul bad u wei pat u Marmush Marak baroh ar ngut ki dei kiba shong hapoh jong ka South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka noh sawar ki kjatsngi ha u Kynton Sngi ka jia hadien ka miet pyllun bnai bad la shem ba ka wanrah ïa ka jingïaryngkat por mar katjuh hapdeng ka miet bad ka mynsngi, mar khadar kynta.
“Ka Mizo National Front ka ba la ïalam ïa ka sorkar ha Mizoram ka la pynpaw ïa ka jingkynthoh pyrshah halor ka jingtyrwa ban pynkylla ïa ka khyrnit ba hynriew jong ka riti shynshar ka Ri India wat la ka  BJP ka dei ka ba la synrop lang bad ka MNF ha ba ki la wan ha ka bor", ka la ong.
Ha ki skul SSA ki don 420 ki post nonghikai kiba thylli ha kaba 102 tylli ka dei ha ki skul Lower Primary, 292 tylli ha ki skul Upper Primary bad 26 tylli pat jong ki skul secondary," pyntip u Myntri.
La pdiang ia ki dkhot, da U Bah M Kharkrang, Inspector General of Prisons, Asst Inspector General of Prisons and Jail Officers.
La bthah ruh ba ki paitbah ki dei ban phikir bha ha ka ïaid ka ïeng bad ka rung ka mih ha ki jaka ba la mana, namar katei ka African swine flu ka dei ka jingpang kaba lah ban ktah ruh wat ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki briew.
Haka jingiakren ba ki nongaikhubor haka bynta ka wah Lukha hajan ka shnong Sunapyrdi u president jong kane ka seng ki samla pule u Cyrus Lamare ula ong ba kam lah ban long ba kane ka kylla bih ka long tang naka daw ka jingtih dewiong haki thain ba shaneng jong ka wah.
Lah ruh ban kdew hangne, dei ha ka 10 tarik u Nailur la pynlong ia ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongkitkam shnong ha Umsawnongkharai bad ha katei ka sngi bun na ki nongshong shnong ki la jied ia u Bah Angelus Sun ba un long biang kum u rangbah shnong, hynrei katba na ka liang ka KHADC ka la kyntait ban pynskhem ia u Bah Angelus Sun kum u rangbah shnong, namar ba la don ki katto katne ngut ki briew kiba la leit ban ujor sha ka KHADC da kaba kynnoh ba ka don ka jingleh donbor da u Bah Angelus Sun ha katei ka por ba jied rangbah shnong.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba heh ha Khyndai Lad ha kane ka sngi, u Modi u la ong ba ka jingmut ne ka jingsngew bad ka jingïohi jong ki paidbah ka Meghalaya ka pynphalang ïa ka jingieid bad ka jingkyrshan kaba ki don na ka bynta ka seng bad ruh ïa ka jingang nud jong ki ïa ka jingkylla.
Hynrei, katba nang iaid ki sngi ki por kane ka district ka la kylla long kaba hakhmat eh halor ka jingdon jong ki khynnah samla kiba pyndonkam drok ha ka jylla hi baroh kawei, bad kaba kham sngewkhia shuh shuh ka long ruh namar napdeng kine ki nong pyndonkam drok kham bun ki dei ki khynnah kiba dang khie samla.
Shillong,03 Jylliew:Ka seng FKJGP Mawlai Circle ryngkat bad u Working President FKJGP Central Body u Bah Welbirth Rani mynta ka nohphai sngi ki la leit ban noh jingiarap ia ka skul May Queen School kaba don ha Mawlai Nong pdeng da ka song pisa kaba 1,50,000 (Shilak Sanphew Hajar tyngka).
U bah Swingly Samakha sordar barim ka shnong Langpih, u la ïathuh ba ïa ka nongrim ban shna ïa katei ka jaka sumar, la dep pynbit pynbiang nadong shadong bad mynta ka jingpyntrei ka la sdang ban ïaid shait shait bad la khmih lynti ba hapoh une u snem yn lah ban pyndep ban shna ïa katei ka jaka sumar.
Ka kynhun ka la ïaroh ïa ki sienjam jong ka sorkar jylla ban pynlong ïa ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba jop wat ha ki jaka nongkyndong.
Ki don kiba pyntieng kohtympan ba lada ai jait noh sha u rangbah ngin hap ha ka shong sang.
Iada iaki khmat:- Ban iada bad ban ioh ia ki khmat kiba koit ba khiah kam dei kaei kaei ka bymlah ban long.
Shuh shuh kumba ka long, ka la don ruh ka jingïap jong ki sniang na ka ASF ha kylleng ka Jylla.
Ka jingjied thymmai ïa u Deputy Chairman ka dei hadien ka jinghiar shuki u Bah Alvin Sawkmie, MDC ka NPP na Mawsynram konstitwensi namar un leit noh kum u EM.Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ki saw seng- ka FKJGP, MPUF, JSU bad ka JPWO ki la lap ïa ka jingdkoh halor ka rukom pyntrei ïa ki skhim pynroi bapher bapher ha Nartiang Durga Temple.
Ha kane ka jingialang, san ngut ki samla ba pas bha ha ka HSSLC bad hynniew ngut kiba pas ha ka SSLC ki la shah pynkup burom ha ka Seng Samla Dongktieh Nongrah.
Ka MDA ka dei ka kynhun ka sorkar kaba ïalam ka NPP ha ka san snem kaba la dep bad kumjuh ha kane ka kynti mynta, ryngkat ka jingdon lang ka UDP, BJP, HSPDP, bad PDF nalor ki MLA shimet.
Kim ju shah ruh ban ktah ïa ka tyllong umdih umbam bad ki don la kajong ka tyllong u ba kyrpang bad kim lah ruh ban bam ïa kaei kaba kiba ki jaidpoh ki shet ki tiew.
Kane la bteng da ki bnai", la ong u Bah Marplie.
Ki don bun ki skul kiba la sdang ïa ki kper skul ha ki skul jong ki, kiba ki khynnah kila ïoh ban bam ïa ki jingbam kiba bang, kiba khuid bad kiba tei met ha ki midday meal jong ki.
“ Ngi ki san ngut kin sa ïashong bad shim ïa ka rai" ong i nongïalam jong ki san ngut i Dr Ampareen Lyngdoh.
U la ong ruh ba katei ka jaka kam don kano kano ka huri hura naduh ki por ba mynshuwa ba ki paidbah ki shong suk shongsaiñ hynrei ka jingwan kam trai ka shnong Nongspung B bad Umtyrnga kala pynkynkit ïaki paidbah bala shu kam beit ïaki jaka ba ki paidbah ki shong dukan bad shna iing.
Na ka thup jong kiba la kot ïa ka 55 snem shaneng, napdeng ki kynthei ki don tang ar ngut, kata i Kong Kmoin Wahlang bad i Kong Trissina Wanniang.
Ha kaba kynthoh, halor ka kynhun INDIA, katei ka MP jong ka seng BJP, ka ong “Kata ka dei ka thong jongki bad kim kwah ban ailad ba ka Parliament, kan treikam bad ban pynhap syndon ia ka sorkar jong U Modi.
U Pa’iem Kynsai u la ong ba ki shnong ba shong ki bym dei Khasi ki don 21 shnong kiba hap hapoh ka jingpeit ki Mulor katba ki shnong ba shong basah ki Khasi pat ka don 19 tylli.
Kiba failed pat palat ia ka 3 subjects shaneng,ki dei ban ialeh beit (reappear) baroh ki subject kum ki Non-Regular candidates ne ki Pvt.
Ngi dang sngew artatien ia kane ka rukom treikam" ong u General Secretary ka HNYF u bah Sadon Blah haba kren sha ki nongthohkhubor ha dien ba la wai ka jing iaphylliew jingmut ha ka jingialang kaba la khot da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal kaba la long ha u  Soso Tham Auditorium mynta ka sngi.
Ha katei ka jingiatai nia la iohi ba na baroh ki pulit ba la wan ban ia shim bynta ki pulit ka West Garo Hills ki kham proh jabieng namarba ia ka nam bat bit tam la ioh rah da ki.
Ka Rida ka la shu iam bad jaw jrup shi jrup ki ummat na ki arliang ngab.
Shuh shuh ka Rotary Club Jowai kala pynkup burom ruh Rtn.
Kumta ka jingshah u Jisu halor diengphna bad ka jingphlei ka snam, nalor diengphna ka long ka jingsiewdep ia ka ram ka pop ki briew na u soitan.
Ki bor pulit ki la shem ruh ba u Angom u la trei ïa ki kam beaiñ jong ka seng hapoh ka jingkhmih bad jingpynïaid jong u Lamyanba Khuman – chairman ka KCP.Sa ha kawei ka jingleit khynra, na ka liang ki pulit commando jong ka tnat pulit Manipur ki la ïoh ban kem ïa u dkhot jong ka PLA na ka thaiñ Nongpok Lourembam Mayai Leikai, Thoubal district.
Ka dang don ruh katto katne ka jingeh hapoh ka jylla, hynrei ngi kyrmen skhem ba ka long ka man bad ka suk ka saiñ kan sa wanphai noh biang", la iathuh u heh shipai barim ka tnat CRPF DG Kuldiep Singh ba la shah thung kum u nong aibuit jong ka sorkar Manipur.
Lehse baroh tang kiba kwah ban ioh ia kata ka Bor ki kambah kumba u Jisu u la leh.
Kawei pat ka rai ka long ba ka UDP kan leit ban ujor da ka jingthoh sha u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u bah Prestone Tynsong halor katei ka jingbym ioh ia ka jubab ha ka rukom kaba dei na u CEM ka KHADC bad hadien kane katei ka seng kan sa shong jingialang biang ban pyrkhat ia ki kam ba shakhmat, iathuh u Dr.Jemino Mawthoh.
U la ong ruh ba ha kane ka jingkhynra ka seng ka lap ba kiba bun kiba trei ha kane ka kompeni ki dei kibym dei satia ki Khasi bad ka jingdon ki ongtrei kiba ka la ai kam ki la palat ïa ka 100 ngut eiei.
Uno uno u riew heh riew haiñ, ha ka kyntien Phareng ki ong NOBLE :- Ha ka kyntien Khasi ki ong u KYNTHEM U KYNJAI.Kata ka mut uno uno uba wan na ka ïing ba donburom surom, u briew uba shemphang, u kynja bakhraw batri.
Ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla na bynta ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
"Ka Dr.Ampareen kaba peit ruh ïa ka tnat Agriculture & Farmers’ Wefare, ka la pyntip ba ka Sorkar ka la thmu ban ai jingshakri kumjuh ha kaba ïadei bad ka jingpynkit ïa ki mar rep.
Bah Monarch ShabongU Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula leit sha Bang ladesh lem bad ki katto katne ngut ki myntri jongu, halor ka nongrim ban ia kren ia ka khaii pateng bad katei ka ri ba marjan.
Da katei ka jingjop, ka Rangdajied ka la ioh ban khur 9 poin na ki lai tylli ki jingiakhun, katba ka Ryntih ka neh ha ka kyrdan kaba saw da 4 poin na ki saw tylli ki jingiakhun.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ki nongshong die ja bad sha ha khmat jong ka Civil Hospital Shillong ki la ong, ba kane ka jingker jong ka sorkar ia ki dukan ka la ktah shisha ia ka kamai jongki, namar ba ka la ker kut lut ia ki dukan baroh.
Shillong:Kiba iap covid ha ka sngi hat majai, ki long ka kong Thrie Kharkongngor (64), na Mawpat, ka kong Aikmen Kynter (21) na Kenbah, Mawsynram, U Dr Sanjay Kumar Barman (68) na Bhagyakul, Laitumkhrah, ka Jacinta Shabong (58) na 5mer, Upper Shillong, U bah Frankie A Pariat (56) na Mawlynrei, East Khasi hills, ka Jharna Acharjee (67) na Laban, U Bah Phishalisroy Khongbuh (50), na Laitlyngkot.
Ki nongiaid kai bam lyer ki bym mut dur ban ioh sngew ia ka sur tem ha ki por mynshwa, ki la sngew ktik ka jingmut jingpyrkhat haba ki iohi bad ioh sngew ia ka sur tem tynrai na ki samla kane ka skulbah.
Kitei ki briew kiba donlang bad kynthei bad shynrang la ïohi ba manla ka step ki shait pynïeng ïa ki kali jong ki hapoh ka jaka pynïeng kali kaba ju don ha ka rud surok ban leit sha Ïew Mawlong ban thep ïa ki mar khaïi jong ki ba kynthup ïa ki jhur ki jhep nalor kiwei kiba ym lah ïohi ne peit.
Ula pynkynmaw ruh ba ka samoi ia jied MDC kala jan bad kynmaw ïaka shap jong u ka dei ka; ka Kot bad ïathuh ba u rung sha ka NPP National People’s Party  ka dei namar ba u la ïohi ïaki dak ki shin ba kan poi sha ka thong haka MLA bad ka don ruh ki nongialam kiba tbit.
ïa kane la pyntip da ka Myntri ka kam rep Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab ïa ka jingïatai ba lyngkot ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh Bah Mayralborn Syiem, ha ka sngi khatduh jong ka Dorbar Synrai ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla hynne ka sngi Thohdieng.
U Pynsngainlang Phai Nalor ki ne ki Nongkitkam bad ki Executive Members baroh ki President bad ki Secretary jong ki Association bapher bapher  ki long ki dkhot ba pura jong ka AJTCVA.Ka lympung ialehkai Cricket- Ka Open to All T20 Cricket Tournamnet kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association kaba la sdang mynta ka sngi da ka jingiakhun ka Lion Sports and Youth Affairs (LSYA) pyrshah iaka Umshangiar la hap ban pynsngeh noh na ka daw ba wan ther jur u slap ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Ym tang katta, la iathuh ba U Akshay Marathe, uba dei u nongkren jong ka seng AAP, ruh u ioh ia katei ka jingpang khlam covid 19.
Ha ka jingïakynduh ka Seng ka la ai ka jingïaroh ïa ka jingtreikam bad ka trei shitom jong u Doctor, ryngkat ki staffs katei ka hospital, kat haduh ba kan ïoh khur ïa ka khusnam kum kawei naki PHC ba ïaid beit hapoh ka jylla.
Ki samla kin sngewthuh ba ka EPIC kam dei tang kata kaban ïarap ïa ki ban ïoh aplai Sim Card, ne ban plai Driving License ne ban ïoh plie Bank Account bad kiwei pat ki jingdonkam.
Nongstoiñ, Jymmang 2: Ar ngut ki MDC barim kiba dei ki nongkyrshan barim jong ka PDF ha ryngkat u Vice President jong ka Nongstoiñ Block Congress Committee, ki la leit pynïasoh noh ïalade bad ka seng National Peoples’ Party (NPP) ha ka taiew ba la lah.
U Modi u lah ban bamsmai kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri ha ka sien ka ba lai ha ka sngi saitjaiñ,ka 8 tarik jylliew.
U myntri rangbah, u iathuh shuh shuh ba ka sorkar ka la dep rai ban buh ia ki Corona isolation centers, ha ki shnong bapher bapher, na ka bynta ki briew kiba ngat ha kane ka jingpang, hynrei ki bym donkam ia ka jingsumar ha hospital lah ban iarap lyngba kine ki center ka ban long ha ka community level bad ka ban ai jingiarap da ka sorkar ha ka ba kin iarap ban buh ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh yn pynbiang ruh ia ki jingthiah kiba don ki Oxygen bad ka sorkar, kan pynbiang kumba 300 tylli ki jingthiah, ha baroh ki shnong ki thaw ha ryngkat ka jingiarap jong ki shnong.
Ki don 35 ngut kiba la iap ei, uwei uba dang jah rngai bad sa 14 ngut kiba la ioh pyllait im, ong ka khubor.
Ka VPP kam dei tang ka seng saiñ pyrthei hynrei ka jingïakhih paidbah na ka bynta ban pynim pat, ban pynbha bad pynkylla dur ïa ka jylla Meghalaya.
Hynrei napdeng kine lai ngut, ar ngut dei ki longkmie kynthup ka Kong Banalari Khongwar na UDP, Kong Grace Mary Kharpuri na HSPDP bad u Bah Anthony J Kongwang na Congress.
Ha kane ka sngi nalor u Bah Banteidor la ïa donlang da i Kong D Kharjana, Deputy Director DCIC, u Bah KB Lakiang, DHO East Khasi Hills, u Bah Bah Bashongdor Syiem, Nodal Officer Apiculture Mission II, u Bah Bah S Passah, Functional Manager DCIC, u Bah Letswell Kharumnuid, Sordar ka Shnong Thangsning, ka kong Amanda Pakyntein, kurim u Bah Banteidor nalor kiwei pat.
Ia kine ki bar jylla, ka seng ka la ialam ia ki sha ophis ka seng ban ai jingsneng ha Jowai.
Ha ka juh ka por katba lah ban iohi haba u Kni, u wan bad ka Jainspong, lah ruh ban iohi kitai ki para ki pyrsa sor-sor ha tyngdong-shkor jong u, ki ud ki nam ia la ki jong ki lait ki let ki tam ki duna jong ki.
Haba phai pat sha kiwei ki jingiakhun, ka Ashmita Chaliha  ka lah mad noh ia ka jingshah pynliem ka jong ka ha ka Han Yue  na China ha baroh shi lynter ki jingialehkai jong ka kylla iakhun ba nyngkong  da 21-17, 21-17.
Ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam limited, kaba dei ka kompeni ka sorkar kan pyntrei ia kane ka iing dorbar", la ong u Conrad.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka Mynsngat Unit bad Jowai Circle.
Te ia ka jingbym hok jongme la weng noh.
U G Kishan Reddy ula ong ba kane ka 5G Application kan nang ïalam ïa ka ri shakhmat eh haba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki Aadhar, United Payments Interface (UPI) bad Digilocker naka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka juk kaba mynta lyngba ka juk Online.
Ki nongbishar, ki long U  F Lal Thanmawiia na Aizawl, U Aribam Uttam Sharma bad U bah  Lou Majau.
Nalor ka dud, ka doh masi, ka jylla ka duna ruh ha ka jingpynmih dohsniang.
Kitei ki shnong ba la ioh pdiang ïa kitei ki kam pynroi ki kynthup ïa ka Shnong Umjong ban shna ïa ka jaka thaiñ Jaiñ, ka shnong Ampriling ban shna ïa ka surok ïaid kjat, ka shnong Morkang ban shna ïa ka surok ïaid kjat, ka shnong Khulia ban shna ïa ka surok ba lah ban ïaid kali bad ka shnoing Khuswai bad ka shnong Rongbata ban shna ïa ka surok ïaid jkat ki paidbah.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya, ka la rai ban buh da ka dor thymmai, na ka bynta ki heh sorkar, kiba kwah ban buh kali ba kin pyndonkam ha ki kam ophis jongki.
Shillong,24 Rymphang:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) South West Khasi Hills District ka la phah dorkhas sha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka 18 tarik mynta u bnai ban kyrpad ba ka sorkar kan buh noh ia ki Nurse bad doktor bad ki nongtrei ha Wahkaji bad Khonjoy PHC.Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Reston Myrthong, President bad Bah SS Lyngdoh, General Secretary, ka seng ka la ong ba donkam ban shna noh ia ka surok ha ka thaiñ Warsan Lyngdoh kaba don 18 tylli ki shnong bad ka thaiñ Phlangmawprah bad Nongmluh kaba don 6 tylli ki shnong ki bym don surok ha kine ki jaka.
Ngi kwah haoid, hynrei ngi hap bud katkum ka aiñ.
Lyngba jong kane ka program ki la don ki jingbatai halor ki jingmyntoi hapoh jong ka PMFBY kaba lah ai jingkyrmen ïa ki nongrep kiba la leh ïa kane ka skhim.
“Te kumta nga khmih lynti ba ki nongïalehkai kin ïalehkai bha ha ka Meghalaya Invitation khnang ba kin ïoh ïa ka lad ban leit ïashim bynta ha Arunachal.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka Mann Ki Baat ka dei kaba 14 minit bad la kyntiew ïa kane sha ka 19 bad 26 minit ha ka bynta kaba ar bad kaba lai.
Nalor u samla Evermore Rymbai uba pule haka kyrdan BSc 5th Semester, iaka kam vice president la shah jied da u Meiaidonlang Tang, general secretary u Daiatreilang Synnah, assistant general secretary ka Delis Shylla.
U General Secretary jong ka Parish Pastoral Council (PPC) ka Laitumkhrah Parish u Bah Barnabas Nongbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei u la ong kumba ju long ka rukom ïa ka proseshon la ju pynlong ha ka taiew baar jong u bnai Naiwieng.
Ka Leh Niam Iewduh la ju pyllong ha u ‘nai thah shuwa ban wan ka Tlang ha Iewduh, Shillong ha Khlieh Iewduh.
Hynrei ha ka jingiap u Jisu ia kata ka jingkah la kad arliang.
Jowai, Nailar 03 : U Deputy Commissioner (Supply), ka West Jaiñtia Hills District ula pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Rashon na ka bynta u bnai August, 2022 hapoh ka West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ka tnad pule puthi kala sdang ban shim jingkhein bad yn maramot ia baroh ki skul ha une hi u snem.
U bah S.I.Laso, Assistant Executive Engineer jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division ha ka jingkren u la pynkynmaw ïa ki katto katne ki dak thoh ne ki sign ba la buh ha ki surok kum ki jingthoh ba ïa dei bad ka jingpynïaid stet ïa ka kali (Speed Limit), ki jaka bym dei ban ai horn kum ki jaka ba don hajan ki skul, jaka sumar bad jan ïingname, ki jaka ba don u speed breaker, ki jaka ba long khun ne turning bad kiwei de ba ki nongñiah kali ki dei ban bud ryntih bad ïatreilang.
Ha ka 5 tarik Lber 2024 por 1:30 nohphai sngi kin don ki prokram pynbyrngia paidbah, ka ban sa ai da u Bah Gilbert Thongni, bud sa da ka kynjat bol paralok na ki briew kiba lah ha kiwei pat ki bynta bad ka jingïatied Pohdun, ka jingïalehkai kaba ju ïalehkai bha da ki briew ka thaiñ Nongstoiñ.
Uba bun un nym lah bor ban phai khmat lemnoh sa sha kiwei kiwei pat ki bor ha ka jaka jong ka bor ding iliktrik.
Ym dei tang kata, lehse ki lah ban don ruh wat ki kynhun Sengbhalang kiba im bai sngi, bai commission na kine ki poiwir ba sa jyllei bad sa shlur ki poiwir haduh katne katne.
Tang mar ia jia katei ka aksiden, ki Pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad iarap ruh ban pynpoi sha ki jaka sumar ha Nongpoh, hynrei haba la poi ha Nongpoh, utei u rangbah u la khlad noh, katba ia kitei ki laingut kiba mynsaw la pynkit noh mar mar sha Nongbah Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kham biang.
Lada iawad daw hi, hangno bym don daw? Hynrei lada ki paid nongjied, kiba long ruh kiba la ih bha ka jingtip ia ki kam synshar bad ia ka jingjied nongialam, kim pynbeit noh ia ki jingmut-jingpyrkhat jong ki, ka lawei kan nang ngam.
U Ma MH Dkhar, u kitbok kit rwiang ïaka Kong Chiarmon ba i nang lah shuh shuh ban leh kine ki kam bha khnang ba ka imlang ka sahlang baroh kawei ka dap kan biang bad ki longïing longsem ba duk kin lait na ka jingshahthngan.
Kumta na ka liang ka sorkar jylla ngi la shim khia ïa kane ka kam bad ngi la ïakren bad ai jingthoh sha ka sorkar pdeng ban bishar bniah ïa kane ka kam" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ka sorkar kawei hadien kawei pat ka wan bad leit noh khlem da treh ban pynurlong ia kane, ym lah ban tip bha ia ka daw, hynrei ka jingshisha ka sah ba ki nongmih khmat jong ka sorkar ba la leit ka paw ba kim kot ka bor pyrkhat halor kane ka mat.
Ha katei ka jingïalang kaba la neh bun kynta na ka liang jong ki Nongialam na ki seng bhalang bapher bapher kila pynpaw ka jingsngew bynñiaw kaba khraw halor ki jingsah teng jong kiba bun ki mat bapher bapher ïa kaba kum ki kynhun seng bhalang kila ju dawa bad ïakren bad ka sorkar na ka por sha ka por hynrei ym pat shym la lah ban pynurlong wat haduh kane ka khyllipmat kaba mynta.
“Katei ka pung, ka dei ka jaka, kaba biang eh ban wad ia ki sakhi jong ka jingim briew, kaba la don ha ki billion snem mynshwa bad kaba lah ban jia ha ka por ba ka don katei ka pung" ong U  Ken Farley, uba dei u saiantis jong ka mishon Mars 2020.
Bad da kane ka ain nga lah mutdur lupa naduh ba ki mut ban pass ia ka CAB, ba ha India kan sa don ka thma ing(Civil war).3.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 96, RBD: 23, SWKH: 1, WGH: 3, WJH: 11 bad WKH: 46.
Shuh shuh ka jingwan iuhkjat u VC ka CAU Imphal ha kane ka skul bah ka pyni ba tad haduh mynta ka sorkar India, khamtam ka Ministry of Agriculture, kim pat leh eiei ban pynurlong ia ka juban lak ba ki la khlei ha u 2010.
Kane ka jingsdang, lada pyntreikam, kan wanrah ïa ka jingtreikam ba thymmai na ka bynta ki nongbylla ha kaba bunsien ka jingleit bylla jong ki sha jngai na la iing ka pynlong ïa ki ban kynriah ïa ki jaka sah na kawei ka jaka sha kawei pat, khamtam ha ki jaka ba ki long nongwei ha ki jaka bylla, ka jingkyntait ban pyndam noh ïa ka kyrteng na ka Electoral Roll na ki Constituency namarba ki don ïa ka jaka sah bad ka nongkynti ha la ka jong ka shnong.
Kyndit kyndit mynta ki sngewthuh ba ki la hiar, dei da ka jingtieng ki la leh ïa kine baroh," ong u Sangma.
ki leh haka barieh.
U la ong ruh ba kumba ka seng ka la ialeh shitom ban pynrung kam ia ki samla Khasi ban trei hapoh katei ka Toll Gate, namarkata hadien ba la shah beh kitei ki 25 ngut, ka seng hi kan iaid shakhmat ban iakhun pyrshah.
Haba kren shas ki pathai khubor shwa ba kan leit sha katei ka jingiakhun u coach ka Delhi FC u Yan Law u la pynpaw ba ka kynhun jong u ka la long kaba la pynkhreh bha khnang ba kan ioh ia ka jingjop ha ka jingiakhun pyrshah ia ka kynhun trai jaka ka bym pat shym la shah rem shisien ruh, kata da kaba pyrto ruh ia ka rukom ialehkai bha ka Lajong kaba la ioh ia ka kabu ba pura lyngba ka jingkyrshan na ki paid nongshong shnong.
Kitei ki ar tylli ki trok ki dei kiba don ia u nombar ML-04B-7187 bad kawei pat kaba don ia u nombar ML-04-4399) ba la niah da u  Stan Shylla bad u Ham Rymbai, kaba long ka jingpynkhein ia ka hukum ka NGT.Ha katei kajuh ka sngi, ka Majistor ka la kem ia lai ngut ki nongtrei dewiong katba ki dang tih dewiong na kawei ka par kaba dei trai da u Joytal Swer, kitei ki lai-ngut ki nongtih dewiong kiba la shah kem ki dei u Md.
“Ngim lah ban siew kylliang da ki kyntien, hynrei ngin ïai kyrshan ïa ki pulit pynïaid kali da ka jingai sngewbha da ki jaiñ jri khnang ba ki pulit ruh kin lah ban trei ïa la ka kam khlem ka jingshah pynthut ha u slap," u la ong.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la kular kum u nongmih khmat, ban ai ka jingiatreilang ban iarap bad kyntiew ia ka kam jngoh-kai ha kane ka shnong.
U la ban jur ba dei ban don kajuh ka jingmut ha kaba ïadei bad ki board jong ki director, nongseng kam lajong bad ka rukom treikam jong ki.
Kane ka jingleh ka long kaba bakla, ka long tang kum ka tamasa leit pdiang khusnam ha ka por ba pylllong ïa ka tamasa.
Sa hadien katto katne sngi ki la ioh kem biang ia uta u khynnah.
Ka lympung ïalehkai State Level Under-12 Football Tournament 2023 ka la nangjam shaphrang ha ka Sngi Ba-ar ha SAI Training Centre ha kaba ka West Jaitia Hills ka la pynjem khnap ïa ka North Garo Hills da 9-0 kol bad ka Ri Bhoi ka la bteng ban khur jingjop da kaba pynliem sa ïa ka South West Garo Hills da 7-0 kol.
Hynrei ka pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingeh ba la iakynduh da ki hajar ki paidbah ka jylla halor kane ka jingkhang kdam ka NGT ban khlong dewiong da thliew khnai.
U Rosenberg uba la ioh ruh ban thep kol ha ka kylla step na ka bynta ka Sreenidi, u la ioh ban thep sa shi kol na ka bynta katei ka kynhun ha ka minit ba 63.
Ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingkmen namar ka jinglah jong ka ban ia kren pynbeit bada ki bor district namar ka bha ka miat bad ka roi ka par ka West Khasi Hills.
Ïa kitei ki 19 tylli ki kynhun pat yn sa phiah ha ki saw group bad kin ïoh ban ïalehkai ha la iing (home) bad ha jaka jong kiwei (away) kaban sdang pat naduh u Lber mynta u snem.
Ha ka jingshimti ïa kine ki 21 ngut ki samla la sakhi lang da ka Dr Rika Lamar na ka Manbha Foundation, u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU, u Prof PS Shukla bad u MDC ka Mawlai Constitunecy u Bah Teiborlang Pathaw, ki Rangbah bad ki nongïalam jong ki shnong ka shnong Mawlai, ki bahaïing hasem jong ki samla kiba la kwah ban ieh syndon ïa u drok ha ka jingim ka jong ki.
Hato phim dei ma phi Dr Mukul ba leh ïa kine kiei kiei baroh? Ki kam ba phi la leh, ka kaiphod ba phi la pynkhreh , ka map ba phi la ai ki dei kito ki juh bad mynta lada phi kynnoh ruh ka long kumba phi kynnoh dalade ïa lade namar ngi te ngim ïa don bad ka sorkar jongphi ha ka por ba phi pynkhreh ïa ka kaiphod bad ai sha ka sorkar Assam.
Ngi khlem ai jaka shuh ban pyndonkam bakla.
Da kaba kam ba ka NEP kan ai ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki samla pule jong ka jylla, utei u heh BJP u la ong ruh ba ki kubur ba kin don katto katne ki jingthut hangne hangtai nalor ba la slem lypa.
Hangne ruh ka la don ka jingïam briew kaba da sngewmyllung haduh katta katta.
Lada ngi pyrkhat ba ka Baibl ka dei ka Kot Bakhuid kaba thoh tang na ka bynta ka jingim ba kynja mynsiem bad tang na ka bynta ka jingim sha Bneng bad kam don jingїasnoh bad ka jingim hangne ha pyrthei, kata ruh ka la bakla.
Ha ka jingbishar mynta ka sngi u Advocate General u la aiti ïa ka kopi jongka memorandum ba la rai da ka sorkar ha ka 10 tarik ban pyntreikam noh ïa ka Roster System hapoh ka jylla ha baroh ki jingthung kam jong ki tnad sorkar bapher bapher da kaba pynshong nongrim kat kum ka Reservation Policy.
U Bah Nongbri u la ïathuh ruh ba la kot haduh 91 tylli ki klob ïalehkai naduh 4th division haduh ka SPL kiba la pynïasoh bad kane ka synjuk khlem pat ïa buh jingkheiñ ïa ki kynhun ïalehkai ha ka grassroot level bad ki kynhun ïalehkai jong ki kynthei bad lada buh jingkheiñ ïa kita baroh kan poi ïa ka 120 tylli ki klob ïalehkai kiba la pynïasoh ïalade bad ka synjuk.
Ki stad wad bniah ki la ong ba ka B3 la ïohi ba ka lah ban pynkylla ïa ki katto katne ki antimicrobial genes, pynkhlaiñ ïa ka bor jong ki immune cell na ka bynta ban pynïap ïa kita ki khñiang jingpang.
"Kitei ki jingïathuh khana na ka Baibl ki kren shaphang ar tylli ki jingjïa.
Ka East Khasi Hills kaba shah ktah jur tam ka don satang 2 ngut ki nongpang bad iwei napdeng jong ki, i don hapdeng ka jingsumar ha Hospital.
Shillong:Ka Co-ordination Committee on international border (CCIB) ha ka sngi ba ar jong ka taiew, ka la pynshai ba ka jing ker sainar shiah ha ki khappud Meghalaya Bangladesh kan dei beit naduh zero line bad ka kynhun ka la pynshai ruh ba kam don satia kata ka jing pyrshah ia ka jing ker sainar shiah, ba la thmu da ka sorkar.
Mar ia ieng ban iaid shaphrang, la wan mih bluit,uwei u Rangbah briew.
“Ngi kyrpad iaka tnad PWD ban pyndep ia kane ka jingkieng haka por kaba biang khnang ban myntoi u paidbah bad ban lait shah ktah haka bai leit ka wan bala jngai lynti ban leit na Nartiang," ong u President BPTFSPOA Ma A Sungoh bad u General Secretary BPTFSPOA Ma  C Timung.
U President barim jong ka Meghalaya People United Front Central Body u Dapoiwanmi Laloo uba ieng na ka PDF u ioh tang 164 votes u la shah pynrem kput ha u MDC jong ka Congress u Awahai Andrew Shullai namar u MDC u la tam ia u Dapoiwanmi Laloo da 3929 votes U President barim jong ka Ri Jaintia Youth Federation U Ram K Rymbai uba la iakhun kum kyrtong shimet na Jowai South bad u la ioh 134 votes katba u kyrtong ba jop U Saron Pasweth jong ka NPP u la tam haduh 4094 votes ia u  u Rymbai.
Jowai, Nailar 01: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka sorkar pat ruh, ka don la ka jong ka jingeh (kum ka jingkhang ia ki jaka rung sha ka Jylla) ha kaba katba nang jur ka jingpang, ka jinglut jingsep, ka jing donkam briew, ka nangbun bad kam dei tang katta, hynrei ki don khyndiat kiba shlur, katba ki don pat sa shibun kiba tieng lane ki bym nud satia ban leit sha la ki jong ki kam.
Wat hapdeng u lapbah, kitei ki dkhot ka HYC kim shem la kynran dien, hynrei ki la bteng beit ia katei ka jingkhynra ia ki dukan bar jylla, pynban ha kaba kum katei ka por ba kitei ki HYC, ki dang shongshit bha ka khynra dukan, la wan mih ki Pulit na Nongpoh Police Station, ha kaba ki la pynsangeh noh ia katei ka jingkhynra dukan kitei ki HYC.Haba la wanmih kitei ki Pulit na Nongpoh, ka la don ka jingiatai kaba jur bha hapdeng ki dkhot ka HYC bad kitei ki Pulit na Nongpoh, ha kaba kitei ki HYC, ki la ieng beit halor ka nongrim ba da lei lei kim lah ban pdiang ba ki bar jylla, kin ioh ban shu plie dukan pathar, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang.
“Ka EC ka dei ba thoh sha ka sorkar jylla ban buh da ka refugee camp na bynta kine ki briew kiba wan ban riehtngan ha ka jylla ym ban shah ba kin krih kylleng ki bynta ka jylla ban shongwai namar lada leh kumta kin sa long syndon ki nongshong shnong pura ka jylla ha kawei ka sngi bad shuwa ban jia kata ka apot ngi dei ban leh eiei", u la ai jingmut.
Haba kylli la hato kin sa dang sa mano mano napoh ka seng ki ban sa ïa mih ban shah thngan lang bad u Bah Ardent, u Dr Syngkon u la ong ba halor kata na ka liang ka seng kan sa rai namar kata ka dei ka rai jong ka seng bad ka seng kan sa peit ïa kaei ka ban sa mih hadien.
Ia kane ka seng la thaw ha u Rymphang mynta u snem.
U Conrad ula ong, “Kaba ar, phi hap ruh ban sngewthuh ïa ka jingshisha halor kane ka kam, ba ki briew kila leh ïa katei ka rukom tih dewïong naduh ki 200 snem mynshuwa bad ka kamai kajih jong ki ruh ka ïaid na kane ka kam".
Hynrei, ki MLA bad ki sorkar kiba la wan ha Meghalaya, ki khein dewthala ia ki nongrep.
Lyngba katei ka sngi ka jingwan jong u ha kitei ki jaka, utei u Myntri ka sorkar pdeng, u la ioh ruh ia ka lad ban iakren bad ka kynhun ki Nongrep na kiwei kiwei ki jylla shatei lam mihngi bad kiba dei ruh ki Nongrep, kiba rep ia ki jait jingthung bapher bapher.
Ngam lah ruh ban sngewthuh ba kumno u Bah Pala ubym shym la don ia ka jingtbit lane jingiadon kti ha ki kam sain hima sima u la ioh Ticket ban iakhun na ka Party Congress ha u snem 2019.
Te kaei kaba ïohi na kane ka jingkhot hajir ne ka jingpan jingpynshai na i Principal jong katei ka skul, ka i long khyllung khynnah bad kam i don nongrim eiei ruh em, hynrei kadei beit ba une u heh ophisar jong ka tnad pule u shah pynbor hano re hano ban leh ïa kane, namar ym sngew lah ngeit bad kat u ophisar IAS un bieit haduh katne katne ba um nym tip ne sngewthuh bha ïa ki kyndon treikam jong ka sorkar.
“Peit kaei kaba la jia ha u snem ba la dep ha kaba u Bah Cheristerfiled u shah siat ïap hynrei mynta kane ka kam ka shu jah klep wat lada ha kito ki por ka long ka mat ïakren kaba shit bha bad ngam kwah ba kane ka jingjia ha Mukroh kan long kum kane kaba la jia ïa u Bah Che," u la ong.
Leit Suk Sha Dwar u Blei bad Shong jah thait junom la junom ha ka jaka ba Nongthaw u la pynkhreh bad Dang ïai jngoh arsut ïa ka Jaidbynriew ba kan dang ïai kiew irat.
Jowai, Naiwieng, 06: “Ko Sorkar sngewbha ïarap lem ïa ngi" la pynsngew ki nongtrei jong jong ka JHADC hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Staff Association, (JHADCSA) Jowai kiba la duh tulop mynta la 9 bnai kynthih kata naduh u Rymphang haduh Risaw 2023.
Ïa kane ka jingdawa jong ka Garoland State Movement Committee la ai jingkyrshan pura da ka National Federation for New States (NFNS) kaba la pynkhih ïa ka mynsiem ki paid Garo.
H a kane ka jylla Meghalaya ïa kaba la tip kum ka matrilineal society lane ka jaitbynriew ha kaba ki khun ki shim jait na ka kmie, ha man ba pynlong kino kino ki jingïalang paidbah (lait noh kito kiba pynlong da ki seng kynthei), ym ju kham ïohi bad ïohsngew ba ki kynthei kin kren bad pynsngew paidbah ïa kaei kaei kaba ki don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Nongkya, 31 Jymmang:Na kaei ka daw ba ka bam jingiaseng jong ka Balang u Blei ka la kylla bih haduh ba 8 ngut ki mynsiem briew ki la leit noh, ban tip ia kane u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Secretary ka Balang u Blei u bah S.Myrsing.
Ha katei ka jing ialang u SP u la kren shaphang ka jingkynnoh Men Ai Ksuid kaba bun sien la mih ka jingiap briew tang namar katei ka jingkynnoh, u la kren ia ka jingdonkam ban thaw ia ka VDP, ka jingshim hi ki paidbah ia ka aiñ ha kti,ka jingdonkam ban pyntip pulit ia ki kamsniew hapoh shnong khamtam ki kam batbor bad u la kren ruh ba ki paidbah ki dei ban ai jingtip wut wut sha ki pulit shaphang katei ka jingjia namarba ka jingpynslem ka pynduh pyndam noh ia kiba bun ki sabut, u la kren shaphang ka jingthok ATM bad kiwei pat ki mat.
Katkum ka jingïathuh jong kine ki samla, ha Meghalaya, kiba la dei ban thoh ïa ka eksamin ki don kumba 700 ngut hynrei haduh mynta ki sah hapdeng ka umdum namarba ym shym la pynlong shuh ïa kane ka eksamin.
Na ka liang jong ki nongtrei ka bank, ki la pyntip noh ïa kane ka jingjia sha ki pulit ka thanat Umïam na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ban lapdien ïa ki runar kiba donkti.
Ngi la bthah ia kito kiba dang sah ban pyndep ia ki jingdonkam ba la buh ka party", la ong u Bah Dkhar.
Hadien kata na ka liang une u rangbah u la sei ka mobile ban shondur hynrei ki nongtrei jong u Suman ki la ieng bad kynroi ia u da kaba ki la ker kut ia une u rangbah hynrei na ka liang ka lok jong u Bah Khlain da ka jingtieng ka la sei ia ka pisa khnang ba kan lait na ka jing ia huri hura ha katei ka dukan.
Halor ka Regularisation na ka state Implementation Society sha ka state Education Department ka dei ka jingdawa kaba la slem bha, ha kaba kane kan long kaba eh lada kim shim rai ban pynkylla ia ka policy namar ba baroh ki nonghikai SSA ki dei kiba la thung da ka Managing Commitee kaba la pyniaid da ki niam ki dorbar shnong bad kiwei kiwei.
Ka long ruh kaba sngewdiaw ba ngi kynmaw bad rakhe tang ïa ki ar tylli ki jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Bilat, kata ka Thma Nongkhlaw ha ka snem 1829-1830 bad ka Thma Synteng jong ka snem 1861-1862, katba ngi klet pat ïa kiwei de ki jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Bilat lane kiwei pat ki jingïakren-ïatai kiba la saiñdur ïa ka synshar-khadar hapoh ka Bri Hynñiewtrep naduh ki por shuwa ka jinglaitluid ka Ri India.
Hynrei namar ka jingbym urlong ka jingdawa, ka Union sa shisien biang ka la pynlong ïa kane ka jingïakhih hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor ha Shillong bad hakhmat ka ophis treikam jong u Pro Vice Chancellor ka Tura Campus.
Khlem kano kano ka jingshah hikai, ka ju ïaid marwei ha ka jingim kum ka thei ïalehkai ñiah saikil bad ka ju ñiah kai tang bad ki paralok bad manla ka step ka ju mareh step kumba 5-10 kilometer bad ka ju ñiah saikil manla ka step bad por janmiet kumba ar kynta eiei.
Katto katne ngut ki Nongpyniaid ia ki kali Shillong Public Transport Service (SPTS) jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), ki la ud jur halor ka jingpyniaid lymmuh bad tuklar lain kamai jong kiwei pat kiba kamai ha la ki jong ki jong ki lain (route).
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba ka Kong Lastika Sumer kaba napoh ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District (WJH), ka la phah ka jingujor ba ha ka 23 tarik mynta u bnai uwei briew u ba la ithuh kyrteng da u Morning Nartiang da kabor u la pom bad mait ïa ki dieng napoh ka jaka jong ka kaba hapoh ka Shnong Lumkseh, West Jaiñtia Hills District (WJH) kaba dang don hapoh ka Civil Case, bad u la phah kit ïa kitei ki dieng sha ka karkhana ot dieng kaba don hapoh ka Shnong Dong Pohmukhim (WJH).
Katei ka jingkyntait na ka Ukraine, ka long hadien ka sngi ba u President ka Russia – u Vladimir Putin, u la ai khublei bad ïaroh ia ki shipai ka Russia halor ka jinglah jongki ban knieh noh ia katei ka nongbah Bakhmut kaba don sha ki bynta mihngi jong ka Ukraine.
U Naik u la ong ba ka jingshon dur thep vote, bad ka jingpyntreikam ia ka biometric kam dei kaba dei ban leh beit, hynrei ka dei ka jingdon kam jong u paidbah namar ba ki donkam haba leh ia kiwei kiwei ki jing donkam bad ka sorkar.
Jowai, Naitung 15: U Chairman ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) u Manoj Kumar mynta ka sngi ha ka jingleit jngoh jong u ïa ka Amlarem Sub-Division, West Jaiñtia Hills District ula ïoh ban sam haduh 200 tylli ki synduk ri ngap sha ki 20 ngut ki nongtrei ngap jong kane ka thaiñ War Jaiñtia.
"Customize:Ha ka duwai ka phirad ki Khasi mynta la ki long Khristan ne kim long khristan ruh, ki kynthei kim ju tapmohkhlieh ha ki lympung jynkñia ne jingduwai kyrpad ïa u Blei Nongbuh Nongthaw.
Jowai, Rymphang 27: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Laskeiñ Block Circle hapoh ka jingïalam u Vice President samla Ioowanlam Sayoo ryngkat bad u Secretary samla Shadapstar Hadem, kila ïoh ban leit ïa kynduh bad u Executive Engineer PWD Road Shangpung Division, halor ka jingpynslem ban pyntrei ïaka surok Laskeiñ sha Barato bad Raliang shaduh Sahsniang.
ïa kane ka lympung kaba la plie lad lang na bynta ki shynrang, ki kynthei bad kiba la heh rta, kiba la kynjoh palat 18 snem ka rta shaneng, la ïoh ban sdang naduh ka por 6:00 baje mynstep na Polo Ground Shillong.
Kumban shu kynmaw, u Deputy Chief Minister ba dei khmih iaka PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong ula dep bthah iaka National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot noh ia kane ka jingkieng haka jingialang ka NHAI bad PWD kaba long haka 5 tarik Kyllalyngkot.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki khynnah ha ki jingïakop bapher bapher bad ryngkat ki prorkam ban pynkmen ïa ki khynnah ba ki kynhun nongrwai ka tnad Pulit ki la rwai da ki jingrwai bad ki jingshad.
Ngi shu ïa mutdur ïa kaei kaei ka bym lah ban long suda.
Ka East Khas hills, ka don 69ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 41 ngut bad ka Ribhoi District, ka don 13ngut kiba ioh pang thymmai.
“Hooid lehse kane ka rai jong ka Sorkar kan wanrah jingmyntoi lyngba ka khajna ka ban sa ïoh lum hynrei hato tang na bynta ka khajna, ngi long kiba lah kloi ban ïa peiñ ïa ka lawei ki khun samla bad ka lawei jong ki nongshong shnong ka Jylla hi baroh kawei.
U la ong, “Kum ki Khasi ngi dei ban tip ïa ka burom ka akor bad ban kynmaw ban im tip briew tip Blei khnang ban lait na ka jingsniew jong ka pyrthei ha kane ka juk kaba mynta", u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Seng Khasi ka ju maham tyngeh bad ai jinghikai ïa ki khun ki kti ban lait na ki jingsniew ka pyrthei.
Shuh shuh u bah Lyngdoh u la kyrpad ruh iaki ki paitbah ban shim ia kane kum ka kum ka lad jingpyntip ia ia baroh.
Daniel 3:22-25.
Defenders: Amrita Ghosh, Bonifila Shullai, Divyani Linda, Elizabed Lakra, Gauri, Rheanna Liz Jacob, Rupashree Munda, Sarangthem Alena Devi.
Nongpoh: Haba iasnohktilang halor ka thong jong ka ‘Fit India Movement’, na ka liang ki Pulit ophisar ka Ri Bhoi bad ki Nongthoh khubor na Ri Bhoi, kaba ki la rai ban pynlong da ka jingialehkai phutbol paralok, ka ban sa long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Madan NSCA, Mini Stadium, Pahamsyiem, Nongpoh.
Thied tang ïa kiba donkam shisha kata kaba lah ban pyndonkam ha manla ka sngi, ne man ka por.
U Mukul Sangma haba pynpaw halor katei ka jingkren u la ong ba u Dy.CM ula sngewthuh bakla halor ka jingmut jong kane.
Kane ka bynta ruh ka long kaba donkam bha.
“Ka dei ka jingsngewsih kthang kaba jur bha, halor ka jingkhlad noh u khun shynrang jongngi bad ka dei ka jingjia, kaba la ktah jur ia ka jingsngew ki kmie ki kpa" ong U Ronaldo ha ka jingthoh ha ka social media.
Lah ban pynkyn maw ba ha u snem 2013 ha ka sngi ba ki nongshat nongkhein ki pynlong ia ka suit ka shor ka knia ka khriam jong ki, u Lat barim ka jylla u RS Mooshahary u la long u kongsan, la donlang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u Sanjay Goyal bad nangta la don sa u bah Ronnie V Lyng doh, u MLA ka Mylliem, bad kiwei pat ki heh sorkar kiba la shah khot sngewbha, hynrei mynta ka kynti ym shym la don heh sorkar ki ban wan pynshngain ia ki 10 hajar ngut tam ki samla ki khun ka Seng Khasi kiba la wan sha katei ka jinglehniam kaba la long ha Baniun mynta ka sngi ka 3 tarik u Iaiong.
Tang shu mih u bnai December (Nohprah) ki la shongshit kata ka leit piknik sha Sohra.
Mynshuwa haba ioh kem droks la hap ban phah sha Kolkatta, Hyderabad bad Chhattisgarh kane ka shim por da ki bun bun bnai.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 64 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus ha ka Jylla.
Kumta la kyrpad ba kin ïa noh ïa ki jingiarap sha kane ka Campaign khnang ban lah ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB.Kino kino kiba mynjur ban ai ïa ki jingiarap, ki lah ban pyntip ha u District Tuberculosis Officer, West Khasi Hills District Nongstoiñ, lyngba u Whatsapp number 8974604743 bad Email IDha lane shwa ka 31 tarik mynta u bnai Nailar 2022.
Hynrei kynsan ka mih haba iaidei bad ka Hukum ka Їing Kashari ka Jylla,bad hadien kata la saphriang ha ki lad pathai khubor bad ha ki jingїakren sharum shaneng.
Hato kum ki Rympei Ïing Khristan ngi don ne em ka Jingiadei kaba jan bha bad U Trai Jong ngi U Jisu Khrist? Hato ngi don ne em ka jingiadei kaba jan bha bad U Blei? Ka jubab ka dei ka jong ngi ban ia puson bad jubab.
Kine ki la pynkhreh shaid shaid, watla ki dang don ha ka kam Sorkar ruh bad kim salia ban pynkheiñ ïa ki aiñ ne kyndon.
“Nga kwah ba ka elekshon kan long hadien hynriew bnai bad ngan sa pynsngew ïaka jingsngew jong nga bad ki para dkhot sha ka sorkar Jylla", la ong u Bah Shylla haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Thohdieng.
Ha katei ka jingthoh kaba la soi da ki Rangbah Shnong bad ki ar balang jong ki ar shnong ki la ong ba ha katei ka jingiaseng yn wan poi kumba 55 hajar ngut ki paid riewngeit na kylleng ka jaka.
Haba ki pulit ki la tohkit bniah halor katei ka jingjia u SP u la ong ba u Bankerlang u la phla ba u la wan ar ngut bad uwei pat u para dkhot jong u- u Peter Lawai  uba la phet krad noh.
Ka seng ka la buh ruh ka jingdawa ba ia ki BSF ym dei shuh ban iohi ha ki shnong ki thaw, namar ki dei ki ban iada ia ka khappud.
Ki la ong ba ka jingtip na ka ain jingtip paidbah, ka la pyni ba ki don ki kam ba lait ha ar tylli ha Laitkroh Block Development Office bad kawei ha Pynursla Block Development.
Com, un dang buddien ia katei ka jingjia.
U Kongsan ula sam ruh ïa ka khusnam jop sha ka samla Wansaka E.Hinge haka jingïakop shna dur Mascot.
Ïa ki aiñ sorkar hap duk I u Kohngooh, Han ladymioh I u ïa chad kamwa jooh.
Ngin bteng ban rah ia kum kine ki mat ba ktah ia ka jylla Meghalaya".
U la ong ba ym baroh ki la mad ka jingkmen ha ka jingim bad dei namar kane donkam kum ki nongthaw aiñ bad baroh ban ïasnoh kti lang ban rat dyngkhong ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki khynnah.
Ha kane ka jylla ki don sur tang ki katto katne ïa kiba la sin kum ki seng bhalang.
Halor katei ka jingiakren mynhynnin ka sngi bad ki myntri ka hima Mylliem ka HYC ka la ong ba kan leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum ban ia kren halor katei ka jingeh ki daju,  hynrei haba ia kren pat bad u Vice President ka HYC Central Body u samla Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka seng kam shym la ioh ia kynduh ia u CEM, namar ba u don jingialang bad shen kan sa leit ban ia kynduh, “Hynrei mynta ka sngi te kam shym la don shuh ka jingpynthud ia ki Daju ha Iewduh, wat la ki kit khlem phong Uniform ruh" ong u samla Donbok.
Kane ka long ruh hadien kumba 3 snem ba ka khlam Covid ka la wan lynshop ia ki ri bapher jong ka pyrthei bad ka la pyntroiñ ruh ia ka ioh ka kot bad ka jing-long jingman jong baroh ki ri, khamtam kito ki ri kiba dang duna bad ki bym pat da bit- da biang.
“ Kiwei ki shnong kiba kwah mynta ban don ha Meghalaya kim shym don ha ka list jongka kaiphod 2011.
Na kine ki 8 tylli ki khyrdop, Kawei la khangnoh haduh mynta, kita ki khyrdop (gates) ki long kine: New Gate, Damascus gate, Herod gate, Jaffa gate, Lion gate, Dung gate, Zion gate  bad  Golden gate (Khyrdop Ksiar).
U la ong ba ka kynhun kam don kaei kaei pyrshah ïa ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh namar kam dei tang kane ka Myntri kaba don jingpyrkhat na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah hynrei ka jingpyrkhat ka dei ruh ïa ki nongdie bad ki nongthied namar lada ïoh bad wanrah ïa ka mar kaba ym lah ban bam, wat ki nongdie ruh kim long ban bam.
Ïa kane ka jingrakhe la sdang naduh u snem ba la dep bad ha kine ki shisnem ka Seng Kynthei ka la pynlong bun bha ki prokram, ki jingïakob hapoh ka shnong kyrpang na bynta ki longkmie, ki samla bad na bynta ki heprit ha kaba ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam ha kane ka sngi.
Ia ka metiap la shimti da ki pulit ban pyndep ia ka jingdonkam bad hadien la aiti sha ki bahaing hasem.
Kan long ka sngi ka jingmih pat bad kan long ruh ka sngi ka jingrong noh (resurrection and rapture).
Kane ka dei ka kam khynnah, nga kyntu ïa ki Nongïalam ba shisha ba kin kiar na ka jingkren khynnah la kumba ka dei ka kam kaba suk ban shna pisa na ka kam khappud bad Them Metor.
Ïa katei ka prokram thung dieng ha Umtrew la pynlong da ka ophis jong u Range Forest Officer, Unsning Social Forestry haka jingïatrei ryngkat bad ka St.Joseph’s Academy of Nursing, Umtrew ban rakhe kyrpang ïaka sngi jong ka Mei Mariang ne ka World Environment Day halor ka phang “Solution to beat Plastic Pollution", da kaba pynlong ïaka jingthung dieng bad pynkhuid ïa ka mei mariang.
“Lada phi peit ha ka roi ka pa kane ka constituency ka dang donkam bun bha, la ka long ka umbam umdih namar kat kane ka constituency kaba ki ong ba kadei ka jaidbynriew ym pat don ka jaka pynkhuid um lane ka water treatment plant kaba baroh ki khmih lynti ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid ba suba.
Shillong, Ïaïong 20 : Ka Sacred Heart FT Academy ka la shah pynbam da 0-7 kol ha ka Umphyrnai SC ha ka lympung ïalehkai phutbol Under-10 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Haba pyntip ïa kane, u President ka BJP u bah Ernest Mawrie u la ïathuh “ La thung ïa u bah Hek ha kane ka shuki khnang ba un peit bad bud dien ba dei ban pyntreikam hok ïa ki skhim ka sorkar pdeng da ki tnad sorkar bapher bapher bad kumjuh ruh da ki District Council.
La iathuh ba kat haduh mynta ka sngi, ka kashari, kam pat shym la ai ia ka rai jongka, halor katei ka jing ujor jong ki para marjan bad ym lah ban tip, la ka rai ka long ban pyniap noh ia utei u syiar ne ban kynriah noh ia u, na katei ka shnong, tang namar ba u kynih.
U Conrad u la kam ba ka  NPP  ka dei ka  rynsan jong ki ritpaid riewlum ha ka jylla bad ki jylla hapoh ka Ri ba la pynkha da u  P.A.Sangma (bam kwai ha dwar u Blei ), u la pan ïa ka jingkyrshan ban  pynkhlaiñ ïa ka NPP namar ka NPP  kala nang khlaiñ ha kylleng ki thaiñ ha ka jylla bad ki paidbah ka Songsak ruh ki dei ban wanlang ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP.U Conrad K Sangma u la kam ba “Ka NPP kan sa ïoh ban thaw sorkar marwei ha ka Meghalaya, ngim donkam  ban pyrkhat ïa ka elekshon ka  ban wan namar ka la long ka ba shai ba ka  NPP kan sa wan biang ha ka bor da ka jingjop ha ki ba bun konstitwensi".
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah shoh shah pynïap jong ki Khasi ha ki bar jylla na ka por sha ka por hapoh ka Jylla khamtam ha sor Shillong, kaba la syrtap da ki bar jylla nongwei suda.
Ka Manipur kan sa ïakhun pyrshah ïa ka  Meghalaya lashai ka sngi bad yn sa rai kaei ka kynhun ka ban ïoh rung bad kum ka kynhun ïalehkai ba don halor duh jong ka group bad kaei ka ban long ba-ar (second place finisher).
Katba ïa I Dr Ampareen Lyngdoh iba dei i nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) ym pat thung ha kano kano ruh ka shuki bad la ïoh jingtip ba i lah ban rung pynban ha ka kynhun myntri hadien ka Dorbar Mang Tyngka namar i la thikna beit ban pynïasoh sha ka NPP.Kine ki saw ngut ki MLA ki kynthup ïa u Bah PT Sawkmie, Bah Mohendro Rapsang, Bah Mayralborn Syiem bad Bah Kimfa Marbaniang.
Ha kane ka kynti, ka BJP ka la sei da u Bhajanlal Sharma, uba dei u MLA ka Sanganer bad uba dang jop tang shisien ban long kum u Myntri Rangbah ka Rajasthan.
Hynrei, baroh baroh pat ngi la ïa liat, la ïa ngat bad la ïa biej lut ha kine ki shangkhawiah ne ki jingriam (political trap).
Hynnin ka miet, ka la don ka jing ia siat pyntieng hapdeng ki shipai ka India bad ki shipai PLA ka China, hajan ka pung Pangong ha Ladakh, ong ka  khubor.
Shuwa kane ka jingïalehkai, ka Laitkor ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka PFR lyngba ka jingïapher kol (goal difference) da +35 to +28, katba ka Mawlai ka la lamkhmat ïa ka Lumparing da +32 to +23 ka jingïohthep bun kol.
Hangne shong ka jingiapher kaba khraw tam hapdeng u briew bad u mrad.
Shillong: Ka Meghalaya ka la jop ia ka Ranji Trophy ha ka plate group da 6 wicket ia ka Nagaland  ha ka jingiakhun jong ka sngi kaba saw bad kaba kut mynta ha madan ka MCA, Polo Shillong.
U ong – “Ngan trei.
Ka jingthep vote ha kiba bun ki jaka thep vote ha Andhra Pradesh, ka kut haduh shiteng synnia hynnin ka miet bad ka daw, ka long namar ba ki don bun ki mashin EVM kiba sniew bad nangta, sa ki jingiashoh ia dat, kiba jia ha kiba bun ki jaka.
Kine ki sengbhalang ki la pynjur ia bor district bad ka sorkar jylla kaba la ai bor sha ki nongpyniaid ban buh pata kyiad ( BAR) ha katei ka tamasa ba pynlong da ka Bacardi NH7 Weekender.
Ka jingnang jingtip teng-teng ka pynlong ïa ngi ki briew ban don ka jingsngew sarong ba ngim donkam shuh ïa la ka tynrai bad ba u dieng kot jong ka jingnang jingstad ka dei ha ka jinglah ban pyrthuh bud ïa ka ktien jong kiwei khamtam kum ka English Language.
ïa kine ki samla pule la pdiang da ki Heh Ophisar ka Sorkar Jylla bad ki kynhun Sengbhalang ka Jylla.
U bah R.L Blah u la iathuh ba ka seng ka la ioh lum khubor ba ki don kumba 70 ngut kiba leit phah sumar ha Vellore ha Tamil Nadu kiba la sahkut bad kiba shem jingeh ruh wat ban ioh ki jaka sah ba shipor.
Ban laitluid na ka lhuh kaba pyniakhlad ia ki para briew bad ka jingphiah kyrdan ha ka imlang sahlang.
Hynrei namar ba ka dei na ka sorkar kmie kumta kan kham shim por ban pyndep.
Kane ka troll kaba don ka jingpathai khubor ba shu thok ka la pynbna ba ka Kong Mukhim, kan long ka kyrtong ka All India Trinamool Congress ha ka election Dorbar Thaw Ain ka ban long ha u 2023 ka long kaei kaei kaba sngew jli bad kaba ym lah ban pdiang.
Ka jingkynshew pisa ha ki Provident Fund ha kaba ki nongaikam ruh ki dei ban kynshew na ka bynta iwei pa iwe I nongtrei, ki kynta treikam kim dei ban palat ia ka phra (8) kynta ha ka shi sngi, ban siew dor ia ki kynta ba ki trei tam bad ki nongtrei nongbylla ki dei ruh ban їoh ka їing shong їing sah kaba biang bad kaba dei la ka jong.
Phet krat jyndak, Lait –im salit tang u sing samla.
Roikhih Dkhar 26.
U Daowan Passah u kamai 41 runs na ki 37 bol, u Ribok Hynñiewta 39 run na ki 28 bol bad u Heimonlang Lyngdoh 34 run 29 bol.
Nalor kata ka la batai bniah ruh halor ki skhim bapher bapher kiba ai ia ki lad jingiarap pisa sha ki nongpang TB ha ka por ba ki dang don hapdeng ka jingshah sumar bad dih dawai.
Watla ka elekshon ka dang kham jngai u bah Dra u la ong ba ka BJP haduh mynta ka la dep ban thaw ia ki Polling Station Committee jong ki ha manla ki Polling Station bad ka jingpynrung dkhot ka dang iaid shaid, ka jingthaw ia kiwei pat ki komiti kum ka Women’s Wing bad ka Youth’s Wing ka la jan dep lut ha manla ki shnong, u la ong.
Ki Garo ki la wan kiew Sha kine ki lum lyngba ka Shella.
Kumta ki khraw pyrkhat ka ri khasi ki ba la leit noh ha shwa jong ngi kum U Myllung Soso tham bad kiwei kiwei ki ñiew kordor ïa ki haduh katta katta da ka ba ong ruh ba kine ki dei kita ki “Shikhung ki Matti hangne ha ri Khasi".
Ïa katei ka rynsan ïakhun kti la plie pyrda da ka Dr.Eureka F.P Lyngdoh kaba dei ka Principal jong ka Sankardev College ha ka jingdon ryngkat i Dr.Sukjai Swer Convener jong ka Sports Committee, ki dkhot jong ka Sports Committee bad kiwei kiwei.
“Na ka liang ka party, kumba ka la ju ieng naduh mynshwa, ka nongrim jongka kam pat kylla ban pyrshah ia ka jingtih uranium ha kane ka jylla", la ong u Bah Mawthoh bad bynrap,  ka party kam pat don kano kano ka jingiakren halor kane.
Shillong, 20 Risaw:Haduh kine ki sngi ki samla pule kane ka jylla kim pat shym la ioh ia ka bai bam jong ki, na ka bynta u snem 2014-2015 kaba ki ju ioh man la u snem bad la lap ba ka daw ka jingpynslem ia ka pisa bai bam jong ki samla pule ka dei na ka daw ba ka sorkar jylla kam don pisa ban pyndap ia ka 10 percent lane shiphew, na ka shispah sha ki samla pule; katba ka NEC kaba ju bei tyngka manla u snem ka la dep ban pynpoi ia ka bhah jong ka kaba 90 na ka shispah sha ka tnad pule puthi ka sorkar jylla.
La plié ïa ka All India Radio Shillong ha ka 1 tarik u Naitung 1948 da u Lat barim ka Jylla Assam, u Akbar Hydari ha ka jingdon ryngkat u Myntri Rangbah barim ka Assam, u Gopinath Bordoloi.
Shuwa ban pynkut nga sngewbha ban pynpaw lyngba une u kyrwoh da ki jingkyrpad rit sa shisien ia ki tnad treikam kiba dei peit ia ka tei ka surok bad ki bor bahalor kiba peit ia peit ia ka bha ka miat u paidbah ka thaiñ jong ngi ba kin sngewkhia ban phah pyntrei kloi bad pyntrei bha ia katei ka surok ka thaiñ jong ngi khnang kan long ka jingkyrkhu ia ngi ki paidbah kiba donkam ban iaid lynti manla ka sngi.
Ka leit jia kumta ka dei namar ba naduh ka iktiar Dorbar Dalariti (District Council) haduh ki kynrem lyndan, ki seng niam bad kito ki ba dei ban shim bynta ha kane ka bynta ki long kiba khlem da sngewthuh janai bad ka long synjor ka rukom pyntreikam ha kane ka bynta.
Ka la ong ruh ba ka skhim PMMSY katkum ka jingsngewthuh ka jong ka, ka dei ka sienjam ka ba kongsan bha ba la shim da ka sorkar India bad sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u myntri rangbah u ba la trei shitom na ka bynta ban pyn urlong ïa kine ki jingthmu jong kane ka skhim.
Lah ban pynkynmaw ba ia katei ka kali la rahbor da ki khar Assam da kaba leh mynleh kumba wai kali ban pynleit pynbuh ia ki sha Karimganj ha ka 15 tarik u jymmang bad ia katei ka kali la niah da u Bren bad la donlang ruh u paralok jong u –u Amni paia Sutnga.
Shillong, Risaw 24 : Ka tnad Public Health Engineering (PHE) jongka sorkar jylla ka la rai ban buh ka jngtyrwa sha ka sorkar jylla ba kan aiti noh nadong shadong ha kane ka tnad ban pynpoi umdih sha ki thliew ïing briew.
Ha ka jing ioh jingtip la ong ba ka kali kaba la shong u bah Bathok Nongmalieh, ka la pait lut ki ïit baroh ar.
Utei u coach ba la 57 snem ka rta, u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka por ba u dang don ha Celtic ha ka lympung ïalehkai jong ka Scottish Premiership kaba dang shu kut shen.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet lyngba ka phone u bah Witting Mawsor, MLA ka HSPDP na Mawshynrut uba dei ruh u nongaiktien bad u joint Secretary ka seng HSPDP u la ong ba katkum ka riti synshar ka seng HSPDP kam shym la don ka kyndon ba u Vice President un lah ban kiew beit beit sha ka khet President hynrei ka la ong ba lada jia ba pang ba shitom, ba iap lane ba risain noh u President u Vice President u don ka bor ban pyniaid ia ka jingialang tad haduh ban da poi ka elekshon jied President.
Haba iai ban ia ka jingkylli, la un rung me em sha ka BJP, u Dr Mukul, uba dei u Myntri Rangbah barim, u la ong ba ym don ba tip aiu u pyrkhat, ha kaba u la ong ruh hato dang don kiba kwah ban iohi biang ia kaei kaba la jia ha ki khyndiat bnai ba la dep, hynrei baroh ki kwah ban iohi ia ka lawei kaba kham bha.
“Na ka liang ka tnat pulit ka pyrshang ïa kaba bha tam, lada phi peit wat ka surok na Mawiong sha ki thaiñ Upper Shillong kaba ha ki por janmiet ka jingdheng kali ka jur bha hynrei da ka jingteh lakam ïa ki kali ban ïeng ha ki jaka ba khim bad ban tehlakam ïa ka jingpyrshang tam sha khmat ka la lah ban ïarap da kibun bun shah" u la bynrap.
Ia u Islam la pynkit noh sha ka PHC kaba don ha Mendipathar ban ai jingsumar naba u la mynsaw malu mala.
Shillong:U Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la pynpaw, ha ka sngi Saitjaiñ, ba um don jingmut ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi, ka ban sa long ha u snem ban wan.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingpynshai shaphang ki jingmyntoi kiba ka Labour Dept ka ai sha ki nongbylla sngi na ka Kong Patricia Warjri, LDA, Labour Dept, West Khasi Hills District bad la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ka liang u Bah Wilfred Dohling, BM, MRB, Riangdo ïa ki jingmyntoi kiba lah ban ïoh na ka MRB haba don ka jingthmu ban shim ram.
Kumba  5.14 lak ngut ki khynnah skul kiba dei ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Pyndonkam da u moisturizer uba iadei bad ka sniehdoh jongphi ban lait naka jing mih khniang.
Watka ka dangdei ka sien kaba nyngkong eh ban ïashim bynta ha katei ka lympung, pynban ar ngut na ki lah ban khur ïa ki takma rnong lyngba ka Espiranza Stela Songthiang ha ka 50 kg weight category bad u Saimi Phawa ha ka 48 kg weight category.
U myntri rangbah u la plie paidbah ruh ia ka ing ki khunswet kynthei kaba don ha Tetengkol bad u la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka Hostel ki samla  riewlum lyngba  ka tnad Tribal Affairs.
Ka jingrak rak, bad iatynruh palat ki kali khlem da ap ia u lain ruh ka dei ka daw kaba la wanrah ia ka jingsahkut kali bad ka paw ba ha Shillong kam don satia ka jinglong ryntih ne discipline jong ki nongniah bad ki nongshong kali kiba ieng bad bat kali katba shaba lap na ka daw ba ka bor sorkar kam lah ban pyntreikam thikna ia u larkam.
Ka jingiap ha United State, ka la jubor shi katdei ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ka la poi sha ka  1,920 bad lyngba katei ka jingiap, kiba iaroh baroh ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 20 hajar ngut, ong ka  khubor na ka Johns Hopkins University.
U la kynthoh jur kumne ban pyrshah ïa u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng u John Barla uba la kynnoh ba ka sorkar jylla ka khlem pyntreikam hok ïaki skhim ka sorkar pdeng.
Ka Meghalaya High Court katkum ka hukum (order) kaba la pynmih ha ka 3 tarik u Jymmang, da kaba pynrem ia ka mukotduma kaba la ujor pyrshah halor ka jingbuh ia ki Forest Check Post, ka la kren shai ba kam don satia kano kano ka kyndon ain ba ki District Council ki don ka bor ban buh ia ki Forest Check Post bad ban shim khajna lane khrong pisa na ki trok (kali) ha ka por ba ki briew jong ki lane ki nongtrei jong ki ki khynra ia ki trok kiba kit ia ki mar khlaw naduh ki dieng kubit bad kiwei kiwei.
Halor kane, na ka liang ka seng ka la leit ïakynduh ïa u Syiem Rambrai ban ïathir ha kaba ïa dei bad ka jingjakhlia ka iew.
“Kum ka jylla ka donkam ban ïoh ki nongsynshar kiba shemphang ym kiba shu bud tynneng ïa kita ki model kiwei ki jylla kita Kerela, ki Gujarat model kin ym treikam hynrei donkam ban pynmih da ka Meghalaya Model bad kum ka seng hi ngi angnud ïa kane," ong u Dr Aman War.
Ar ngut kiwei pat na ka HSSLC Arts ba kynthup ia u Fredrique Gweneth Ryngkhlem (E,K,Ed,Geo,Sg) uba la ioh 426 mark na North Liberty Higher Secondary School, Mookyrdoop-Jowai bad ka Monkynjailin Syngkon (Ae,Ps,Ed,Ec) kaba la ioh 422 marks na St.Dominic’s Higher Secondary School, Mowkyndeng.
Hadien ka jingpyrshang jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka CAB, hadien ka jingpyntreikam ia ka NRC ka la long kaba kham donkam bad kham kyrkieh ban pyntreikam ia ka ILP.Ka jingpynslem jong ka sorkar ban shimkhia ia ka influx issue ka la wanrah ka jingbitar ha kiba bun nakata ka daw La donkam ia ka ILP bad ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh kham kloi, shwa ban wan ka jingmynsaw.
U Bah Donkupar Sumer, uwei na ki nongïalam ka UDP ha Ri Bhoi bad uba dang shu mih dangshen na ka Party, u la ther tyngeh ïa ki nongïalam ka UDP ha Ri Bhoi.
U bah Witting u la ong ba ka jingiakren kaba tang tuk tak ha jaka bun briew kam pat shym la pynhun, wat la u ba Bland u la jubab malu mala hynrei dang hap pat ban ia kren markhmat bad u.
Bad namar ka jingleh tud eh da ka sorkar Assam ha kaba iadei bad kane ka kam, la sngewdei ba ka sorkar Meghalaya jong ngi kan pyndonkam stet da ki buit ki lad kumno ban pynjia long noh da ki jing iatyngkhuh mar met (Border Clashes) bad ki pulit Assam ha khappud.
U Myntri ka Mizoram u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka la dep ban shim ïa baroh ki sienjam kiba donkam kiba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ka shlem Assam Rifles na Aizawl sha Zokhawsang.
Ha ka jing iavote ki liang pyrshah bad ka liang synshar ki la ioh mar 14 vote,  hynrei lyngba ka jing thep vote u Chairman ka KHADC u bah PN Syiem u la vote ha ka liang pyrshah bad ki la pynkhyllem ia ka EC.Ka liang pyrshah jong ki MDC ka seng Congress ha KHADC mynnin ka sngi ka la wan rah ia ka jing bym shaniah ha kane ka Dorbar tlang ia ka EC kaba la ialam da u bah Teinwell Dkhar.
U la iathuh ruh ba hadien ba la dep ban iatai ia thir na ka liang jong ka sorkar, kajuh hi ka lynti kin leit sha ka kynhun jong ki seng saiñ pyrthei bad kiwei kiwei pat kiba don bynta, hadien jong kane pat yn sa thaw dur ba kumno ngi dei ban iaid pat sha khmat, la iathuh u Sangma.
U la ong ruh ba kane ka jingshem ka pynpaw ba ka don ka jingdkoh ha ki jingtreikam jong ka tnat ba dei khmih.
Shillong, Jymmang 14 : U nongïalam ka BJP bad MDC ka Tura, u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ban sangeh noh ka jingkyndang ïa ki briew kiba duk ha Diringga tang namar ba ki kyrshan ïa ka party BJP ha ka elekshon MLA ba dang shu dep.
, Secretary- Shri Ethelson Ch Sangma, Shri Phriar Ryntathiang, Shri Sanjib Baidya, Treasurer- Shri Moon Pyrbot, State Executive Members – Shibun Lyngdoh, H.S Syiemlieh, P.B Das, Sabnam Sahi, Mira Dkhar, Medilin Marbaniang, Gunjan Sharma, Kong Papeng, G.Shadap, Babul Suting, K.S Nongrum, Plenty Makri, Arnesh Marak, Binon A.Sangma, Shri Gautam Sangma, Delina Khongdup.
U la ïathuh ruh kaba kham jynjar shuh shuh ka long ïa ki nongrep, namar katei ka khlaw ka dei ka jaka rep jong ki paidbah, ha kaba mynta ka la dei ka por lum por lang ki mar rep ki la shu sah ha ki jaka rep, namar ki nongrep kim nud ban leit lum leit lang ba ki Pulit ka Assam ki byrngem ban kem naphang ïa ki paidbah.
“Wat la ngi rem na Shillong bad na Tura hynrei na Shillong, u kyrtong u la ioh 75 hajar vote tam bad ki paidbah ka Shillong ki la shaniah ia ka BJP bad ka party ka sngewnguh ia kane", u la ong.
Ki nongialam shnong ki dang lah pat ban pyn jai jai ia u paidbah ban iai ap haduh ba uta u samla ba la lait im un phla ha ki nongialam shnong bad hadien kata kashnong kan sa leh ia kaba donkam.
Ki Dorbar Shnong ki la dawa ban ai bording noh sha ki shnong Mowluber Skap, Shnong Thymmei,  Mowjem shaduh Madan Nongkylla kiba hap ha Block-I bad ki bynniaw ba ki shnong Karbi marjan ki la ioh bording lut hynrei ma ki pat ki dang iashong ha  jingdum.
Wat la ha u snem 2019 ka ïingdorbar thawaiñ ka la mynjur ïa ka rai halor ka ILP, ka CEC kan sa shong pyrkhat ban buddien biang ïa kane ka kam ym tang na ka Sorkar Jylla, hynrei na Sorkar Pdeng kumjuh," u la ong.
Halor ka jingdon jong ki riew shim kabu ban wiang ding pathar, ka la don kam ïa ki bor synshar shnong ba kin shimkhia bad ba kin thaw ki lad ki lynti, kumno ban pynshai sha ki paidbah ba katei ka jingleh ka ktah ym tang ïa ka mariang bad ka khyndew.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Secretary Shnong u Ma C.Pohshna, u Wompher Wann Organising Secretary FKJGP West Jaintia Hills, Nabait Ymbon president FKJGP West Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Katkum ka Land Holding Certificate lane ka dulir bat khyndew jong ka kong Aniyan Phawa ka pyni shai ba ia katei ka jaka la ithuh ba kadei ka hok ka kynti jong ka, katkum ka LHC No.157 of 2012 na ka JHADC.Kane ka jingwan pynjot pynpra ia katei ka bri rep jong kitei ki nongrep ka la ktah wat ia ka ioh ka kot jong ki namar ki la dep pyllut shibun ban rep ha katei ka jaka“Ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw namar ngi la duh nong lut ha kane ka snem", la ong ka kong Ailem Phawa.
Hangne ha ri India jongngi ruh ka kam jngoh kai pyrthei ka long kaba khraw bad kiew sted bha namar ka jinglong jong ngi ruh ka kam jngoh kai pyrthei ka long kaba khraw bad kiew sted bha namar ka jinglong bapher bad ka jingdon ba bun jait jong kiei kiei kiba don ha kane ka Sub – Continent kum ki jaka ba shit eh, ki jaka ba khriat eh, ki jaka ba jur slap tam bad ki jaka ba tyrkhong bha kum ki ri shyiap ki jaka ba seisoh tam bad ki jaka ba shrah tam, bad kiwei kiwei.
Ki pulit kim dei ban pyrkhing ïa ka jingtalasi ym tang mynmiet hynrei ki dei ban pyrkhing mynsngi eh khamtam namar kiba bun kiba ïaid ba ïeng ki dei mynsngi khamtam ha ka por ba wai skul bad wai ophis.
Ka East Khasi hills, ka don 237ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka Ribhoi, ka don 77ngut kiba ioh pang thymmai.
Haba ba wad jingtip halor kane ka jinghap phria ha Ri Bhoi na u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, u Arpit Upadhayaya kum u khliehduh ka District u la pyntip kumba long haduh mynta kim pat ioh kano kano ka jingujor na ki nongrep halor ka jingshah ktah na u phria bad ym pat lah ban ioh jingtip ruh la ki nongrep ki la shah ktah ne em na ka jingwan hap une u phria.
“Ka sorkar ka la thaw ban peit da kiwei ki lynti hadien shiphew snemba la iasoi bad ka kompeni MS Associates  ban pyntreikam ia kane kakhalai hynrei ka la poi pynban sha ka kynrum kynram.
Ha kata ka jingphohsniew u la phohsniew ba u la iap.
Katto katne na ka liang ki nongshong shnong ka Elaka Nongkhlieh ki la iathuh ba ki nongshong shnong ka Elaka Sutnga ki la wan knieh jubor ia ka jaka jong ki tang ban ioh khlong dewiong naduh u snem 2011 bad pynduh lut ia ki mar rep mar riang ha kitei ki jaka khlem da khein ia ki dieng soh ne ki siej.
Kumta ka snap kyrpang jong u briew shimet uba tip la ka akor ha ka ba ïadei parabriew ka dei hi ka jingïatiplem jongno re jongno.
Ka jingsngap mynthi jong ka sorkar Meghalaya bad ka kompeni ha kaba ïadei bad ka Kynshi Hydel Electricity Power Project, kawei na ki projek ban pynmih bording, mynta la 11 snem ka la pynlong ka jinglyngngoh haduh katta katta ïa ki trai khyndew.
Ha kane ka jing pynkhuid shnong la ia wan iashim bynta lang baroh da ki Samla kynthei bad shynrang, Rangbah shnong u Secretary shnong bad ki member shnong baroh, bad ka Kong G.M Kharpuri MDC ka thain bad ba long ruh kongsan, ha kajuh ka por ka long ruh ka Executive Member ka KHADC, ba dei peit ia ka tnad khlaw.
Balei praibed….
La pynshai ruh ba ki skim jong ka sorkar pdeng kum ka NREGA, PMAY, Penshon, NRLM kynthup ïa ka Scholarship jong ki samla pule la ju siew online bad ïa kane ruh la ju leh ha ka rukom kaba khuid ba suba.
Mynta ka sngi, la  pynlong ruh, ia ka jingthung dieng  ha Krangsuri.
U Living Suja marwei ula khyrwit 4 tylli bad lam lynti iaka Nonglatem SC ban jop da 6-0 pyrshah iaka Loompyrdi Iongpiah haka lympung ïalehkai football 3rd Division Football Tournament-3rd Adelbert Memorial Trophy kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
la buh ia kine ki CSC ba kin long kum ki jaka ban ai jingiarap ne jing myntoi ia ki paidbah khamtam kiba don ha ki jaka nong kyndong ban pynjan ia ki kam jong ki kiba ia dei bad ka sorkar kiba ki lah ban ioh ia ki jingiarap ha ka liang ka jingnang jingstad bad ki kam pisa lane ki kam jong ka Bank bad kiwei de lyngba ki kor kompiter.
Ka West Jaiñtia Hills bad ka Ribhoi District ki dei ki ar tylli ki District ha ka Jylla kaba mad jingeh bha na ka jingleh donbor ka Jylla Assam namar ka ïohi ba ka Sorkar Meghalaya ka shah jem baroh shikatta ki snem.
Shuh shuh u District Magistrate ka WJH District u bah B.S.Sohliya, IAS ula pynmih ïa ka hukum mynta ka sngi kaba la pynduh ne pyndam noh ïa ka kyndon 144 CrPC bad ka jingpyntreikam ïa ka pakhang miet ha ka shnong Sahsniang.
Ngim kwah ia ki sorkar klet briew, tip blei aiu bym poi shaei shaei ruh?Kumta, haba phin leit thep vote haSngewbha duriap, puson bad pyrkhat janai.
Ki paidbah, kiba dang leit rah ia utei u nongbat bor sha ki pulit ha Umsning.
Ha kajuh ka por, u la pynsngew ba ka pali ka kam myntri rangbah ne ka symbud myntri rangbah kan dei ia u lada un ioh biang ban jop na ka Congress namar ba baroh ki MLA ba kham rangbah kynthup u Bah DD Lapang, u Dr RC Laloo ki la rai ban shong thait noh na ka sain pyrthei.
Shillong,2 Jymmang:Kiba bun na ki samla pule kiba aplai Scholarship na ka sorkar kham tam kito kiba dei na nong kyndong ki la pynpaw ka jingbym sngew hun namar ba la pynbun kam ia ki da kaba phah ban leh Affidavit ban pyni ia ka jingioh ki kmie ki kpa jong ki.
“Nga lyngngoh ban iohi ba paw ha ki kotkhubor ba nga bat ar kam MDC bad Peon, nga la dep risaiñ naduh ka 8 tarik u naiwieng, 2016, kine ki kot ki sla ki don bad nga, ngan pyrkhat aiu ngan leh halor kane ka bynta ia ki ophisar ka Assembly la nga dei ban iaid sha ka aiñ ruh ngan dang pyrkhat" ong u bah Ricky Shullai uba la bynrap ba katei ka la pynsniew dur ia u khamtam ha kane ka por elekshon.
Katba lashai ka sngi 11 tarik pat kan sdang da ka Knia Aitnar ha ka por mynstep katba ha ka por mynsngi pat ki Khun Raij jar laki Dong, kin wanrah ia la ki jong ki Deiñkhlam na khlaw bad pynpoi ia ki ha Iewmusiang.
U Sanjay Yadav u kamai  61 run na ki 63 ball.
"Haba kylli, hato ka BJP ka long neem kaba kloi ban ïatreilang bad ka TMC lane ka Congress ban thaw ïa ka Sorkar, u Bah Hek u la ong, ba ka jingkhang jong ka BJP ka plie borabor bad kan ïatreilang bad kano kano ka party kaba kwah ban trei bad ka BJP ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba phyrnai bad kaba kiew shaphrang.
U Dr.M.Lamare kum u Secretary bad la jied ruh iaki lai ngut ki MDC ka JHADC ba kynthup ia u Thombor Shiwat CEM JHADC uab dei u MDC na Nartiang-Umladang, u Jesse Suiam MDC Modymmmai, u Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat- Khanduli ban long ki dkhot.
Director Information & Public Relations, Jowai kaba don ha Mission Compound, Jowai hapoh ka 18.01.2022 ha kipor ba long trei.
"“Kane ka dei ka sienjam banyngkong bad lada ka Sorkar kam leh eiei wat lada poi haduh u pud ban mih madan ruh ngin hap ban mih," u la ong.
Kren pdiang da u Asst.Waheh Shnong ma J.M Pohsngap katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Secretary ma Wandamio Bamon.
Dang shen u EOG 2022 Co-Chairman – Commissioner & Secretary jong ka sorkar pdeng u, Dr.Vijay Kumar D IAS u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïalehkai ka long kaei kaei kaba heh bad kaba khraw na ka bynta baroh kiba don bynta, bad bun ki la trei khlem sangeh la ka long da ki sngi ne ki taïew ruh, hynrei kata ka long ka jingsarong na ka bynta ka jylla Meghalaya ban ïoh pdiang ïa kane ka jingïalehkai.
Ka shongnia eh ban tei mot, ban pynsah nam ia ki, bad ngi duwai ruh ba ka mynsiem jong ki kan shong suk junom ha Dwar U Blei.
Ki nongshad kin don ha la ka jong ka jong ka kyrdan, Sub-Junior, Junior, Senior, Duet, and Cultural.
Shillong, Naitung, 05:Ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ha ka sngi Baar ka 5 tarik, Naitung, 2022 ki la kem noh ïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Banpyrkhat Lyngdoh Nonglait,uba la 32 snem ka rta halor ka jingdonkti ban shoh ïa uwei u rangbah ha Jaïaw Langsning ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Leo Dangdonborlang Sun.
Ki paralok jong u ki la dom ia u, namar ba um nang ban kren.
Ka West Jaintia Hills District ka la sdang ia ka jingai dawai polio ha ka 4 tarik Lber ia kaba la plie da u Assistant Commissioner u Bah S Phanbuh ha ka prokram ba la pynlong hapoh MCH Hospital ba 100 jingthiah ha Panaliar Jowai.
Shillong, 15 Lber : Ka North East Centre for Technology Application and Reach (NECTAR), Dept of Science and Technology, ka Sorkar India , ha ka 15 tarik u Lber, 2024 ka la sdang ïa ka Community Radio Station (CRS), ba la ai kyrteng ka “Mawkynrew 89.60 FM Community Radio" ha shnong Jongksha ha Mawkynrew C&RD Block, East Khasi Hills District.
Wat pynmih khubor khlem datip bha ia kadaw ko Rupang.
Ka jingkyrni palat ha ki Whatsapp, Facebook, Instagrame, bad kiwei kiwei kam long kaba bha khamtam eh ia kito kiba dangrit rta (teenage) dei ha kane ka rta ba bun ki khynnah samla ki jot noh ka jingim, tengteng wat ka rta kam pat dei por  ka la pynlong ia ki ban shah khot mei shah khot pa noh kane ka ktah wat ia ka koit ka khiah ruh.
Ki la ïathuh ruh ba katkum ka jinglap lyngba ka RTI, ka ECC ka tip ba ki don shibun bha ki karkhana coke kiba khlem bud katkum ki kyndon ba la bthah bad kane ka Northe East carbon Coke ka dei kawei kaba trei beaiñ.
Ki don sa san ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Kerala bad kitei ki dei baroh san ngut kiba na England.
U myntri u la ong ba ka hima ka la leh lyngkar , bad  ka District Council ruh kam ju saindur naduh u snem 1952, watla ka  u paidbah u la ju pyrta na ka por sha ka por ban pynduna ia ka Trading License sha ki bar jylla.
Shillong, Jymmang 11 : U Myntri badei peit ïa ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla, u Bah Shakliar Warjir u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh biang mynta ban pynlong ïa kawei na ki lympung jingïalehkai ba hehduh hapoh ka ri India ka National Games ha u 2025.
Ed final year batch 2013 ha ka 9 tarik Nailur , 2016 kaba don shibun ki jingduna bad ki kynrum kynram , kata ruh hadien ka jingpynslem kaba 9 bnai kynthih namar ka tarik ban pynmih ia ka resol ka dei naduh 16 tarik Nohprah, 2015.
Ka Chairperson ka la ong ba hadien ka khlam Covid-19 kane ka jingthombor ïa ki khynnah ka lah ban kiew hynrei katkum ki kaiphod ba la ïohlum na ki pulit bad kiwei de ki tnad ba peit na ka bynta kine ki khynnah hynrei ym pat lah ban tip la ki bun ne ki khyndiat.
Ngim dei ban kiar na ka jingїakhun bad jingkitkhlieh wat la ka dei ban bit tngit, ban jaboh, ban shah dumok, ban shah kynnoh bad shah kynthoh.
Ha ki thaiñ nongkyndong ki nongkhmih ïa kane ka bynta kin long lyngba ki nongïalam shnong bad ki heh na ka tnat Agriculture, katba ha ki jaka sor kin long lyngba ki Junior Engineer bad ki heh sorkar na ka tnat Ground Water/ Public Health/Municipal Corporation bad kiwei pat.
Ka jingïaid lynti jong ka Portugal ha kane ka World Cup 2022 ka la poi noh sha kaba kut tang ha ka jingïalehkai quarterfinal bad lehse ka dei ruh ka jingïalehkai kaba khatduh ïa u Christiano Ronaldo uba la don mynta 37 snem ka rta.
Ka bha ban pynaram shuwa katto katne sngi ïa ka met tad haduh ba phin sngewkhlaiñ nangta phi lah ban sdang kilan met biang ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah ba pura jong ka met.
La ai jingmut ia ki jylla ba kin pyndonkam ia ka INSACOG laboratory network ban peit ia kito kiba wan na kiwei kiwei ki ri (Ban lap ia ka jingrung jong ki jait ba thymmai jong une u khniang jingpang ha India na kiwei kiwei ki ri), ban peit ia ki kam buddien ia ki case lyngba ki Sentinel Site (Ki RT-PCR lab lane ki hospital, ki jaka sumar ba peit ia ki case COVID) bad ka jingpeit ia kano kano ka jingbun syndet ki case.
“Ka long ka bym donkam shuh ban iakren, ba haba kawei ka kynhun pulit, ka thmu ban kurup ia ka ktem jong kawei pat ka kynhun pulit" ula ong biang.
Mar ia poi ha ïngsah jong u bah Stenshon la lap ia kawei ka dur (Statue) kaba la pynieng ha phyllaw ing jong u bad katei ka dei ka dur jong u kni jong u uba dei ruh u nongseng skul hapoh ka shnong Laitmawsiang – ka dur u Babu Dralnor Nongrum.
La ong ruh ba naduh ba shah pynjulor ïa ka ïing skul, ki nonghikai ki la shu pynlong skul ha ka ïing shnong kaba rit ha kaba baroh ki khynnah skul ki hap ban shu ïa shong khapngiah.
u Conrad Sangma u la beh kam 1200 ngut ki pli ki Nonghikai govt LP Skul…u la thung pat da kiwei kiba dei ki briew jong u…Me don ha shuki me leh bein palat pud ia ki pli….
Ula ïathuh, ba kiba ki kam ki jam ki la ïaid bha shakhmat bad kumta la khmih lynti ba ka jingpynlong ïa ka elekshon kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad la khmih lynti ba ki paidbah kin mih bun ban ïashimbynta ha ka elekshon.
Ha ki snem ba mynshwa u ju rwai kylleng ka jylla bad sha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
“Kine ki pulit ka sorkar pdeng Central Reserve Police Force (CRPF) ki long ban iarap ia ki pulit ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ia katei ka jingleit khynra ia ki bar jylla  la ialam ia ka kynhun da u samla Wellessly Lyngkhoi, Seretary ka KSU WKH bad Forward Nongrem, secretary ka KSU SWKH, hynrei ha shuwa ba ki dkhot jong ka seng kin poi ha katei ka jaka na ka liang ki pulit hapoh ka jingialam u Addl.SP ka SWKH, u  Bashan J.Laloo ki la dep ban pahara bha ia katei ka jaka ba don ki bar jylla khnang ban the lakam lada jia ba don ka jingia klumar.
Ha nga marwei nga shem jingeh ban khot “lok" ia ka tnga jong nga, namar kum u Khristan ngam shem ba U Blei ne ka Baibl ka pyndonkam ia ka kyntien “lok" ha ka jaka jong ka “tnga.
W.A Sangma bad u Bah Brington Buhai Lyngdoh ki la pdiang ia ka Autonomous State katba kiwei pat ki Rangbah APHLC hapoh ka jingialam jong u Bah Hopingstone Lyngdoh Nonglait kim treh ia kane ka Autonomous State.
Kila kynthoh ba ki Kynthei Khasi, Jaintia bad Garo ba ki bam doh masi ki khlain bha ha kaba ban shongkha wat hapoh 15 snem ka rta.
+919856532937.
Bah Staising KharbtengKa Ri India ka dei ka Ri kaba ailad laitluid ban ngeit ne mane ia kano kano ka jingngeit katkum ka jingsngewbit jong ngi shimet shimet khlem da shah ialam bakla ne shah pynbor hano hano ne kata ka Secular Country  kumba la kdew ha ka Riti Treikam ne Constitution  ka Ri katkum  ki kyndon ne  Article 25-28 ba la pynrung lyngba ka  42nd Amendment Act, 1976.
Halor katei kajuh ka jingjia ka kot khubor Shillong Times kaba mih ha ka Sngi Balang (Wednesday), October 9th, 2013, ka ong kumne:Probe ordered into circumcision of minors at NEIGRIHMS.13 inmates of Meherbaan Orphanage made to undergo operationSHILLONG: The East Khasi Hills District Administration had ordered a magisterial probe headed by ADM DM Wahlang to go into the details of a reported incident where several minor boys who are inmates of the Meherbaan Orphanage in Laban area of the city were taken to NEIGRIHMS for circumcision, a customary practice under the Islamic laws.
Kala ong ba ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie mynta kila pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pynbha ïa ka pule puthi da kaba pyntreikam ïa ka ‘New India Literacy Progrmme’ bad kane ka prokram kala sdang hapoh ka East Jaiñtia Hills ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah bad shen hapoh ka West Jaiñtia kan sa ïoh ban ïa kane ka Prokram.
La iathuh ba mynta ki shipai, ki la ioh kurup biang ia ka nongbah, kaba don ha khappud bad ka Syria, kaba la knieh da ki ehrang ISIS ha ka Lah Sngi U Blei bad kam dei tang katta, hynrei la iathuh ba ki shipai, ki la kurup biang ruh ia ka ktem par umphniang kaba don shatei ha Baiji, ha kaba la kam da u nongai ktien jong ki shipai, U  Lt General Qassim al-Moussawi.
“Ka dang don ha ka jingbishar bniah ka sorkar jylla ban leh ia kaba donkam halor kane", la ong u Dey uba dei peit ia kane ka projek jong ka NEEPCO.U la iathuh ba katkum ka jingiateh soskular, kito kiba shah ktah ki jaka jongki, yn ai kam uwei na kawei pa kawei ka longïing lane ki bym kwah kam ki lah ban shu shim ia ka pisa 5 lak shisien siew.
Ha ka liang ka kamai kajih, la iathuh da U Sordar, ba kim don satia ki trai shnong, kiba ia ioh kamai na ka jingwan jong kitei ki briew kiba nabar, lane ba ka Raid Mukertila, ka ioh synniang malu mala, na kitei ki bar Jylla bad ha ka jingkren jong U Bah Kongwang, ula ong “Shi tyngka ruh ka Raid kam ioh eiei" bad ha kajuh ka por, ula iathuh ba kiba ioh kamai mynta, dei tang ki nongniah lieng, ha kaba ula ong “U nongniah steering, ula kylla long u nongniah boitha" bad u nongniah lieng ha ka shi sngi shisngi, u kamai kumba T.1,500, T.2,000 haduh T.3,000.
Ka Cricket Lovers kam lah ban kynjoh sha ka thong haba wan beh ïa ka pali tied bad kamai 131 ron hap noh 10 wicket ha ki 19.5 over bad dei tang u Rohan Rai uba kamai bun ron da 31 ron na ki 25 bol, u Bamanbha Shangpliang u khur 3 wicket ai kamai 13 ron ha ki 3 over bad u Ricky Stone Nongbet bad u Dapmain Rani ki ïoh mar 2 wicket.
Husiar paidbah na ka jingshah pynbiej bad jingshah ïalam bakla.
Pynban ia kane ka rai ka sorkar ban kynriah noh ia ka SMC na ka jaka ba la buh ia u maw nongrim sha New Shillong Township, kam shym la pynsngewtynnad ia u MLA ka West Shillong u bah Mohendro Rapsang, uba la dawa ba shisien haba la  buh ia u mawnongrim ha kane ka jaka, da kumta kane ka kolej ruh ka dei ban tei beit ia ka hangne.
Por thied jaka puta, la thoh tam ne duna ,bad na ka 22,960 sq kilo metrey tik ïano? English ym ju don correct alternatives bad rectangular lawn perimeter heh pynkiang 17 metre ïa lynter 15.
Lada kane ka urlong,khlem pep ki khun samla jongngi kin iohkam sorkar shisha ha man la ki tnad sorkar kum ka tnat pulit,Health,bad ha man la ki tnat sorkar ki samla jongngi kin iohkam shisha ha kane ka jylla lajong.
La ong ba utei u runar u la leit ban kiew shitom najrong ki kynroh ba la ker khnang ba un ioh ban rung shapoh phyllaw jong katei ka skul ‘Pre-school’ kaba don hapoh ka nongbah Blumenau bad kaba la tip kum ka Good Shepherd Center.
Ïa kane ka conference la pynlong da ka Manipur People’s Against Citizenship (Amendment) Bill, 2016 (MANPAC) ka seng kaba kdup lang ha kawei ka lama ïaki 84 tylli ki seng ban pyrshah  ïaka CAB ha jylla Manipur naduh 1 tarik haduh 3 tarik une u bnai Iaiong kaba la wan ban ïashimbynta da ki sengbhalang bapher bapher ka thaiñ  Shatei Lammihngi lait noh ka Sikkim.
“Ha ka riti synshar ka ri la kdew shai haba don kano kano ka jingiatyng khuh hapdeng ki ain ka sorkar jylla bad ki ain ka sorkar pdeng, ki ain ka sorkar pdeng kin ieng bad.
Shillong, Jymmang 4 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula kyrpad ïa u President ka ri India u Ram Nath Kovind ban peit ba ka ktien Khasi bad Garo kin ïoh ban rung noh ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka Ri.
Haba ka jingiapan, lyngba ka lengbah ka lengsan ka la biang bad shai kdar, ka la dei pat ka pali ban kiew pat sa sha u lum jong ka Mei Mawbuh, hangne la pyndep ia ka nguh Blei ka Dem Blei da kawei ka iar kynthei bad uwei u iar shynrang ia kaba la pyndep ia ka kam da u Rgh Skor Jala bad u Rgh D.Syiem.
Kumta lada dei ban pynpher hapdeng ki thoh-miat ba don tara (rhyme) bad ba ym don tara (free verse) lah ban kdew noh ‘thohmiat’ ban long salonsar kynthup naphang bad ‘thohmiatara’ ïa ki jynthoh ba biang tara.
Ha kine ki sngi, lai ngut ki lakhlad ha ka jingjia kynthup ha ka nongbah bad ha ka thain Sohra, kaba la pynlong ia ki bor synshar district ban pynjari syndon da ka korphiw.
Napdeng kiba shah pynïap dusmon, ka Bilkis Bano ka la lait im bad da ka jingngeit ha ka jingbishar hok ba ka kyrmen ban ïoh na ka ïing Bishar ka Bilkis Bano ka la ïakhun tat haduh ba ki nongpynïap briew bad ki nongleh beijot kin shah pynrem.
“Ha kine ki san snem ba la lah na ka jingpynlut pynsep baroh kaba kot 10.30 klur , 60.67% kaba long kumba 6.35 klur la ha ka jingsiew tulop sha ki nongtrei kaba kot 5.51 klur bad sha ki Chairman bad Vice-chairman ban siew ïa ka jingïoh jingmyntoi kaba ka ai ka sorkar ka kot 0.74 klur’ kdew ka CAG.“Na ka liang ka sorkar kam shym la shim kino kino ki sienjam ban pynkhie im biang ïa kane ka kompeni hynrei ka shu btebng tang ban ai ki song jingïarap na ka mang pisa jong ka jylla bad kane ka wanlam ïa ka jingduh ei ka pisa na ka jylla kaba kot kumba 10.12 klur ha u snem 2015-16 haduh u snem 2019-20," ka la kdew.
Lada u paidbah u ai ka jingkyrshan ïa ka VPP, kan nym don kano-kano ruh ka ban long kum u mawjynthut ïa ka seng ba kan ïeng na ka bynta ka Jaitbynriew.
Ha ka snem 1982 u la sdang kawei ka skul English ha Smit, Khyrim Syiemship.
¢Wat nym thang ding halor ki jaka ba iaid ki bording elektrik napoh khyndew (underground electric cable).
U myntri rangbah ka Himachal, U Virbhadra Singh, uba la shah ker kut ha ki bynta jong ka  Kinnaur district, haduh 60 kynta eiei, ula ioh mih na katei ka jaka, hadien ba la wan ia ka helicopter da ka seng Congress.
U Abhinav ula ong ruh ba ha dang shen uwei u nongshet na Assam ula jop ha ka jingïakop Maser Chef bad u kylli ba lada na Assam ki lah ban jop balei ki briew jong ngi kin ym lah?Kane ka training kan long na ka bynta 17 sngi bad ki jait jinghikai kiba yn sa ai ha kane ka training ki dei, ka rukom shet ïa ki jingbam Indian, ki jingbam Chinese bad ki jingbam tynrai.
La ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la shu tyrwa kam bad pisa khlem ka jingthoh.
U la pynpaw ba ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ki la trei sted ban pynlong ia kane ka jaka ha ka rukom kaba biang.
Ka lehniam Behdieñkhlam 2021 jong ka Seiñraij Mukhla ka la poi sha kaba kut haka sngi Thohdieng hadpeng ka jingshongkun watla hap ban pynrit iaka jinglehniam namar ka jingwan sar ka khlam COVID-19.
Ka jingpynbiang na ka bynta ki tiar ki tar hapoh kane ka hospital, kan dang ïaid mynta.
“Ka tnad mynta kan peit ba ka dor kan wan katkum ka dor ba la mang da ka Ministry of Chemicals and Fertilisers ban ïarap ïa ki nongrep", u la ong ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor.
“Ko Maheh, katne phi ïohi u paidbah to seh shongthait donburom noh ka la biang shu ai noh ka jingkyrkhu jongphi sha u Bah Samlin namar u la dep tip lut ka rukom treikam namar u kham tip u nongshah hikai ban ïa u nonghikai ban wanrah ïa ka kam pynroi ha sohiong constituency," la bynrap biang u Bah Prestone.
kumta la pyntip sha baroh khamtam sha kito ki jaka kiba don ki nongia shim bynta.
Ka la kyntu ïaki nongshong shnong ban mih shakhmat ban synñiang ïaka snam namar ka jingaisnam sngewbha ka pyllait im ïa u/ka briew kiba donkam snam kyrkieh haka por ba pang ba shitom.
“Ngi donkam ia ka  jingiatreilang jong ki pulit ha ka jingwad bniah" la ong ka director.
Hadien ba la pyndep ia ka jingshna ia ka Bill, yn sa lum pat ia ka dorbar pyllun ban mynjur ban pdiang ia ka Bill shwa ban mynjur ha ka iing dorbar ka KHADC.U Bah Pynshngain u la ong ba ka Executive Dorbar kan hap hapoh ka jingpeit ka Dorar Pyllun bad kan treikam bad leh ia ki rai ba la bynshet da ka Dorbar Pyllun kaban don ki dkhot ym duna ia ka 10 hajar ngut na kylleng ki shnong, Hima, Raid.
La ong ki nong shong shnong na katei ka shnong.
Ha ka miet jong ka 14 bad 15 tarik Jylliew, ki runar ki la leit ban pynpra ïa lai tylli ki ATM kiba don ha ka thaiñ Madanrting, Shillong da ka jingthmu ban lute pisa.
Shillong, ïaïong, 11: Ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei ka ophis jong u Director Ayush, ka Sorkar Meghalaya ha ka Lah sngi U Blei bad ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa ka World Homeopathy Day da kaba pynlong ïa ka jingmareh marathon kaba hapoh san kilomitar ba la ïashim bynta palat san spah ngut ki paidbah ba kynthup naduh ki heprit kiba la kynjoh ïa ka rta kaba 5 snem shaneng haduh kiba la kynjoh ïa ka rta kaba 26 snem shanong.
Kane ka thylliej ding kaba la bam duh ia ka dukan bad ka kudam ym shem la lah ban tip naei kaei ka daw, hynrei la shu antad, ba ka lah ban don ka jingthut ha ka bor electric.
Ka jingleit kynduh ka seng ka dei hadien ba la ioh ka jingujor na ki ba bun ki samla thepkam thepjam ban kyntiew biang ia ka rta thep kam pulit, na ka 27 snem ba la buh sha ka 29 snem karta.
Ka jingweng ïa ka jingeh jong ka jingjakhlia namar ka jingpyndonkam ïa ki plastic ka la long ka bynta kaba eh ba baroh ki ri ki mad.
Ha kane ka sngi la don lang ryngkat u myntri ba dei peit ïa ka tnad Community and Rural Development, u Bah Hamletson Dohling, u myntri ba dei peit ïa ka tnat Water Resources, u Bah Brolding Nongsiej, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, I BDO ka Mairang Block, I Dr.L.R Hynñiewta, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher bad kiwei de.
Shillong, 6 Jylliew:Ka long ka jing-sngapjar kaba shilynter jong ka sawangka Ding Ka Jingieit ha nongbah Shillong mynta ka sngi bad byllai kiba la shoh mynsiem bad pait dohnud ban shem ba u Manik Raitong bad ka Liengmakaw ki la noh iap ha ka ding kaba klang kaba dei ka Ding Ka Jingieit ba nylla.
Hadien katto-katne por ki symboh kba ki sa bthei bad nangta ki sa rah noh ia ki na ka nar bad ki sa pyniakhlad noh ia u shyiap na u khoi, bad hadien kata ki sa peh ia u skop kba.
Kumta lada jur kane ka vitamin kam shym ktah satia ïa ka met jongngi.
Shillong, ïaïong : Kum shi bynta ban rakhe a ka jingbang ba kham pher jong ki jingbam ba harukom ki ba lah ban ïoh na kylleng ki bynta jong ka ri bad ruh ban nang kham pynkhliañ shuh shuh ïa ka jingtreikam, ka KFC India ban pynsakyn maw ïa kane ka sienjam kata ban lah ban plie ïa ka haduh 600 tylli ki restau rant ka la pynmih ïa ka jingïalap paidbah ïa kaba la tip kum ka #KFCBucke tCanvas campaign.
Lyngba ka ‘CR School’ ki skul ki lah ban ai jing hikai ia ki khynnah da lyngba ka ‘video conference’ ha ka ba ki khynnah ki lah ruh ban kylli jing kylli ia ki nong hikai.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah J.A Lyngdoh u la ong ka prokram kan sdang naduh ka por 12 baje shiteng sngi bad ha katei ka jingialang kin don ki jingrwai jingshad bad ki jingkren na ki nongialam ka Party BJP.La khmih lynti ba u Modi un poi ha jaka hiar helikoptar ha 7 mer Upper Shillong ha ka por 1 baje ne tam bad la khmih lynti ba un poi ha madan Polo (5th Ground) hapdeng ka por 1 baje haduh 1:30 baje.
Ki Jiw ki sheptieng їohba kiwei pat ki jaitbynriew kiba ki їa-im lang kin tyllep ia ki.
Kum ki kyrtong kam donkam satia ban shukor ïa ki paidbah haba pynsngew ïa ki jingkren ha ki jingïalang Election, hynrei kum ki kyrtong donkam ban pynsngew ïa ka nongrim kaba shisha bad ka ban treikam na ka bynta jong ki".
Nalor ki myntri sorkar jylla jong kine ki ar tylli ki jylla, ka la don ruh ka jing ialang jong ki bor distrik jong kine ki ar jylla ha ka ba lai tylli ki district ka Mizoram, Aizawl,Kolasib bad Mamit District ki don ia u pud u sam ba jrong haduh kumba 164.4 kilometer bad ki lai tylli ki district ka jylla Assam kum ka Cachar, Hailakandi bad Karimganj.
U Lat u la kren ruh ia ka jingpyntreikam ia ka skhim Meghalaya Livilihoods and Access To Marker Poject lyngba ka Women Economic Empowerment kaba la ai jingiarap haduh 39 hajar ngut ki riew kynthei ha ka jylla ha ka dor jong ka ram kaba la kot sha ka T.85 klur.
U Assistant Secretary JSM Central Body, u bah Kerbhame Dkhar, u la ther tyngeh ïa ki nongmihkhmat bad ong ba “Lada kane ka jingiakhi jong ka JCCRP kam urlong ngin dang pynlong shuh shuh ïa ki jingiakhih na ka bynta ka shuki jong ki MLA bad leh election biang da kawei namar dang lah ba jied da kiwei ki MLA ban ïa kaba don kine ha Secreteriat, ki bym tip ban kren ïa ki jingeh jong ka jaitbynriew, ki MLA kiba ngi la jied ki la len ïa ngi ha kane ka por, ki dei ruh ki ingkhong shalangmat, kiba ksan rympei rem dorkar, kiba heh nia tang ha ka por ialap election, hato don mo uwei ruh u nongmihkhat na ri lum Jaiñtia u ban mih ban pyrshah ïa kane ka Reservation Policy?, haduh mynta ym pat don bad ruh ngi dawa ïa ka hok kaba katkum ka jingbun paid".
Kawei pat ka Kynhun arphew khlieh ki shong para-kada khlaw bad ki ai buit kumno ban pynshongshit ia ka Dorbar Kur.
La ialam ia katei ka kynhun rung krem da u Man bad u Prof.Devesh Walia ha ryngkat ka jingtreilang bad u Kailash Varma.
Nalor ka HSPDP, wat ka KHNAM ruh ka la rai ban kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit.
Khliehriat Lber 25: Ka District Basin Development Unit East Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi ka la sam ïa ki symbai sniang, ki jingbam sniang bad ki tiar ba donkam ha shnong Umrasong, East Jaiñtia Hills District bad ki la don haduh 15 ngut ki nongshong shnong kiba la ioh jingmyntoi.
Shillong, Naiwieng 14: Sa shi sien pat ka Shillong Lajong ka la bteng ïa ka lynti ïaid da ka jingïakhaid ha ka lympung ïalehkai I-League 2023-24, bad mynta ka kynti ka long pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan FC hadien ba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar ar kol hynne ka sngi ha madan SSA Stadium-Polo, Shillong.
Kolkata: Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal bad kaba dei ruh ka nongialam jong ka TMC, ka la ther tyngeh mynhynnin ka sngi ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri.
Hapdeng kine ki jingkylla kiba shyrkhei, ka Jaitbynriew Khasi bad Munda ki la lah ban ïaksaid ban im bad ban pynneh ïa la ki tynrai bad dei riti.
GAZA CITY: Ka Israel, ka la khyrwit biang mynta ka sngi sha Palestine, hadien ba ki la don bun tylli ki balloon, kiba her sha ki bynta  ba shathie jong katei ka Ri, ba la pynher na sha Palestine, ong ka khubor.
“Mynta ka kynti ki nongïalam jong phi, ki arngut (Bah Gavin M.Mylliem, Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang) ki dei ki briew kiba ïaid da ka lynti kaba dei.
Nalor katta la mana bad khang pyrshah iaka jingialum lang ki paidbah palat ia ka san ngut, ha kino kino ki jaka.
Namar jong ka jingjied da ki noingmihkhmat ha baroh kine ki snem ka la wanrah shisha ïa ka jingdkoh bad jingsahdien jong ka jylla ha kiba bun bah ki liang namar ba kat haduh mynta ka Jylla kam pat lah satia ban don ïa la ka jong ka aiñ, lait noh tang aiñ bat khyndew bad katto katne kiwei pat kiba rit ba ria wat ba ka jylla ka la kynjoh sha ka sanphew snem ne kata ka Jubili Ksiar.
Ngim dei ban klet ba u Himanta B Sarma u dei ruh uta u ‘convener’ jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba dei ka kynhun synrop jong ki Seng Sain pyrthei jong kane ka thain Shatei Lammihngi, ia kiba la lamkhmat da ka BJP.Ngim dei ban klet ba ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka NEDA ka dei tang kumno ban lah ban khang lad ia ka sengsain pythei INC lane ia ka Congress ba kanioh ban thaw Sorkar la ha kano kano na kine ki jylla Shatei Lammihngi.
Haba pynkut, u Bah Rocky Marwein, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban nang ha kaba jied ia ki nongmihkhmat, ba kim dei ban shu jied matlah hynrei ki dei ban da husiar bha, namar ki bun na ki briew kiba kwah ban long kum ki nongmihkhmat paidbah, hynrei ki don pat ia ka jingthmu tang ban kamai spah bad dei na kane ka sa wanrah ia ka pait ka pra.
Ki nongïalam ka seng sa shisien biang mynta ka kynti ruh, ki la phah biang ia u kyrwoh ha kaba ka la ban jur biang ba ka sorkar jylla, ka dei ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha katei ka thaiñ, da kaba kan peit ba kum kine ki kam pynroi na ka bynta ki shnong khappud, dei ban ïaid shaphrang bad ban pyndep beit.
Ka la ong ruh “Ka Regional Commitee na ka West Khasi Hill ha ka jingjurip kaba khadduh, hato ka la poi ha kano kano ka rai namar ba haba kane ka Commitee ka ba la pynlong ia ka jingiakynduh bun na ki briew na ka party Congress kiba dei ki dkhot ha ka ne ka Commitee ki la iathuh ba bun na ki mat ym shem la lah ban pynbeit da kane ka committee".
U Dr.Mawlong u la iathuh  ba lyngba ka Health Department  kaba don ha  Mawphlang kaba la pynlong ia u ban un ioh ia Register ialade haduh ban un da ioh ha ka snem 2011 ia ka Khusnam na ka kti jong u President barim jong ka Ri India, u Dr.A.P.J.Kalam.
Shillong,6 Jylliew:U Bah Selukos Shadap u lok jong ka kong Bahunlang rympei kiba la shah tait Shnong na ka Shnong Mawrong hadien ka jingshah kynnoh mynshohnoh u la ong ba kaei kaba la jia ha ka jingim jong u ka long shisha kumba shah thlieh pyrthat bad ka long kum ka aksiden kaba jia kynsan kynsan, kaba haduh mynta  um lah ban mutdur bad ka jabieng jong u ka shu thnam ha ki tang ha ki jingpyrkhat khuslai “Nga bad ka lok jong nga ngi shu shong pyrkhat khuslai synnia bad sngi ia kaei kaba la jia ha ka longing jong ngi" ong u Bah Shadap uba dei u trai Shnong jong ka Mawrong.
Kumta hadien katto katne por ki pulit ki la kem noh ïa utei u briew.
Shillong, 16 Naitung:Khnang ban wanrah  ia ka rukom pyniaid kam kaba jan bad ki paidbah, ka sorkar ka la pynbna ba ka la shah ia ki briew ban ates ia ki kot ki sla kum ki mark-sheet, syrnod sngi kha, bad kiwei kiba iadei ban rung klas ha ki skul bad ki kolej ha ka jylla ha kane ka jylla.
Ki jingpan jingtip kiba bniah ba la pan ha kaba ïadei bad ki Khristan, ka jaka bad ïa ka jingpynkylla niam ka long tang ka jingpyrshang ban pyntieng ïa ki Khritan kiba im ha ka jylla (Assam).
Ka sorkar kam dei ban leh kumta.
Sngewtynnad ruh tip ba ki la pynjur ia ka jingïaid pahara ka jong ki, ha ka por mynmied mynïong, khamtam eh ha ki bynta jong ka Khyndai Lad.
La sdang ia ka jing ia tai, da ka jingkren da ka  Helena Dalli, Vice-President jong ka European Commission and High Representative of the Union, kaba beit ia ka Foreign Affairs and Security Policy, ha kaba ka la kren halor ka jingiadei jong ka  European Union (EU) bad ka India bad ka la kren ruh halor ka jingthmu jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka India, ban leit iuhkjat sha Brussels ha U Lber, ha ka jingialang jong ka India bad ka European Union.
Hynrei halor katei ka jingjia u Syiem Sohra u la kynnoh sha u myntri incharge barim uba peit ia ka Majai u bah J.J Sawian bad u Syiem u la ong ba um don jingtip eiei hynrei dei ka jingleh hi u bah Sawian ryngkat ka jingkynnoh ba ka don ka jingiashim pisa.
Dang shen katei ka committee jong kitei ki shnong ki  la leit jurip ryngkat bad ki bor District ka Ri-Bhoi bad kaba sngewlyngngoh ka long ba haduh mynta kam shym la don satia kano kano ka jingshim khia na ka liang ki bor district bad ba katei ka Committee khlem shongthait ka la wad ia ki lad ki lynti lyngba ka tnat PHE kaba pynioh ia ka skhim ban tan umbam sha ki shnong bapher bapher bad lyngba katei ka tnat la phah test ia katei ka um bad la lap syndon ba katei ka um lyngba katei ka kynhun ki nongwad bniah ia ka jinglong ka um, ki la shem ba kam long shuh ban pyndonkam ia ka kum ka umbam umdih, la kynnoh u Bah C Shadap, chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Lum Manik Raitong Area, u Bah F Nongkseh, chairman ka Umtrew River Protection Committee bad u Bah N Nongsiej, Rangbah Shnong ka Nongjri Ummawbuh.
Katkum ka jingsngap thuh ïa ki jingïakren sharum shaneng, lada ka UDP ka la rai ban shong ha ka liang pyrshah naduh ba sdang, kan jin da la long kaba suk ïa ka ba kan rah ïa u ‘nam jop ha ka ilekshon ha Sohïong.
Lada u state president jongka un ialeh,kan kham itynnad bha kumba ka paw teng ha ki lad pathai khubor ha kine ki taiew bad ki bnai ba la dep.
Kaba mut haba mane ia u Blei u briew u dei ban ai sha u Blei baroh ia Ka mynsiem ka dohnud ki jingmut jingpyrkhat u briew umdei ban ioh iaka burom namar ka burom ka long ka jong u Blei.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la pynlong ia ka jingialang ha Umsning Auditorium Hall bad kaba dei ruh ka sngi kaba katei ka Party, ka la pynbna ia u Bah Primson Makdoh, u samla na ka shnong Umdihar, ba un long kum u Kyrtong ka Party bad u ban sa aireng na Umsning Constituency, ki la pynpaw ba ki don ia ka jingkyrmen kaba skhem ba ka Party kan jop na katei ka Konstitwensi ha kane ka Ilekshon 2023.
Nalor kitei ki 20ngut kiba iap, la iathuh ba ki don sa 26ngut kiwei pat kiba mynsaw.
Ki ong ba haba ïoh jingtip ïa kane ka jingjia na ka jingkren phone, ki la mareh wut wut sha kane ka steshon, ha kaba ki la lap ba u la thiah lyngktar ha madan.
La pynbna ruh ia kiba bun ki jingpynbna kaba ki tnad Seng Khasi bapher kin pynlong ia ka shad suk mynsiem ha ki dong ki shnong bapher bapher jong ki.
U Bah Gabriel ula kyntu ïa u Myntri Rangbah ban kynthup lang ïa ka Nongstoin hapoh ka Smart Town Project.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 7 tarik u Lber u la sam ki shithi thungkam sha ki 425 ngut ki  junior specialists, medical officers bad dental surgeons, kiba dang rungkam thymmai ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher.
“Khyndiat phi Mama.
Na ka liang u Deputy CEM u bah Gigur Myrthong, haba jubab halor kane ka bynta u la ong ba kane ka jingai jingmut jong u MDC Rambrai Jyrngam,ka Council kan hap ban peit noh ha u snem u ban wan, namar ba ka tender la dep ban ai da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ha ka por ba pynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC.Shillong: Ban kham kyn tiew ia ka jingioh jingkot ha KHADC, na ka liang pyrshah myn hynnin ka sngi, ki la ai jingmut ban thoh ia ka sorkar ba kan shah noh ia ki trok ban kit ia u dewiong na ka 9 ton sha jrong kat kum ki kali mynta.
Ha ba ai jingkren u ma Lahkmen Rymbui ula ïaroh ïa ka jingnohsynniang jong kito ki nongïaleh ban pynïoh ïa la ka jong ka jylla.
Kine ki ar tylli ki kali  ki dei kiba don ia u don ia u number MLO5 G 0763 bad MLO5 P 1834.
Ha ka por nohphai sngi pat pynlong sa ïa ka jingmane ïa ka Sakrament Bakhuid da u Fr.Alfred Lyngdoh Nongbri na ka St.Xavier’s Minor Seminary Upper Shillong.
Ka la ong ba ka jingsniew jong kane ka surok ka dei na ka daw jong ka jingïaid ki kali ba kit palat pud ïa kaba ka sorkar ka khlem pat leh eiei.
Hadien kata ki sa ia thiah noh.
Ka daw ba i kmie i la ai da ka mukotduma ka long ba ha ka jingtohkit, ym shym la bud ïa ka kyndon 174 jong ka Code of Criminal Procedure, 1973, bad ka la don ka jingpyrshang na ka kynhun tohkit ban buhrieh ïa ki jingshisha bad ban pyni ba u khun jong i, u la dkhat hi ïa la ka jingim.
“Haba kylli tohkit ïa ki kim shym la lah ban jubab wat tang shikyntien ruh bad kim lah satia ban pyni ki kot ki sla kiba tikna ban pynshisha ba ki dei nong India" ong u kyrwoh na ka seng.
Ka jingpynkhie im biang ia kane ka seng dei namar ba ki nongialam ki iohi ia shibun ki jingeh hapoh ka thaiñ War Jaiñtia.
“Ka Agatha Sangma ka MP ka seng NPP kala pyni ïaka dur ba shisha jong ka bad ka party NPP hadien ba kala ai ka ijngkyrshan hapoh ka ïing dorbar Lok Sabha iaka CAB haka sngi Nyngkong.
Haba u lat u la sdang ban kren u bah Basaiawmoit u la ieng ban kyrpat ia u lat ban nym bteng ha ka ktien Hindi namar ka Meghalaya kam dei ka jylla kren Hindi bad jan baroh ki nongthaw ain kim sngewthuh ia katei ka ktien.
Ha katei ka jingleit tur sha KHADC ki paid bah nongiew kim shym la shong tang ha phyllaw ka KHADC, hynrei ki don ruh kiba rung shapoh bad don ruh kiba la leit ban khura hapoh treikam u EM ka tnad Market u bah Donkupar Sumer.
Ïa katei ka ïingmala la long trai da H.Rapsang.
Bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan jubab shai bad jubab hok khnang ba ki paidbah kin tip ïa ki jingshisha.
La jied ruh ïa u Bah Eleazer Diengdoh kum u General Secretary, nangta Asst.General secretary – Hilary Khongsdam, Education Secretary – Ialambok Masynting, Sports Secretary – Wallam Jingshai Khongdup, Asst.Sports Secretary – Player Masynting, Organising Secretary – Mac Fairson Dkhar, Asst.Organising Secy- Colington Rynjah, Publicity and Information secretary – Peace maker Binan, Asst.Publicity secy- Herbert Marbaniang, Office Secretary – Leading Star Diengdoh bad kiwei kiwei kum ki dkhot ka Executive Committee.
Shuh shuh lada phai sha ka Dulu Govt Hr SS na ki 26 kiba la mang 18 kiba don ki nonghikai pura katba 8 kiba shu pyndap shipor da ki nonghikai contract bad hangne ruh ym shym la don Principal naduh u snme 2016 bad Vice Principal naduh u bnai Naitung mynta u snem.
Kamtae da laai ka jingïaleh.
Nga sngew iahap bha ia kane ka jingthoh.
Ha kane ka jingther u slap la sakhi ruh ba ka Wahumkhrah ka la shlei bad ki nala um ki la dap smam.
Ia kine ki briew, la ai jingiarap ka sorkar lyngba ka Chief Minister Social Assistance Scheme.
Ki kur Kshiar ki iateh kur bad iakamkur bad ki jait kur aiu aiu?.
Kat ka laitumkhrah ba hapdeng sor bad khap sor um salia shuh kane ka sorkar u Conman.
Kane ka jingïalehkai kaba la sdang ha ka por 3 baje nohphaisngi, hapdeng ka Raitsamthiah SC pyrshah ïa ka Umsohsun SC, ka la kut ha kaba baroh ar kynhun kim shym la lah ban pynkhihjar haduh kaba kut jong ka por.
Ki Pulit ka Pynurlsa Police Station, kila kem ïa uwei u Nongtrei ka State Bank of India (SBI) Pynursla Branch, halor ka jingkynnoh donkti ban rong tuh ïa ka pisa ba kot haduh T.95 lak na ka Bank.
Ha kaba ia dei bad kane u Pastor Bareh u la iathuh ba ka Cherra Presbyterian kan long long skul ha ka 10 tarik u rymphang, 2016 hynrei namar katei ka jingjia ki bor pyniaid ki la pynkynriah noh sha ka 24 tarik u rymphang.
Ka jingdheng kali ha katei ka bynta jong ka Sor Shillong kan sa kham duna wei ba ki kali kiba wan na ka thain Pynursla, na ka thain Sohra bad ruh na ka thain Mawsynram kin nym donkam shuh ban da rung kyrpang, kumba long mynta, ia ka Sor Shillong, kata, ynda haba ki donkam ban leit kyrpang beit thik shatei sha ka Sorbah Guwahati.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar jylla ka lapmiet tang ban leh sngewbha da kaba pynlong ia ki tamasa b alai phew jait da kaba pynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah tang ban ioh leh sngewbha ki myntri sorkar.
U la ong ba ka HNLC ka la pyntip sha ka Sorkar ba kano kano ka jingpyntip kaba wan na ka Sorkar ka dei ban ïaid lyngba na u ksiang ba ka seng ka la thung u Bah Sadon Blah, uba long ruh u President jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF).
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia aksiden, ki pulit ka Umsning Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la iarap ban pynkit sha ki jaka sumar ia kitei kiba la mynsaw, hynrei haba la poi ha jaka sumar, ki doktor ki la pynbna ba kawei na kitei ki Laingut ka la dep khlad lypa, katba kawei ka la mynsaw jur ia kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong.
Ha kawei pat ka liang lah ban ong ba kane ka juk Technology ka la long kawei na ka phang kaba la pynshaiong ïa kiba bun ki riew rangbah, namar ba bun hi kim nang kumno ban pyndonkam ïa ka, hynrei katba ki khynnah kiba dang shu khie ki la don lypa ha ki ïa ka jinglah ban kin pyndonkam ïa ki.
“Kane ka paw shai ba tang hapdeng khyndiat por, hadien ba shah kem, ngi ïohi ba kiba shah kynnoh donkti ki la ïoh jamin ne ki la lait noh.
Shillong, 13 Naitung:Ki Congress kynthei ki la kyndit namar ba ka jingshah rem kput ka party ha kane ka elekshon MP bad ki la rai ban trei kham jur ban ioh biang ia ka jingjop.
Hynrei ka party Congress, khamtam u Rahul bad ki heh na Delhi, ki ong ba la biang ym long shuh.
Hynrei naduh kata hi ka por nga sngewthuh ba ym dei ba u Bah Bull u thmu ban rah ïa ka puh shilum ban pynkhyllem ïa ka ïing jongno re, hynrei kaba nga shai shynna ka long kane, ba lada ka KSU ka dei ban ïada ïa ka Ri bad Jaidbynriew, ka dei ban ïada bad ïakhun pyrshah ïa ki bor jong ki heh spah kiba nabar bad napoh ruh kumjuh.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Coordinator ka West Garo Hills u Safford N Sangma, nangta u nongïalam ka Meghalaya TMC na Bajengdoba u John Manner Marak nalor kiwei kiwei.
Ïa ka Committee la thaw la slem bha bad kam don kano kano ka jingtreikam bad shu buh lada phim lah ban pyndep hapoh hynriew bnai kaei ka ban jia," la buh jingkylli u Bah Kharkrang.
Kaba lyngngoh ka long ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la ïaid beit shakhmat ban pynlong ïa katei ka ‘Public Hearing’ wat hapdeng ka huri-hura.
U la ong ruh ba ki paitbah ha kine ki sngi ki la sngewthuh shai ïa ka jingpheil jong ka sorkar MDA, wat lada ka len katno katno ruh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u nongialm ka UDA u Titosstarwell Chyne, u la iathuh ba ki MDC ka UDA ki la mynjur ban pynieng ia u Bah Titosstarwell Chyne, kum u kyrtong na ka bynta ka jing ia jied Chief Executive Members (CEM) bad ia u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u kyrtong na ka bynta ka shuki Chairman.
U la ong ba dei ban plie lad lem ia ki kynthei ban iadon bynta ha ki dorbar shnong,  ym tang ia ki shynrang.
Hadien kine ki jingjia ïa kitei ki khynnah, ka la poi ka khubor sha ka Dorbar Shnong bad na ka liang ka Dorbar shnong ka la khot ïa ka Nijanduh Phawa ha ka 19 tarik u bnai April bad ka shnong ka la tohkit ïa ka.
U la ong ruh ba kane ka jingialeh ka dei kawei na ki lympung ialehkai kaba hehduh ba la pynlong ha kane ka jylla.
Kaei kaba u paidbah u angnud ka long ba kane ka Executive Committee ba ïalam da u Bah Pynïaid Sing Syiem ka long la ki nud neem ban tuklar halor ka jingjur ki brïew kiba nabar ban khaii pateng ne die jingdie khlem da pynbiang shwa ki kot ki sla kiba long katkum ki kyndon jong ka aiñ Trading by Non- Tribal.
Ki arngut ki myntri, ki la iakynduh, ha ka 20tarik Iaiong, 2022 bad kitei ki ar jylla, ki don ia ka mukotduma ha Supreme Court, kaba la neh la slem bha bad kumta ki kwah ban pynpoi noh ia ka jingiakren, shabar jong ka kashari.
Kumta, ka Logic ka long: Lada ym ju la don khoit u Trai Ri Trai Muluk uba la khot ïa lade da ka Kyrteng “Jaintia" namar u kham sngewhun sngewtrai ban kam ïa lade “Pnar", “War", tt.
Baroh ki jingkheiñ ki sdien ha u, ki snem baroh kila kylla lut tang sha u bad ha ki por ba mynshuwa ïa ki snem la ju kheiñ kat kum ka jingsynshar jong ki syiem.
La ïadonlang ruh kiwei kiwe ki ophisar kiba kynthup ïa u bah W.Shabong District Child Protection Officer West Khasi Hills District, kong V.War District Social Welfare Officer West Khasi Hills District.
Ka Odisha ka la ioh ïa ka khusnam Sportstar Aces Award ha ka Taj Mahal Palace ha Mumbai kaba long ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka daw ka long namar ba u draibar ka kali kit umphniang (Tanker) u la niah khlem akor bad ki pulit ki la kem ruh ia u.
Kumba katei ka jingïakhun final jong ka world cup ka la nangkiew ha ka jingdon ki paidbah nongpeitkai, ka dor jong ka bai ïingbasa na ka bynta shimiet ka la kiew sha ki T.2 lak ha ki ïingbasa kiba ïoh ïa ka kyrdan san khlur  (five-star) kiba don ha katei ka nongbah, katba kiwei pat ki ïingbasa ruh ki la kiew haduh hynñiew shah ka dor.
Ka MUDA parking lot na Anjali dei ban pyniasnoh noh da ka flyover haduh parking lot jong ka Khlieh iewduh.
Ha kane ka jingleit pynsangeh ki nongshong shnong ka Lapangap kam don kano kano ka jinghuri hura bad ki nongtrei surok ka Assam kila kohnguh bad pyllum pyllang iaki tiar ki tar bad mih na katei ka jaka.
“Lada kam don kaei kaei kaba thikna, ngi ruh ngim banse ban shim ïa ka rai ban ïakhih.
Hynrei tang hadien lai minit ei ei ka la shah thep biang lyngba u N Binode Kumar Singh ha ka minit kaba 54 bad na u Doungel ha ka minit kaba 62.
Kumno ki paidbah ka Ri pat ki ioh ia kane ka Hok laitluid ban jied Nongmih khmat.
Ha ka jingshisha, ki Israel ki la long ka jaid bynriew bakhraw tam ha pyrthei, hynrei ki la duh ia ka lad kaba khadduh ba u Blei u la tyrwa ha ki ban long ka jingpyniasuk hapdeng jong ki kum ka jaid bynriew bad u Blei.
Shillong, 2 Jylliew:Hadien ka jingwan iuhkjat jong u myntri rangbahduh sha Shillong, mynta ka dei sa ka pali jong u nongialam ba rangbahduh, ka Aam Admi Party (AAP).
U briew uba thep vote bakla, ula dain noh ia la ka shympriah kti lajong, namar ba u leit thep ia ka vote ha ka shap jong u lotus, ha ka jaka ba un thep ha ka shap jong u hati.
Ha Meghalaya,ki paidbah ki pdiang sngewbha ban synshar ka thok ka shukor, ka sarong ka kyreit, ka kren kop ka kren sop, bad ki paidbah kim salia shuh katba jia ba long bad ki khein syiem bad mane Blei (‘Lei san snem) ia kat kiba jop ne long nongsynshar.
Sa kawei ka long ba ïa katei ka ‘Sale Deed’ la thoh ha ka kot ‘A4’ ka bym pat shym la don ha u snem 1982," ong u Islam.
Lada ngin ai um ïa ki syntiew da ka um kaba don ïa ka pH 5.5 haduh 6.5 (medium pH), ki syntiew kin heh kin plung bad kin suh sieng suh iwbih (kumba la batai da i Dr.J.K.Durong, i Director ka Agriculture Department bad iba la shongthait na kane kam ha u snem 1998).
Bajrang Dal – 1984Ka seng Bajrang Dal kadei ka seng jong ka Hindu nationalist militant organization ba la seng da ka youth wing jong ka Vishva Hindu Parishad (VHP).
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ruh, “Na ka liang ka sorkar jylla mynta ka dang don ha ka bynta ban lah ban pynurlong ban shim ia kum kine ki sienjam ban ialeh ban pynmih bording na ka bor sngi.
Sa kylla jot ka Kur Kynthei, Jait Kynthei bad Dustur Kynthei.
U Commissioner & Secretary incharge ka tnad Transport ula phah shithi sha ki nongialam ka JAC ba kynthup sha u president ka JHTOA, president MTU, president AJCCTA bad u president JHCMA ba ka jingialang ha kaba iadei bad ka dor thymmai ban kit ban bah ki trok la pynknriah sha ka 13 tarik u July (Naitung) 2020 haka por 4 pm ha Auditorium,Yojana Bhavan.
U Ma Lamare ula ai khublei ruh ia u MLA uba la pyllait lai tylli ki ambulance lyngba kane ka juh ka skhim kaba long ka jingmyntoi kaba khraw iaka shnong Jowai bad ki shnong ba marjan.
Na East Khasi Hills, kiba ioh ia ka State Award ki kynthup ia ka Principal ka Malki Presbyterian School ka Kong Catherine Warjri bad u Haedmaster ka Mawsynram Government Upper Primary School u Bah DG Nongsiej.
Ka WJSU kala ong ba ka jingiaid ki line bording na ki jaka rep bad ki khlaw ka la wanrah ka jingthuh haka jingioh bording ha ka shnong Dawki bad ki shnong ba marjan, khamtam haka aiom slap, kumta kala ai jingmut ban kynriah iaki kine ki line bording lyngba ka surok ban khamsuk ki nongtrei bad ka tnad.
Ka jingjur u slap ka daw, ba la pynlong, ia ki jhur baroh ba kin kiewdor lut, namar ki nongrep ki la kham duna ka jingioh ong ki nongshong die jhur.
b) Headquarter kaba don mynta ka lah long pdeng lypa bad kumba shu ong noh wat ka ka sorkar phareng ruh ki ïohi ia ka jinglongpdeng jong ka Sohra wat ban pynlong kum ka nongbah (Capital) jong ka Assam naduh u snem 1932 te ban shuh ïa pyrkhat tang ban long i headquarter jong ka district lei ka long kaba la biang nadong shadong.
Ki rangïalehkai ka Rising Statrs kiba la lah ban kamai run bha ki long u Rijesh Lytan, uba la ïoh 68 run na ki 25 ball.
Katei ka song ba $300 Million na ka US, ka kynthup ruh ia ki kuli na ka bynta ki Patriot Air Defence System, ki ‘namding AIM-7, ki Avenger Air Defence System bad ki ‘namding Stinger.
Na ka liang ki bor shnong ki la pyntip sha ka ophis C&RD Block Wapung khnang ba kin wan ban jurip bad sakhi ïa kane ka jingjulor kaba shyrkhei kaba la ktah ïa ka kamai kajih jong ki bad kumjuh ruh ka jingduh noh ïa ki iing shong iïng sah.
Ka thong jong ka DTC ka long ba pynsngewthuh kham bniah ïa ki khynnah skul ba kin tip kumno ba kin lah ban ïada ïalade ba kin long ruh ki nongïalap kumno ban sumar bad ruh wat ban pynduh ïa ka jingshah peit ibein jong kito kiba ïoh ïa katei ka jingpang.
Hynrei katkum ka jinglap ka komiti, tang ka jingioh na ka bai leh X-ray na ki nongpang, ka mih T.7500 shi sngi bad ha ka shi bnai ka lah ban pynmih T.1,95,000 bad ha ka shi snem ka lah ban pynmih T.23,40,000 lak kaba mut la lah ban thied UPS tang na ka pisa ba la kamai na ka jingleh X-ray ki paidbah.
Ki rukom kren bad thoh ktien Khasi ki ba kham pher bad lehse ki stad saiñktien ki dang dei ban bishar bniah namar ba ki dei ki snap paka jong ka ktien bad rukom kren Khasi.
Kane ka Myntri kaba la leit ruh ban shim bynta ha ka jingïalang paidbah ba pynlong da ka Khasi Author’s Society ha nongbah Delhi dang shen ka la ong ba ka Ktien Khasi kadei kawei na ki 38 tylli ki jait ktien ha kaRi kiba dang ap mynta ïa ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng ba kin ïoh rung noh ha ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka por hi kan sa batai.
Ha kane, ki briew ki la ïalum hajan ki kali IEC Van bad ki la ïakren bad ki nongmihkhmat na ki tnat Sorkar Pdeng bapher bapher, ki bank bad ki kompani umphniang bad ki la twad jingmut shaphang ki jingshim ram na ki bank bad ruh ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana.
Teng teng lada ïa kren ïa kata ka ishu bamsap, baroh kin ong beit ba dei tang ki nongmihkhmat lane kito ki nongïalam jong ki kyrtong ne MLA bad ruh ki Myntri sorkar ba don ha ka shuki pynban katei kam long satia kumta kumba la mutdur da baroh.
Utei u sordar u la kyntu ia ka tnad PWD ba kan pynsted noh ia ka kam kata ban pynheh noh ia ka surok na Wahkdait ter ter bad lada lah tang haduh Lad umsyiem ruh u ong ba ka la kham aram.
U Bah Jemino u la ban jur biang ba u Dr.Mukul Sangma u dei ban hiar shuki noh bad ka liang synshar ka dei ban jied noh da uwei u Chief Minister u ban shah shkor ia ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Shillong, Risaw 01:Ka ophis jong ka District Election Officer, East Khasi Hills District Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkmen ïa ki tymmen ki kro kiba la sumar ha Mercy Home da kaba ka pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki tymmen ki kro kaba ju rakhe ha satlak ka pyrthei(International Day of Older Persons) ha Mercy Home, Demthring, Shillong.
Nongpoh: Ki nongialam ka NPP Mawhati, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh halor ka jingshah kynthoh palat pyrshah u Dasakhiatbha Lamare, MLA barim ka Mawhati Constituency bad uba mynta u la leit ban aireng noh na Nongkrem Constituency ha kane ka jingjied nohmihkhmat sha Iing Dorbar Thawain.
“Kane ka jingleh Jong ka Sorkar Assam khlem pep kan wanrah iaka jingiakynad, ia khajia bad ka jingsngewpher jaidbynriew nalor ka jingsyier haka leit ka wan ki nongshong shnong.
Balei pat donkam ban thaw ïa kata ka  Committee haba ki party baroh kiba ïadon ki la ïa hunjrut?" la buh jingkylli u Bah Ardent.
La ong shuh shuh, ba ka iew die jhur jong ki nongrep, kaba don ha ka jaka ieng kali ha Anjalee, kan khang lang ha katei hi ka sngi.
Balei ? Hana ba ki khun Kynthei ki dei kiba pynroi ïa ka Jaidbynriew Khasei – Khasoi.
Hynrei ka Ain CAA 2019 kam khein snep ia kine baroh bad ka pyrshang pynban ban knieh noh na ngi ia ki hok jong ngi bad ban pynduh pyndam shi syndon ia ngi na sla khyndew.
Dei na katei ka daw u la ong ba ki nongrwai ruh kim don shuh hi mynta kiba ia pynmih jingrwai namar ba kim sngew myntoi bad kim sngew im shuh ban pynmih jingrwai ba la jur ka jingtuh.
“ Ha kaba ïadei bad kane ka jingïateh paralok bad ki seng saiñ pyrthei la ka dei shwa ka election ne hadien ka election ruh, ngi kum ki nongïalam ngin hap ban ïakren bad ïamir jingmut shwa bad ki nongïalam ka AICC.Hynrei na nga hi shimet ngam kwah ban ïatrei lang bad kano kano ruh ka seng saiñ pyrthei.
Kum ka seng ka sngew ba ym don kyntien shuh ki ba lah ban pyntngen na ka bynta kane ka longïing ha ka ba kum kane ka por.
Lada phai sha Motphran lane sha Khyndailad ki paidbah ba wankai na kiwei ki jylla ne na kiwei ki ri ki shem jingeh wat ban ïoh shondur ïalade namar ka jingbun kiba ïaid lynti.
U Treiborlang Suchen ula ong ba haki snem ba la leit ka JSU ryngkat ka Synjuk Waheh Shnong Jowai ki la dep ban phah jingthoh shaka sorkar MDA-I na ka bynta ban bei pisa ban shna ia u mot dur jong u Woh Kiang Nangbah ha Lad College ne Lad Nartiang kaba don hajan ka Kiang Nangbah Govt.
Shillong,15 Rymphang:U Chairman ka Sohra Challenge  u bah Batista Khongphai u la mudui ia ki ophisar jong ka tnad Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) sha u Chief Information Commissioner ( CIC)  namarba kim shym la jubab ia ka jingtip ba utei u samla u wad na katei ka karkhana dewbilat lyngba ka ain Right To Information (RTI).
Haba la kylli hato ka sorkar ka la wengkam ïa utei u AIG na ka bynta shipor arpor, u DGP u la ïathuh em ym pat weng haduh mynta namar ïakane yn sa leh da ka tnad kam pohïing hadien ba ka la ïoh ïa kine ki kot ki sla bad ki sakhi sabut na ka tnad pulit.
Ha kawei ka liang, ka KJDSTA ka la kyrpad ia ki bor pyniaid skul ba kin ai ia ka jingiatreilang bad ki nonghikai ban ai shuti ia kito kiba kwah ban wan iashim bynta ha katei ka sngi.
Kine ki jaka rung bad jaka mih ki dei ki mat kiba ki 13 tylli ki sengbhalang ka jylla ki la iamynjur lang ban pyntreikam ka sorkar jylla ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ka Mahua ka la ong ba ka ba kongsan ïa ki paidbah ka Meghalaya kidei ban sngewthuh ba ka TMC kadei ka National Party bad ka wan ha Meghalaya ban ïarap ïa ka jylla ban ïoh ka sorkar kaba treikam na ka bynta ka bha ka miat u paidbah bad ïa ki nuksa ki paidbah ki lah ban sakhi kumno ka TMC ka pynïaid ïa ka sorkar hapoh ka jylla West Bengal.
Ki pulit ki la kem noh ïa kitei ki ar ngut shi kurim bad la kurup noh ruh ïa u drok lem bad kawei ka mobile phone, ka sim card, ïa ka ejahar ka register ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap shuh shuh ïa kiba don kti.
Ha ka jing ïalam u Rangbah Shnong, ka Seng Long kmie bad ki Samla katei ka shnong ha ka 31 tarik u Jymmang 2023 ki la mih paidbah ban ker ïa u Transformer hapoh katei ka shnong shi bynta ban phikir na ka bynta ka jingshngaiñ ki khyllung ki khynnah bad ki jingri jingdup hapoh katei ka shnong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War, u iathuh mynta ka sngi, ba ki don haduh 66 ngut ki la ioh ia ka jingkoit  ba pura bad 15 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka Lumsohskie FC kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Umstain B bad ka Lumshnong YWSC B 1 kala jop da 1-0 kol iaka Chiehruphi SYWC B haka jingikahun pre quarter final ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha Umkiang haka sngi Thohdieng.
Kham mynshwa, ha u snem ba ladep, ka la jur bha ka jing iakhih ban pyrshah CAA, ha katei ka Jylla bad ki la don 5 ngut kiba iap, na katei ka jing iakhih.
U Bah Lyngdoh u la pynpaw ruh ba lada ka BJP ka wan biang ha ka bor, ka riti synshar ka ri ka don ha ka jingma bad ka jingkhihwin ha India ha ki jylla bapher bapher ki Khristan kim lah shuh ban mane blei laitluid haba bun ki jaka la pynpra lut ïa ki ïingmane bad la beh lut ïa baroh kiba long Khristan.
U nongniah ka alto, ula khlad noh ha shen bad u dei uba don kumba 40 snem ka rta, tangba ym pat tip kyrteng satia, haduh ba thoh ia ka khubor, tangba, u dei uba na ka jaitbynriew Khasi.
Ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam ba kyrpang ne ka Special Award 2023 sha i Berrilang Nongrum, Special Educator, Mary Rice Centre for Special Education, Laitumkhrah, Shillong.
U Kongsan uba wan sakhi ia kane ka ialehkai Badminton u dei u ma EMH Passah Working president West Jaintia District Sports Assocition (WJDSA) ha ka jingiadonlang ki nongialam shnong ka Loompyrdi Iongpiah ma Bimee Suwer general secretary, sports secretary Teddy Laloo bad kiwei kiwei.
Myn hynnin ka sngi ka 31 tarik u Lber 2021 la iohi ia ka jingiamih paidbah ban ia iaid ha ka shnong Maw kyrwat kiba kynthup ia ki sengbhalang kiba pher ba pher kata ka Khasi Students Union(KSU), ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People(FKJGP), ka Hynniewtrep Achik National Movement(HANM), ka Synjuk Seng Samla Shnong(SSSS), ka HUNM, ka UHM, ka Tulba, ka Seng Kynthei Saw Symper, ka Seng Langrin Youth Welfare Association bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong kane ka thaiñ kiba kynthup lang ia ki longkmie, ki samla kynthei ba shynrang ban pynrem ia ki runar kiba donkti ha kane ka jingjia bad ban dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban shim khia halor kane ka jingshah shoh dusmon kitei ki laingut ha ki runar ki bym shym la ithuh satia ki dei kiei ha ryngkat ka jingrah placard.
Ka por ka ïaid sted khlem lap ïoh sngew kine arngut ki la pyndep ïa ka matrik bad ha shnong bym pat don kolej (College) ki hap ban leit pule shabar na shnong kane ka la dei ka por ba ki hap ïa khlad lok noh.
Ki jaka ki ban shah ktah bha, ha katei ka jingslap jur, ki long ha  East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Jaintia Hills , West Jaintia Hills, West Garo Hills,South Garo Hillsdistricts, South West Garo Hills.
Ha Mawkyrwat, ka jingïalehkai na ka Group C, la sakh ba ka jingïalehkai ka la kut noh da ka jingïakhaid hapdeng ka Seven United SCC bad ka Lumdiengngan SC da 2-2 ha madan ïalehkai phutbol jong ka MDSA.Khatduh ha katei ka sngi, ha Jowai, na ka Group B ka Mulait United ka la pynliem ïa ka Youth Club Pdengkarong da 2-1 ha ka jingïalehkai ha Kiang Nangbah Stadium.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Sadon Blah u President ka HNYF sengkmie, u la ong ba ka seng ka kyrpad, ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin buh ïa kine ki mat jingeh kiba ka jylla ka mat ha kine ki 50 snem ha ka shyllang mat jong uwei pa uwei u nongthep vote.
Kane kadei ka sien kaba lai ba kane ka kolej ka la pymih bun ki soh thiang ha kaba ka jingpas jong baroh ki khynnah ka long 96 percent.
Halor ka jingujor da ka seng sha ka DC, la iathuh ba na ka liang ka DC, ka la kular ban shimkhia bha halor katei ka jingpyntuid jakhlia sha wah da katei ka Resort.
Mihngi: iakhap bad ka Mawkaton bad Mawkynbat bad Mawiawet-Nongdom  sepngi; iakhap bad ka Lumpyngngad bad Nongrangoi.
Ki Erplane la stet bunshah bad pynhap bom ruh.
Kine baroh ki dei kiba donkam katkum ka NEHU Statute and Ordinance kaba donkam ruh ïa ka jingmynjur jong ka Academic Council," ula bynrap.
U President ka BJP Meghalaya u Rikman G Momin haka sngi Nyngkong u la ong ba ka party ka pdiang sngewbha ia u Myntri Rangbah barim ka jylla u Mukul Sangma lada un wan ban pyniasoh sha ka party ha kano kano ka por.
Hooid ki don katto katne ki nonghikai kiba don ka sap ka phong ban hikai hynrei kiba bun hi ki donkam ban shah pyntbit ha ki skul kiba ai jinghikai kumno ban hikai (training).
U CEM ula ong, lada pyntreikam ia ka UCC, ka JHADC baroh ki riti dustur, ka jingioh pateng jong ki riewlum kin shah ktah bad khamtam ka hok tynrai ne ka fundamental rights kaba la pynkhamti haka Article 19 jong ka riti synshar ka ri ha kaba iadei bad ka jingmane Blei laitluid.
Namarkata, la ong ba dei kane ka daw kaba la pynkhie bitar ia ka Israel, ha kaba ka Israel ka la smai ban pynhiar kput ia kitei ki lehnoh naka bynta kito ki mynsiem ba lui-lui ba ka la duh ei noh namar ka kam dusmon jong kitei ki lehnoh Hamas jong ka ri Palestine.
Kumba shu pynkynmaw ka Asia Book of Records ka ïasnohkti lang bad ka World Record University bad kumjuh ruh bad ka International Protocol of Records.
Katba katei ka prokram ka dang ïaid shakhmat, ki nongïashim bynta ki la khmih lynti ban noh synñiang ha ka ban pynwandur ïa ka rukom long ka mariang na ka bynta ban lah ban tyngkai um bam um dih ha ka lawei ban wan.
Ïa kane ka tamasa la kyrshan ruh da ka Farmers Producer Cooperative Society jong ka shnong Tyrso.
Ha ka jingkhynra ha kane ka jaka, ki shipai BSF ki la ïoh kurup ïa kawei ka pla kaba don 105 tylli ki lut pisa thok T.500 jong ka ri India.
Ki la ong ba ki don ki jingkynnoh ba i Kong Angela bad kiwei ki nongïalam ki ju ïoh pisa na ki nongdie jingdie ha madan, hynrei kane kadei kaba shu kren tang ban lait jynhaw, namar ki nongïalam bad i Kong Angela kim ïoh nong wat tang shi tyngka ruh na kane ka kam.
Hynriew tylli ki kynhun kin iashim bynta ha kane ka Baby League, kiba kynthup 1.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 01: Uwei u khynnah samla u ba dang ha ki karta 15 snem ei hynnin ka janmiet jong ka 31 tarik u ‘Nailar, 2022 u la shim noh ïa la ka jong ka jingim da kaba sdien ïa lade ha u tyllai phasi ha kawei ka shnong ha South West Khasi West Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Mawkyrwat Police Station.
Ka phang jong kane ka jingrakhe ka long rakhe ia ka tynrai ban iaid sha phranga da ka sngi ba thymmai.
Shuh shuh ka la ong ba ki paidbah nongshong shnong ki dei ban weng noh ïa ka jingpyrkhat ba ka sorkar ka lah ban leh lut ma ka hynrei ki dei ban buh ïa ka jingmut ba ka sorkar nalade shimet kan nym lah ban leh eiei lada khlem ka jingïatreilang bad ka jingïasnohkti lang da ki paidbah nongshong shnong ka jylla khnang ban wanrah ïa ka jingkylla.
U la pynpaw ruh ba kane ka pyni halor ka jingtbit jong ka kynhun hi baroh kawei ban pynlong ia kane ka jingsumar kaba seisoh.
Ha kane ka jingïakhun kaba khatduh ka S.Lynda Kom kaba la khur ïa ka nam Player of the Match ka la thep ar kol (29′, 44′) ha ka kylla step hashwa ba ka Manipur kan pynbud biang sa ar kol ha ka kylla miet lyngba ka L.Babina Devi (62′) bad ka L.Shelia Devi (87′) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha ka jingkren ka jong u, u Lamphang u la kyntu ia baroh kiba la sakhi lang ia ka prokram ba kin shim ia ka jingkitkhlieh ban kyntiew kham shajrong ia ka distrik da kaba buhthong ruh ban pynlong ia ka kum ka ‘Model District’ ia kaba kiwei pat kin kwah pyrthuh bud.
Nangta ka jingkiew bill light ka la long shaba palat pud, lada phi peit iaka ing baduk ai light baduk hynrei hap siew pat bill light shabneng sha khyndew.
Ngi la ia sakhi ia ki buit jongka Sorkar ha ka ban pyrshang ban iuh roit iaka hok long briew man briew tang ban myntoi ialade khlem da pyrkhat shuh ia ka lawei jongki pateng ban sa wan.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki arliang mamla ka la kut ha kaba baroh arliang ki la ïoh ban ïa thep mar shi kol haduh kaba kut jong ka 90 minit.
Folk Song Group:- kaba nyngkong ka skul Nephinton Laloo Memorial Secondary School, Wahiajer, ka Lissi Pearl Secondary School,  ka la wan ba-ar bad ka Mookyndur Secondary School ka la wan ba-laiHa ka Indigenous Instrumental – Mukhla Raij Higher Secondary School, Mukhla.
“Kam myntoi tang ban shu leit buh syntiew hynrei kaba kongsan ka long ban bud ïa ki dienjat bad ki nuksa ba la buh da u Kiang Nangbah ban pyntikna ba ka Jaidbynriew kan ïoh ïa ka jingïada," u la ong haba kren kum u Kongsan.
:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad uba dei ruh u President ka NPP ha ka jylla, u Bah Prestone Tynsong  myn ha ka 14 tarik Naiwieng u la pyntip ba ka sorkar ka dang ap ïa ka rai jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka bynta ka jingkren ïasuk, bad ka sorkar kan leh ia ka ba bha tam ban shimkhia  ban pynurlong noh ia kane ka mat.
U Khroobok Passah District Sports Officer, West Jaintia Hills kum u kongsan ula kaweh iaka lama ban sdang ka jingmareh ha Skhenpyrsit haka jingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka WJDSA U Wolbetstar Ramsiej, Mawkyrwat ula long u lahduh na ki shynrang hadien bala ula lah ban pyndep iaka jingphet hapoh ka por kaba 1 kynta 8 minit 14 sekhon.
“Mynta ka sorkar kala ailad ban kit passenger kumba ju long, hynrei ka dor bai kali pat ki shim haka dor kaba shongkali haka por khangdam kaba la wanrah jingeh iaki paidbah salonsar ba shong da ki kali kamai," la ong kine ki ar seng bad kila dawa na u DTO ban tuklar bad ban pynbeit iaka dor bai kali bad ban shim khia ban peit iaka jingeh ki nongshong kali kaba la ktah iaka leit ka wan jong ki namar ba la rem ka bai kali.
Ïa katei ka jingïaid proseshon la sdang na phyllaw jong ka Mother’s and Children Hospital Upper New Nongstoiñ, da kaba ïaid lyngba ka pdeng sor Nongstoiñ sha Ladweitang bad pynkut pat ha Maket complex kaba hakhmat ïew Nongstoiñ.
Ha kane ka juk, ‘kiba leh hok kin poi sha kyndong’, katba ‘kiba  leh pap pat, baroh baroh kin burom bad pyn-kiew skong ïa ki’.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Mawlai Police station ki la shim ia ka jingtohkit ban wad ia ka daw jong kane ka jingpluh kane ka karkhana shna kali ha kaba 13 tylli ki kali ki la julor ha kane ka jingpluh.
Ioanis 25:41.
Lada duna ka Voltage kum ha ri India ba la bun ki ba ring bor ding khlem salia ban tei power generator, te phin lap ka bill ka kiew arshah bad sa hiar kiba pli ki nongsiew bill sha ophis ban kynroi.
Napdeng jong ki 10 tylli ki liengsuiñ ka People’s Liberation Army (PLA) kiba la iohi ha katei ka por, 4 tylli ki KA-28 Anti-submarine Warfare Helicopter ki dei kiba leit rung sha ki bynta ba kyndong jong ka Air Defence Identification Zone (ADIZ) jong ka Taiwan.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da ki nongïalam na ka Nongpoh Town Committee ba la wan mihkhmat da u bah Rayanold Kharkamni, u Bah Anthony Suchiang, Secretary Shnong Nongpoh Proper, Bah Linus Lyngdoh Secretary shnong Mawdiangum, u Bah Stoinly Roy Syngkli, Secretary ka hima khadar lyngdoh, bah trustful mangu office secretary ka hima khadar lyngdoh ,Rev.P W pnar, ki riew rangbah ki longkmie, ki Asha bad ki khun samla ka shnong Nongkhrah.
Shillong:Ryngkat ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam ialehkai phutbol, ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha ka 13tarik Lber 2021 ka la plie pyrda ia ka lympung ialehkai phutbol ba la tip kum ka IIIrd Mawutieng Invitation Football Tournamnet 2021 ha madan Thoh lyndit, Sohryngkham.
“Ngi la wan shim dawai Niakha, mynta ruh ka dang dih dawai…" La iathuh ka Kmie ka Rida“I pang kumno kein…" La kylli pat ka NiakhaHangne ruh la eh taw ban jubab, ka Kmie ka Rida ka la shu ong noh“Ka don la ka jingpang, tip kane …" La kren bym sngewthuh ka KmieKa Niakha ka la nang suba sniew namar ka la ithuh ruh na ka jinglong ka met jong ka bad ka rukom kup jain tapmoh.
Wat la hapdeng kat katei ka jingbun kam, u la iathuh ba u la bynta ia ka por jong u ban rung sha ki khlaw ki btap ban wad dawai kynbat ban shna dawai.
Shwa kane, u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah RV Lyngdoh u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban ïada ïa ka tyllong um jong ka wah Umïew kaba la nang ring tyrkhong na ka daw bym don ka jingïada kaba biang.
Kine ki Post ki dei ki Labour Inspector bad kat kum ki kyndon kane ka list ka la dei ban kut por ( lapse) noh sa tang shitaiew hynrei shwa ka tei u bah Paul u la ïoh ban pyndep ïa ka kam.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnad kam pohïing, Bah Prestone Tynsong u la ong ba haba ïadei bad ka jingjia ïa u Bah Thangkhiew, la dep ban buh hakhmat ka ïingdorbar ha ryngkat ka kaiphod.
Ka daw ka long ba namar ba ki long kiba la wan kit da ka um, kumta ki met tynrai baroh ki la iakhleh bha ha ki.
Haba kren pat halor ka jingshim jait, u Bah Titos u la ong ba katei kadei ka ishu kaba rim ha kaba ki don ruh kiba kren pyrshah.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union upper Shillong circles ka dap da ka jingsngewlyngngoh kaba khraw ban iohsngew ia ka jingpur khana shaphang ka jingpyrshang jong ka sorkar Meghalaya ban die jaka lyngba ka tnad Khlaw (Forest) ha Mawñianglah Upper Shillong sha ka tnad shipai suiñ Eastern Air Command (EAC).
Ka jingthmu jong kane ka kynhun ka long katkum ka phang pdeng kaba ong, ‘To Hikai ïa ka ban leh bha’ kaba la pynshong Nongrim na ka Kitap Isaïah 1:17.
Ka kong Ridaroy Shadap kaba shong ba sah ha Khlieh tyrshi ka la iathuh ba ka la ia shonglok bad utei u OC uba la tip kyrteng kum u Lumlang Lyngkhoi bad ka la ioh khun ruh iwei na u, hynrei mynta u la phet jyndat na ka bad u khlem bsa bad um pynbit pynbiang ia ka ing ka sem jong ka.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka Sonali Mishra, IPS, ADG, BSF (Eastern Command) Kolkata ka la ban halor ka jingdonkam jong ki kam ïalehkai ban tei ïa ka imlang sahlang kaba khlaiñ bad ba koit ba khiah.
“Baroh kine ki 81 tylli ki mukotduma kiba sahteng ki dei namar ka jingbym leh eiei ki tnad sorkar bad ka jingbym pynlong ia ka jingtohkit katkum ki kam runar", la ong ka kaiphod u CAG.Shillong,23 Jylliew:Ka Indian Air Force kan pynlong ia ka jingpynrungkam jong ka na ka bynta ki Group ‘Y’ (Non-Technical) trades ha  11 Airmen Selection Centre, VIP Chowk, Borjhar, Guwahati (Assam) naduh ka 13 haduh 17 tarik u naitung,2014 bad katei ka jingpynrung kam kan long na ka bynta ki shynrang kiba dang shong samla na ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad Tripura.
Ha kane ka shnong Diengsyiang ki don 6 ngut ki khunshnong kiba tbit ban thain khoh, kriah, ruh, prah, pdung, shang, knub, star bad kiwei kiwei.
Ki paidbah mynta ki la kham stad, kham sian bad kham shemphang ban ia ki MLA/MDC namar kaei kaba jia ha man la ki jaka bad kylleng ka pyrthei, lah dep iohi bad tip lut na dong sha dong.
Ka jingialang paidbah la pynlong ha kane ka sngi Saitjain ha shnong Rangshken ban iakren ia kane ka jingkiew bill kaba khlem sngewthuh sngewthaw shuh kaba la ktah jur ia ki briew ba duk.
Hadien kata pat un sa leit ban jurip sha Tashkent jong ka Uzbekistan, ha kaba un leit ban kynduh bad ïakren kam bad ki heh ka Uzbekistan bad hangtei ruh un ïakren- ia pynbeit kam badki kum shi bynta ban pynkhlaiñ ia ka jingiadei hapdeng ka US bad katei ka ri.
Ka la ong ba ha ki 30 snem mynshuwa, ki kmie ki kpa ki tieng ban phah trei pulit, hynrei mynta da ki lak ki samla ki la mih bun ban  aplai ia ki kam pulit.
Ha shuwa ban iakhun ka Rangdajied ka ieng ha ka kyrdan kaba lai da kaba kamai 25 poin katba ka Ryntih ka ieng ha ka kyrdan kaba san da 17 poin bad kine ki kynhun ki donkam sa tang mar shi poin ban ioh ban kiew shi kyrdan shakhmat.
Ia u Borsing Tyngkan la pynkit sha Nazareth hospital, Shillong bad u don ha ICU, katba ka Rime bad Meda ki shah sumar ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
Ïa ka rai na ka bynta ban pynpra ïa katei ka skul, la shim hadien ba ka la don ka jingïalang jong ka School Managing Committee (SMC) ha kaba la ong ba kane ka skul ka la rim bha bad ka bym buh jingshngaiñ shuh na ka bynta ki khynnah skul bad ba ki khynnah kim kwah shuh ban pule ha kane ka skul ba la pynlong jaka tep ïa ki briew kiba la ïap, la ïathuh ki heh sorkar.
II).
“Haba ieid jaidbynriew kam dei ban ïalam ïa ki samla sha surok," u la ong.
Hynnin ka sngi, U bah Sanbor Shullai, ula ong ba ha ka por elekshon, kiba bun ki seng sain pyrthei, ki kynnoh ia ka BJP, hynrei mar ia wai, baroh ki la ia ieid ia thoin bad U bah Sanbor, u ong shuh shuh ba ki seng sain pyrthei, ki donkam ia ka BJP, na ka bynta ban ioh pisa kham bun na Delhi.
Ha ka kutlad kin hap ban kñia kum ki tymmen mynshuwa.
“Ka long kaba shai tyngkreiñ ba ïa ka ILP la pdiang bad mynjur ha ka dur jong ka rai da ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla bad nga ngeit ba ka long kaba donkam ban ïai pynkynmaw da ka Iingdorbar, da ka Kynhun Myntri bad ban ïaid beit shakhmat," ula ong.
“U Myntri Rangbah u la kular ban pynmih hukum ban sangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim khaw tad haduh ban pynbeit thymmai ia ka thup kyrteng", la ong u President ka KSU.U la bynrap biang, “Kito kiba duh ne ki bym mih kyrteng ki dei ban aplai biang mynta, namar ba ka sorkar ka la kular ban leh ia kane",.
Tang ha ki ar bnai jong ka mang tyngka u snem 2016-17, ka jingduh nong ka long T.152.23 klur.
Bad kane ka jinglumlang ia ki jingthoh ha ka ktien khasi ki la kylla long ka jingsdang jong ka jingthoh Poetry ha ka Ktien Khasi.
U 1 te u la sngewrem  namar u long uba poh tam.
“Ngin nym lah satia ban map ïa ki bar jylla ba kin pynïaid shakhmat ïa ka khaïi pateng ka jong ki, khlem da shim ïa ka laisen khaïi napoh ka council.
Ngin sa tip pat ynda ngi la iakynduh bad u.
Ki la don ruh ki prokram pynbyrngia ïa ki paidbah ba la shim bynta da ki dong bad shnong bapher hapoh ka nongbah Jowai.
Ha ka jingleit jngoh kaba lyngkot por,u la iakren bad ki bor pyniaid ka kolej bad u la pynthikna ba ka sorkar kan ai ia ka jingiarap ia kane ka kolej.
Ha ka pyrthei baroh kawei, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don 3,400,278ngut bad kiba iap, ki don 239,570.
Ka bank pass book ba la dep xerox k.
Ka North Liberty Higher Secondary School, kaba don ha Mookyrdup, Jowai haka sngi Saitjain ka plie paidbah iaka Vocational Course in Agriculture ban bsuh iaka kam rep ha skul khnang ban hikai iaki khynnah iaka rep ka riang.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba na ki 32 ngut ki briew, kiba don ia ka jingpang Covid -19 kiba la khlad, dei tang u khynnah u ba 15 snem ka rta u ba la khlad na ka jingpang Covid-19.
“Na kane ki dei ban sngewthuh ba u Dr Mukul Sangma u dei u nongialam u ba dang khlain ka jingshaniah jong ki paid bah ha u," u la ong.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh ia u TW Chyne, CEM ka KHADC, u Bah PB Sylliang, General Secretary, ha ryngkat ka jingdon Bah BB Makdoh Chairman lem bad kiwei, ki la ong ba ka Synjuk kala pynpaw ka jingsngewkhia hadien ka jingpynmih rai jong ka District Council ban khanglad ïaki Rangbah Shnong ban shim bynta haka kam saiñ hima sima, namar kum ka kynhun ki Rangbah Shnong kala pynpaw ba ka District Council ka dei ban sngewthuh katkum ka jingïaid jong ka por namar ki Rangbah Shnong ki don ka bynta ban wanrah ïaka roi ka paw haka shnong ka thaw.
Shillong,2 Iaiong:U Manager jong kawei ka Wine Store u la mynsaw jur hadien ba u la shah siat ha ki runar kijba la kiengatiar bha,  katei ka jingjia ka la jia ha Williamnagar,East Garo Hills  ha ka por 1:15 baje mynsngi, ki pulit ki la suba jur ba kitei ki  briew kiba la siat ia u Manager ki dei ki kynhun lehnoh jong ka ANVC(B).
Hynrei haba la test ia utei u Rangbah, la ioh ia ka report kaba long Positive kaba mut ba u don ia u khning jingpang COVID-19, pynban wat la katta ka Hospital ka la trei shitom na ka bynta ban sumar bha ia utei u Parad uba dang don hapdeng ka jingshitom kaba jur, nalorkata hapdeng ka jingsumar ia utei u Parad, ka sorkar ka la bthah ban leh ia ka (Contact Tracing) ne ban wad ia baroh kito kiba iajan bad utei u Parad, hynrei baroh na kitei ki la paw ba kim don jingshitom ei ei ruh em, la pynshai u Dr.A.War.
Ka ACHICK ka la byrngem ban leit tied wat ïa ka jingkhang jong ka ingbishar Supreme Court lada ki paid Achic ki shah leh bym hok lada ka don ka jingshim rai da ka Kynhun Myntri lane ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei halor ka mat kaba ïadei bad ka Roster System.
Hynrei, ngi la trei shitom ban pynbeit ïa ki jingeh.
Ha kane ka dorbar la ioh ia ki jingkren kiba kongsan na ka bynta ki samla/seng samla ha kaba u General Secretary U Samla Rangbah Vanshan Buhphang u la kren halor ka mat “Ki Kam bad ki Kamram ki Seng Samla Shnong" ha kaba u la ban jur ia ka jingdonkam ba ki samla ki la dei ban long kiba buh ryntih ia ki rukom treikam bad ban don ka jingiasngewthuh jingmut para dkhot bad khamtam eh ban long kiba khuid ha ka jingkhein jingdiah lyngba ki kaiphod jong kawei pa kawei ka kam ba ki leh.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee kum ki coach bad manager.
Nongpoh:Ki nongialam ha ryngkat ki dkhot jong ki kynhun sengbhalang kiba don hapoh ka Shatri jong ka Save Hynniewtrep Mission, kiba kynthup ia ka CoRP, HANM, HYC bad ka JSM, mynta ka sngi ki la pyn long ia ka jingialang paidbah ha shnong Umroi, kata hadien ba ki la dep ban pynlong ia ka jingia iaid paidbah na Jing kieng Dwarksuid sha Umroi.
U Dy.CEM u Augustine Marak u la iathuh ba haduh mynta um pat lah ban ong eiei namarba ka jingiakren bad ki nongialam ka NPP ka dang iaid ban ia khun ban wan biang ha ka bor.
Dei na kane ka juh ka daw ba u Hosia u ong – “Ia u paidlang jong nga la pynjot noh, namar bym don jingtip.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma kumjuh ki ophisar na ka tnat ïalehkai kynthup ïa ka Director Kong Isawanda Laloo, ki ophisar bad coach ka SAI Training Centre, ki nongmihkhmat ka Dream Foundation bad kiwei.
Don lei lei kiba khlem ioh jingiarap ruh haduh kine ki sngi wat hadien ba la dep phah ia ka jingiarap sha ka sorkar ia ki jingjia mynshem snem bad ha kiwei ki snem.
Kam dei kaba ngi kwah pynslem ïa ka kam hynrei ai ba ngan kular ïa ki dkhot ka Ïing ba kane ka kam ba sahteng kumba la ai jingmut da ka Inquiry Commission, ka Sorkar kan sa shim ïa ki sienjam katkum ka lynti kaba dei," ula bynrap.
Ka jingkiew dor ka la ïai bteng, khamtam ha liang ki jhur ki jhep bad kane ka la lynshop tyngeh ïa ki briew kiba la shu shaniah beit ha u jhur ban bam ja bad ki bym ju phoh sniew ban bam doh ne dohkha mynno mynno ruh.
Ha katei ka sngi ka jingrakhe ïa katei ka jingdap 1 snem la ioh ruh ban ot ïa u cake kum ka dak ka jinglehkmen dap shisnem jong ka jingïaid lynti da ka jingkyrmen ba katei ka VO kan bteng ban shakri ïaki kam ha katei ka shnong khamtam ban kyntiew ïaki para longkmie ban sengkam bad ban ïeng hala ki jong ki kjat lyngba ki SHG ba ki don.
Na ka liang u secretary jong ka information unit, u Evanfield Khonglam, u la ïathuh ba la wanrah ïa kane ka mat ha ka ophis u Sub-Divisional Officer ka Pynursla, myn ha ka 6 tarik Ïaïong.
U kongsan uba la wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai final u dei u Ma Sniawbhalang Dhar Deputy Chief Minister ka Sorkar Jylla uba dei u khun jong u Late Kesilroy Pala haka jingdonlang ki ba haiing hasem nalor u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla, u Doloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing, ki dkhot nongkitkam bad nongïalam ka WJDSA kiba kynthup ïa u EMH Passah, u General Secretary u Lammat oo Laloo haka jingïalang kaba la pynïaid da u Vice President WJDSA u Patrick Lamare.
Ka Bengaluru FC kaba dei ka lahduh jong kane ka  lympung ka la hap haka group  C, kynthup ïa Gokulam Kerala F.C., Indian Air Force Football Team bad Kerala Blasters F.C.Ka Bangladesh kaba dei ka kynhun ba thymmai ha kane ka lympung ka la ngat ha ka Group A kaba don ïa ki klob Mohun Bagan Athletic Club, East Bengal F.C.bad Punjab F.C.Ka Mumbai City FC kaba dei ka lahduh jong ka lympung Indian Super League ka la shah kynthup ha ka group B, lem bad ka klob Indian Navy Football Team, Jamshedpur F.C., bad Mohammedan S.C.Bad ka Group D ka kynthup ïa ka klob Bodoland F.C., Army Red Football Team, Odisha F.C bad ka Rajasthan United F.C.Ki klob kiba don ha khlieh duh jong ka miej ïakheiñ poiñ na ki group bapher bapher kin ïoh ban rung sha ka quarter phainal.
Kitei ki dei ki jingjia bad ki jingeh kiba ktah ia ki lak ngut ki paidbah, ha kaba ka lock down, ka la pynthut jur ia ki jingtrei kam jong ka MeECL, ba ka hap ban phah da ki nongtrei ki bym nang khein jingkhein bad sa ha kawei pat ka liang bad kata ka long ba nalor ka duh kamai duh sngi, na ka daw jong ka pakhang shnong; hynrei ka mih sa ka jing kiew dor sohsat ka bai thang ding bad haba ka long kumta, ka jing kular iarap jong ka sorkar, ia ki nong bylla lane ki misteri (khlem iakren ia kiwei pat), kam pat dap satia, wat tang shi bynta, na kaba ki hap ban siew bai ding.
U president KNIKMS Pearlet Toi ula ong ba ka jingpynkhreh iaka museum kala iaid shait shait.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, u nongïalam jong ka MTET Passed Candidate jong u snem 2021 u Bah A.L Mawblei bad ka Kong I.Kharwanlang ki la ïathuh ba ki ladep ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ban pynsngew halor kane ka jingbym thungkam jong ka Sorkar hynrei na ka liang jong u Myntri u la ïathuh ba ka jingthungkam ïa kiba la pas ïa ka eksamin MTET kan dang shimpor sa katto katne.
Kawei na ki thaiñ ha ka jylla jong ngi kaba ki briew nabar ki ju smat ban wan bam lyer bad sah pyngngad ka dei ka thaiñ Riwar naba ka don bun ki jaka jngohkai ba phylla kiba ym ju ïohi koit ha baroh kawei ka Ri, kum u Mawryngkhang ha Wahkhen, ki jingkieng jri ha Nohwet, Nongblai bad Nongrïat (double-decker living root bridge), ka Kongthong (Whistling Village), ka Mawlynnong (ka shnong ba khuid tam ha Asia), ka Wah Umngot bad kiwei kiwei de.
Ia kane ka jingeh la pynsngew ruh u Bah Kitwanlang.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 7 tarik Jylliew, u la ong ba kum shibynta ban kiar na ka jingduhnong ki khun samla ki ba wad kam wad jam ha ka jylla, ka sorkar ka la shim ïa ka rai ban bteng ïa ka jingthungkam hadien ba la pynkylla thymmai ïa ka Office Memorandum (OM) 2022 halor ka Reservation Roster,  katba ka jingbishar ïa ka Reservation Policy kan dang ïaid shakhmat.
Ka Nabaphylla Majaw ka la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba  34 & 44 bad ïa kawei pat la thep da ka Amanda Liza Kharakor (43).
Ki nongialam katei ka seng hapoh ka jingialang u General Secretary u bah Robertjune Kharjahrin bad u Vice President u bah Donbok Kharlyngdoh ki la poi ha Secretariat ha ka por 3:00 baje eiei ban ap ia katei ka 3:30 baje hynrei la pyntip na ophis u CS ba um lait shuh ha katei ka por bad la rah ia ka jingiakynduh jong ki sha ka 4 baje.
Shillong, 1 Nailur:Ka CSWO Central Body hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ka la pyn paw ba ka ai ka jing kyrshan ia u Syiem ka hima Mylliem uba la knieh noh ia u Lum Majneh na ki nongkhrong khajna be-ain kiba la kam ialade ba ki dei u President bad Secretary ka Raid Laban Dorbar.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Ummulong Dorbar Hall, West Jaiñtia Hills, ha kaba u ma Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai u la long u kongsan.
Hadien ka nguh ka dem Blei ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da ka Synjuk ba la lamkhmat da ka President jong ka Synjuk ka Kong Cathleen Pyngrope bad kumjuh ka jingïakob rwai da ka ktien U Blei ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongkitkam ka Synjuk ki Seng Longkmie Katholik, Central Body, ki seng longkmie na ki san tylli ki Parish ba kynthup ïa ka Pynthorumkhrah, Laitumkhrah, Nongthymmai, Nongmynsong bad Mawpat.
La ïoh jingtip ruh ba dang ha ka 6 tarik mynta u bnai, na ka liang ka tnat CID ka ‘summon’ ruh ïa 2 ngut ki pulit ka jylla – Abhajyoti Rabha bad Rupjyoti Kalita ban kylli jingkylli na ka bynta katei ka jingkhlad jong ka pulit SI.Kum ban shu ïathuh hangne, na ka liang ka Sumitra Rabha (kmie jong ka Junmoni Rabha) ha ka 19 tarik u Jymmang ka la leit ban pynrung da ka FIR halor katei ka jingkhlad jong ka khun jong ka.
U bah James u la ong ba lada dei ba u bah Julius u leh shisha ia katei ka kam be-aiñ dei ban pynshitom ia u katkum ba shah ka aiñ.
La iathuh da U KN Kumar Principal Secretery ka tnat pynroi nongkyndong, ba na ka liang jong ka sorkar, kan ai 60percent ka jingbei pisa, nangta sa 25 percent ka ram bad kaba sah 15 percent kan dei ka jingbei pisa na u briew shimet.
“Ka jingeh kam dei satia ïa ka jinglut hynrei ka daw kadei na ka Hima Mawphlang (kaba haduh mynta kam pat ai satia ïa ka jingbit sha ka tnad ban tei ïa ka pumping station)," ong u Myntri ka tnad PHE, u Marcuise N Marak.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 56 ngut.
Une u briew ba la don 31 snem ka rta u dei na Karimganj ka Assam bad ka kali Mahindra Scorpio ka dei kaba don ïa u number MZ-01-D-6525.
“Nga dang shu shongthait kum u nongtrei sorkar bad kaei kaba nga la shemphang na ka kam, nga kwah ban wanrah ha ka kam saiñ pyrthei ban lah pynlong ïa ka jylla kum ka jaka ba itynnad kumba la ïakhun naduh kaba sdang".
Ka dei ia ngi ki Khristan ban bishar la ka Ktien U Blei ka long kaba shisha ne kaei kaba don ha ka rukom dustur ka long kaba shisha? Kumba nga la ong, shibun kiba don ha ka rukom dustur jong ngi ki long kiba bha bad ki don pat kiba ngi hap ban pyrkhat bad thew da ka Ktien U Blei la ka long ne em kaba bha na ka bynta ka jiadbynriew hi baroh kawei.
Ka ophis District Election Officer ka la pyntip ba ka jingkulmar ka la mih hadien ba ki nongkyrshan jong ka AITC ki la tynrah ïa ka kali Scorpio jong u MDC ka NPP u Habibur Zaman uba la ïaid lyngba na ka shnong Charbatapara, West Garo Hills.
Halor kane ka KSU ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ban wad mardor ia ki lad ki lynti khnang ba kin khynnah pule kin ioh ia ka jinghikai kaba thikna shwa ba kin pynkhreh ban thoh ia ki eksamin jong ki.
Ka Demthring kala pynliem da 2-0 iaka Moosyiem Shangpung haka jingialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
ka Kur Dkhar kala pynkup burom ruh ia u Ma Phasmon Dkhar, MDC, EM, JHADC, Jowai uba kum u nongmihkhmat ula ai ka jingshakri kaba pura ia u paidbah.
Haba phai sha ka Riti-dustur: Hato dang don mo hangne ha sla pyrthei kata ka dustur ne ka Jaitbynriew kaba lah ban kam ïa lade ba ka long kaba khuid ba suba namar ka dang pynneh pynsah ïa la ka jinglongtynrai kumba la ai pateng ki longshuwa? Lada dang don ruh, ïa kum kata yn shah khot Jaitbynriew riewkhlaw ne dustur hyndai! Ka Juk mynta ka kren shaphang ka pyrthei shityllup tang kum kawei ka nongrit namar lyngba ka Internet la lah ban tip ïa ki jingjia na shiliang duriaw tang hapdeng ki minit bad sekhon.
Katei ka jingshah kordit jong phi kam ktah tang ïa phi, hynrei ka ktah ruh ïa kiba ha iing ha sem jong phi, bad ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, lyngba ki khynnah skul jong phi, ki nonghikai skul.
Don pat kiba leh arsap arphong da kaba buhrieh ïa ka jingpihuiñ.
U la ong ruh ba katei ka jingiaid ki trok na kitei ki surok, ka long ban lah ban pynim beit ia ki challan watla ki iaid ne kit bunsien, kumta halor katei ka nongrim na ka liang ka seng ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ba na ka liang ki bor sorkar kim shem la phaikhmat ne ban leh ei ei ia kitei ki trok, kiba la pynkhien Ain.
Kine ki tiar bad ki mar rep ym tang ba ki pyni sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah jong ka Meghalaya haka kolshor hynrei ki long ruh shi bynta ka jingïarap ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong kumba 30,000 ngut ki longiing longsem kiba don bynta ha katei ka kam.
Lada ka sorkar kam pdiang(not entertained) ïa ki aiñ ba ka thaw hi ma ka,kata,ka Kashari(Courts) ka lah ban tuklar ban pynïoh(grant legal redressal) ïa ka hok jongki nonghikai ba ki dei hok ban ïoh(deserving rights).
Hynrei ka ia u Mynsiem Bakhuid kam pat kut.
Katei ka jing ia kynad jong ki heh Taliban, ka la pynlong ruh, ba kin mih ki khubor hamsaia, kiba kam ba U Baradar, ula iap noh.
Katei ka theilud ka dei kaba la tip kyrteng kum Trisha Sen Bhattacharjee kaba shong basah ha Rilbong, Shillong.
Ngi sngewkhia halor ka jingkiew dor ba dang shen jong u khaw uba long u mar bam uba ngi ïa bam lut baroh.
Ïa kane ka jingpynkup burom ïa la don bynta lang naduh ka Seng Longkmie Umsning Pyllun, ka Seng HITO Umsning Circle ka Umsning Cultural Sports Club ha kaba la pynlong ha Umsning Auditorium Hall.
Na ka daw ka jingbymlah jong ka sorkar bad ka District Council bad ïada bad ban pyntikna ïa u pud u sam tang katkum ka Notification 13 April, 1951 ba la pynmih da ka sorkar Assam hi ka wanrah shibun ki jingeh ïa ki pait nongshong shnong kiba don ha shilynter ki jaka khappud.
La iathuh ba ka  Larsen and Toubro, ka la mynjur ban trei ia katei ka jingkieng, kaba shongdor T.3, 200klur.
Ki surok bah ki kynjah, ki lynti shnong ruh kumjuh,Ki kali ïa met ïap sha jingtep ki leit buh.
U Walnang T sangma u dei uba la don kti ha ka ban pyniap dusmon ia kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Josbina M Sangma ha ka 27u jymmang 2014 ha ka rongpakgre hajan chokpot police Station.
Shuh shuh katei ka surok dei ka surok kaba lah ban khring ruh ia kiba bun ki nong wan jngohkai kiba na kylleng ki ri ka pyrthei kiba leit iuhkjat ia ka shnong Mawlynnong bad leit lyngba sha ka iew Lyngkhat, ka wah Borhil bad ka jingkieng Dawki.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, baroh arliang kila ïakhun tyngeh ban thep kol bad dei ka Nongrim Hills SC kaba la plie pyrda nyngkong lyngba u Phibankhraw Nongkhlaw uba la thep ha ka minit ba 66.
“Kan don biang ka jingialang Committee na Kamrup bad ka Commitee na West Khasi Hills ka ban khlieh da u bah Renikton L Tongkhar ha Guawahati ban ia kren ia syllok halor ka ne kamat ban pynbeit noh ia u pud u sam na ka thain jong ka West khasi Hills" la ong u Myntri rangbah.
Ngam lah klet ia i Bah Jopthiaw Lyngdoh IAS ruh iba la trei shitom bha ban thoh bad pynbiang ia ki jingrai baroh, ba la aiti sha u CM Mukul.
Ha kajuh ka por, u Nongïalam jong ka NPP, u la ther ruh ïa ka TMC kaba ong ba ka BJP kadei ka Seng ba na shabar kumba ka la ong ha West Bengal.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum (KHNAM), ula kylli na u myntri kam poh iing, la ka jingiap jong U bah Thangkhiew, ka dei kaba la dep thmu lypa bad kumta, u kylli, la katei ka jingjia, ka dei kaba thmu ban kem ne ban siat pyniap syndon bad halor katei, u myntri, ula pynpaw biang, ba ka sorkar, ka la thaw ia ka jingtohkit ka ban peit halor katei ka jingjia; hynrei U bah Adelbert, um shym hun satia ia ka jubab, da kaba u ong “Ka jingkren U DGP, u myntri kam poh iing bad u myntri rangbah, ka dei kaba ia wohkjat kawei ia kawei pat.
" Ka JNC hapoh ka jingialam u Chairman ka Environment Committee u Nini W Sungoh ryngkat ka JNC San Shnong Circle kila pynlong da ka program ban thung ia ki tynrai dieng ha ka shnong Mutong, hajan ka Moopun falls, East Jaintia Hills District, da ki dkhot jong ka JNC.La maitphang ia ka ne ka jingthung dieng da u Secretary ka Committee Synjoy Bareh katkum da kaba pynshong nongrim katkum katei ka mat.
U la iathuh ruh ba ka la jia ha ki snem ba la leit ba ki bar jylla bawan thied iaki marrep na ki shnong ki la kitlang ruh ia bun ngut ki kynthei jongngi,bad kane ka la pynlong ia ka seng ba kan ym lah ban peitkai ba ki bar jylla ki wan leh meng ia ka jait bynriew.
Katei ka jingsam da ka kot lyngkdop sha ki nongniah kali ka dei ka jingkyntu ia ki nongniah ba kin long kiba phikir haba ki niah kali khamtam ban kiar na ki jingbu-aid ha ka por ba dang niah kali.
Kitei ki nongialam sengbhalang ki la iathuh ba ki la dep wan ia kynduh ia ka Acting Principal jong katei ka Kolej, ha kaba na ka liang ki bor ka Kolej ki la pynshai ba ym don jaka shuh bad la khapngiah.
Sa kawei ka jingeh kaba mih na kane ka jingshong die madan u ma Challam ula long ka la jia na ka daw ka jingbym pyndep shuh ïa ka Iawmusiang Complex kala eh sah da ki phew phew snem haduh mynta.
Ka sorkar India, ha ka jing pynmih hukum hynnin ka sngi, ka la bthah ia baroh ki Jylla, ba kin ailad ia ki kotkhubor bad ki electronic media, ba kin iaid shakhmat ia la ka jong ka kam jongki.
Haba thew ïa ka jingshna ïa u surok kaba dei ban long 25 miter, hynrei na ka katei ka miter ba la dep khlong ïa u surok, la ïohi ba ka jingleit theh pat ïaka khyndew kala poi shajan jong ki bynta ba ïasoh bad ka wah Mynkreh, halor kane la kyntu jur ïa ki ophisar bad u Contractor ba kin weng ne khad noh ïa katei ka khyndew katba ka aiom slap kam pat wan.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba katei ka jingtyngkhuh kali ka dei hapdeng ka Maruti 800 kaba don ïa u number ML05-K-0723 pyrshah bad ka Grand Vitara kaba don ïa u number ML10-E-2007.
Nongpoh:Ka iing ka sem jong u Bah E.K Mawlong (Bam kwai ha dwai u Blei) ha ryngkat ka jingdon jong shibun ngut ki riew paidbah na Umroi Constituency, mynhynnin ka sngi, ki la pyllait paidbah noh ia ka kot shaphang u Bah E.K Mawlong, ia kaba la thoh da u Bah Ferdinand Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei, uba dei ruh u khun jong u Bah E.K Mawlong.
Shillong: Ki phra tylli ki Jylla jong ka dong shatei lam mihngi, kin thep vote ha ki lai kylla, na  bynta ban jied ia ki dkhot sha Lok Sabbha bad ki tarik, ki long ha ka 11,18 bad 23tarik Iaiong 2019.
Sngewbha map ia ka jingbakla jongnga" ong biang katei ka jingpynshai.
Ha kane ka sngi, ha kiwei pat ki jingïalehkai, ka Real Sociedad ka la ïakhaid noh da mar shi kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Girona bad kumjuh ruh ka jingïalehkai hapdeng ka Las Palmas pyrshah ïa ka Mallorca ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol.
Nangta kiba rep lum ruh kim lah ban rep ha ka juh shi kajuh ka jaka, hadien ba ki rep arsnem ki la hap iehnoh synlai bad kynriah ha kawei pat ka jaka rep bad hadien bun snem kin sa wan rep biang ha ka juh ka jaka kaba ki la iehsynlai bun snem.
La phah ia katei ka jingdawa ha ka 7tarik Jymmang 2020, da ka email, namar ba kam iaid ka speed post ha kine ki sngi, ong U Abhay Sahai, uba dei u riewsaid jong ka Aaliya.
Namar la bun tang ki elekshon ka jinglut ka long kaba bun phew klur.
Ka don ruh ka Niti Ayog ba ki khot mynshwa kum ka Planning Commission ban ïa bhah lang ïa ka roi ka par jong ki state.
Kane ka jaka rieh tngen por mietkan treikam ha kawei ka quarter sorkar ha DC Colony kaba don san kamra bad ia kane ka iing la aiti ban pyniaid da ka Williamnagar Municipal Board bad ki jingdonkam baroh khoit yn sa pynpoi sha Williamnagar.
Shuh shuh kaba kham phylla ka la long ba ki nongialap elekshon ba ha khmat kitei ki kyrtong ruh ka kyrteng jong ki ka long hi ha ka ktien phareng ne ki kyrteng sepngi, ki nongialap u ma Vincent ba ha khmat eh ki long u Dr.Donwa Dethwelson Lapang (D.D Lapang), bah Prestone Tynsong, bah John F Kharshiing.
Ki paralok kiba la leit lang bad ka, haba ki la iohi ba katei ka samla, ka la ngam jyllop, ki la pynshang hi ban leit ai jingiarap, hynrei kim iohi shuh ia ka, namar ba ka la ngam hapoh katei ka Wah kaba kham jylliew.
Kham mynshwa ha ka jingthoh jong U Sangma, ha ka facebook peij jongu, dang shiteng kynta mynshwa, u iathuh ba ki don sa 2 ngut na Ribhoi, uwei na Shillong bad 5ngut ki dei ki shipai BSF.Very sadd.
U Gen Burhan, u don ia ki shipai kiba 120,000 ngut, katba ka RSF, ka don 150,000 bad ka dei ka kynhun, kaba ju mlien bha, ha ki kam ialeh thma bad ia umsnam.
Ka Rngibah Social Sport Club bad Rngibah Sport & Cultural Club ka la pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai lyngba ka jingkyrshan pisa ka Yess Meghalaya, ha kaba u Bah Olet Kharsahnoh uwei na ki riew rangbah jong ka thaiñ Mawkynrew u la ïadonlang kum u Kongsan.
Halor kane, ka seng ka la dawa na ka sorkar da lei lei ym dei ban ailad ïa u Ayush Kumar ban leit pule MBBS namar katkum ka jingtip ba um dei satia u nongshong shnong ka Thangskai bad ka seng ha ryngkat lang bad ki nongïalam shnong kin sa leit ban kynduh ïa u DC bad tih bniah halor ki kot ki sla jong u Ayush Kumar.
La iathuh ba hadien ba ki la khang ia katei ka jingtrei surok bad ba ki la kurup ia ka dumper, hynrei ki la wan kit lut ia ki tiar kiba don hangtei, da ka JCB bad katei ka la pynbitar ia ki paidbah, kat haduh ba ki la byrngem ban thang ia ki kali jong ki pulit Assam, kiba leit poi ha katei ka Shnong.
La sakhi ruh ba uwei u samla Karbi u la mynsaw haba u maw u la shei na ki bynta jong ka shyllangmat.
Ki jingïalehkai ki ban pynlong ha kane ka lympung ki kynthup ïa ki jingïakob mareh bapher bapher, kumjuh ka jingkawang sum (Javelin), Shot Put, Discus Throw, High Jump, Long Jump bad kiwei kiwei.
Kaba dei bah, phi iohi jngai shisha kaba kiwei kiwei lehse kim poi pyrkhat.
Ha katei ka jingiakren ki la pynpaw ruh ia kiba bun ki kam kiba ia dei ha ka ban pyntylli bad pynkhlain shuh shuh ia ka seng, bad ka jingpyniaid ia ka Mass Enrollment.
Ki nongrep ki long ruh kum ki Tirot Singh ne ki Kiang Nangbah naba ki ju aiti lut met bad mynsiem.
Ngim pat ïakren ïa ka jingduh noh ïa ki ïing ki sem, skul, shlem ai jingsumar sukher.
Kum ban pynkynmaw ba ha ka jingialeh jong ka first leg ka Langsning ka la pyn rem ia ka Malki da 4-0.
U Bah Serbilin Lyngdoh President ka Synjuk haba ïakren bad ki ladpathaikhubor hadien ba ki la mih na kamra jong u Deputy Commssioner u la ong ba naduh u snem ba la dep ka sorkar ka la ju kren na ka por sha ka por ba kan bthah ïa ki dkhot ka Regional Committee On Border Dispute kaba dei peit ïa ka West Khasi Hills hynrei haduh kine ki sngi ki dlkhot jong katei ka Committee ba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri sorkar kim shym pat la wan ïuh kjat satia ha katei ka thaiñ.
" Ka la ong bad kdup bad ialam ia ka sha poh iing.
Ha kane ka jingleit jurip jong ngi, ngi lap ki don ki khynnah kiba dang rit kiba ki pyntrei be-ain ha kine ki coke factory bad ha kajuh ka por kine ki coke factory kim don ia u filter kumba la bthah da ka sorkar ban buh  kiba long ki lad jingiada ia ka mariang bad ia ki nongshong shnong.
Baroh kiba iap mynta ha America, ki la poi sha ka  23,529 bad kaba dei ka jingiap kaba bun tam na baroh ki ri ka pyrthei.
Ha katei ka jingialehkai la wan iashim bynta da kiba bun ki samla na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Ri Bhoi District.
U la la ong ba khnang ban kyntiew ïa ki kam aiñ jong ngi katkum ki jinglong jingman ha ka juk mynta, la wanrah 3 tylli ki aiñ ba thymmai hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh bad hadien ba la pynbna ïa kine, hapoh 3 snem ki kam aiñ jong ngi kin long kiwei na kiba bha tam ha ka pyrthei bad kiba bud ïa ka jingnang jingstad Science.
U myntri, u iathuh ba ki pulit, kiba don ha ki kam jongki, ki sdang naduh ka por 7baje mynstep haduh 1 baje nohsngi bad nangta, kiba naduh 1baje nohsngi, haduh ka por 8baje janmiet.
U Bah Umlong u la ïathuh ba ki doktor kiba peit ïa ka koit ka khiah jong ki mrad ha katei ka jaka, ki la poi ha katei ka jaka man ka sngi naduh ka por 5 shiteng lane 6 baje eiei mynstep bad ki la don haduh ka por 4 lane 5 baje janmiet bad kitei ki doktor ki la peit thik pa thik ïa ki mrad kata naduh ka hashwa ban ot ïa ki mrad da kaba leh ïa ka ‘Antimortem’ bad ynda la dep ot ïa ka doh pat, ki la khmih sa ïa ka ‘Postmortem’ ïoh lehse ki don ki dohjem shapoh jong kitei ki mrad kim long satia ban bam kum u tor lane u dohnud bad lada lada lap ba kim long ban bam, ki doktor kim shah satia ban rah sha ki dukan ban die hynrei la hap ban tep bha noh ïa ki.
Haba kylli, u Conrad ula ong ba ka sorkar kam don jingthmu ban pyntreikam iaka roster system naduh 1972 bad ia kane la dep ban batai pynshai sha baroh ki nongialam sain pyrthei.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia ka Dr Ampareen Lyngdoh.
Ha kane ka jingleit iarap katei ka kynhun la iadonlang da ki ar ngut ki Chief Adviser ka kynhun, kata u Bah Kerlang Ksoo, bad u Bah Kynjaimon Amse ha ryngkat ka jingiasynranlang jong u Asst Secretary General u Bah Streamly Nongjop Suchen bad u Samla Phanuel Tongper.
Na ka liang u Chairman cum Commander In Chief ka HNLC u Bah Bobby Marwein bad u General Secretary cum Publicity u Bah Sainkupar Nongtraw dang shen ki la pynpaw ia ka jingbym lah ka jong ki ban wan iashim bynta ha ka jingiakren tad haduh ba ka sorkar ka long lakloi ban weng shwa ia baroh ki case kiba dang sahteng pyrshah ia ki bad ruh ban iasoi ia ka jingiamynjur sangeh iasiat.
Halor ka surok na Nongstoin sha Wahkaji, kaba la dep kular ka KHADC ban pynbha hynrei kaba la iatyngkhuh bad ka PWD ka sorkar jylla, u Bah Khyriem u la ong ba ki sengbhalang ki la dep iakynduh ia u CEM bad ia u myntri ka tnad PWD ban pynsted ia kane ka kam.
La ong ba ka jingwan jong une u Myntri ka long ban wan ban twad jingmut ia ki skhim bapher bapher kiba ka sorkar pdeng ka la bei pisa ia kane ka jylla ban kyntiew ia kam jngoh kai pyrthei bad ia ka rukom pyntreikam ia ki skhim.
Shillong:U General Secretary ka All MeECL union Assiociation, u bah Arju Dkhar, u la iathuh ba ka jing duhnong jong ka tnad MeECL, ka dei na ka jingshim ram palat kane ka tnad bad u la kynnoh ruh ba kane ka jingshimram kaba palat kane ka tnad ka long ruh tang ban ioh pyndap ia ki katto katne ki political leader.
Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) lyngba ka Ka Education Cell jong kala pynkup burom ïaki 22 ngut ki khynnah kiba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC kaba tip kum ka 3rd Academy Excellency Award 2021.
Shuh shuh ruh katei ka nongialehkai ba dang 21 snem ka la lah ban kamai da 10.3 ha ka kylla iakhun ba 24 na ka bynta ban kynthuplang ia ki dor-thong ba ka lah khur na ki jingkhun sha ka 250.1 da kaba duh noh ia ka lad ban khur ia ka kyrdan ba nyngkong  ba lah bat da ka nongialehkai na Sweden ka Anna Benson bad ruh ha kaba katei ka nongialehkai ka ri ka la lah ban pynioh sha ka ri baroh kawei ka ka takma ba 100 na ka kam ialehkai jong kiba duna dkhot-met ha kum katei ka jait jingialehkai.
Hynrei namar ba utei u bar jylla um lah satia ban siew ia katei ka pisa kaba la dawa, kitei ki nongialam ka MPUF ki la ujor noh da ka ejahar mynta ka sngi.
Ki nongjop kin ioh khusnam da ka pisa, medal bad certificate.
Mawkyrwat, K’lyngkot 02: U bah Carness Sohshang u MDC jong ka Mawkyrwat Constituency bad kum u EM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ïoh ban plie paidbah ïa kawei na ki jaka jngohkai ne jaka leit kai pyngngad ka Phot Rai Rai ha Shnong Mawranglang Lai Kyntoit, South West Khasi Hills District.
Shillong: Namar ka jingdon uba ioh pang covid 19 lane uba don jing iajan bad uba ioh pang covid, ha ka iing U  Robin Laloo, Block-II, Upper Lachumiere bad kumjuh ha ka jaka sah ki nongtrei ka Eee Cee Bakery & Hopkinson Road, Lower Lachumiere, kumta la pynbna ban khang dam ia ktei ki iing, naduh mynta ka sngi, ong ka hukum, ba la pynmih da ka District Magistrate, East Khasi Hills District.
U Phadar Sngi, uba ki riewngeit Katholik ki ju khot ieid ïa u kum u Akhia napdeng ka jaidbynriew Khasi ha ka thoh ka tar Khasi u la khlad noh ha ka sngi u Blei.
Ia u  Dr Verghese Kurien, la ithuh kum  ‘u kpa jong ka  White Revolution’ ha ka ri India, ha ka ba u la sdang ia ka kam ha ka ba iadei bad ka  kam ban pynkiew ka ioh ka kot na ka jing pynmih ia ka dud bad  u la wanrah ia ka roi ka par lyngba ka  Dairy Progrmme hapoh ka ri bad baroh ka pyrthei.
Kumta u bah Allfond u la khot la wer ia baroh ki nongrep ka Ri Khasi Jaintia bad baroh kiba don mynsiem ban kyrshan ia ki nongrep ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka jingialang khnang ba da kawei ka sur yn lah ban dawa ban pynduh noh syndon ia ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep.
U la iathuh ba ka Sorkar Kmie ha ka jingialam jong u Narendra Modi kum u Prime Minister ka la pynmih ia ka skim Ayushman kaba ai T5 lak tyngka kaba dei ka health insurance ia man u wei pa uwei u nongshong shnong ka Ri India.
Kum ka dak ka jingai mynsiem halor ka jinglah ban lehbha jong utei u samla haka eksamin SSLC naka liang u MLA ha katei ka sngi u la ai ruh da ka khusnam pisa bad kular ruh ban pynthied da ka laptop ïa u tei u samla kum ka jingai mynsiem ruh ïa kiwei pat ba kin trei shitom bad lehbha haki jingpule jong ki.
Mawkyrwat, Ïaïong 19 : Ka Lamare Sports Club bad ka Azriel Sports Club kin sa ïa knieh ïa ka kyrdan ba lai ha ka Mawlangwir Football Community Shield 2023 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club, ha ka 20 tarik u Ïaïong, 2023, Sngi Palei, ha ka ka por 2 baje nohphai sngi, ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Kane ka la jia ha ka shnong Baklagre kaba hap ha Selsella ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Ki pulit ki la ong ba uwei u Ajit Rai ba sah ha Dongkamon, u nongniah jong ka Bolero (ML05-J-4211) u la shah shoh ha ki san ngut ki dkhot ka KSU ha iew Nongmensong.
“Ha kato ka por u  Preston Tynsong u dang long kum u shrieh, bad mynta pat u la long kum u Amitabh Bacchan.
[phah ia ki jingthoh jongphi ruh ban sumar ia ka met ka phad ha rupangnews@gmail.
Na ka liang jong u trai ka kotkhubor U Rupang u bah RM Shabong, haba ai jingkren u la ong ba ka jingiarap kaba ki la ioh ka dei lyngba ka jingkylluid mynsiem jong ki katto katne ngut.
Ula ong ba ka tnat ka don jingthmu ban nang pynheh bad nang pynbun shuh shuh ïa ka kam ri Dohkha ban nang plie ka lad ïoh kam ïoh jam ïa ki paidbah ka jylla.
“Ki Nokmas  ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynkhlain ia ka rukom synshar barim, kaban lah ban pdiang bad katkum ba la bsuh ha ka Sixth schedule", la ong u Mukul.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ki bor sorkar ki la ïoh ban kem ïa palat 12 ngut ki ryunar kiba ju donkti ha ki kam ban pynïaid iew beaiñ ïa ki briew (human trafficker) kiba ju shim da ki million tyngka ban phah ïa ki nongshong Pakistan shabar na la ka jong ka ri.
U bah Sangriang u la ong ruh ba ka jingduh jong ki paitbah, ka long namar ba ha katei ka thaiñ kiwei kiwei ki Kompeni Mobile kim pat da trei kam bha.
U la pynkut da kaba ong ba ka ngap ka dei kawei na ki dawai ba khlaiñ tam ïa u briew na ki jingpang ba bunjait.
Hapoh ka 1000 snem kan don ka jinglehkmen jingshad kmen ha Jerusalem.
Kumta ia mynta kum ki nongialam ka Youth Congress, kim don bynta ei ei shuh ha ka party Congress bad ia ka rai kaba kin pyniasoh noh sha kiwei pat ki party kin sa shim rai kham hadien, u la bynrap.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Lakmen Rymbui, Myntri ka tnat Pule puthi ka sorkar jylla, u la hiar sha Nongpoh, u la kyntu ia baroh ki nongtrei na ka tnat ha Ri Bhoi, ba ki dei ban peit pyrman bad ban leh da kaba tyngeh, da kaba ujor lane ban pyntip sha ka sorkar, lada ki shem bad lap halor ka jingdon ki nonghikai kiba lehsting ia la ka kamram kaba la bynshet ha ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Ferdinald Kharkamni, u la ong ba hadien ka jingïatai sani bha halor ka jingwanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi kitei ki riew rangbah kila sngewdei ban thaw noh da kawei ka kynhun hapoh kawei ka shatri naduh ki nongïalam shnong bad ki sengbhalang ban pynpaw ka juh ka sur ban pyrshah ïa katei ka Casino kaba la tei shaid shaid ha Ri-Bhoi District, kaba bun naki paidbah ki pyrshah bad da kawei ka jingkut la rai ruh ban thaw da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Joint Action Committee Against Casinos bala thung ruh ïa u Bah BB Makdoh kum u Chairman bad u Samla Ferdinald Kharkamni kum u Secretary katei ka JAC haka jingdonlang kiwei kiwei ki nongïalam, sengbhalang bad ki rangbah shnong kum ki nongkitkam bad ki dkhot.
Udaipur:Ka seng Congress, myn hynnin ka sngi, ka la rai ban pynkhie im biang, ia ki jingtrei kam jong katei ka seng bad ban pynkhreh bha ialade, na bynta ki elekshon dorbar jylla bad kumjuh ia ka eleskhon Lok Sabbha, ka ban sa wan.
Kine harum ki long ki Nongkitkam ba thymmai: 1.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka tlot bha ha kajingpule kot bad dei namar kane ka daw, ka la pyntieng ia ki nongthohkot ban thoh ia ki kot namar bym don nongthied.
U la ong ba ka BJP ka la pynduh ia ka kyrdan kyrpang ne Speicial status ia ka dong mihngi kaba 90% percent ka jingbei pisa ia ki jylla ka dong mihngi la leh da ka sorkar pdeng na ka bynta ki kam pynroi, hynrei mynta kam don shuh kane.
U la pynkynmaw ba haduh mynta ka seng Congress ka iatrei ryngkat ryngkat bad ka sorkar jylla.
Kiba donkam ha kaba iadei bad ka elekshon ki lah ban phun ha u number 0364-2502079.
Ka KSU k ala ong ba katei ka surok ka la jan kylla pung dohkha namar ka jingdap um khamtam ha ki aiom hap slap.
Ki la buh jingkylli ruh ia ki hehduh ka NPP, ba kumno ki lah ban pynbna ba ia ka Tiket jong ka NPP na bynta u 2023, ba la ai sha ka kong Macdalyne S.Mawlong, kata khlem ka jingtip ki nongtrei ka party bad kiba la kynnoh ba katei ka jingpynbna Tiket ia ka kong Macdalyne S.Mawlong, ka la pynpaw shai ba ki la pynkhien ia ki kyndon treikam hapoh ka Party, namar ba ki la shu pynbna ai Tiket khlem ka jingtip jong baroh ki nongkitkam ka Party.
“Ha kine ki sngi nga la leit ban pynsngew ha u Executive Engineer (EE) kumjuh ruh ha u SDO ba dei khmih ïa ka thaiñ Mawsynram lyngba ka ka tnat Public Health Engineering (PHE) ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong ki ïakynduh khamtam ha kum kane ka aiom tlang kaba ktah jur ïa ki longiing longsem ki baduk bakyrduh," u la ong.
Ki Riewstad Psychologist pat ki shem ia kawei ka jingphylla ka ba don ka jingiapher mar shiliang lum shiliang wah hapdeng ki khyllung ba ai buin ka kmie bad ki khyllung ba ai dud bitor.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi 7 tarik Naiwieng na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Moosalyngkat SC kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Chilliang Raij SC.Ïa ki kol na ka Moosalyngkat SC la thep da u Ksohlangki Rymbai ha ka minit ba 12, u Rikenson Suting minit ba 44 bad u Lalthakuma Ngaite ha ka minit ba 62.
Ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra ha katei ka shnong Rewak kaba jngai 6 kilometer na Baghmara ha ka por mynstep.
“Ki paidbah ki dei ban bishar hi ia ka rukom kren jong u briew u ba la pynkhamti ia ka kam kum u general secretary ka party AITC, namar baroh ki jingkren ki dei ki ba long khyllung"u la bynrap u symbud myntri rangbah.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ki sengbhalang kin nym ailad satia lada ba ka sorkar ka thaw ia ka ain ka bym iahap kumba la dawa da ki paidbah.
Ha kajuh ka por pat kiba bun ki riewstad ki la kyntait ia kane ka rukom pyrkhat bad ki shem ba ka long tang ka pursikam kai.
U James, u ai burom ia ki kotkhubor, kiba la trei shitom bad kiba la tur ban wad ia ki khubor, kum ha kine ki por kiba eh, na ka jing saphriang jong kane ka khlam covid ha ka Jylla, ha ka ri bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 05: Ka Seng KHNAM, ka la kren shai ba ki kyndon treikam jong ka Expert Committee kadei ban kynthup beit ïa ka mat ban review ïa ka Reservation Policy.
Ka thong jong katei ka prokram ai jinghikai ka long ban kyntiew ïaki nongseng kam seng jam khamtam ki kynhun SHGs ba kin lah ban seng kam bad ban ïeng hala ki jong ki kjat naka bynta ban kyrshan ïaka iing ka sem bad khamtam ki para longkmie haki kynhun SHGs bapher bapher ba ki don, ha kaba kumba 70 ngut ki longkmie kila ioh ruh ïaki syrnod naka Aide et Action hadien ba kila pyndep ïa katei ka prokram ai jinghikai.
Ha kawei ka liang, ka Meghalaya Unit jong ka ABVP dang shen ka la pynlong ïa ka jingïalang ba ar sngi ha Shillong kum shi bynta jong ka ‘Amrit Mahotsav’.
Ngi ju ïoh sngewbha ïa ka jingkren bad ka jingong ba ka Jaidbynriew ka wan ba nyngkong bad ka niam ka wan hadien: kaba mut ka Jaidbynriew ka wan nyngkong bad ka jingngeit Blei ne ka niam ka wan hadien.
Hapdeng ki jingtynjuh bakhraw na ka daw ka khlam, la sdang ban pyntrei ïaka kam ha u bnai jylliew 2019 bad ka la ïaid stet.
Namar kata – “Suk uta uba pule, uba iohsngew ia kane ka jingiathuhlypa.
U ma (L) Singh Mulieh u long ruh u briew uba ieid bad sngewtynnat ia ka Sport & Games bad u la long uwei na ki Nongialehkai football jong ka shnong Ialong.
“Ngan khot ia ka jingialang jong baroh ki shnong kiba hap ha ka Laitkroh constituency ban iakren ia kane ka kam bad yn sa shim ia ka rai ruh halor kane," la ong u Bah Carmel.
Ha katei kajuh ka sngi ka KSU Thangraiñ Unit ka la kner kti jingïarap da ki marbam sha ki khun swet ba don haka shnong.
U la iathuh ba halor ka jingkyrpad jong ki trai Petrol Pump ka kabinet ka la shim ia ka rai mynta ka sngi ban ai por ia ki trai petrol pump ba kin siew ia ka khajana ha lane shuwa ka 15 tarik bnai Jymmang 2020.
Kumta donkam Ki Seng Samla kiba don bun ki Samla kiba long Ki Nongkit Ktien Syiem/AMBASADOR ban ialeh pyrshah bad ban ioh ban teh lakam ia kane ka Kruin kaba wan ban pynjot ia ki khun samla lud bad ki samla kumjuh ki rangbah hapoh ka shnong ka thaw.
Nga ngeit ba kum ki nongtrei kiba la tbit jong ka Sorkar, ban duhei ïa kawei ka mynsiem jong ka kmie lane jong i khunlung ka long ka bym lah satia ban pdiang," u la ong.
Ka seng JSU Shillong circle ka phah da ka khubor kaba shai sha ka sorkar ba ka dei ban shim khia ia ki nongpang kiba ngat na une u khniang wat lada ki dei kiba malu mala ruh, namar ban khein sting kan buh kylla ha ka jingeh ia ki paid nongshong shnong baroh kawei.
Nga la ong shuh-shuh ba ia ka jinglut jingsep, u lah ban nang shim shuwa na kiwei ki tnat Sorkar (divert) kiba dang long ban ap, ym kumba long kane ka jingpang iabit, kabym ap iano iano.
Na ka jingialehkai Shot-putt ki shynrang, u lahduh Asian Games  u Tajinderpal Singh Toor u lah khur ia ka takma Ksiar da ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 20.42 m bad pynpra ruh ia ka qualifying standards na ka bynta ki ar lympung ialehkai ki ban long kata ka Asian Games bad ka Asian Athletics Championships.
La iathuh ba ki la ktah kti ruh ia katto katne ngut ki nongtrei, kiba don ha katei ka por.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Lucky Rymbai, Eeducation secretary, KSU Wapung unit.
Hynrei don ruh ki kmie ki kpa kiba ioh ia ki khun kiba long kum ki diengduh ba skhem ha ka jinglong tymmen jong ki kum kine ki khun ki pynsngewbha ia la ka kmie u kpa, haba ki khun ki lah ban pynsngewbha ia la ka kmie u kpa na ka burom ka akor jong ki, ka iing ka sem ka suk ka sain bad kine ki khun kim ju shah pynbieit hano hano namar ki ioh ia ka jingieit bad jingkyrkhu na la ka kmie u kpa la jong bad dei kine kein ki diengduh ba skhem jong ka kmie u kpa lane kita ki rishot ba khlain ha la iing.
Ha Shnong Larnai, ki samla pule ki la ïoh jingtip shaphang ki rukom shna khiew ba la pyni da ka Kong Roilin Pyrtuh.
Kitei ki khynnah rit, ki dei kiba kyrteng ka Pema Yangkhen Sherpa (8) bad ka Anisha S Bhagat (10) bad ki dei ki nongshong shnong jong ka Dong Shaneng, Umpling.
U nongialam jong ka KMSS, U Akhil Gogoi, u dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan nym ai jingbit satia ia katei ka jingialang bah, ka ban pynlong ha ka 17tarik Naiwieng 2018, da ki seng Bengali Hindu bad ka KMSS, ka la ai por ia ka sorkar Jylla, ha shwa ka 1tarik Naiwieng 2018,  ba kan pynmih ia ka rai, halor katei ka jing pyrshah ia ka jingialang jong ki seng Bengali Hindu.
Na ka liang ka Israel, ka kam ba ka la ioh ban khyrwit ia ka ktem, kaba ki don 30ngut ki ehrang, kaba don lang bad ki shipai jong ka Palestine lem bad ki tiar siat ruh kumjuh, tangba ka jingtip kaba thikna kam pat mih, na katei ka jing hiar thma.
Katba ka shikol jong ka EJHTOTA la thep da u Deolangki Dkhar 8′.
Kumta la ong ba ha kane ka por, kam don shuh kano kano ruh ka jing artatien ne ka jingkulmar jingmut halor ka jingpynlong ia katei ka ilekshon, namar baroh arliang ki la iabeit bad mynjur ba yn pynlong beit ia katei ka ilekshon ha kajuh ka sngi ha kylleng ka ri baroh kawei.
La iathuh ba ia katei ka hukum, la pynmih ha ka 27tarik Jylliew 2019.
Ngam tip kaei ka daw kaba pynlong ia ki ban dro dur dro dar ia lade la ka long ha ka met ne ha ki kti wat ha ka dur khmat jong ki, hato iohnong aiu ban pynkylla dur noh wat ia ka dur ba la ai kyrpang U Blei.
Ha kaba iadei bad ka elekshon na Ranikor, u Bah Banteidor u la iathuh ba kum u dkhot ka party un leit ban kyrshan ia u Bah Pynshngain N Syiem uba la iakhun na ka party.
"“Haman ka sorkar ka ba la leit bad wan la da ym don ki sengbhalang  ka sorkar jylla ka la shu thom da ka bor ia ka ri bad ka jait bynriew kumta ka ban iada ia ka ri bad ka jait bynriew  donkam ia ki sengbhalang " u la ong.
Ka Samajwadi Party ka la kynthoh ba kitei ki jingkren u  Sakshi ki dei ki jingkren kibym sngewtynnad kaba ka la ong ba ki dei ki jingkren kiba don jingthmu ban wanrah ia ka jingiapher bad ka jingiapait hapdeng ki jaitbynriew.
Bunsien kine kiba pyrshang laiphew jait laiphew skit ban lehkai da ki kali bad ki ar shaka ki ju leit kham shajngai na sor Shillong.
Kiwei pat ki jingtei kiba kham heh ki long ban shna ia ka ophis ha Garikhana kaba T.7.50 klur tyngka bad ka kam ka dang iaid mynta.
Kane ka la jia dang shen ha une u bnai ba la dep bad namar kane ka jingleh jong ki dkhot katei ka seng kiengatiar, ka la pynlong ia ki paidbah ban im ha ka jingsheptieng bad ka jingrit mynsiem.
Ha ka jingshisha ngi la pynkhlain ia ka jingpahara khamtam ha ka por mynmiet.
