Kane ka jingsahkut kali kala pynthud iaka iaid ka ieng ki kali, Assam, Mizoram, Tripura bad ki bynta ka Manipur kumjuh ka Meghalaya.
Kum ka nuksa, ban ïoh ïashonglang ha kajuh ka ben bad ki juh ki paralok ha skul man la u snem ka wanrah ka jingsngewshngaiῆ bad jingsngew long trai ia ka skul bad ka kamra klas.
Ha Mizoram ruh la ju thung teng ïa kine ki jait dieng bad hangta ruh la shu duhei ka khyndew nalor ba ym don kano kano ruh ka kompeni ka ban thied ïa kita ki soh kiba dei ban khem umphniang.
Lah ban ong ba u Sadhu u tip ïa ka jingdon jong ki namar ki dei ki nongtrei, ki nongpynkhuid bad nongkit ïa ki jakhlia na ki shnong kiba hap hapoh ka Shillong Municipality, kaba kynthup ïa ka shnong Mawkhar, Laban bad kiwei.
“Ki nongsynshar shnong kim lah ban pyndonkam bakla ia ka bor lada ki district councils ki la thaw ia ka ain ban peit ia ki kam ba ki leh bakla", la ong u Bah Lanong.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid, ka Telangana ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba ka Alige Sushanthika ha ka minit ba 79 hynrei ka Meghalaya kaba la ïoh kabu lypa na ki 2 kol ki la ñion bad thep biang sa 2 kol lyngba ka Dakani (84) bad ka Balabet Khongsit (87).
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84804 ngut bad napdeng kine 83268 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1484 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, 10 Nohprah:Hynnin ka nohsngi, kawei ka kali Maruti Van, kaba don ia u number ML-05G-8610, kaba niah da U Bah Riewehbok Hynniew-ta (23), ka la kem ding ha 101 Area, Upper Shillong.
Kine ki ar ngut ki nongniah kali kiba shah pyniap ki kynthup Damehipaia Papeng uba niah taksi kamai na Jowai sha Ladrymbai bad u Fullmoon Kharsahnoh uba kamai Jowai-Shillong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka Dorbar Shnong Erpakon ba kan shim ia katei ka rai ban beh naphang ia ki bar jylla, ka dei hadien ka jingshah pyniap klep u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait (Bam Kwai ha Dwar u Blei) na ka shnong Erpakon, uba la shah pyniap ha uwei na ki bar jylla bad uba trei hapoh ka RN Sharma Dhaba kaba don ha shnong Erpakon.
Ka kam kum u doktor, ka dei ka jingieid ba jylliew jongnga, haduh ba ngan da iap.
Shillong: Ka Toyota Kirloskar Motor (TKM), mynta ka sngi ka la pynbnaia ka dor jong ka kali jong ka Iconic Hilux ba kan long beit kawei ka dor ha baroh kawei ka ri ne ‘One Nation One Price’ bad ka dor jong ka, ka long Rs.33,99,000/- (ka dor na ki jaka die kali na ka bynta ka 4*4 MT Standard).
Ha shuwa ban ia kynduh ia ka Sonia u bah Lapang u la ia kynduh ruh ia u Secretary In charge ka AICC ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ia u MP Lok Sabha u ma Vincent Pala.
Ka jingshah pynïap jong kine ki shipai kaba la jia ha ka 12 tarik, Ïaïong ka la wanrah ïa shibun ki jingkylli ha kaba ïadei bad ka rukom pyntreikam na ka bynta ka jingai jingshngaiñ ha ka jylla, khamtam naduh ba la jia ki jingjia kumba la suba ba ka la don ka jingleit thwet jur ïa u nongïalap niam jong ki Sikh u Amritpal Singh uba la phet rieh na kti jong ki pulit bad jingpyrshah jur ïa ka seng jong u ka ‘Waris Punjab Se’.
Ula ong ba ka Behdieñkhlam kumba la tip ba ka jingthmu hi ka long ban beh iaka khlam bad mynta ka kynti ka jinglehkmen ka iatakhuh bad ka lyngkhuh snem ka jingioh jylla ba 50 snem pura bad ka jingioh laitluid ba 75 snem.
:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 15 tarik, Nailur, u la kren halor ka jingithuh ïa ka rukom treikam trei jam jong ka Inner Line Permit (ILP) bad ka Meghalaya Residents’ Safety and Security Act (MRSSA), da kaba ban jur shaphang katei ka phang bad ka jingïakren kaba dang ïaid shakhmat.
Khnang ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang sahlang ka Seng Khihlang ka la kyntu jur ia ka sorkar ban pynjem khnap ia kiba donkti ha katei ka jingjia katkum ba shong ka aiñ.
Hato kane kam dei ka jingmatlah jong ki Nongsynshar namar la jur eh ka bamsap ki la pyn kynriang lut ia ka synshar ka Khadar namar kata U Blei um kwah kaba kum kane ka synshar ka Khadar kan don ha kane ka Ri ka jong ngi.
Ia ka Ri India la synshar da ki kada khlaw naduh u snem 712 HK bad kumba 1000 snem tam ki la synshar ia ka Ri India haduh ka jingwan ki Phareng ban knieh ia ka jingsynshar.
Ia kata ka sngi ba sdang ka 1000 snem la khot ka jingwan arsien u Jisu.
Ka la iathuh ruh ba namar ba kane ka kam ka la don ha kti ka Kashari, ka Komishon kam lah ban tuklar bad hynrei kan leh ia ka kamram jongka ha kaba iadei bad kane ka kam.
Ka jingmih pat ka dei ka kam ki kti jong U Blei hi, “ Bad ha ka kti jong Me long ka bor bad ka jingskhem, bad ha ka kti jong Me long ban pynkhraw bad ban ai bor ha baroh".1 Kor 29:12.
U Paswan, um shym la don ha ka met kaba koit ba khiah ha ki bun taiew ba ladep.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u bah Gee Mawlong u la ong, ba  ka seng ka la lap hi pyllein pyllein da la ki jong ki khmat ba ki don shisha ki briew ki ba pyndonkam ia une u nar dung ha ki kti lane u Drok.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la sam haduh 7.93 lak tyngka ka pisa lyngba ka skim FOCUS+ Farmers’ Welfare Programme sha ki 793 tylli ki longïing nongrep.
Hadien ka jingleit ban ïakynduh ïa u EE ka PWD (Roads), u Working President ka FKJGP, u bah Kenes L.Nonglait haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba kane ka jingleit jurip jong ka seng ka long hadien ba ka la don ka jingud jingman na kiba bun ki paidbah kiba leit donkam ha kane ka ophis u PWD (Roads) Mawkyrwat Division ne wat ka jingud jong ki para nongtrei ruh namar tang na ka daw jong ka jingbym don u/ka Head Assistant ne Bara-babu bun ki kam ki la long kiba dkoh lut.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u ïa kmen lang bad ka skul ha kane ka jing pass jong ka skul shispah na ka shispah ha ka Matrik bad klas XII.“Nga ïohi ïa ka jingsngewrit jong i principal ban kyntiew ïa ka skul bad nga ai khublei ïa ki nonghikai kiba la trei shitom bad pynpass bha ïa ki khynnah," ong u bah PT Sawkmie bad u la bynrap, “Wat hapdeng ka jingpynthud jong ka khlam ha ki ar snem ba la leit, hynrei ka skul ka la pas shispah na ka shispah.
U bah Adilbert u la ong ruh ba kawei na ki jingeh ba ki paidbah ki la pynpaw ka dei ka jingshah khniot ki nongdie jhur ha kaba ki la shah ot bun kilo ki jhur tang na ka daw ba khate ia ka jingkhia ka byrni plastic ba ki thep jhur.
Ka la khur takma ksiar ha ka thup 100mitar, bad kawei kawei ka takma rnong ha ka shot-put bad ka discuss throw ha ka thup ki nongïalehkai 90-94 snem.
Haba ki paralok mizo ki ong “Mizoram ah ZPM, Meghalaya ah VPP" kaba ha ka ktien khasi ka mut “Mizoram ka ZPM, Meghalaya ka VPP".
Haba kyrtiang dien, ka 18 tarik Kyllalyngkot 1943, ka jingkren ha ka jingrakhe ïa ka sngi kha u Mahadeo Govind Ranade, u Babasaheb u la ong: “Ka imlang haba ïakynduh mawsiang ka dei ban lap da ki lad thymmai.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 6 baje eiei ha ka por mynstep ha ka dong Sngithiang Lower Mawprem.
La pdiang burom ia u da u MLA ka UDP u bah Renikton L Tongkhar lem bad kiwei ha ka jingialang ha ka por janmiet.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Convener ka SOMALA u Bah W Anthony u la ong ba ka jingbym pyntrei ïa kane ka aiñ lada tih tynrai ki daw jong ka jingkulmar lada dei kaba ha Mukroh ne ha Langpih.
Ki don ruh ki nongrep kiba hadien ba ka sorkar ka la pynbna paidbah ba kan pyntreikam ïa kawei ka mission ban rep ïa uwei u jait jingthung u ba la tip kum u “Jatropha" bad na u symbai jong u lah ban shna Diesel bad Petrol.
Ki Vidyapeeth Centers ki don ha kylleng ka ri bad kin ai ïa ki lynnong jinghikai kiba biang bha bad kiba pynhikai ïa ki bynta bapher bapher ba ki khynnah ki donkam ban pule na ka bynta ka JEE/NEET, bad ka Physics Wallah ka ju lah ban pynïoh ïa ka resol kaba bha.
Ki la iathuh ba ka kong Agnes ka la ujor pyrshah ia utei u Rangbah shnong, namar ka jingpom dieng ki trai jaka ha ki bri jong ki.
Ka jingjia ia u Ex.General Secretary ka HNLC ka pyni shai ba ki mrsd ki kham kordor ia ka mynsiem  briew.
Hoid ka jingrwai bad jingshad Jerusalema ka long kaba pawnam, hynrei kam dei pat ka jingrwai kaba thymmai.
U Conrad u la iathuh ruh ba katba ki dang pule bniah ia kane ka jingpynlong ain ban sngewthuhia kita ki jnat ki jnat, lada kan ktah ia ka Jylla Meghalaya, u Conrad un sa rah ia kane ka matsha ka Sorkar Pdeng.
U  la ong  ruh ba ka synshar-khadar kaba khuid ka dei ka thong kaba nyngkong eh jong ka VPP, ym tang katta hynrei u la ong ruh ba dei tang ka jingïatylli ka ban long ka atiar kaba lah ban pynkhlaiñ pat ïa ka jaidbynriew.
Haba phai sha ka jingïakhun Final mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-17 ki kynthei ka North Liberty H/S School kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Kiang Nangbah H/S School.
Bun ki la ïoh mon bad kim kheiñsnep shuh ïa ki jong ki kmie ki kpa.
Wat u Myntri ka tnad kam pohïing ka ri u Amit Shah ruh u la ther ba kane ka sorkar ka dei kaba bamsap tam ha ka ri India.
Haka sngi Thohdieng 44 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 21 ngut bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, la pynbam smai ia U Justice A.K.Mittal, kum U Chief Justice, ka Meghalaya High Court, ha kaba la pynbam smai da U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy.
Ban leh ïa kane, donkam ban pynbha lut bad buh ïa ki nongsumar kiba biang ryngkat ba ki kor ki bor bad ki dawai ki dashin ha baroh ki jaka khnang ba kan suk ïa ki longkmie bad ïa ki khyllung.
Namarkata, ngi kyntu ia ka MPDCL ba kan shimkhia na ka bynta ban pynbiang ia ka bording ilektrik ha baroh jong ka Distrik bad ha kajuh ka por ki la kyntu ruh ba kin ai ia ka jingpyntip lypa sha ki paidbah lada ki thmu ban pynlip ia ka bording, u la bynrapKum ka synjuk jong ki saw seng ba kynthup ia ka RBSU, FRBP, RBPM bad ka RBPUO ki la byrthen syndon da ka jingialang paidbah lada kane ka jinglip khah khah jong ka bording ilektrik kim sangeh.
To ngin ïa kynmaw dngong.
Ka rukom ithuh ia ki university kan plie lad ia ki jaka pule kiba ithuh kum ki Research-intensive University ne ki Teaching-intensive Universities bad ki Autonomous degree-granting Colleges.
Khliehriat, Naiwieng 2 : Shi bynta jong ka Pan India Awareness & Outreach Campaign, ka District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka 1 tarik mynta u bnai kala pynlong ïa ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ki kyndon aiñ hapoh ka phatok, ka District Prison & Correctional Home, Jowai.
Shillong, 13 Nohprah:Ka jingiathep vote ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstitwensi kynthup 6 ha KHADC bad kawei ha JHADC, ka la iaid beit khlem kano kano ka jinghuri hura mynta ka sngi, lait noh tang ka jingthut ki katto katne ki mashin (EVMs).
Te daka ba leh kumne, ki Khasi Pnar kin duh noh ban leit rep leit riang ïakine ki lyngkha ki bri jong ki bad kan sa long ka jingduh kaba khraw.5.
Hynrei bun na kitei ki jingsaidnia kim dei kiba mih na ki briew kiba biang ka jingîatiplem (conscience) bad ka jingsngewthuh (understanding).
U Blei u khlem hukum shuh ia ki Israel ban pynieng Temple.
Ka snam u jisu ka long ka snam kaba phylla kaba donbor.
Na ka liang ka AHAM Central Body hapoh ka jingïalam jong u President, u George Prince Momin halor ka jingbym burom ïa ka bhah thungkam thungjam da ka Meghalaya State Watershed & Wasteland Development Agency(MSWWDA) hadien ba tang uwei u samla Garo u la shah jied na bynta katei ka kam Field Engineer na ki 16 tylli ki kam kiba thylli.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ula iathuh ruh ba namarba la pyndep ia kane ka jingiasoi, sa kawei ka jingtrei kam kan sdang.
Shuh shuh ki don bun kiwei pat ki jingkdew halor kumno ki kpa tymmen jongngi ki la ïalam ïa ngi hangne ha ka por ki shipai ryngkew ka Bilat ki la mih na Gurdaspur bad Amritsar district ka Punjab.
Kumta la sngewthuh shai ba ka Congress hi ia mynta lada kam ai tiket shuh ia u bah Pala kitei ki rangbah kata u bah John Kharshiing Bah OL Nongtdu bad u bah Charles Pyngrope ki lah ban mih bujli ban iakhun ia kane ka ilekshon MP ban wan.
Hadien kata ki pulit mar-mar ki la pynlong ka jingap shrip ne Naka ha ïew Lad Rymbai NH-06 bad ha ka por 3 baje dang step phyrngab ki la ïoh bat ïa katei ka kali.
Da lei lei ruh em ki trairi kin ym shu ngeit ne shah pyngngeit kulmar ha ki ktien pynbieit jong ki nongsynshar na Sorkar Pdeng.
Mathaios 23:1-7.
U la bynrap ba kane ka rukom pyrkhat ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim bad u ïohi ba kane kan wanrah pynban ïa ka jinghiar arsut jong ka Jylla lada bun ki don ïa kane ka rukom pyrkhat.
Kane ka ktah shibun ia ki nongpynmih kot khamtam ia ki nongdie kot ba rit ba ria ha ki dukan shnong ne nongkyndong.
“Rida Rida, phi wan shane.
U la ong “Kumba ngi tip baroh ba ki kynrum kynram bad ki jingeh kiba don ha ka MeECL mynta ka dei ka ba hiar pateng, ha kaba ka Congress party ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh halor ka jingwanrah ia kine ki kynrum kynram bad ki jingeh ha ka MeECL".
Haka phai sha kane ka lehñiam kala long kaba ishong kun bad ki khun ka Sein Raij kila leit rah ïa ki Deingkhlam ban pynpoi hajan ka aitnar, hashaw kane ka la don ka jingïakynduh lang jong ki Rong (Rot) ha Madan Slot Masi kiba la don baroh 13 tylli nangne la leit pynhiar ïa ki sha wah Biar (Aitnar) ha ryngkat ka kmen ka kynhoi bad ka jingtied ïa ka Bom, ka Bhuri, shuh shuh kine ki Rot ki don hala ki jong ki khubor sha ki paidbah naduh ka lad jingïada ïa ka mariang, ban kiar na ki jingdih pynbuaid, ka kam rep kam riang bad kiwei de.
Ka miet ka la nang jylliew, ka por ka la mareh stet sha ka khatwei baje.
Halor katei ka jingjia, la don uwei u riew rangbah uba la mynsaw malu mala bad kata ka dei namar ba u la thmu ban leit pynlip ia katei ka ding, kaba la pluh kynsan hapoh katei ka dukan.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi Palei ula pyntip ba ka jingwad bniah (study) kala ïaid mynta ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills District.
Ka la bynrap ba mynta baroh ki MDC ka Congress ki iatylli bad skhem ban pynkhlain ia ka liang pyrshah ha KHADC.Guwahati: Ka sorkar India, lyngba ka tnat shang pyrthei, ka la mynjur ban pyniaid ia ki liengsuin um ha ka wah Brahmaputra ha Guwahati bad nangta sa ha wah Umiam ha ka nongbah Shillong.
“Ngi buh thong ban pynkut shi syndon ïa kane ka jingsniew kaba thmu ban pynjot bad bam duh ïa ka ri bad ka jaidbynriew," u la ong.
IV/2023/151 ba 7 tarik Naitung, 2023 bad ka Order No: EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Ka don kawei ka nongbah, ha ka Ri India baroh kawei bad katei ka dei ka Shillong, ha kaba ka kyrteng jongka, ka don ha ka Section 1 jong ka Code of Criminal Procedure, ha kaba ka code kam trei kam satia ha ki katto katne ki jaka bad kumjuh wat ka CrPC, kam trei kam lut ha baroh ki bynta jong ka Meghalaya, namar ba ka don ka Sixth Schedule.
U la iathuh ruh ba hadien ka jingiakren jong u bad u Agriculture Minister, la lah ban pynioh ia u kba symbai haduh 650 kg hadien ba la dep sam ei khlem siewdor, u kba symbai ba dang sah mynta u dang don haduh sa 450 kg.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u President ka HITO,u bah Donbok lang Dkhar, u la ong ba ka sorkar ka la shu kjit ia ka khajna na ki paidbah hynrei ki paidbah kin hap ban iaid ia ki surok ki ba pei.
“Ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Langpih bad kiwei kiwei ki shnong khappud bad ka Assam, haduh mynta ki dang ap khmih lynti ruh ia kiba bun ki kam pynroi lyngba ka Jylla Meghalaya" ong u tei u MLA da kaba u la bynrap shuh shuh ba bun tylli ki tnad sorkar bapher bapher jong ka West Khasi Hills District kiba kynthup ia ka tnad PHE, Soil, Fishery, Agri, BDO bad kiwei kiwei kila ai ka jingiatreilang na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi ha katei ka thain.
Ka jingsarong bunsien ka mih na ka dohnud ba sngewheh sngewkhraw ialade, kaba long ka pop u Lucifer soitan, kaba khlem pynhapoh ialade, kaba khlem pyrkhat ia ka lashai bad ka ban sa wan.
U Superintendent of Police, East Jaintia Hills, u Giri Prasad M, IPS lyngba u kyrwoh u la ong ba kane ka jingioh kurup ka la wan long hadien ba ki bor pulit ha katei ka sngi ki la pynlong ka jingap ktem ha ki bynta jong ka Ratacherra Infil Check Post hadien ba ha ka por kumba 10 baje mynmiet ki la pynieng ia kawei ka night super Bus MTC kaba don ia u registration number ML-03-0216 na ka bynta ban pynlong ia ka jingtalasi.
La ong ba ki petrol pump, ki la dep ban shim ia ka khajna na ki paidbah ha ka por ba theh petrol bad lada kim thep ia ka khajana sha ka sorkar ka long beain bad kata ka jingong ban ia pynbeit ka long kaba yn nym lah ban pdiang, namar kane ka dei ka pisa kaba la lum na ki paidbah, la ong u Dr Mukul.
Ïa Lama jong katei ka lympung Zonal Youth Convention kaba 5 la wan ban kyntiew da u bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, haka jingdon lang u Fr.Peter Syiemlieh, SYD, SACYM Zone VI, Fr.Michael Khongngaiñ, Parish Priest Umden Parish, Samla Benedict Maïong, President SACYM Zone VI lem bad kiwei kiwei ki nongïalam Balang bad ki khun samla jong ka Balang Catholic.
Nongstoiñ, Ïaïong, 21: Ka jingshah pynkynriah kam khlem nongrim jong kawei ka nonghikai jong ka Tynghor Government Lower Primary school naduh u snem 2020, kala pynlong ïa ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Rimuliang circle, ba kin mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah noh kloi kloi ïa ka nonghikai ha katei ka skul namar ka la ktah haduh katta katta ïa ki khynnah.
Ha kaba kut ka por jong ka kylla step, u Oscar u lah iohlad ban shut pynkhur ia ka bol na ka jingjngai kaba 30-yard ha ka jingshut free-kick ka jong u bad uba la lah ban pynrung ia ka bol najrong jong ka bynta ba shadong jong ka kol na ka bynta ban khur ia ka jingjop katei ka kynhun na ka jingiakhun baroh kawei.
U Lat ula ai ia ka jingkren jong u ha ka dorbar mang tyngka ka jylla jong u snem 2024-25 hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Ha kawei ka MBBA kan pynlong ia ka jingialehkai pyni dohksah kaba 44 ne ka 44th State Body Building and Yoga Championship ha kane ka 13 tarik mynta u bnai ha Aurobindo Institute of Indian Culture kaba don ha Bivar Road, Shillong.
“Ngi shu ia rep haduh kine ki sngi kumba long ka khalai khruk khruk khlem da tip ka dor ka mur jong ki mar rep, lada bha ka iew shu kmen hynrei lada sniew la kut", la ong uwei u nongrep na shnong Tangmang u bah Nebel sing Pariat haba kren ha ka jingialang ka seng ki nongrep ka Hill Farmers Union (HFU) ha Pynursla mynta ka sngi.
“Une uba la khlad udei u ba pang COVID, u dei ruh uba pang shini bad u don jingshitom ruh ha u klongsnam" iathuh ka khubor na Civil Hospital Shillong.
U bah Paul u la iathuh ba ka jing jied ia kibriew ki ba pynrung kyrteng kin long hadien ba kin bishar bha shuwa ia ki phom kat kum  ki kyndon ki ba ka KHADC ka la buh kaita ki long ba ki jaka ba ki shong kim dei ban pynwit ia ka leit ka wan jong ki briew ,ha ka ba ia dei bad ki nongdie madan ki ba die ia ki jingbam ki dei ban long kaba khuid ka ba suba bad ka  khaii pateng ka dei ban long ka ba beit (trade legal).
“Nga sngewthuh ba u kham shitom u Bah Ardent ban ïa nga uba wan da ka ‘Wheelchair’ haba u shah thngan namar u ïakhun na ka bynta ka pateng ban wan," u la ong.
Ka seng kiengatiar ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la weng noh na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar jylla kumjuh ruh ka sorkar pdeng ha ka sngi balang.
Scholar : La jer Stadtihsani namar ba ka dei ka jingstad ka ba lah da tih sani bin-pa-bin ban lah ban jop kyrdan ha salonsari.
Kane ka jingthmu pyntreikam ka long shi bynta ban kyrshan ïa ka ïew ha kaba ïa ki dor jong ki mar rep la buh duna ban ïa ka dor ha ka MSP ha kaba ka la buh jingeh ïa ki nongrep.
Ka NPP ha kane ka ilekshon ka la jop 26 ngut ki MLA bad mynta ka la kiew sha ka 28 ngut na ka jingwan pynïasoh pura ar ngut ki MLA ka PDF ha ka 6 tarik Jymmang, 2023.
Ïa u Bah Kitbok Nongphlang la phah wan hajir ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Sadar Police Station ha ka por 10 baje mynstep katba ïa u Bah Khrawkupar Nongsiej la phah wan hajir ha ka por 2 baje nohphai sngi.
“Na ka jingmang kaba T.43 klur, ka sorkar ka la pynlait shwa T.5.4 klur ha ka sien ba nyngkong bad ia kaba sah kan sa pynlait hadien ba la iaid ka kam", la ong uwei u heh sorkar ha kane ka sngi Balang.
Hadien ba ki la lap ba ki don shibun ki jingduna, ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïakynduh ïa u Sub Divissional Officer ka PWD ha ophis treikam jong u ha Riangdo, ha kaba ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa utei u ophisar ba un shimkhia lem ha ka ban bthah ïa utei u kontraktor ,ba u dei ban pynbiang ïa ka jingtrei katkum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar Jylla ka la pynbna ba la shah iaki khynnah skul klas 9-12 naduh ka 21 tarik ban leit shah syllok bad shah hikai ban ioh jingshai halor ki jingeh ba ki ïakynduh ha kino kino ki sobjek.
Shillong, 21 Iaiong:Ka National Green Tribunal ka la hukum ia u Chief Secretary ka jylla bad u Director General of Police, ka jylla ban khang lad ia ka jingtih dewiong be-ain ha ka jylla, ha ki rukom tih thliew khnai, kaba la ju leh ha Jaintia hills bad ha kiba bun bah ki par dewiong ha West Khasi, Garo hills ruh kumjuh.
