“Phi la ia dom bha ne Pa bad u Bah Let.
Katkum ka jingtip, ki enjiniar ki la ai daw ka jingslem ka dei namar ba ym don ka JCB bad hap ban leit wad kaba pyllong ban slem.
Shuh shuh, katkum ki sakhi satar ba la pynshong nongrim ha ka jingshong bishar jong ka Kashari u Special Judge (POCSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai, ha ka 29 tarik, Nailur,.2023, ka Kashakri jong u Special Judge (POCSO) Jowai ha ka Special Session (POCSO) Case No.16 of 2020 ka la lap ba u Lucky Dhar u donkti ban leh ïa kane ka kam beain pyrshah ïa ka khynnah kaba hap hapoh ka kyndon jong ka Section 7 jong ka POCSO Act, 2012.
VAVEL USA, Jylliew 07: Ka jingïakhun hapdeng ka lahduh jong ka World Cup u snem 2018, kata ka France pyrshah ïa ka runners up jong ka World Cup ha u tei u snem ka Croatia ha ka lympung ïalehkai jong ka Nations League ka la kut ha ka jingïakhaid ha kaba baroh ar kynhun ki la ïoh ban khur mar shi point.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Ajit Pawar hynnin ka sngi u la ong ba un sa pdiang ïa ka rai kaba khatduh jong ka Election Commission of India (ECI) ha kaba ïadei bad ka kyrteng jong ka seng NCP lem bad ka shap, ha kaba ïadei bad ki jingkam ba la phah lyngba ki jingthoh da ka kynhun ba la ïalam ma u bad ka jong u Sharad Pawar.
Ka Kong Angela kala ong ba shen kin ujor sha ka Labour Department Government of Meghalaya.
Ka Jennifer Lopez kan sa ak ha ka phlim Un stoppable ha kaba kane kan dei ka Sports Drama bad ia kane ka phlim yn pynmih da u Ben Affleck.
U phla ba u don u Blei uba pyniaid ia ka jingim jong u bad kaei kaba ka ktien u Blei ka kren ka long kaba shisha bad Amen.
Kane ka long katkum ka hukum ba la pynmih da u DC ka West Jaintia Hills haba pyntreikam ia ka hukum jong ka Supreme Court bad ruh ka Tnad Kam Pohiing ka sorkar kmie.
Katkum ka jinglap ha ka jingtip ba la pan da ka RTI, ki nongtrei muster roll ha Sericulture Farma ha East Khasi Hills (Lawsohtun) ki don 89 ngut, ha West Garo Hills ki don 76 ngut, ha South Garo 75 ngut, ha West Khasi Hills (Umsohpieng) 107, East Garo Hills 32 ngut, ha Muga farm Sohliya,Ri-Bhoi ki don 101 ngut, Eri Seed Grainage Nonpgoh 60 ngut, Mini Eri Grainage, Umden centre 56 ngut, Jirang 46, Mulberry Nursery Mawsyntai Nongpoh 84 ngut, Government Foreign Race Seed Moodymmai 97 ngut, Government Sericulture farm 102 ngut, bad Regional Foreign Race Seed Ummulong 110 ngut baroh kiba long 1,035ngut.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai kaba long mynta ha Changwon ka long kaba sdang ka aiom ialehkai  na ka bynta ka aiom ialehkai jong ka World Shooting Para Sports bad ka ban  tyrwa ruh hakhmat ki nongialehkai ia ka quota na ka bynta ka Paris 2024 Paralympic.
U Rangbah Shnong ka Wahkdait, Bah Fastborn Dkhar u la ong ba ha ka por ba sdang pyntrei ia ka surok la julor lut ki jaka rep nalor ba ki trai jaka kim pat ioh ia ka bai lutksan bad kumta ki pynsangeh.
Hadien ba ki wan shad ha ka por 2 baje nohphai sngi ki paidbah hapoh ka jingïalam jong u Pa Langdoh ki la pynïeng ïa ki 3 tylli ki Dieñkhlam uwei ha madan Tihkhyndaw bad artylli ha madan Ryngkew ha Madan Slot Masi bad hadien ba la dep ban pynïeng ïa kine ki diengkhlam, la don ka Dorbar Niam ban ïa pyrkhat na ka bynta ki kam Niam kam rukom kiba ngi hap ban pyndep lashai ka sngi Muchai kaba dei ka sngi ban pynkut ïa ka jingleh Niam Behdeiñkhlam jong u snem 2022.
Na ka liang u Rgh D.K Dkhar President Seng Khasi Kmie, ha ka jingkren ka  jong u, um lah ban khlem da snhgew bynniaw ban lap bad shem ba wat la ki arngut ki nonghikai kane ka shlem kidei kiba la ioh ban diang ti ia ka khusnam bna nam jong ka ri, hynrei kumba ka long mynta, ka khusnam  ba kine ki arngut ki la ioh, ka la shu kut noh, khlem poi shano shano ruh, khamtam lei lei ki lad jingiarap ba kidei hok ba kin ioh na ki bor sorkar.
Don ki riew rangbah na ki thaiñ Laitlyngkot kiba la leit ong sha u bah Ronnie V Lyngdoh ba kin leit noh bym iohsngew eiei hynrei ki la iathuh ha une u nongthohkhubor ba u ba Ronnie u ong ia ki ‘ap shiphang ki dang wanrah tiar pynsawa’.
Ki paitbah nongrep, ki la shah ktah jur ki mar rep kum u kwai kiba ki briew jong ka shnong ki shaniah bad kamai jakpoh bad mynta ba la jan dei ka por kheit.
Ka sorkar kmie ka la ngeit ba ka kynhun LTTE ka dang don bynta ha ka ban leh ïa ki kam beaiñ kiba buh jingma ïa ka shongsuk-shongsaiñ  bad ka jingshngaiñ jong ka ri.
Na ka 23 ngut ki don haduh 16 ngut kiba dang hapoh ka 18 snem.
Da u Kerlang Ksoo Dkhiah West, East Jaintia Hills District.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki samla pule ki la shim admission daka course kaba lai snem ne ka three under graduate programme kaba rim.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 11:30 baje ei ei mynmiet, ki dkhot ka RBYF Umsning Circle, ki la ioh ban bat ia shi bus ki bar jylla, kiba khlem kot khlem sla bad kiba thmu ban leit bylla sha Lumshnong Jaintia Hills.
Ynda la peit mat pat nangto, sa wan ban biang ka jingmut kaba khia.
Haba pynpaw ba ka hok jong ki briew kiba duna dkhotmet kam pat treikam pura ha kane ka jylla Meghalaya, u Bah Kharjana u la ong, ‘ka aiñ Right to Persons with Disabilities Act haduh mynta hi kam pat treikam pura hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Kitei ki dei ki jingjia kiba sniewbok tasam ia ki kotkhubor, hynrei, lada iakren lei ia ki online media, ki portal news bad ki video channel, ka long kaba sngew sammut ba ki la hap shaniah tylli, da ia ka google bad ka youtube bad kitei ki la long kmie longkpa ia ki online media, namar ba ki dei kitei kiba peit lem bad iarap ban pynmih bai tungtap (lada ym dei da ka doh pasoh) sha kito kiba bang ia katei ka lain.
Ka India Stack, watla ka kyrteng jong ka, kam sahkut tang ha India bad kumta ka lah ban ïarap bad plie lad ïa kiwei; ka jingthmu jong ka ka tam ïa u pud u sam jong ka ri.
Hynrei kaba sngew sih ka long ba wat kito ki riew donburom hynrei tang na ka daw ba ki don ha ka jingduk ki hap ban wad ïa ki jingtim na ka daw ka jingdie tad dor ki katto katne ha ka por elekshon.
Kumta, ha kaba khadduh u la ong, ba kumba ngi ki paidbah ngi la ai ka jingkyrshan kaba paka kumta na ka liang jong ki ruh nangne shakhmat kin ai lang ia ka jingshakri kaba janai bad ka jingshakri kaba paka ia ngi ki paidbah.
Ka College ka ai Khublei nyngkong eh ia ka Seng Khasi College Shillong kaba la kloi ban kdup ia ki students ha ka thup jongka, ia ka Dorbar Shnong Dusaw – Rang thylliang, Pynursla kiba la ai iing ei ban pynlong class, ia ki Nonghikai kiba la aiti met bad mynsiem ban shakri mon sngewbha, ia ki Dkhot ka College kiba la kyrshan met bad mynsiem bad khatduh eh ia ki Students kiba la trei shitom ban pass.
Ha ka jaka ban thaw ia ka jingiapait iapra ha ka jylla bad ban shah rem ka long kaba biang ba ki (BJP) kin shim ia kaba kum kane ka rai khnang ba lashai haba ngi leit shapoh parliament kin ithuh ia ki MP na Meghalaya, dei namar jong ki, bad ngim shym la pynieng kyrtong.
Ka jingshim bynta ba lah ban ong noh kum kawei, na kaba heh tam, kaba ki la ioh ka lad ban shim bynta, ban ai ia ka jingrwai ka jong ki, ha kaba ki la rwai ruh palat 10tylli ki jait ktien, satlak ka pyrthei, ki rwai ha ka ktien Chinese, Arabic, French bad Italian nalor kiwei pat.
Hynrei halor kane ki bor ba dei peit jongka MeECL ki khlem ai jubab wat tang shi kyntien ruh ne khot ïa ki nongïalam ka seng sha ka jingïakren.
Nongpoh, Nailar 24: Namar ka jingsarong bad ka jingkmen halor ka nam jop bala wanrah da u Samla Johny Nongrum u ba dei ruh u Sports Secretary ka kSU North Khasi Hills District, naka jingïakhun MMA Indian Fight Series kaba la long ha Lucknow, Uttar Pradesh, ka KSU North Khasi Hills District mynta ka sngi kala pdiang burom ïa utei u samla ha Byrnihat.
Haba kren hadien ka jingialang, u Lamphang u la pynpaw halor ka jingseisoh ha ka jingiakren bad u Secretary ka Ministry of Home Affairs (MHA) haka sngi Thohdieng ha New Delhi da kaba ong; “Ngi la pynlong ia ka jingiakren kaba seisoh ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynrung lang noh ia ka ktien Garo kumba la pynrung ia ka Ktien Khasi bad ki 37 tylli kiwei pat ki jait ktien ki ban sa ioh ia ka jingithuh hapoh ka 8th Schedule.
Ka jingmut jong katei ka skhim, ka long, ban pyndonkam ia ki lad iada mariang, ban ioh ia ki lad jinghikai halor ka mariang lem bad ka rukom trei kam, kaba la ju don naduh mynshwa.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kan pynlong iaka lympung ialehkai football 3rd Division Football tournament ha ka 22 tarik u bnai Lber.
Kiba thied kidei ban suhlang bad ka receipts haka tender form.
U Information bad Publicity Secretary ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples  (FKJGP) u Eldie N Lyngdoh u la ong “Ka jingthmu ban kem ka dei tang ka jingthmu ban pyntieng ia ki nongialam ki sengbhalang"U Bah Lyngdoh u la ong ba ki sengbhalang kin ieng skhem beit hala ka nongrim watla ka sorkar ka thmu ban pyniap noh ia ka mynsiem iakhih jong ki sengbhalang kiba ieng ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla bad kane ka jingiakhih,  ha kaba u la ong ba kane ka jingiakhih kan ym kut tang da ki jingpyntieng.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingweng ia ka ktien Khasi kum ka MIL, namar ba kane kan ktah ia ka jingiakhun ia ka ktien Khasi ban rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
U Fr Majaw u la ong ba u Commissioner bad Secretary u la ong ba ki skul kin don ar tylli ka School managing committee bad ruh ka School management Committee.
Ngim lah hi ruh ban len bad kiba bun hi kiba wanrah nam bad burom ïa ka ri Khasi Jaiñtia jong ngi, ki dei ki nongïalehkai, la ka long ha kano kano ka bynta.
Ki Department ki dei ban shim khia halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki Ia kynduh nalor ki paidbah ki pyndep hok ban siew ïa ka khajna um bad namar na ka por sha ka por ban ai daw ba dei na Mawphlang yn nym lah ban pdiang," ong u Bah Adelbert Nongrum da kaba bynrap ruh ba ki tnat kidei namar kata ban sngewbha ban leh hok ïa la ka kamram ka Deiti bad ka jingkitkhlieh.
Nongpoh, Naitung, 19: Namar ka jingshah weng kam bad shah pynsangeh treikam ïa ki lai ngut ki nongtrei Khasi kiba la trei la palat 10 snem hapoh ka ophis jong ka Indian Council for Agricultural Research (ICAR) Umïam, Ri Bhoi District ba kynthup ïa kawei ka longkmie bad arngut ki rangbah, ki nongïalam jong ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Bandari Ryntathiang ki la leit ban ïakynduh ïa ki bor ba dei peit ban ïoh jingshai halor ka jingshah wengkam kine ki lai ngut.
Kumta ban wanrah ka jingshngaiñ ïa ka sor Shillong ka sorkar ka donkam ban pynbun ki ‘street light’ khnang ba lada don ka jingshai kaba kham khlaiñ ha surok ki briew kin shynraiñ ban shong kai palat ïa ka 10 baje mynmiet.
Shillong, Naitung, 28: Haduh 532 tylli ki longing kiba hap hapoh ka jylli jong ka Dobar Shnong Mawñianglah ki la mad ïa ka jingtyrkhong um mynta la shi bnai kynthih hadien ba ka tnat Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ka la ot noh ïa ka bording na ki ar tylli ki Drilling Pump Pouse namar ka jingbym siew jong ka tnat PHE, Investigation Branch ïa ka bai thang bording kaba la kot haduh 1.60 lak.
Ïa mynta, u Bah Vincent H.Pala u dei u MP ka Congress uba mihkhmat ïa ka Shillong Seat, katba ka Agatha K.Sangma ka dei ka MP jong ka NPP kaba mihkhmat ïa ka Tura Seat sha Lok Sabha.
La ioh jingtip ruh lada don ka jingpyrkhing ki trai par maw ne ki kor tylliat maw ki ju sangeh ban treikam bad ki ju trei tuh tang ha ka por mynmiet, hynrei namar ba ym don ka jingtehlakam mynta ki la sdang ban pyntreikam ruh wat ha ka por mynsngi ha kaba ïa kane la sakhi haba la wan ban jurip da u Nongthoh Khubor sha katei ka shnong Rani kaba don ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka sorkar jylla ha ka step sngi Thohdieng ka la pynbna da u helpline number 1800-345-3644 na ka bynta ki nong Meghalaya kiba sahkut ha Sikkim bad ba donkam ïa ki lad jingïarap ban wan phai noh sha ka jylla.
Kane kam dei ka jingmut kaba thymmai, wat khmih lynti ba kin iatylli ki seng riewlum hynrei kin sa nang iapait", la ong u Bah Pala.
Kito ba la dep siew pat kumno kin lh….
Nalor kane, u la pyntip ba ka jingtei ïa kane ka tnum pyllun bathymmai kan dei kaba khmih lang da ka IIT Guwahati bad IIT Roorkee.
Ha kaba ia ka kali ki la ieh noh ha Jaiaw kat ba ia ki tiar iasiat ki la rah lang bad ki.
U la kam ba tang ki party national kum ka Congress kaba lah ban shimkhia ïa ki mat hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ bad ban ai jingïada ïa ka hok jong ki paidbah ba duna paid.
Nalor kane la shem ruh ba ha kiwei kiwei ki bynta jongka projek ne ha ki package ba shakhmat ruh ki mih bun ki jingeh bad ki trai jaka.
Wat nym pynbiej ïa ngi ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep, namarba ki paidbah ka ri Khasi ki mynjur ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy hynrei kane ka Sorkar ka kwah ban shu pynslem bad ka thung da ka Komiti kaba la khlieh da ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba la kren teng ïa ka State Reservation Policy ha u snem 2018 bad ha u snem 2022 bad kumjuh ruh u Bah Himalaya M.Shangpliang uba la kren ba dei ban khmih bniah bad ban pynbeit.
La iathuh da U Himanta, ba ki don 111ngut ki briew, kiba ula ia kynduh  bad ki don sa 150 tylli ki longiing, kiba sah lang marjan, kiba la shah eksamin, ioh ki don katei ka jingpang iabit.
La ong ka hukum, ba kito kiba die madan ha ki jaka ba la ithuh da ki Incident Commander bad ki Town Vending Committee yn lah ban shah plie hynrei kitei ruh ki hap ban bud pyrkhing ïa ki kyndon COVID-19, bad kitei ki dukan kin plie naduh ka por 9 baje mynstep haduh 9 baje mynmiet, ong ka kyrwoh khubor na ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Ïa kine ki pisa thok kiba stang, la shon ha ka ri Bangladesh da ka jingthmu ban pynphriang sha ri India.
Katkum ba la kdew lynti bad maitphang da u Bah Sanbor Shullai, Myntri sorkar jylla la aiti ha u Bah Raphael Warjri ban pynkhreh na ka bynta ban tei ïa kita ki motdur ba shirynñieng.
"U la ong ruh ba ka jingsniew ka surok ka la buh jingeh ïa ki nongleit nongwan, ka buh jingeh ruh ban pyndep ïa ki kam namar ka jingdheng kali ha kane ka surok kaba da ki kynta manla ka sngi.
Shillong, Ïaïong 21: U Secretary ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjit Singh u la pynpaw ba ka jingbym pdiang jong ka HPC ïa ka Blue Print kaba ka sorkar ka la tyrwa na bynta ban pynkynriah ïa ki ka dei namar ym don kawei ruh na ki 8 tylli ki kyndon kiba ka buh ha khmat ka sorkar ba kan pynurlong.
Ïa kane ka “No Entry" yn buh naduh 7 mer shaduh jingkieng Umshyrpi lane Rilbong Point.
Kumba ka paw mynta, ka Arsenal ka la kthong ban ïoh soi noh ïa u rangïalehkai pdeng ka West Ham United u Declan Rice bad ruh ka nang jan ban soi ïa u rangïalehkai shakhmat jong ka Chelsea u Kai Havertz.
Haba ia shim bynta ha ka jingiatai halor katei ka mat, u bah Adelbert Nongrum, MDC ka KHNAM u la pynpaw ka jingsngewkhia namar ba ka la don ruh ka jingkynnoh  ba ha katei ka ain pynkhreh, ka sorkar ban pynkylla 6th Schedule la pynduh ruh ia ki Dorbar shnong.
Na ka bynta ka Laitjem, samla Mevanshan Kharsati u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata 26 ron na ki 29 bol, u samla Ricky Stone Nongbet u la ïoh ban pynhap 2 wiket na ki 4 Over bad u Nangkiewkular Diaiar u la ïoh 1 wiket na ki 4 Over.
“Ngi kum ki nongkitkam jong ka seng UDP ngim lah ban pdiang ban pynjlan ia ka Election MDC sa 6bnai.
Halor katei ka jingjop jong ka Prokram ba la pynlong ka  Two Wheeler Association Umsning Area, ka la ai ka jingkhublei sha u  SP Ri-Bhoi District, (CVS Reddy), SP (Traffic) East Khasi Hills (bah N.Syiem) kumjuh ruh ia ka Umsning Police Out Post, Umiam Police Station, Umroi Police Out Post bad Mawryngkneng Police Out Post kiba la synran lang ia ki.
Ka sorkar ka donkam ban shimkhia ban wanrah ïa ki lad jingpynsngewthuh paidbah kiba kham khlaiñ halor katei ka phang khnang ba ki longiing kin long kiba phikir bad kiba peitngor.
Kane ka juk ka dei ka juk saïan kaba ngi tip shai ha baroh ki bynta la treikam kita ki saïan bad teknoliji ha kaba lah ban ong ba kat shaba phai ki don tang ki jingïaleh suda ban poi sha ka thong jong ka jingim.
U myntri u la ong ba la pynngat ha ka ain ia u nongniah bad yn sa kem ynda u la mih na jaka sumar namar ba mynta u dang shah sumar ha Civil Hospital Shillong.
U Pale da kaba suk u la ïoh ban knieh ïa ka bol na ka jingbakla u Maxderidoff Wahlang hapoh box bad pyrshang ban pyllait arsien da ka kjat kadiang jong u.
Ki pulit ki la shimti ban tohkit, halor katei ka jingjia bad la pynhap, katba kum ki kyndon jong ka MMDR Act, ong ka khubor mynta ka sngi.
Katba ka jylla baroh kawei ka dang  pynkhreh ban iakhun ia u khniang jingpang COVID-19, ki nongshong shnong jong ka thain Barato ki la mad ia ka jinghap slap kaba jur ryngkat bad u phria bad eriong hynrei kam shym la don kano kano ka jingmynsaw iano iano ruh mynta ka sngi.
Kawei ka jingthmu ba bha jong kine ki niam baroh bad jong baroh ki balang Khristan ka long ban pynbha ïa ki briew ha la ka jingim shimet bad ha ka imlang sahlang kum ka kynhun niam, lada dei na kano kano ka niam ruh.
La iathuh ba u ju leit jngoh ia kitei kiba pang bad ia myllen bad ki khynnah rit, kiba don ha ki kamra sumar bapher jong ki hospital, ong ka khubor jong ka La Stampa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ba ar jong baroh ar ki jylla halor ka jingpynbeit ïa u pud jong hynriew tylli ki jaka ki ba don hapdeng ka jingïakajia kaba la long ha Khanapara, Guwahati hynne ka sngi, na ka liang u Sarma u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka jingpynbeit pud kan long kham kloi ban ïa kaba khmih lynti.
Shillong, 17 Rymphang:Naduh ka por 5 baje janmiet ka jingialang jong ka UDP ka la sdang ha ingsah u President rangbah jong ka u Dr.Donkupar Roy bad ha ka por 9:30 baje eiei mynmiet ki nongthoh-khubor ki la mih na ing sah u Dr.Don hynrei katei ka jingialang kam pat shym la wai bad kam pat lah ban shim rai.
Haba kam ba ka jylla ka la roi sted ha kine ki snem ba u la  long u Myntri Rangbah u la phah ia ka jingthoh sha u MRD ba ka jylla ka dang donkam  pisa na ka bynta ban wanrah shuh shuh ia ka roi ka par kaba kham biang.
Ithuh shai ba wat kiwei kiwei ki para riewlum, jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki la ïa kiar don akor ia u Khasi u jong ngi.
I khlem shongkurim bad i long ruh i khasi ba nyngkong eh ban ñiah kali.
Hynrei haduh mynta lai bnai eiei, ka sorkar kam pat leh eiei halor kane.
Bun ki rukom thaw dur ia ki shnong bad ki kam engineer ki la mih na ka rukom sain dur ha kaba iadei bad ka um bad ka jingkhuid hadien ka jingsaphriang jong ki jingpang malaria bad cholera ha ki snem 1800 ha ki shnong bah bapher bapher.
Ka National Camp  kan sa long ruh ha Sports Authority of India’s (SAI) Sonipat Regional Centre bad ka ban sa don haduh 108 ngut ki nongialympat napdeng kiwei pat kiba lah shah jied lypa.
U Deiwa Lyngdoh, u wei na kiba lait im ula iathuh ba ki trei bylla ha kane ka iing.
Ia ka kam bymman te borobor leh u ne ka kur kiwei, ymdei ba leh u kur jong nga! U kur jong nga te lada u dakaid katno katno ruh ngan hap iada, lada leh dakaid u kur kiwei te ngan pynkit tin! Ka meideng, meiduh ne ka para ka pyrsa jong nga te ki lah ban shongkurim ia u Doctor Panjabi, u Professor Bengali, u Malik Bihari ne u Captain Nepali, lada leh ka kur kiwei te ngan beh shnong artad! Leh business benami ka kmie ne u knie jong nga te ka long ka kam kaba iohnong, leh benami kiwei pat te ani ka la ktah ia ka hok ka jaidbynriew! Na ei ka wan kane ka jingarsap ha kata ka jaid bynriew tip-hok tip-sot, tip-briew tip-blei? Weng noh ia kane ka jing arsap bad ka jingkopia khlem nongrim.
Kiwei pat kiba soi, ki long U Farooq Abdullah, nongialam ka NC bad myntri rangbah barim ka Jammu and Kashmir,  U Akhilesh Yadav, nongialam ka SP bad myntri rangbah barim ka UP, U  Tejashwi Yadav, nongialam ka RJD, U D Raja jong ka CPI bad U Sitaram Yechury jong ka CPI-M.Kitei ki liang pyrshah, ki dawa ruh ban weng noh mador ia katei ka ain nongrep bad ban pynthikna ia ka dor iarap jong ka sorkar lane ka MSP bad katei ka dei halor ka shithi, kaba la dep thoh, da ki liang pyrshah, ha ka 12tarik Jymmang 2021.
Ka KSU ka la pynrem jur ia ka sorkar halor ka jingpyrshang jong ka ban pynbiej ia ki paidbah da kaba wan ha ka dur jong ka roi ka par ym pat da kaba khuid ba suba.
“Ka jingshisha ka long ba ka Supreme Court, ha ka jing bishar jongka, ka pyn thikna ba ka khyndew bad ki jingdon ha ka, ki dei kiba la long trai, da u trai khyndew, ki kren shai ia ka jinglong trai ba pura bad kane ka dei ka jingjop kaba khraw tam bad kaba kongsan duh ha ka jingbishar hi baroh kawei" ong u myntri rangbah.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka seng ka la  kren  katei ka briew kaba buh tiar buh tar  ba ka dei ban leh khuid ia kane ka painkhana paidbah khnang ban pynduna ki jingpang bapher bapher kaba lah ban wanrah na kane ka jaka.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u Bah A.Lakiang u Joint Secy Governor Secretariat, Raj Bhawan Shillong kum u Symbud Kongsan ula la pynpaw shaphang ki kam ba radbah jong une u Kiang Nangbah bad ki shipai jong u lyngba ki rukom ialeh thma khlaw ne (Guirella Warfare) ban pynjem khnap pyrshah ia ki shipai phareng.
Katei ka dei ka dor, kaba la ia kut hapdeng ki nongtrei jong ki kper slasha bad ka sorkar Assam bad kan kut ha ka 31tarik Nohprah 2017.
Katkum ka jinong u symbud myntri rangbah, ka policy ka kren ruh ban shna ia ka jingkhang um ne check dam na ka bynta ban khang lad ia ka jingtuid ei ka um sha Bangladesh ne sha kiwei ki jaka namar ba kane ka jylla kaba long rilum, tang shiphang ar phang ka um ka la tuid lut sha Bangladesh.
Kiba bun na ki Civil Sub-division la pynkylla sha ki District ba pura ha ryngkat ki ba bun kiwei pat ki jingdonkam ki la dep ban ioh, kumta ka Amlarem ka donkam ia ka multi purpose stadium.
“Ka long kaei kaei ka ba phylla bad sngewsih ba lada ngi shim bad iohi tang ïa ki jingeh kiba wan lynshop ïa ngi la ka dei ha kano kano ka bynta ruh, kane ka lah ban long naduh ka jing kyrduh kam, ka jingshahrem ha ki bynta bapher bapher ha ka jingim briew jong ngi kaba pynpher ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ki briew kiba shong ba sah sha ka thaiñ Khliehriat, East Jaiñtia Hills District bad kaba kongsan eh kaba ktah ïa ki paidbah ka thaiñ ka dei namar ka jingkhang ban tih bad ban shalan ïa u Dewïong ba la khanglad da ka National Green Tribunal (NGT).
Fr.Michael Makri sdbSohra-Shillong, 6 Lber:Kan long ka sngi jong ka khana sah kyn maw pateng la pateng ia ka jylla bad ki ri Asia hi baroh kawei ba ka snap jong u Don Bosco ia kaba la don lang bad ka kti kamon ka jong u la kyntiew ia ka ha ka shrine jong u Don Bosco kaba don ha Sohra junom la junom.
Yn pynbna ia ka result ha kane ka juh hi ka sngi.
Ka KSU, North Kha si Hills District Unit, hapoh ka jingialam jong u Samla Ferdynald Kharkamni, president ryngkat bad u Samla Vincent Makri, general secretary bad kiwei kiwei ki nongialam, mynta ka Sngi Palei kim banse ban leit kynduh noh markhat ia ki bor ka district ha Ri-Bhoi, namar katei ka jingshah lehbeiñ ki khasi ha katei ka thaiñ.
Ka seng ka kyntu ïa ka ba kan wan jurip khnang ban lap ba kane ka jaka sumar, watla ka la kham biang ban ïa kaba mynno mynno hynrei ka dang duna ha baroh ki liang khamtam ha ka jingdon jong ki nongtrei ha ki post ba donkam khamtam kum ki doctors, ki specialists bad kiwei ki post ba donkam.
Kane ka jingthmu ïaid paidbah kan long lashai ka sngi ha katei ka jaka khappud.
Shuh shuh u la pynsngew, ba ka HSPDP kam pihuiñ ïa kane ka jingpynieng kyrtong da u bah Pius namar ka pyni ïa ka dak jong ka jingtylli jong ki seng riewlum kiba la rim tam hapoh ka Jylla.
