Hynrei, ki bahaïing jong une u Nongïalam barim ka HNLC uba don jingshitom ha u Khyllai, kila ong ba kane ka jingwan khynra ka dei kaba la thmu lypa da ki Pulit tangban pynïap ïa u.
U la ong ba ka EC ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor katei ka bynta bad ka de iban ai jingshai namarba ki ophisar jong ka Council ruh kim don jingtip eiei halor katei ka bynta.
Ym dei shuh ban shah shkor ne ailad ïa ki Nongïalam bad Ïingkhong shyllangmat, ki khwan myntoi shimet ba kin pynbiej tang ba kin jop elekshon, ban ioh shuki Minister, bad ban die mraw ïa la ka Ri bad ka Jaidbynriew lajong.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kaba la pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai Basketball, ki kynthup ia u bah Jayson S.Mawlong MLA ka Umsning Constituency, u Paiem Wanphrang Syiem Nongshai, u samla Ferdynald K.Kharkamni, President KSU NKHD, u bah Rayonald Kharkamni lem bad shibun kiwei pat.
Hynrei ka ong – “U ioh thiah ne ka iohthiah".
New Delhi, 9 Jylliew:U Jitender Singh Tomar, u myntri ba bat ia ka ka main ka sorkar Delhi, u wei na ki kynhun myntri jong ka sorkar u Arvind Kejriwal u la shah kem mynta ka sngi hat majai halor ka jingkynnoh ba u la thep da ki kot ki sla kiba thok ha ka por ba u thep kyrteng kyrtong ban ia khun na ka AAP  ha u rymphang mynta u u snem.
Ha ka jingshisha ia u Bah Che lah pyndonkam da ki IB bad ki SB baroh shi katta ba un iasyllok bad ka seng ban wan iakren.
Katei ka tamasa kan kut haduh ka 2 tarik u iaiong.
U Ajmal uba dei ruh u MP ka Lok Sabha u la ai ksai ban pynsuh thied ia katei ka seng ha kane ka jylla Meghalaya hynrei u la ong ba haduh mynta hi kam pat don kano kano ka jingiakren bad yn sa ia kren pat hadien ka resol jong ka elekshon ha Assam.
Shillong, Jymmang, 06: Ka National Peoples Party (NPP) kaba la jop haduh 26 ngut ki MLA ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawain ka jylla kaba dang shu dep long shen ha u bnai Rymphang, 2023, mynta ka la kynjoh sha ka jingbunpaid kaba 28 ngut da ka jingpynïasoh pura jong ki arngut ki MLA ka Peoples Democratic Front (PDF).
Ka Mawlai ka la wanphai sha ka SPL ha ka sien ba nyngkong naduh u 2013.
Shano kin poi ki khun ka ri Tang jingsangsot ha la ka ri.
Ka konsil kala mang ban ioh lum pisa ne Estimates Receipt kaba T.174,59,38,400/- (Shispah Hynniew Phew Saw klur San phew khyndai lakhlai phew phra hajar saw spah.
– Namar ka Thong ka Jingthmu ka dei ka babha, kumta ngi pyrkhat ba ka Lynti ba ngi shim ban poi sha kata ka Thong ruh ka dei ban long ka babha.
Ha katei ka sngi yn sdang  da ka nguh ka dem na Khyrdop Lum Sohpetbneng ha ka por 8 baje mynstep bad ha ka por 10 baje kan don ka nguh ka dem halor ka Duwan jong une u lum ba kyntang.
“U tyrwa ianga ia kine ki symbai sohpieng bad u da bthah ruh, ba nga dei ban sumar, kumba sumar khun.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ïa ka metïap jong u haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lap satia.
La ïohsngew ruh ba lyngba ka ktien thylleij kaba ki kren la ïohsngew ba kadei hi da ka ktien Manipuri.
Uwei u samla na Myriaw, u ba la trei sha Mumbai u la ïathuh lyngba ka Video Call ïa kiba leit peit ha ki training centre, u la ïathuh ba u trei ha kawei ka kompeni shna kali ha Mumbai bad u da sngewtynnad bad kmen ruh ba wat ha ka jingpule kaba rit kyrdan ruh u la lah ban kamai bad ïarap lem ha ïing hasem.
Kum shi bynta ban lah ban khanglad ïa ki kam khaïi tuh na ki bynta khappud, ki heh shipai ka tnat BSF ki la buh ka jingkyrpad ïa ki briew kiba shong basah ha ki thaiñ khappud ba ki dei ban ai khubor lada ki ïoh jingtip ba don ki nongkhaïi tuh ïa ka ksiar lyngba ka ‘Seema Saathi’ helpline number 14419.
Katto kattne ki long – Ka jingduwai khlem ka jingngeit, ka jingduwai ne pan bymdei, kaba duwai daka mynsiem arsap, ka jingsngew sarong riewblei, kaba duwai ha u Blei khlem jing ia map parabriew, bad namar baka kadon ka pop.
katno ka mynsiem ka kmenNga ioh ban shong ha phaU Blei u ba stad ban thawKa shnong Sutnga shnong wa maia.
Dang shen ka kynhun ki nonghikai kontrak ba la shah weng kam kiba don ha ka lama Meghalaya Government Lower Primary Contractual Teachers’ Association (MGLPCTA) ki la dawa beit ba ka sorkar kadei ban thung kam ïa ki.
Imat wat ki Nong trei ruh Kim don jingtip la U phisar ba dei Peit  iaki un Wan trei ne em.
Na ka liang ki bor sorkar ka ASDMA ki la pyntip ba ka jingjia shlei um ka la jia ha ki 10 tylli ki shnong kiba hapoh u pud u sam jong ki 3 tylli ki ‘revenue circle’.
U la pynpaw ia ka jingsngew shaiong ia ka jingleit pyniasoh u nongialam ka KSU u samla Frederick Khawmawphlang sha ka seng HNLC bad kane ka dei namar ba ka sorkar kam khein snep ia ki samla.
Kumba long mynta ka tnad ka dang shu ïoh pdiang ïa ka jingjubab bad jingbatai na ka Tactical Team -I.Ngin hap ban pule bad bishar bniah bha ïa ka.
Nga sngew ba ki dei ban ap shwa namar kam dei kaba suk ïa ka sorkar ban shu weng kumto ïa ki mukotduma khamtam ïa kito ki mukotduma kiba la dep ban pynngat kyndon bad la poi sha iingbishar," u la ong.
Ryngkat ki jingthoh pynrem, ki nongtrei ka Robert Hospital da ki spah ngut ki la wan ban pynpaw pyrshah hakhmat ki bor pyniaid ka KJP Synod hadien ba kim lah shuh ban shu pun ban shu sngap ia ka jingpynslem jongka ban leh ia ki jingdawa jongki ban weng noh ia u Dr David Tariang na ka kam Medical Superintendent.
U Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba kane ka jingïakren ha ka sien kaba ar ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud kan ïaid beit bad kan ym don kano kano ka jingkren kaba wanrah ïa ka jingma.
Dei ryngkat bad kum kine ki jingpyrkhat ba don ha jabieng jong ki nongtrei ba ka surok ka nang wandur suki suki haduh Lad Pnar bad sha shiliang ka WahUmñiangriang, Umlangdi bad ka Wah Khri haduh ban da poi ha ki sharing lum jong ka Mawïong ynda la lait ïa ka Dongki ingding.
U la ong ruh ba ka Digitisation kan ïarap ïa ka Sorkar ban peitngor ïa ka jingïaid beit shakhmat ki skhim bad ki prokram jong ka Sorkar.
Shillong, 11 Shillong:Ki nonghikai ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ki la pynrem jur ia ka jingleh tohmet jong ki pulit ia ki samla pule ka Kiang Nangbah Govt College hynnin ka sngi katba ki dang pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ki jingdonkam jong ka kolej.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ula ong “ Nga kloi ban pynïasoh sha ka BJP lada ka sorkar pdeng ka pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad weng syndon pura ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) na kane ka jylla Meghalaya".
Sa kawei pat ka surok kaban ainam ha uwei pat u Mishoneri na ri Wales, kadei ka surok ha Jaïaw kaba don hajan ka Robert Hospital, ha kaba u Bah Prestone u la kyntu ïa ki bor pynïaid jong kane ka Hospital ban phah da ka jingthoh, khnang ba ka sorkar kan ïoh ban pyrkhat ban ai kyrteng noh ïa kane ka surok ka Dr.H.Gordon Roberts Road.
Shihajar nguh iaphi ki para shnong para thaw (Dorbar Shnong, VDP, VO & Sein manbei Tuber Kmai shnong), ki lok ki jor, ki kha ki man, ki kur ki jait najan bad na jngai, ki tnat Seng niam (Seinraij Tuber, SRT Women’s wing, Sengkhihlang, Sein Kyntu Seinraij 12 Daloi, Sein Tylli Lang Niamtre Ladthadlaboh), ki Pastor & ki Tymmen Basan bad kiwei de ki nongialam niam naki Balang bapher bapher, ki sengbhalang bapher bapher, ka Woodland WK Hospital, Sabahmuswang, ki MLA/MDC, ka Seng ki Nonghikai Skul LP, ka SDSEO Office EJH District, ki Sahep sorkar, ki lad pathai Khubor, bad kiwei kiwei kiba la iarap iatan kumjuh ba phi la wan ban pyntngen pynshngaiñ bad ai mynsiem lang ia ngi bad iaka iing ka sem jong ngi haka jingduh noh jong ngi ia I (L) Mrs.Tiewmihpli Lyngdoh bad I khunlung shynrang haka por bym poi pyrkhat haka 12/7/22.
ha kaba ki por ba shitom kumba long mynta ba ki briew ki long kiba ieit sbai, kiba kren sarong, kiba leh khraw, kiba kren sniew, ki bym kohnguh ia ki kmei ki kpa, ki bym sngewnguh, ki bym khuid, kiba khlem suidniew, kiba runar, kiba khlem mab, kiba kren siar, kiba khlem ieid ia ia ka kynja, ki bym ieit ia kaba bha, ki nongdie lok, kiba hangmei, kiba lehmeng, kiba ieit ia ki jingsngewbha ban ia kaba ieit ia u Blei.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba kren bad pdiang burom ia ka jingwan ai jingïatreilang jong ki, u la ong, “Ka jingïatreilang bad ka jingiatylli ka dei kaba kongsan eh na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka thaiñ Mawkynrew kaba la shah ieh khunswet ha ki snem kiba la iaid sha khmat".
Kumta ruh halor kine ki nongrim ba la kdew haneng la kyntu ia une u Myntri ba un shim khia lem halor kane ka bynta hashwa ba kane ka ophis kan ai ia ka jingbit na ka bynta ki karkhana dewbilat bathymmai hapoh kane ka shnong ka jong ki ia kaba kin iai bteng ban pyrshah jur.
U MLA ka UDP u Jemino Mawthoh  u la buh jingkylli ia ka jingpyniap ia ki mrad da kaba lehniam, u myntri u la ong ba ka sorkar kam shah satia ia kum kane ka jingleh ban pyniap ia ki mrad.
Nongstoiñ, Ïaïong 3: Ka jingjop jong u bah Methodius Dkhar kum u MLA na ka 34 Mawshynrut Assembly constituency, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong, namar hadien ba la dep thaw ïa ka sorkar bad ka Dorbar mang tyngka kaba nyngkong ka la kut, u la wan ban ïakynduh ïa ki paitbah nongkyrshan bad wat la um shym pat lah ban ïakynduh ïa baroh ki paitbah nongkyrshan ha ki zone bapher bapher.
Kane ka namjop ka Mawsiang FC Nongkhroh kala wan pyrshah Iong I Dahi da 4-3 kol, ka Pateinki Sabah kala pynliem 2-0 iaka Khliehmyntdu Neinchong.
Nga pan map na phi ba ngam lah ban jer kyrteng lut ia baroh, hynrei shim ba Kane ka jingsngewnguh kan long ia baroh lyngba u nongai ktien u Kolwit Chyrmang I ba dei i pyrsa jong i Kñi Rangbah (L) Bud Chyrmang Bam kwai ha Dwar u Blei.
Ki nonghikai ha ki skul bapher bapher ki la ia lyngngoh ïa ka jinghiar kynsan ka jingpule ha ki khynnah.
Katei ka dei ka shnong  Santo Stefano di Sessanio bad ka kwah ban pyn shlur ia ki briew, ba kin leit shong leit sah ha katei ka shnong.
K atba nang ïaid ki snem katta la nang kiew ka jingduk ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingpynkylla la pynrung ïa ka kyntien “Ka" ha ka section 7 kaba ong “ban long ki nongkitkam jong ka KSU u/ka ki dei ban long…", pynban ym pat shym la pyntreikam pura ne thaw ki lad kumno ba ki samla kynthei kin ïoh bat ïa ka kam nongïalam jong ka Union.
Kane ka long kum ka dak ban ai mynsiem ïa kine ki jaitbynriew kiba la wan phet rieh tngen na ka jylla Manipur.
Nga ai khublei ruh ïa u Blei uba la kyrkhu (ïa kane ka ïing) kaba u Thomas ula bat ïa ka shuki Lamphang, Timothy kum Symbud Lamphang bad u Bah Paul kum u Myntri".
Ha kito ki bnai, ngi ïohi ruh ba u Chief Minister, u Deputy Chief Minister lem bad ki kynhun Minister ka Sorkar MDA ki la ïa pyllut por bad pyllut pisa lah jhor tang ban leit Delhi ban leit ïa kynduh ïa u Amit Shah.
D.
Shillong, Jymmang: Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi (KJPSS) kaba long ka sponsoring body jong ka KJP Girls’ Higher Secondary School, Shillong ka la khot kyrkieh ïa ka Executive Committee ha ka 24 tarik mynta u bnai halor ka jingjia ba sngewsih namar ka jingjia ryngkhat ba ka ding kala bam duh ïa ki jingtei kaba long ki matti barim jong ki Missionary ha ka step phyrngab jong ka 21 tarik mynta u bnai.
Ki batbit ha kane ka kam ki dei ban pynkhreh bha ïalade ban mih madan ban ïaleh elekshon kaba dei ka kam Kyntang (the very noble art of politics).
Ñiuma, to ngin ïa tih jylliew bad khmih bniah ïa ka jinglong jingman ka pyrthei ha kine ki sngi bad to ngin ïaswar kylleng ki Ri ka pyrthei bad ki kynhun niam bapher.
Marketing Executive – MBA or 2 years Post Graduation Diploma in the discipline of marketing.
Katkum ka shithi, kine ki nongialam ka Seng ki la ong, lada ailad ïa ka Kompeni ba kan khlong ïa u mawshun kan don ka jingshah ktah ïa ki khlaw kiba don ha ki thaiñ Narpuh bad kumjuh ruh ïa ka wah Lukha kaba don ha Sonapyrdi, kan don ruh ka jingktah ïa ka mariang.
Nalor kane ai da u sohkthang ka CAA ban pduh imat haduh da dem ngon ki khohsiew ka Ri Khasi.
U bah Bonifast Tyrsa u kpa jong utei u samla haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ïathuh ba hadien ba utei u khun jong u, u la jah na ïing ki la leit wad kylleng kylleng ryngkat ki paitbah shnong.
U la ong ba  haduh mynta kumba 75 percent ki jingtrei ba heh la pyndep.
Haba jubab halor ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka sorkar MDA ba lam khmat da ka NPP, u Bah Rapsang u la ong, “Kam don kano kano ka mat kaba khraw.
“To Papa ih ngan pyrshang kumta.
Khliehriat nailur 6:Namar ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Sonapur kaba na ka daw ka jingtwa khyndew hajan ka tunel, kiba bun ki kali heh kiba kit bad ki jingkit bad don ruh kiba kit palat pud ki la pynieng (park) halor ka jingkieng Sonapur kaba don ha ka wah Lukha, kane ka jingieng ki kali kaba da ki bun kynta kaba naduh mynstep haduh da miet ka buh jingma ïa ka jingkieng Wah Lukha ha Sonapur.
Ki jaka ban jop ki long na Manipur, Arunachal Pradesh, Assam nalor ka Meghalaya.
U Gabriel Nongrum u la ioh ruh ia ka khusnam kum u Best Player katba u nongialehkai ka NESBFC u Klingson Marak u la shah jied ban ioh ia ka khusnam kum u nongialehkai ba tbit baroh ka jingialehkai, katba u Most Promising Player la ioh da u Manzur Hussain na ka Handicapped Association na Manipur.
Ha ka jingkhot hajir ia u heh pulit ka Delhi u Bassi , u myntri rangbah duh u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad namar ka jingbym ler ki pulit ka Delhi ban leh eiei watla kiba kum kitei ki jingjia shah thombor ki kristan ki la long la jan shiteng dorjon.
Gandhi ba ka khang ïaki ban tuklar bad pynbeit ïa ka kam Telengana haba ka dang sdang.
U Conrad ula ong, “Kane ka dei ka kam kaba hap pynbteng bad namar kata ngin donkam ban buh haduh 100 tylli ki drone bad kiba treikam manla ka sngi ban map ïa ki jaka.
Kane ka jingkynnoh ka la mih pyrshah ïa ki Doctor ka Civil Hospital Nongpoh, ka dei hadien ba ki nongïalam ka CoRP ki la ioh jingujor na ki kmie ki kpa jong utei u samla, uba la leit ban shah sumar ha katei ka Hospital naduh ka 11 tarik u Ïaiong 2023 ha kaba utei u samla u la shu thiah ha ka jingthiah khlem da sumar da ki Doctor.
Ngin peit tang na ka jinglong ki surok ne ka jingbym biang ka bording ne ka jingduna ka umbam umdih ne ka jingduna ha ka jingkhuid jingsuba ne ka dheng kali bad kiwei-kiwei, ngin shem ba kata ka jingong ba lada ïoh nongbah, ka roi ka kiew kan wan, ka long kaba bakla shikatdei.
Katei ka jing ia siew pisa, ka dei ha ka por ba ki tei ia ka  Republic TV studio.
Nongpoh, Kyllalyngkot, 18: Kawei na ka dhot jong ka SHG, ka Silme K.Marak mynta ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw, kaba dei hadien ba ka la ioh ban ïa kren markhmat bad u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi lyngba ka Webcast ba la pynlong ha Training Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
U  Prodip Rongpi, u Rupsing Teron,u  Amar Sing Tisso bad u Kache Rongpipi badei ki EM bad ki  ka Autonomous Council u Probhat Taro bad ki nongialam ka  Congress,na ka  Mahila Congress,  ka President ka Kasang Terangpi, Secretary ka  Karbi Anglong District Congress Committee,   Bidya Sing Rongpi, bad u Principal Secretary ka Mahadananda Hazarika, u  Secretary ka tnad PHE, KAAC, Si-im Taro,ki heh sorkar bad ki trai shnong ki la synran lang ia u CEM.Nongstoiñ: Ka ophis jong u District Sport Officer ka West Khasi Hills Nongstoiñ, ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew bala lah kala ïoh ban pynhap pyrda noh ia ka lynpung kynjatbol jong ki skul kaba la tip ruh kum ka West Khasi Hills District Level Inter – School Subroto Cup Football Tournament 2019.
Ha ka 29tarik ïa katei ka lympung la wan ban plie da u State Vice President ka TMC Bah James Lyngdoh bad MLA ka TMC ka Miani D Shira.
Ha ka step babud kumba ju smat ju sting kumta hi ka Rida ka pyndep la ka kamram.
Shillong, Jymmang, 18: Ka Khasi Students’ Union, Central Executive Council lyngba ka Education Cell ka la pyntip paidbah ba kan sa pynbna ïa ka result jong ka eksamin UPSC-CSE Scholarship Examination 2022 kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha North Eastern Hill University Arts Cluster Classroom ha ka sngi Palei naduh ka por 6:00 baje janmiet lyngba ka Website jong ka Seng.
Habaphai sha ka jingialehkai, ka jingialehkai hadpeng ka Rymbai Synrang Shahkhain pyrshah iaka Pamrapaithlu SC kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Kam dei tang ka jingsam uniform phutbol ne ki laptop ne ki tiar tem tiar put.
Ha kane ka taiew ba lahdep ruh ka dang don biang ka jingtwa maw ha kane ka thaiñ, hynrei ha kane ka jingjia ruh kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad kam shym la pynwit bad wanrah jingeh ruh ïa kiba leit ba wan sha ka thaiñ Pynursla namar katkum ka jingïathuh ki paidbah la weng noh ïa utei u maw ba hap hapdeng surok da uwei u briew uba ki khot ieit u Deng.
Shillong, 15 Jymmang:Ka MDC jong ka UDP na Nongpoh constuency, ka kong Rona Khymdeit ka la ong ba ia mynta ki MDC ka UDP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki don ar kynhun, kata kawei kaba kyrshan ia ka People’s Democratic Forum (PDF) ba la ialam da u Bah Pynshngaiñ N Syiem bad kawei pat kaba shong pyrshah ia ka PDF.Haba kren mynta ka sngi sha ki katto katne ki nongthoh khubor, ka Kong Rona ka la ong ba ha ka sien shong dorbar ka ban sa long ha kine ki bnai ban wan, ki MDC jong ka UDP ki hap ban jubab ia ki jingkylli ne jingpan pynshai na ki para nongmihkhmat.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA) hadien ka jingpynbna ka sorkar iaka dor thymmai haka 25 tarik Nailur kila dap da ka jingkmen bad haka 17 tarik une u bnai haka jingialang kaba long ha Phramer kila rai da ka wei ka sur ban pdiang iaka dor kaba thymmai, phewse kala jia mar khongpong.
U CEO jong ka “Geeklurn," ïa uba la pynithuh ïalade kum u Sreenivas, u la shah rah ha ki pulit na ka bynta ka jingtohkit.
U Bah Malngiang u la jop ïa ka ilekshon 2018 na ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP).
Nongstoiñ, Rymphang, 17: Mynta ka sngi ha ka por kumba 3:30 nohphai sngi, ka thylliej ding kaba klang ka la bam duh ïa ka ïing jong ka kong Aisidora Nongphud na ka shnong Mawsiangbah.
Shillong, Nailur 04: Shi sngi shuwa ka jingrakhe ïa ka sngi burom ki nonghikai lane ka Teacher’s Day kaba dei ha ka 5 tarik u Nailur, ki nonghikai Primary hapoh ka shatri jong ka All Meghaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) ki la pynlong ka jingïaid paidbah ha nongbah Shillong ban pynsngew sha ki bor sorkar ïa ki jingdawa jong ki.
Haba wad jingtip shaphang ki jingkylli kiba kumno ki ban wanrah ha ing Dorbar jong ka KHADC, la ioh jingtip ba kin don bun ki jingkylli kiba ia tyngkhuh bad ka kam iew kam hat, ki kam elaka/hima bad kiwei pat ki tnad bad ki tnad kiba kham kynjah ha katei ka dorbar kin long ka tnad kaba ia dei bad ka kam ain, ka kam khajna bad ka kam khaii pateng.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki tymmen naduh ki kynthei bad shynrang haduh ki samla.
Ki jingmyntoi ïa kaba ki samla pule ki la ïoh lyngba kane ka One Day Career symposium, ki kynthup halor kumno ban sngewthuh ïa la ka jong ka jinglah bad ka jingsngew tynnad kaba ki don, ka jinghikai kumno ban buh ïa ka thong bad ban jied ïa la ka kong ka career, ka jingai jingtip kumno ban ïoh pule ïa ki kyrdan ba kham shajrong, ka jingjied ïa ki laiñ pule ba thymmai bad ka jingtip halor ki college bad jaka pule ba khambha kiba don hapoh la ka Ri.
Ka jingkhlaiñ jong kano kano ka Jaitbynriew ka shong ha ka khaïi-pateng bad ka ïoh ka kot.
Ka jingïakhih ka long kaba jur bad la ima shisha napdeng baroh ki jingïakhih namar i daw i long tang na ka jingshah shoh uwei u khynnah ha Them Metor sa mih ki kynrum kynram.
Ka Shakira kaba la pait dohnud bha hadien ba ka la shah thok bad shah shukor ha u Gerard ka kwah ban iehnoh ia ka jingim barim bad kwah ruh ban ioh biang ia ka jingsuk jingkmen bad jingsngewbha kiba ka la duhnoh.
“Lada kren shaphang ki kolej kiba don ha rilum Jaintia, teng teng kum ki nongmihkhmat ngi sngewlehrain ban pynpaw namar ba dang duna haki liang baroh," la ong u ma Sniawbhalang Dhar.
-.
Ha kajuh ka por, ka Islamabad, ka dawa na ka India, ba kan pynshai, halor ka rukom sumar jongka, ia kitei ki namding ban iada na ka rukom siat bakla ia ki namding, na kiba kum kine ki jait jingjia bad ka India, ka dei ban batai shai, ia kiba kum kine ki jait namding bad ka bor trei kam jong utei u namding, uba leit hap ha Pakistan.
Haka Golf u Jason Passah.
Ka thong ka jong ngi kam long tang ban pynïar ïa ki nongshimbynta hynrei bankyntiew ïa ka Sport na bynta baroh ki jylla.
Ka la iathuh ba kiwei ki ju wan ban pan jingbit na ka kum ka trai jaka hynrei ka la kynnoh, ba ka shnong pat ka la iaid lait bad ka la pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane.
Kumjuh halor kine kiei kiei baroh don ruh ki ba wan pynsngew ha tyndong skhor ka seng ba shibun ki khun samla ba duh khih duh kam kum ki nongtrei bylla ha ba bun ki kam kum ka nuksa ha ki kar khana dewbilat  kiba don ha East Jaintia Hills.
“La hiar thma na ki nam ding kiba khlain bor shi katdei ia ka Khariv.
Na ka liang ka Nongpoh Sports Asso-ciation ka la pynkhreh ruh ïa ki khusnam ha kaba ka lahduh kan ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.1 lakh bad kaba wan baar kan ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.50,000 lem bad ki Trophy.
