Katei ka pakhang shnong, kan kut haduh ka 2tarik Nohprah 2020.
Ki tymmen khasi jong ngi ha nongkyndong ki iathuhkhana hana ba ha ka jong ka khlambah , shisien ba u briew u la ioh pang u hap ban leit shong marwei sha khlaw.
La sakhi ruh ia kane ka tamasa da u Myntri badei peit ia ka Koit ka khiah, u AL Hek, u MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim, u MLA barim, u ma Lah kmen Rymbui, U BADO bad u Assistant Director ka Border Area Department.
Hynrei ka don ka bhah kaba da ka riti ba ki kynthei ki korbar ha rympei bad ki shynrang ki korbar shabar na la rympei.
Kane ka long ruh kum ka nuksa ba ka sorkar ka dei ban phai khmat lem sha ki thain nongkyndong bad khamtam eh sha kane ka shnong.
U la iathuh ba ki briew na katei ka thain Raid Iapngap ki la ai syrnod ruh ia u halor ka jingthaw jingrwai bad ka jingtrei jongu ban pynsah nam ia une u maw uba don ha katei ka jaka jong ka Raid.
U Parrikar,  ula leit shah sumar ha ki hospital  sha America, Mumbai, Delhi bad Goa.
Katei ka jingmaham kaba la khang pyrshang ia baroh, kaba kynthup ia ka jingiaid ki kali, ki briew bad dukan, hynrei yn pyllait kyrpang tang ia ki kali kiba kit ia ki shipai, ki briew jong ka koit ka khiah, ki Pulit, ki briew na ka fire & emergency services, ki Nongthohkhubor, ki briew na ka MeECL & power grid, ki briew na ka tnat supply department, FCI, ki nongtrei Banks, ATM, ki nongtrei telecom & IT services, ki nongtrei petrol pumps, ki kali kit Gas, ki dukan die dawai, ki kali sorkar, ki kali kit marbam, hynrei ia kitei kiba la pyllait ban iaid ha surok, la kyntu ia ki ba ki dei ban pyndonkam ia ka Social Distancing lem bad kiwei kiba la dep ban hikai ba ki dei ban pyntreikam khlem jingbakla.
U dei ruh u khun jong u trai ka Rangdajied FC u bah S.K Sunn uba dei ruh u Chief Engineer ka PHE.La kha ia u Eugene ha ka 10 tarik u nailur, 1986 ha ka shnong Mawngap.
Ha kajuh ka por u SP, u la ong ba ha ka jingiadei bad ka jingai jingmut jong ka Supreme Court Committee halor ka  Road Safety, ka Shillong Traffic Police ka la sdang ban da kaba ai jinghikai  ia ki nongniah kali ha kane ka nongbah.
Haka sngi ba 10 hadien ba u la kiew sha bneng, u Mynsiem Bakhuid u la wan hiar haba la dap 50 sngi.
Kumba long ka jingim bad ka jingïashem jong u Bah Aiboklang Sohtun, ki don bun kiwei ruh kiba ïaid ha kajuh ka lynti.
Bad ia kine ki soh khlaw ha ka ktien Lyngngam ki khot u sohtbu,sohjudaw, sohwan, sohsan, sohsimmlen, sohhylling, sohbar, sohmynthar, sohlait, sohshirshang, sohhymmai, sohmyndong, bad kiwei de ki bym pat da tip kyrteng.
Ka jingïap u Jisu halor ka diengphna ka dei ka jingshah shitom jong ka met, ka jinglen lade na ka bynta kiwei pat bad ruh ka dei ka jingpyndem jong u Trai Jisu ha ka mon jong u Blei.
Nalor u kongsan, la ioh ruh ia ka jingkren na ki heh pulit ka district, na u Editor in-Chief ka Batesi TV u Bah Kyrmen Uriah, na u Rangbah Shnong ka Keating Road bad ka jingduwai kyrpang na u Bah Khrawbuit bad la pynphuh pynphieng ruh da ka jingrwai Christmas bad sa pynbud pat da ka jingiadih sha lang hadien ba la dep ban sam lut ia ki jingiarap sha baroh ki longing.
U la ong ba ka long kaba kongsan bha ba ka CAA, 2019 kam dei ban pyntreikam, namar kan nang pynsniew shuh shuh ia ka jinglong jingman ba la sniew lypa hapoh ka Thain Shatei Lam Mihngi ka Ri.
Haba pynthikna ia kane, na ka liang u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la kem ia u halor ka ejahar ba la ujor da ka CSWO.“U Wanglet kham hadien ba la shah kem, la pynlait jamin noh namar ba ka kam ba u leh ka long kaba lah ban ioh jamin" la ong u Bah Kharkhrang.
Une u Lucifer u la kylla long noh u ksuid bad u soitan, uba long u nongialeh pyrshah ia u Blei bad u nongshun ia u briew.
Guwahati: Mynta ka sngi, la pynhap ia ka lama jong ki ehrang ISIS, haba la thoh IS-NE ha ka por mynstep ha Goalpara, Assam bad ki don hynriew tylli ki lama, kiba la pynhap, hajan kawei ka thanat pulit.
Ka jingïakhun semifinal jong ki kynthei kan long lashai ka sngi Nyngkong, ka Manipur pyrshah ïa ka Mizoram ha ka por 11 baje mynstep bad ka Arunachal Pradesh pyrshah ïa ka Sikkim ha ka por 4:30 baje janmiet.
Shillong 03 Naiwieng: Ka Sengbhalang Nohwet Shillong Pyllun kan pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong ha ka 7 tarik Naiwieng por 1 baje myn sngi ha Dorbar Hall Mission Compound.
Ha kano kano ka jylla lane ka ri synshar paitbah, ñiar eh ba ngin ïohi ba kino kino ki kynhun kiba pyrshah sorkar kin ïoh phrung ban ïeng bad pynpaw ïa kata ka jingpyrshah jong ki hakhmat Secretariat.
Haka dorbar la shim ruh ïaka rai ban pynsngew ha ka sorkar iaka jingeh ki shnong ha khappud India Bangladesh, khamtam War Jaintia haka thain War East ha ka jingïadei bad ka jingker sainar shiah ban lait duh iaka ki jaka puta.
Ka jingkylli kumno ki paidbah kin tip ba u dei u briew uba dei hok ban long u nongmihkhmat ne u nongthaw ain haba baroh ki ïa ai pisa lut.
U Bah Pala u la jop kum u MP mynta la lai sien kynthih, kata, ha u snem 2009, 2014 bad 2019.
“Ai ba kane ka jingthung ïa kine ki dieng kan long ka jingïarap na ka bynta ka mariang sawdong sawkun bad kan long ruh ka jingkyrkhu bad jingmyntoi na ka bynta baroh kiba ring mynsiem ïa ka lyer kaba khuid", ong u bah Bajop.
U samla Youdahunki Shylla u President ka seng haba iakren bad i wei i ba pule Doctors la ia phylliew jingmut halor kane ka bynta, namar kat kumba long ha jylla jongngi, ngi dei ban iada katba lah kum hakane ka por na u tei u khñiang jingpang khnang ba kan nym buh jingeh iaki shnong nongkyndong.
Kumba 52 tylli ki Tour Operator na Vietnam bad 20 tylli na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la ïa shong jingïalang ha kaba ïadei bad ka kam jngohkai ha ka North East India Festival kaba la long Ho Chi Minh City.
Ha Ri Bhoi ki don 13 ngut kiba kynthup 6 ngut kiba wanphai na shabar, 6 ngut ki high risk ba iwei i Influenza Like Illness(ILI).
Ym tang katta bun kiwei kiwei kiba ngim lah ban jer ne ong lut kiba pyni ba u briew u la long shisha u ba stad haduh katta katta.
U esculentum imat u long uba ki rep ha Germany bad kiwei kiwei ki ri Europe; la leit rah nyngkong ia u sha kito ki ri na China ha kaba ki la rep ia une u jingthung la slem.
Ha kaba ïadei bad ka jingwan rung biang ha ka kam saiñ hima sima, u Martin M.Danggo u la pynpaw ba dei lyngba ka jingwan khroh jong ki katto katne ngut u sa shim ïa ka rai ban mih pyrthei biang sa shisien ban long biang kum uwei na ki nongïalam hapoh jong kane ka Ranikor Constituency.
Ka WKHDCA ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka Women’s Cricket League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Kane ka jingwanpoi u Karim bad kane ka kynhun kan sa nang pynkhlaiñ shuh ïa ka klob ha kane ka kynti ba mynta, khamtam haba ïadei bad ki bynta ba shakhmat.
Kitei ki nongïalam Shnong ki la pynshai ruh kumba la mih ha ki lad pathai khubor ba la pynmih da ka Shnong Lumsohpieng la pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah bad ha ka jingshisha katei ka jaka ka dei kaba hap ha u pud u sam ka Shnong Lumdaitkhla ha kaba ka ka shnong kam mut ban pynlong tang kata ka jaka theh niut bad ka dei kata ka Solid Waste Management kaba ki leh katkum ka juk stad kaba ym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ïa ka mei mariang.
(7) 7 Te number ba dakaid duh.
U Bah Heavenstone Nongrum, uba 83 snem ka rta, uba sah ha Riatsamthiah, Shillong, ula khlad noh hynnin ka miet, ha ka por 7baje mynmiet ha  Nazareth Hospital.
La ialam ia kane ka jingialang da u President ka Seng u bah Lamphrang Kharbani bad ha kane ka sngi la wan shim bynta da ki nongialam jong ki unit jong ka Ribhoi District bad West khasi Hills District ha ryngkat ki nongialam shnong.
Ki bor pyniaid ka PWD, ki la pyn thikna, ba kin pynkhuid ia ka jingtap khyndew hapoh lai sngi, na bynta ka surok Nongstoin Tura.
U Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra Constituency uba dei ruh u Chairman ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) jong ka Sorkar Jylla u la iathuh ba ka jingthmu pynbha ia ka surok na Umtyngngar shaduh Sohra ka dang haka lynti ban ïoh mang tyngka ban pyntrei.
U Mar Kuhain bad kiwei pat ki nongbud nongrap u Syiem, ki la ïatan lun – pyllun ïa kata ka stieh.
Kumjuh ruh lada ka kynthei dkhar ne u shynrang dkhar ba shongkha Khasi ki la ïa imlang sahlang ha ka khyndew rithor, ki lah ban kylla dkhar syndon.
Baroh kiba la ioh ia ka jingpang, ki long 35,190 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 7,496ngut.
Shillong, Jymmang 16: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 12 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Bad ter ter.
Kine ki  nongialam Sengbhalang ki la ong ba  ar ngut ki doktor MBBS uwei na ki doktor MBBS u wan trei katba uwei u doktor ym lah ban wan trei na ka daw ba  u dang jingshitom bad dei tang une u doktor uba ai dawai homeopathic uba ju wan trei tista bad sumar ia kiba bun ki nongpang.
Mynta kum u dkhot ka AS Roma, u Lukaku un pynkhreh ban ïatylli biang bad u coach u Jose Mourinho, uba la ïadon bynta lang kham hashwa ha ka Manchester United.
Hynrei, mar ïa poi ha Nongstoiñ Civil Hospital, mar mar ki Doctor ki la phah pynkit noh ïa ka samla Pynbianglin bad bah Raphael bad ki la don mynta ha Hospital ha NEIGHRIMS.Katba ïa u bah Hector dang shu pynkit ha ki por kumba 9 baje ei ei mynta ka miet sha Shillong namar u la mynsaw jur.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills ha ka Sngi Palei ka la mana ïa kino-kino ki briew ne kynhun ban dawa ne leit khrong pisa be-aiñ na ki trai dukan bad la maham ruh ban kem naphang lada lap ïa kiba donkti.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka ktien Khasi kaba la kren da ki 14,31,344 ngut ki briew ha ka jylla katkum ka census 2011 kam pat shym la ioh rung satia ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri haduh mynta.
Shillong:      Ka la pyn kyndit ia ki nong iaid lynti haba ka la nang khuid biang ka wah umkhrah khamtam ha ki thain Polo.
Haba ki mih ki report ne ki jingthoh kiba kum kine, kiba bun lehse kin kylli, kumno ka jylla Meghalaya kan duk haduh katne katne kan ïahap ryngkat bad ki jylla kum, ka Bihar bad ka Jharkhand ne kumno kin kham duna kiba duk sha Uttar Pradesh ne Madhya Pradesh ban ïa ha Meghalaya.
Kane ka wallet ka dei kaba dei trai da u Deibormi Tyngkra bad la kyrpad ia u nongniah ka taxi (Lehse ka hap kali) ne kino kino ki paidbah kiba lap ha lynti ban sngewbha ban pynphai da kaba phone ha une u number 6000392263.
U Myntri Ayush u Sarbananda Sonowal u la pynbna ruh ba ki jingshakri OPD kin sdang ha Smit, East Khasi Hills district ka ban long ka jingmyntoi ïa 40,000 hajar ngut ki briew kiba sah ha 20 tylli ki shnong.
Haba kren hadien ka jingwan iakynduh ia ki nongkitkam bad ki MLA ka party ha Shillong myn hynnin ka sngi, u Faleiro u la ong ba ki seng riewlum kim dei ban kmen mynta shipor namar ba kin sa shah synshar khnoit pat hadien ha ka BJP.“Ki seng riewlum ki kyrshan ia ka NEDA ha kaba u chairman u dei u Amit Shah bad baroh ki tip ia ka buit ne agenda jong ka BJP bad ka RSS", la kynnoh u Faleiro.
Ym lah ban len ka jingdheng kali ha kane ka nongbah ka sdang ha ka por mynstep ba leit on skul ïa ki khynnah skul bad bteng haduh ka por 10 bad 11 baje ba leit trei ki nongtrei sorkar.
ha ka Clause kaba ong, “ym dei ban iehnoh thylli khlem da pyndap pura ïa ka Roster," la shu pyndam noh khlem daw," u la ong.
Lada ka dei ha kata ka rukom ba u lah ban pdiang ïa kiwei pat, balei ki mih jingkynshoit ban thombor bad pynjot ïa ki jaka maneblei jong kiwei pat ki jait niam ha India ?.
Bah John F Kharshiing whatsapp 9436102663.
La sngewthuh ba na katei ka pisa T.60lak, yn bei T.50lak sha ka Khalsa Middle School kaba don ha Them Metor, namar ba ka dei ka jingtei kaba la rim bad ba ka dei ruh ka bym i shngain satia.
Ha kane ka sngi sam khaw la iadon lang ruh U sport Secretary ka seng HYC War Jaintia Circle U Samla Bonanza Shylla bad U Post Secretary ka seng U Samla Dilast Shylla bad kumjuh ruh U secretary ka Shnong Amlarem U Samla Dibor Talang bad ki VDP ka Shnong Amlarem kiba la trei shitom ban pynbeit ia u line kat kum ka ain Sorkar ban bud ia ka social distance.
Ka Mylliem ka la pynliem ia ka Lawmei da 2-1 kol, ha kaba u Donboklang Nongsteng ula thep ha ka 30 bad u Lamborsing S Nongdhar ha ka 50 minit katba ka Lawmei ka la thep kawei da u Mynteilang Shadap ha ka 52 minit.
Kane ka la jia bun tylli ki constituency bad kam dei tang ki MLA kiba mad ïa ka jingshah rem hynrei wat kito kiba la don ha ka shuki Myntri Sorkar ruh ki ju ngat lang ha kum katei ka apot.
Shillong, Jylliew, 30: Ka Central Executive Council (CEC) jong ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Thohdieng ka la ïathir bad ïatai sani bha halor ka Reservation Policy bad ka Roster System shwa ban aiti ïa ki jingai jingmut sha ka Expert Committee ba la thung da ka Sorkar Jylla.
Lah ban kdew ba ha ka 4 tarik une u bnai Naiwieng, ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ki khlieh nongsynshar shnong ka War Jaintia bad ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la byrthen ban ujor da ka mukotduma hapoh ka iingbishar Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh bam sap pyrshah ia ka Dhar Company ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka surok Dawki-Amlarem-Jowai (NH 40E) (New NH 206) kaba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng kaba long haduh T.43 klur.
Ula ong, ba kane ka dei ka skhim kaba thymmai bad ka dei ka Additional Water Supply Scheme ïa ka thaiñ namar ka jingbun ki nongshong shnong, ki jaka sah, ki Guest House bad kiwei kiwei bad ka jingdonkam ïa ka um ka la bun bha.
Kane ka skulbah hynne ka sngi ka la lah ban khur 5 tylli ki takma ksiar, 2 ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong ha ka boxing kaba la long ha Gangtok, Sikkim, katba ïa ka kynhun jong ki kynthei la pynlong ha Nehru Stadium, Guwahati.
Kane ka jingkren jong u ka la wan hadien ba ka HNLC ka la kam bad shim ka jingkitkhlieh halor ka jingjia pynbthei bom IED ha ka 9 tarik mynta u bnai kaba la jia hapoh ka Them ïew Mawlong bad kaba la ai por ruh shibnai ïa ka sorkar ba kan pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïng napoh ka Sweepers’ Colony.
Kiba bun na ki jaka ai jingsumar kum ki dispensary bad ki hospital, la pyniaid ha ryngkat ka jingbud ryntih ia ki jingtbhah ban ai jingsumar ia ki nongpang.
Exodus 33:20-23.
Khliehriat, K, lyngkot, 18: U samla Knerlang Phawa, uba na ka kynhun Graham’s Acadamy, East Jaiñtia Hills District, u la wanrah nam ïa ka District bad ïa ka thaiñ hi baroh kawei, namar ka jinglah jong u ban poi sha ka nam lah duh ha ka jingia mareh thong ha ka 5th Meghalaya Game 2024 kaba long ha Tura.
"Haduh mynta ma ngi ki nongshong shnong ka Jylla ngim tip satia kiei ki nongrim pynbeit pud jong ka Sorkar MDA, hynrei ha madan pat ngi sakhi ïa ka jinglynga bad jingbymhun jong ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ïa ka nongrim ban ïa ai bad ïa-shim.
U la ong ruh ba ka jingmih bun ki Seng kam dei kaba bakla, hynrei ka jingdon bun ki seng, ki lama bad ki mat treikam kam dei pat ban pynïapait ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ki Rangbah ki kheiñ jem ïa ki kynthei hynrei kim da banbor kum ba ban kiwei pat ki jaitbynriew ha kaba ki kynthei ynda dep shong kurim ki leit sha ïing u shynrang bad kylla bad jait bad khong.
Naduh ka Wah Umkhen haduh ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi baroh ki la jan kylla nala lut.
Ha katei ka sngi ka lah don ruh ka jinghikai ia ki briew kumno ba kin nang ban iada na ki jingpang jingshitom da ki doktor ka Nongum PHC bad Bawri Nethralaya.
Ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ka longkmie ha Khliehriat, ka la ong ba ka la dep ban bthah ia ka tnad pulit bad ruh ia u Deputy Commissioner ba kin shim khia ia kane ka kam ban pynthikna ba ki runar kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka ain.
Haka 6 tarik ka jingiakhun 2nd Division kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah iaka Chilliangraij haka por 12.00 baje nohphai sngi.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingngeit kaba pynthymmai, ka jingkot sha ki jinglah treikam ki dang wan ha ka jingshai ba nyngkong jong ka Amrit Kaal bad kumno ka pyrthei mynta ka ïakren shaphang ki jingjop jong ka India bad jong ki briew jong ka.
Jar la katta ka sur ba jam jong ki dkhot ka seng VPP ha dorbar thawaiñ ka la sawa ha satlak ka imlang sahlang ba ka sorkar kmie ka dei ban shah shkor.
“Ngi la rai ban pynjlan biang ia ka por jong ka GHADC sa 6 bnai namar ba ngi la ioh pdiang ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng kaba thmu ban leit rah ia ka jing pynkylla ia ka Sixth Scheduled ha ka dorbar ban wan", la ong myntri ka tnad District Council Affairs Bah HDR Lyng doh ha ki nongthoh khu bor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Ka khubor na ka tnad pule puthi katei ka jylla Bihar ka la iathuh ba kam lah ban iaid lait ia ka hukum jong ka kashari bad kumta ka hap ban weng kam noh ia kitei ki 3000 ngut ki nonghikai ki bym shym la lah ha ki ar tylli ki eksamin.
U la ong ba donkam ban ai ia ka jinghikai kaba biang bad kaba janai ia ki samla khnang ba kin lah ban ieng ha la kajong ka kjat katkum ka jingiaid ka por.
Katba dang rasong ka APHLC ban thaw sorkar jylla rilum, kiei kiei ki long ki ba ryntih, tad haduh ban da shah pynbor bad shah pynbieit ha ka seng Congress ba synshar ha ka sorkar kmie, ha ka ba u Capt.
Ha la marwei la mutdur lano kata ka por kan poi noh bad ka la kut jingmut ruh ba lada u Bah Deng un wan mih shisha ha ka sngi babud ban aiti noh ha u ia la ka met ka ba ka la ri kyndong baroh shi katta ha ka jinglong sotti nylla.
Kumta  ruh la pynmih ia kane ka hukum kum shibynta ban pynthikna ba la leh bha bad leh thikna ia ka rukom ot bad rukom buh ia ka doh da ki nongdie doh bad ka rukom ri ia ki mrad da ki paidbah kiba ju ri ia ki, kaba kynthup ruh naduh ka rukom kit rukom bah ia ki mrad ban ri lane ban bam doh.
Ha ka thup womens single, ka Sukmon Mukhim kaba la jop ha ka kyrdan ba nyngkong, bad ka Sabrina Nongbet kaba la long ka runners up.
La ai sngewbha ruh sha ki longkmie tymmen jong ka kur kiba dei na ka shnong Tynring bad la jingsam khusnam sha ki khun samla jong ka Kur kiba la pas bha bad kiba la wan sha khmat ha ki kyrdan jingpule.
Don 27ngut kiba jem na ka jingpang bad iwei iba iap.
Ha u kyrwoh, ka NESO ka la dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan shimkhia mardor ban pynbeit khnang ban wanrah ïa ka shongsuk hapoh ka jylla Manipur.
Ha kine ki ar snem kane ka Wah, ka la khring ïa ki spah bad ki hajar ngut ki nongleit peitkai pyrthei, la ka long kiba na ka jylla ne kiba na shabar ka jylla bad wat nabar ri ruh.
Hooid, une u briew wat la um don shuh hangne ha pyrthei shongbasa hynrei ki dak kti bad ki kam ratbah ba u la leh kin long ki mot ba iaineh iaisah bad ieng sakhi ha khmat ka pyrthei teng la pateng.
Kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba la don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Vice President ka MCA u Dipul Ryntathiang, u Secretary ka MCA u Gideon Kharkongor, u Joint Secretary ka MCA u Chiang D Shira bad u Treasurer ka MCA u Drubajyoti Thakuria.
Haba la kylli pat na kaei ka daw ba ki nongialam sengbhalang kim shym la leit hajir sha Court, utei u nongialam ka KSU u la ong ba ka daw ka dei namarba ki nongialam ki khein sting namarba ka dei ka kam kaba la dep ban ia kren sngewthuh jingmut bad ka sorkar bad ka dei ruh ka kam kaba la dep ia kren pynbeit, khamtam lei lei haba ka sorkar ka la dep ban thaw ia kita ki komiti pyrkhing mynder jong ka  “Ngi nang khmih lynti ba ka sorkar kan pyrkhat da kumwei pat ha kaba ia dei bad ka Special Court, hynrei ka iaid beit shakhmat, ngin sa ia shong pyrkhat para nongialam" kren diaw utei u samla ha ka jingiakren bad u Rupang.
Kawei na ki jinghikai kaba ngi ioh na kane ka jingjia ka long ba ngi donkam ban kyrshan dalade ialade ne self reliant ha baroh ki liang.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ha kane ka jingwan jngoh jongu ia ka jylla, u Shah un iakynduh ia ki nongialam ka party BJP, ia ki nongkyrshan, bad ia ki kynhun sengbhalang.
Hynrei ha ka jingiakhun ki khynnah U-13, ka Shangbangla SC ka la pynliem noh ia ka Eleven Brothers 1-0.
Shillong, Nailur, 02: U Bah Kyrsoibor Pyrtuh dang shen u la phah da ka jingthoh paidbah sha u Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba peit ïa ka tnat Education u Bah Carnes Sohshang ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingbei pisa jong ka Council ban wad bniah ïa ka thymmei long jaidbynriew ki Khasi.
U la ong, “Kawei kaba kyrpang ha ka jingiakhun pyrshah ka ri ia ka Corona kalong ba ngi la lap ia ki lad ba thymmai bad pyrshang ia ki rukom treikam ba thymmai.
