Ïa ka jingduna ha kaba siew tulop la bei hi da ka Sorkar Jylla lyngba ka Corpus Fund bad watla katta palat 90% na ka jingpynlut ka dei beit thik tang ha kaba shu siew tulop.
Dei tang ka jingieid kaba lah ban jop bad iarap ia u briew haka por jong ka jingeh bad jingjynjar lyngba ki jingisynei ne da ka jingduwai.
Namar ba ka jingkwah lalot ban kyntiew kloi kloi ia ka spah shimet shimet ban kynjoh sha suin bneng ban thied lut ia ka pyrthei da kaba iaid lait ia ki kyndon ain, ia ka Riti ka Dustur da kaba pyndonkam bakla ia ka roi ka par kaba long kum ka waitlam arliang syrti kaba pynsniew namar ba ki klet ia ka jong ong u Mahatma Gandhi ba ka pyrthei ka la pynbiang ban pynhun ia ka jingdonkam jong baroh ki briew hynrei ym na ka bynta baroh ki riew lalot (Earth provides enough to satisfy every mans need but not for every man’s greed).
New Delhi: Ka dor jong ka petrol, diesel; ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ha Mumbai, ka la kiewdor da T.12 shi litar bad ka dor jong ka diesel ha Mumbai, ka la kiew na ka T.94.14 sha ka T.106.62 shi litar.
Nyngkong eh, ka KJCLF ka phah ia ka jingsngewlem sha ki bahaiing hasem U Bah Cheristerfield Thangkhiew bad sha baroh kiba mad ia ka jingkynjah da ka jingbymdon shuh jong une u rangbah.
Kumta ka party da kawei ka jingmut kala rai ban pynkhlain ia ka party la donkam ban pynthymmai noh ia ki nongkitkam baroh khnang ban lah ban ioh ia ka bor synshar ha ka election 2018, bad na ka liang jong ka party kala pynkhreh shait shait na ka bynta ban pynthymmai ia baroh ki nongkitkam jong ki 39 tylli ki primary unit.
Kane ka jingphah ïaid shi lynti na Polo sha Sawfurlong, ka la sdang naduh ka 6 tarik mynta u bnai Naiwieng.
Ka thong ka long ban pynkhie im bad ban hikai ïaki nongrep ïaka jingdonkam ban bat symbai biang ïa ki synbai tynrai kiba la jan duh jait bad nalor ka jingpyni nam ïa ki symbai, ki nongrep ki ïa kylliang symbai pat paramaki (seed exchange program).
U Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ki song pisa da ka cheque sha ki nongmihkhmat jong ki Dorbar Shnong bapher bapher bad pyllait paidbah ruh ïa ka Reimagining Streets Initiative Booklet ha kane ka sngi.
Ka KHNAM, ka pynsngew ba katei ka jing pynsngew paidbah ha phyllaw U Deputy Commissioner East Jaintia Hills, ha ka 21tarik Naiwieng 2020, ka long ka jing pyrshah, katba kum ka “Environment Impact Assessment Notification, 2006, Government of India" kaba kren shai ba ka jing pynsngew paidbah, ka dei ban long ha ka jaka ba dei ban shim jaka, lane kham hajan bad nangta la ong shuh shuh ba yn shah tang kumba 100ngut ki briew bad kane, ka dei ka bym lah satia ban pdiang bad ba ka long pyrshah ia ka Environment Impact Assessment Act.
Ha ka juh ka por na ka liang ka District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka khot sngewbha ïa baroh kiba dei nadoh ka District ban wan ïashim bynta lang ha kane jingïakop mareh, ha kaba yn don ruh ka jingsam ïa ki khunsnam da ka song pisa sha baroh ki nongjop.
Ki bynta ba bud na ki kyndon katkum ka dulir tehlakam jong ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat kin dang bteng ha ka sienmih ka ba bud, bad kine ki long katkum ba la kubur bad aibor da u Bah Frederick Roy Kharkongor, Kherrangbah Kliar-iktiar Jiedlamkhmat jong ka Sorkar Jylla na ka bynta ban myntoi ki paidbah salonsar ha ka imlang sahlang.
Ha une u snem ka don ka jingjia kiba phylla kiba la pynkhih borbah U Blei bad kine ki soh jong ka revival ki neh sah haduh mynta.
Ka jingtang jaid ia ka Derise Davia Kharlongngap, u kpa dei u bah Wallambor Mylliemngap bad ka kmie ka dei ka Neetu Longkumer na Cleve Colony, ka jingtang jaid ia u bah W.K.Marwein u kpa dei u bah N.Marwein bad ka ka kmie dei ka Uma Chetrri na Nongjri, ka jingtang jaid ia ka Juliana Kharliiu u kpa dei u bah Liiu Pathaw bad ka kmie ka dei ka Marureth Ainp.
Ha kane program la iadonlang F Wann, MCS, EAC, East Jaintia Hills District, Khliehriat, Ajoy Lanong, Assistant Director for Mainstreaming Meghalaya AIDS Control Society, Agui Daimai, Co-Founder of Meghalaya State Network of Positive People (MSNP+) bad ka Iada Wriah, Assistant Director, Care Support and Treatment, Meghalaya Aids Control Society (MACS) nalor kiwei kiwei.
“Kane ka jingtrei yn dep noh hapoh ar taiew", la ong u heh sorkar.
U Rangbah shnong bah Harnes Kharsyntiew u la ong ba ha ki por ba mynshuwa ym don ka jingtip kaba bniah halor kitei ki dkhar, kumta naka liang jongu, ula pyndep iala ka kamram kum u rangbah shnong bad leh salonsar iaki kam baroh kiba u dei ban pyndep kum u khlieh jong ka shnong.
Haba jubab U Lalu, u ong “U dei U Modi, uba mut ban phet noh bad ka dei, na kata ka daw, ba u leit shang sha kylleng ki ri, ka pyrthei.
Ha kane ka shithi, u Gokhale u la buh jingkylli ruh ïa ka tnat PWD (Buildings) la ka tip neem ba ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd ka aiwai pateng ïa ka jingtrei ban shna ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai sha ki artylli ki Kontraktor ba la shah kyntait?“Hato ka don neem ka jingshim jingkheiñ bad ka jingleit sorjamin ha ka por ba la tei ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai da ka tnat PWD (Buildings) ban eksamin kiei ki kontraktor ba la pyntrei ïa kane ka ing?’ la buh jingkylli shuh shuh u Gokhale.
Bad ngin dang ïaid shakhmat ban ïarap ïa ki nongshong shnong ka jylla ki ba mad ïa kine ki juh ki jingeh.
U Zenith Sangma, u la iathuh ba ki nongtrei jong ka MeECL kiba hap hapoh ka Grade-I bad ka Grade-II, kim shym la ioh ia ka tulop naduh u bnai Risaw 2020, katba kiwei pat ki kyrdan kim shym la ioh tulop naduh u bnai Naiwieng 2020 bad wat ia kiba la shongthait ruh kim pat ioh ia ka bai bam tymmen haduh mynta.
U la ong ruh ba u riew isih bar ri u leh ïa kiei kiei ki bym ïahap hynrei u riew ieit ri pat u leh ïa kiei kiei da ka jingshemphang.
Ha ka jingiakhun final kaba long haka sngi Palei ha Amlarem, na ki kynthei ka Amlarem Govt LP School kala pynliem da ka tie breaker da 3-1 iaka padu United FC.Katba na ki shynrang pat ka Padu United FC (A) kala pynliem da 1-0 iaka Padu United FC (B).
k bajoria Higher Secondary School ha ka ka jingïalehkai Quarter final kaba saw jong ka lympung ïalehkai kriket  jong ki khynnah kiba hapoh 18 snem ïa kaba la tip kum ka Under-18 Inter School League 2022/23.
Ha ba kylli halor ka jingbym don ka jingïatylli, namar halor kane ka mat mih ka jingïakawang ktien para nongïalam, u la ong, “Kane ka jingkynthoh kam dei tang ha ka jaitbynriew jong ngi, ki jingïapait ïa pra, ki jingïa kynad kam dei tang ha u Khasi hynrei kiwei kiwei ki jaitbynriew ki ïa shrut hi, hynrei ngim dei ban pynleit jingmut than ïa kita ki jingsniew kiba don ha ka jaitbynriew".
Donkam ban tip ba lada sngap ïa kawei ka kynhun, kiwei ki kynhun kin nym wan ban dawa.
La shem ba katei ka khubor ka dei ka khubor thok.
" La pynbor ka Khun“To khie nang leit pha…" La jubab ka Kmie“Em ale noh te".
U la ïathuh ba lah don kumba 45 snem ba lah dawa ban ïoh ïa ki surok bad kadei ka jingïakhun barat bah ban ïoh kine ki surok, kumta dei ban ai khublei ïa ka PWD, ki Myntri Rangbah barim bad ba mynta kiba lah ïarap ban pynurlong ïa kine ki surok bad u la ong ruh ba lada ki trai jaka ki kloi ban ai kylluid mynsiem ïa ki jaka, ym don jingeh ïa ka tnat PWD ba kan pyntreikam ïa ki projek.
La ïoh ruh ka jingkren na u Waheh shnong Narwan, u bah Lamsuk Langstang bad la pynbyrngia ïa ka prokram da ki jingshad na ki nongrep kiba na Dkhiah West, na Saipung, ïa ka prokram la pyniaid da u Adviser HFU-EJHD, u bah Coming wanjoy Tlang.
“Ha kine ki saw snem ba lah dep, ka sorkar Meghalaya ka la pynkylla ka rukom treikam na bynta ki kam ïalehkai ha ka rukom kaba janai, kata da kaba ngi ithuh ïa ki nongïalehkai kiba don sap, da kaba kyntiew ïa ka mang tyngka na bynta ban shna ïa ki jaka ïalehkai, ka jingïarap kyrshan pisa na bynta ki synjuk pynïaid ïalehkai ba kin ïoh ban pynlong ïa kiba bun ki tournament bad phah ïa ki nongïalehkai ban mihkhmat ïa ka jylla sha ki jingïalehkai kiba dei shabar," u la ong.
Namar haduh mynta long kumba 1052snem mynta ki Jiw ki la mane Blei khlem ka temple, bad lola dei hok ban ioh iaka temple balai hari lajong.
U Bah Kyrmen u la ong ba ka jingtreikam ka Balang ha ka imlang sahlang, ka long kaba donkam haduh katta katta, namar ka Balang ka long kum ka nongtbeh jingshai ha ka pyrthei.
Nongpoh, Jylliew 06: Ban ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Mawphrow ha Ri Bhoi bad ruh shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei maraing, ka Ri Lajong Farmer Produce Organization, Ri Bhoi ha ka 5 tarik u Jylliew 2023 ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang ba la tip paidbah kum kata ka ‘World Environment Day’ ha ka Shnong Tumenpenlong ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingshim bishar, u nongïasaid na ka bynta ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u la ïathuh ba ka HPC ka kwah ban ïapynbeit bad ïasuk noh bad ka sorkar da kaba ïapynbeit hi para ki shabar ka ïingbishar.
Lada ki Coaches/Judges ki jied ïa u/ka nongrwai ban ïaid sha ka kylla kaba bud ne ka Elimination Round-1.
U jisu ula ong – “lada kine ki sngap jar ki maw kin sa ia kyang buk".
Ki pulit jong ka Telangana da ka jingjop ki la lah ban ïada bad pyllait im ïa ki 34 ngut ki khynnah ha Kazipet Junction ïa kiba la shah khaïi na Bihar.
Na ka liang kane ka samla kala ai por ruh shi taiew ba une u briew un wan pynphai ïa kane ka pisa bad ki kot ki sla kiba u la shim bad lada um lah ban pynphai hapoh kane ka shi taiew kin leit ban ujor da ka ejahar sha ki pulit.
Lym kumta ngin ym lah ban sngewthuh ban pyniapher ia kaba dei na ka bym dei.
Haba ïathuh halor katei ka jingjia u kpa jong katei ka samla u Bah Rubi Binong u la iathuh ruh ba katei ka samla Walinda Binong ka la leit ban pule sha katei ka skul bah naduh u bnai Risaw jong u snem 2022 bad ka sah ruh ha ka hostel kynthei jong katei ka skulbah shimet, bad ba ka dang shu wan ïing dang ha u bnai Lber ban sah kumba shi taiew eiei ha iing namar ka jingshitom jong ka kmie bad ka la leit phai biang sha katei ka jaka pule ha ka 20 tarik jong u bnai Lber 2023 bad naduh ka sngi kaba la mih na la iing, na ka liang ki bahaiing hasem ki ju phone ban ïakren bad ka bad kam shym la don kano kano ka daw lane ka jingud pang jong ka.
Ki lah kum bakla jur ha ka rukom kaba ki bhah kyrpang lane ki mang kyrpang ia kine ki ar ki jaitbynriew (ki A’chik bad ki Hynñiewtrep) kiba dei ki trai jylla.
Kumta hadien ba u Jisu u la kiew noh shabneng, u Mynsiem Bakhuid ia uba ym lah ban iohi, u la hiar sha ka pyrthei, naduh kata hi ka por haduh mynta kadon kata ka por ba lait namar ka ia ka jingaiei da u Mynsiem Bakhuid  jong u Blei ban pynkynduh ia ki briew.
Lada ki shim jait bym dei ka jait Khasi kata ka dei kein ban khang ia kiba kum kita ki jingleh khyllah bym ia hap bad ka dustur ka riti u Khasi.
Kalong ka jingshisha kumba la sakhi ba U Paidbah ulong uba khlaiñ haba ieng halor kaHok bad ka Jingshisha bad kalong ka jingshngaiñ kaba khraw ia u paidbah uba don ia ka Hok banlong u Nongjied ia ki MLA bad haba u jop uba ki la mon ban jied kata kalong ka jingkmen kabakhraw iaki.
U Shehbaz Sharif un wanphai biang kum u Myntri Rangbahduh ka Pakistan ha ka sien kaba ar hadien ba ka Parliament ka la jied ïa u ha ka Sngi U Blei.
Nongstoiñ, Rymphang 27: Ka long ka khubor ba kham phylla lehse, hynrei ka dei pat kaba shisha ba uwei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u bah Marcus Kharbani na ka shnong Mawbyrngem kaba hap ha ka 34 Mawshynrut Assembly Constituency, ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ka 25 tarik u la hap na ka ïing ar mala shapoh bad u syngkai u la shitom jur.
"“Ngam lah ban ong la ka (RR Colony) hap neem hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong Rynjah.
Hadien ka jingbym lah ban thep kol ha ka kylla step, u Rohlupuia u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka Mizoram ha ka minit kaba 54 bad ïa ka kol kaba ar la thep da u Malsawmtluanga ha ka minit kaba the 80.
Hynrei ka jinglong jingman jong ka jaka pule ka donkam ban maramot kyrkieh ia baroh ki building jong ka khnang ban myntoi ki samla pule jong ka Kiang Nangbah Government College," la ong u Justice Paul Lyngdoh.
U Ma Robinus Syngkon u MLA barim ka Mowkaiaw bad u MDC ka Raliang mynta ula pynbna ban aireng iaka elekshon MLA na ka All India Trinamool Congress (AITC) na 3 Raliang Constituency kaba jingthep vote mynta ka kynti kan long haka 27 tarik u Rymphang 2023.
Kumta ka seng ka la pynrem jur ia kane ka jingleh ki nongkhaii beain ki bym khein snep ia ka iap ka im ka jaitbynriew ha kum kane ka por.
Naduh u Nohprah, 2015 haduh u Risaw, 2019, u la shah thung kum u Vicar General jong ka Jyllaniam Nongstoiñ.
Shillong, 9 Nohprah:U bah Witting Mawsor, u MLA ka Mawshynrut u la long u kongsan ha ka jingialang kyrpang ban ia phylliew na ka bynta ban pynlong ia ki shnong ha Megha laya kum kita ki shnong kiba leh smat leh sting bad ki briew jong ka ruh kin long kiba smat ba sting.
Na ka liang u Kynjatshai ha ka sngi Thongdieng u la ïoh ban hiar sha ka shnong Kongthong ka shnong kaba don la ka jong ka nam kaba la saphriang kylleng ka Ri ha ka jingdon jong ka ïa ka jingrwai Ïawbei, hynrei ka jinghiar mynta ka sngi sha ka ne ka thaiñ ka long ban sakhi ïa ka jinglehniam jong ki nongshong shnong ha ka Raid Kongthong kaba la tip kum ka Puja ka Pukan.
U bah Rowell uba la don bad ka seng Congress naduh u snem 1972 u la iathuh ba wat ha ka por ba ka don ka jingkhih hapoh ka seng Congress ban pynkylla nongialam ruh um ju don liang u ong beit ba lada baroh ki hun u lei u hun hynrei um ju shim ia ka bynta ba hakhmat ban pynkhih pyrthei.
“Bah Deng la da phi kwah ban sah ruh biang sah noh mynta.
Na ka bynta kiwei kiba pyrshah, ma ki ruh, kin hap ban ïatylli.
Kane ka jingsei madan ka long hadien ba ka BJP ka la pynduh tiket ïakhun na 18 North Shillong kaba u la wanrah halor ka mat ba ka don ka jingthied da ka pisa ban ïoh ïa ka tiket.
Naka bynta ban pynthikna halor ka jinglah ban pynduna ka jingkhia bad ka jingpynnneh iaka koit ka khiah,ki don ki lynti ban pynbiang halor ka jingpynrung iaka protein.
Ki la pynpaw ruh ba ki kwah ba ka sorkar kan shim ia ka sienjam kumba la leh da ka KHADC kata da kaba ujor sha ka Supreme Court halor katei ka rai, ki la kyrpad ia ka sorkar ba kam dei ban wanrah da kano kano ka Bill thymmai ha kaba ia dei bad ka synshar khaddar kumba ki la dep ia kren ha ka 5 tarik u naiwieng.
Nongstoiñ, 14 Jymmang:Ki pulit ka Nong-stoiñ, ha ka sngi Saitjain, ki la kem noh ia u wei u briew u bala don kti ban leh kynshlein bad jrong kti ia ki saw ngut ki khynnah kynthei kiba dang hapoh 13 snem, da kaba u la shim kabu tang namar ba u sah marjan bad kitei ki khynnah.
Ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi, u Rathore u la shah pynkynriah ban shimti kum u Commandant ka 3rd MLP Battalion ha West Jaiñtia Hills.
Ïa kane ka mashin thang ñiut, kaba dei ka projek ba la ïatreilang da ka Sorkar Jylla bad ka Chamhana GW na ka ri South Korea, kaba long ruh ka projek kaba nyngkong eh ha ka ri India la plie paidbah ha ka shnong Rongkhong Songgittal ha Tura, West Garo Hills da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Ambassador jong ka Republic of Korea u Jae-Bok Chang.
La sam ruh ia ka khusnam, kaba  T.30 hajar na ka bynta ka team ba jop phainal bad 15hajar naka bynta ka team ba rem phainal.
U Chief Election Commissioner u la pynbna ba ka Model Code of Conduct (MCC) ka la treikam naduh kane ka sngi.
“Nga pang mynsiem ban ïohi ïa ka jingjia ha Manipur bad nga kyrmen ba ka forum kum ka NEIPF kan shim khia ïa kane ka kam ha kaban lah wanrah pat ïa ka jingsuk ha Manipur khnang ba ngin lah ban jam shakhmat bad ïoh ïarap ïa ki jaidbynriew bapher bapher ha kane ka Jylla," u la ong.
Haba kren ha ka jingialang paidbah, u myntri rangbah, u ong ba ka sorkar, ka la ioh ia kaei kaba ka la kular sha ki paidbah ka Jylla bad ula ong ruh ba mynta, ym don shuh ka jingkhang dewiong.
Shillong, 9 Rymphang: La 8 snem mynta ka Reliance Mobile kompani kam shym la lah ban siew ia ka pisa jong u bah Bakongsan Khar kongor uba dei u kon traktor uba shong ba sah ha Bañiun, Upper Shillong.
New Delhi, Nailar 2023 : U Myntri Rangbah Duh jongka ri, u Narendra Modi u la ïashim bynta lang bad ka kynhun ISRO lyngba ka Video Conferencing ban peit ïa ka jinghiar jong ka Chandrayaan 3 ha ka sla khyndew jong u bnai mynta ka sngi.
Ym tang ia ka jingrung hynrei ruh ia ka shong ka sah ne ka jingbuhai shnong jong ki.
Haduh mynta, ka jinglong jingman ha Manipur ka dang sniew bad ym pat don jingshngaiñ satia namar ka jingthang ïa ki ïing ki sem ka dang bteng haduh kine ki sngi.
Ka NASA, ka don ha ka jingkhuslai jingmut kaba khraw, ha kine ki sngi, namar ba uwei u metbneng asteroid, un sa wan tur hajan bha jong ka pyrthei.
“Ngi kyrmen ba ki rang kynsai kin mih na kane ka shnong shisien ka sngi ha kane ka jingialehkai", u la ong bad bynrap, ba ka sorkar ka dei ban kyndit thiah ban pynshlur ia ki briew kiba don sap ban knier ia ki jingiarap khamtam ha ka jingshna ia ki khnam bad ki ryntieh.
Lym kumta te kam myntoi eiei ruh ka jingdon jong ka District Council kaba dei ban pynneh pynsah ïa ka spah mariang nalor kiwei pat ki kam.
Shillong: U  District Magistrate, East Khasi Hill District ula pynjynsur ia ka korphiw, na bynta ka Lumdiengjri Police Station, kaba kynthup ia ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat ba kynthup ia ka  Cantonment Beat House, ha kaba yn pyllait noh 11 kynta, kaba sdang naduh ka por 7baje mynstep haduh 6baje janmiet.
Katba ki dukan pat la ong ba la jan baroh kiba la plie lut mynta.
Kane ka jingïakren ka long kaba donkam namar ka la don mynta la palat 50 snem bad kumta ka donkam ïa ka jingkhmih bniah bad ïa kane, dei ban leh ha kata ka rukom ha kaba baroh kin ïoh jingmyntoi," la ong u heh nongïalam ka AITC, Bah Charles Pyngrope ha ka Sngi Ba-ar.
Katei ka samla ka la jah na jaka sah jong ka ha ka 2 tarik u rymphang, 2017.
Khliehriat iaiong 24: Ki pulit ka East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 17 tarik mynta u bnai ki la leit tam ïa kawei ka met iap kaba per ha um ha ka wah Mooniangram ha Wapungskur bad la ong ba utei u rangbah u dei ha ka kyrta antad 50 snem kyrta, la lap ïa ka met jong u khlem phong jaiñ tang ka patlum poh.
Kumta ruh katei ka lympung ialehkai World Cup jong ki kynthei ha u bnai Naitung bad Nailar mynta u snem kan long ruh ka sien kaba nyngkong ha ka ban sei madan ia ki 32 tylli ki kynhun ialehkai da kaba pynkiew mynta na ka 24 kynhun ialehkai kiba lah dep ban shimbynta ha ka lympung jong u snem 2019  kaba lah long ha France bad ha kaba ia ka trophy jingjop lah rah da ka  USA.Katei ka jingpynkiew bun ka song pisa ha kane ka sien kaba mynta jong ka lympung ka dang iai kah syrngiew haba nujor sha ka $440 million song pisa ha ka lympung ialehkai World Cup  2022 kaba lah kiew sha ka 32 kynhun ialehkai.
“Nalor kane, ngi la nang pynduna ruh ïa ka jingthied bording namar ka don ka khep ba ngi la thied ïa ka bording ha ka dor ka ba rem bha.
Ki la pynpaw ruh ha ka ejahar, ba ki la pyrshang ban wad, hynrei kim shym la lap satia.
Haba pynshong nongrim janai ngi lap ba ka dei ka jinglen lade jong ki nonghikai pat kaba pynlong ïa kine ki skul Ad-hoc ba kin kiew bad kin roi.
Marsien poi ha klas, ka Linda kaba la ap lypa ka la shu ong kynsan“Kine te shi para thoin thoin ki la ia wan mo…" Bad ka rkhie artat“Te, kumta hi kein dei ban long…" La phai ktien ka RiiaKiak kiak la rkhie ka Deisy“Kane te ka stad palat pha ba da tip hi ia kata ruh imat lah shoh shisha ia Bahnah ngi …" La ong pat ka Deisy.
Ym pule khubor khasi shuh.
Nga shisien haba nga la leit jingiaseng ha Seiñduli, u chairman u la wan pasiaw ha ki shkor jong nga ban ai ia ka khubor na ka Ktien u Blei namarba u nongiathuhkhana um don.
Hynrei haba leit ban khmih ym shym lah ban ithuh ïa kita ki briew, namar ki la phet noh bak, da kaba shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet.
Nalor u Senstar la don ruh sa ki nongkyrshan ba radbah jong u MDC ba rim katei ka thaiñ u Mettrinson Momin kiba la leit pyniasoh noh ialade sha ka parti AITC ha katei kajuh ka sngi.
This has led to an uneasy calm in the city of Shillong.
Kane ka Bill ka la pynkiew tulop ia ki MDC sha ka T.1.10 lak na ka T.50 hajar kynthup kiwei ki jingioh.
U Babu Mayborn uba dang ai jingkren ha kane ka khyllipmat, u la jawummat rangbah.
Ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem kiba khlaiñ ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingplie lut ïa ki lad kiba don ha ki kam jngohkai.
Kane ka dei kaba paw ruh kum ka jingbam probiotic bad pynthikna halor ka jingtylliat jingbam bad lah ban pyllait na ka jingshitom ba ktah ha ki snier kaba ju wanjia khamtam na ka jingjur palat ka jingshit.
La pynskhem ia utei u Lyngdoh ba thymmai ka Raid Bhoilasa hapoh ka Iingsad kaba don ha shnong Nongrim Nongladaw bad kiba don lang ha katei ka sngi ki kynthup ia Bah Elias Sten, Sangot ka Raid bad uba dei ruh u nongmihkhmat na ki Phra Kur, nangta u Bah W.Makhroh, Nongmihkhmat ki san Kur lem bad kiwei.
“Kine ki juh ki jingkular ba ki la khlei ha West Bengal, ki la khlei ruh ha Goa ha kaba ki paidbah ki la kyntait ïa ki la bunsien namarba ki tip ba ki dei tang ki buit shim kabu saiñpyrthei jong kane ka party," u la bynrap.
U la ong ba ki pulit ki pynlong ia ka jingkhynra ha ka por ba ki briew ki dang thiah bad kane ka la pynwit shibun ia ki.
U la ïoh ban khur shi wicket ha ka sngi sdang, kum u Roshan Warbah (1/28) bad u Ram Gurung (1/36).
Nga don ha ka University bad nga ïohi ïa kum kiei ki jaitbriew ba la phah sha ka University, ka dei ka juh ka jingmut jingpyrkhat ka ban jia ha kano kano ka jaka bad nga dap da ka jingsngewkhia ïa kane".
