Ia kane ka jingleit ïakynduh la don lang u Rgh Bantei S.Rumnong bad Rgh Arwan.
Haba kynnoh ba u bah Ardent ula iaid lait khlem da pan bor na u Returning Officer ban pynlong jingialang ha Shnong Mawmuthoh, u Bah Shylla ula ong ba ka jingkam u bah Ardent ba ka dei tang ka jingialang party kam dei satia namar katkum ka prokram ka dei Ka jingialang paidbah.
Ka Swarno, ka wan da ka bos na Midnapore ha ryngkat bad ka pyrsa kurim jongka, ka Sumitra, ban sngap khnang ia ka jingkren u myntri rangbahduh.
Kumta, ka kynhun tohkit na Mossad ka la pyntip ba kan hap ban peit thuh ia ka jinglong- jingman bad ban pynjur ka jingsyntiat bad ban pahara naka bynta ka jingshngaiñ jong ki Jiw bad ki nong Israel ha kylleng ki bynta jong ka pyrthei.
U Sajar u la khot shisyndon ia baroh ki Nongbud ki Nongrap jong u ban ia mih bad phetnoh ban leit im.
U Bah Sawkmie u la ong ruh ba kane ka jingpynbna jong ka Seng ka long halor ka nongrim ba ka sorkar kam patiaw satia ia ka jingdawa jong ka Seng, hynrei ka long pynban kum ka jingpynbor ia ka Seng hi baroh kawei ban khot syndon da ki prokram iakhih ba tyngeh.
Ha ka step sngi u blei ka la don ka jingtwa khyndew ha ka surok kaba u myntri rangbah ka jylla u dang plie thymmai ka surok ban leit na Khyndailad sha Polo bad ka khyndew ka la twa hapdeng surok bad ka iaid ka ieng ki kali ka la thud.
Ngi shah khein mraw shah khein ksew wat tangba iaid lynti la shah kawang maw, hynrei u khar Bihar hapoh Meghalaya pat u iaid sngewheh sngewhaiñ la i thik kum u La thap sim ba iaid pawang, bad kiba bun na ngi pat Mama, Mama ki ia khot burom ki ia khot sngewieit ia u dkhar.
Ki nonghikai skul ki la pynsngew ia kane ha ka jingialang kaba la khot ka Khasi Student Union, Thyllaw Border Area Unit kala pynlong ia ka jingia lang bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ha Thyl law Upper Primary School dang shen.
I Jeebon roy, I don lai ngut shi para bad I dei I khun phrangsngi jong ki kmie ki kpa jong I, ha ka jinglong khynnah jong I, I khlem ioh ban leit shongskul namar ha kata ka por ym pat don skul hapoh ri Khasi jongngi, pynban I long u khynnah u ba smat ba sting, ba proh jabieng, ba pnah ka ktien ka thylliej kumjuh ha ki kam baroh.
B.chyrmang, General Secretary, u ieidmon Shadap,Vice President, u Hamran Chyrmang, Assistant secretary, u seibor tangliang, Publicity secretary, u Ebanshem chyrmang, Assistant publicity secretary, u risent lamurong, Discipline secretary, u phrangshwa pakem, sports secretary, u Raju chyrmang, Education secretary, u ediwot pasleiñ bad kiwei kiwei, la jied ruh ïa ki dkhot executive.
La pyrto ainam ïa u synñiang bakhraw ha ka liang ka sur rwai sur tem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom ïa phi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
La ong ba kane ka phlim lyngkot ka dei ruh kaba la ioh jingiaroh na kiba bun ki nongpeitkai jong ki ri ka pyrthei.
U Dr Mukul u la kyntait ruh ia ka jingdawa ba baroh 60 ngut ki MLA kin leit sha Delhi ban dawa ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha la jylla.
Ha katei ka jingiaid paidbah, ki don da ki bun hajar ngut kiba shim bynta bad ka la mih ka jing iakynad hapdeng ki trai shnong bad ki bar jylla.
U la ong ba ka kam shna phlim ka dei ka kam kaba eh bha bad tang ki briew kiba don ka jingtbit bad ka jingshemphang kiba lah ban shim ia ka.
Ngi kyrmen ruh ba lyngba kane ka jingïakren jong u Conrad K.Sangma (Chief Minister) bad ki bor sorkar jong ka Ri Bangladesh kan sa don ka jingshimkhia na ka liang ka sorkar Bangladesh ban pynneh pynsah ïa kine ki jaka donnam jong ki syiem ka Ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Kat kum ka jingong jong ki, kane ka long pyrshah ïa ka mynsiem ban burom ïa ka jinglong tynrai jong ki Schedule Tribe jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, khamtam ki paid Khristan ha Meghalaya bad Nagaland.
Ki dei ki MLA ‘Laitlan’ ym dei shuh ki MLA laitmon ne laitluid.
Ia ki lum la phiah da ki lhuh ba la them bad ba ka dur ki lum ki wah (scenery) kam long ym iasyriem kumba la shem ha England.
Kumjuh u president ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA) u Bah Kitbok Thabah u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ba kylluid mynsiem ia kine ki nongshad bad nonghikai kiba dei na kane ka jylla.
Ka jingrung biang jong ka Lajong ha ka I-League ka long kaei kaei kaba ka ai jingkmen bha ïa u paidbah uba la ïa mih ban leit sakhi ïa kane ka jingïakhun ban ai mynsiem ïa ka Lajong bad lyngba kane ka jingjop ngi don ka jingkyrmen ba kan nang ïai lah ban ïalehkai bha shuh shuh ba kan nang ïai kiew shaphrang hanka lynti ïaid jong ka.
Kham hadien ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew najan katei ka jaka uba don lang hapoh sumo bad kham hadien 3 ngut ki la wan pyndem hi ha ki pulit.
Ha kawei ka liang u Bah Paul u la ïathuh ba ki don ki kynhun niam kiba pynïaid ïa ki rehabilitation center, bad ka Sorkar ka buh thong ban buh sa 10 tylli kum kine ki center ban pynïaid da ka Sorkar hapoh u Lber jong u snem 2024, bad na ka bynta kane ka jingpynlut kan long 90 percent na ka Sorkar Pdeng bad 10 percent na ka Sorkar Jylla.
" La bynrap ktien sa u Kpa“Hooid nga sngewthuh ia kata, tangba hab pyrshang ong.
Mynta la ailad ruh ia ki kompeni pynmih dawai, ba kin pynmih shuh shuh kham bun ka dawai bad nangta, ba kin die mar shiteng, na kitei ki dawai sha ki sorkar jylla, katba kum ka dor, ba la dep pynbna kham mynshwa.
Lada ka bor u soitan ka iai skhem bad neh slem ha ki mynsiem briew kumta, ka jingjaijai bad jemnud u nongthaw ka iai bitar la kan slem te, hynrei ia kaba u briew pat un ym lah ban pdiang ne mutdur ia ka apot kaba la ban bad lap ia ki.
Ka CSWO, lyngba ka Kong Christabell Wanniang, General Secretary, ka la ong halor kane ka jingpynbna ba ka dei ka kam buitpoh jong ki briew, da kaba ka kynnoh ruh ba kitei ki briew kiba kwah ba ki nongshong shnong katei ka thaiñ khappud ki dei ban long ki nongthep vote sha Assam, ki dei tang ki Ingkhongshyllangmat, namar ki kwah ban die tad ia la ka ri bad ka jaitbynriew da kaba ki leh ia ki kam pyntieng kohtympan ia ki nongshong shnong bapli kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
"Shuh shuh ka seng ka phah ïa ka khubor kitbok kitrwiang ïa ki samla pule baroh ba kin leh bha ha ki eksamin bapher bapher ba kin lah ban wan rah nam bad burom ym tang ïa ka iing ka sem jong ki hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei.
U “Nailar jong u snem ba la dep, ka Kynhun Myntri ka la pdiang ia ka jingmait phang ia ka jingsdang noh ia ki Medical College ha Shillong, Tura bad Ri Bhoi District.
“Ngi la ai shibun ka jaka ïa ki bor treikam ka sorkar pdeng, kum ka NEHU, ka ICAR bad bun kiwei pat ki ophis treikam, hynrei balei pat kine kim lah ban aikam aijam ïa ki samla trai jylla ha ki post kiba dei ban ïoh ki trai jylla’, la ong u Dr.Ricky.
La ioh ka jingkren na u Justice Lyngdoh, Harvis Phawa kiba la ai mynsiem ia ki nongpyniaid ka jaka ri khynnah bad ba kim dei ban duh jingkyrmen lada ki kynduh ki jingtynjuh haka jingiaid lynti namar ba ka kam kaba ki leh kadei ka kam kaba don burom bad ban iarap ia ki para briew khamtam ki khynnah kiba donkam iaka jingsumar ban miat ban bha ka lawei jong ki.
Sa kawei pat ka trok kaba kit ia 42 tylli ki masi la ioh ban bat ha Sunapur ha ka por mynmiet, katei katei ka trok kaba don ia u number AS 01-NC-7286 lah ioh ban kurup kaba wanrah na Sivasgar sha Byrnihat, jong ka jylla Meghalaya.
Kala ban jur ruh halor ka jingshah pynjulor jong ka mariang ha kiba bun ki liang naduh ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej kiba lah bna ktah shisha ïa ka suiñbneng ha ki sngi ban wan, halor kane ka bynta ruh ka la ong kala donkam bha ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul halor kane ka bynta ban ïada ïa ka jingitynnad jong ka mei mariang.
Jowai, Naitung 13: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lapangap Unit mynta ka sngi kila leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya (IAS) hadien ka jingwan pynjulor ki paid Karbi ïa ki tynrai dieng kiba dang shu dep thung da ki nongshong shnong ka Lapangap West Jaiñtia Hills District.
Ki la shtah ha ryngkat ka kheiñ ka bishar ban lap ïa ka daw ba na ka longjot ka longrem ka shah iuhroit shah ibeiñ ki wan jei ki wan sar.
Kane ka la wan long hadien ba u president ka HITO u Bah Donbok DKhar u la shah khot hajir ha u investigation officer (IO) hapoh Sadar police station ha kaba iadei bad ka case ba la rejistar pyrshah ia u ha u bnai Naitung ba la dep, kata ka case kaba hap hapoh ki kyndon section 171 bad 34 IPC r/w 105 jong ka MP Act kaba iadei bad ka jingphong ia ki riam (uniform) kiba iong da ki dkhot ka HITO.Kine ki riam ki dei kiba iasyriem bad kiba la pyndonkam da ki pulit SOT.Ia u Bah Donbok la synran lang da ki spah ngut ki dkhot ka HITO ha kane ka jingleit tur paidbah mynta ka sngi.
Kumba nga la kdew haneng, hooid ngi la lah ban pynngeit ia ka sorkar ba kan pynlong ia ka Dorbarbah jong ki nongrepha ka 4 bad 5 tarik u Nohprah, 2018 ha Shillong ha kaba ki nongrep dalade hi ki la kren halor ki jingeh hakhmat ki ophissar bad ha ka sorkar bad ngi la pynkhreh ia ka dorkhas bad ngi la leit rah ruh ia ki mat jingdawa sha ka sorkar kumba la pynpaw hi da ki nongrep lyngba kane ka Farmer Parliament bad ka sorkar ka la mynjur ban pynlong ia kane ka Farmer Parliament man la u snem.
Kam dei tang kata, namar ba ka thma corona, kan dang iai  bteng, ka donkam ruh ia ka sorkar Jylla, ban nym ia bunkam lut baroh baroh, tang ia kane kajuh ka mat; hynrei ka donkam ban ailad ia ki doktor sumar corona, ba kin trei la kam, ki doktor kiba sumar pynhiar, khieshoh rih kin trei la ka kam bad lada ka long kumta, yn nym don u ban iap, na ka khieshoh, namar ba ki doktor ki trei ia la ka kam.
Haba pynsngew ba ki don da ki hajar ngut ki nongtrei ka BJP ha kylleng ki Jylla kiba la lah ban pynlong ïa ka seng kumba ka long mynta, utei u nongaiktien u la buh jingkylli, “Hato phi sngew ba baroh ki sngewkmen halor ka jingïoh nongmihkhmat hapoh Rajya Sabha bad ki kam Myntri Rangbah nalor kiwei-kiwei ki kam ba kin leit sha ki nongïalam barim ka Congress?"“Balei ki nongïalam ka Congress ki phet noh na ka seng…lada ki kynhun tohkit ka Sorkar Pdeng ki wan tied ha jingkhang jong phi ha ryngkat ki mukotduma ba lamler hapoh ka Enforcement Directorate, CBI…kata phi shah pynbor, ne ki bahaïing jong phi ki shah byrngem ban shah set along, kaei pat ka lad kaba ki don," u la ong.
Haba phai pat sha kane ka jingïalehkai u la sngewkmen ban ïohi ba ki khynnah ki la nang kiew ha ka rukom ïalehkai bad ka standard jong ki ka la jan ïaryngkat bad kito kiba ha Shillong da kaba khmih lynti ba kin mih ki nongïalehlai kiba tbit na kane ka thaiñ ki ban mihkhmat ha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Te lada i don i softwares (bor computer hapoh) un sa lorni lut katba don ha iing.
La ïathuh ba ïa kane ka Block Complex la aiti ban pyntrei da u Contractors uba dei na ka thaiñ 7-Amlarem Constituency hi ha ka jingbei tyngka ba 2.77 Crores.
Ka HK.Singh Memorial Secondary School ka la pynliem ïa ka Govt.
Kane ka number 1971 kan treikam naduh 8 AM haduh 8 PM, ha ki san tylli ki ktien kynthup iaka Khasi, Garo bad Jaintia.
Ka Hima u Blei ka kham kordor ia baroh ki hima ha ka pyrthei baroh – hangta don tang ka jingshai – hangne ym don.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ki Rangbah Shnong ka Umlyngka, ki Engineer, SDO, ki ophisar naka tnad PHE bad kiwei kiwei.
Kitei ki kynhun ki kynthup ia ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA), All Meghalaya Karbi Women Association (AMKWA), Karbi Students Association (KSA) bad ka  All Meghalaya Karbi Youth Association (AMKYA), ki la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingshah thombor ki briew na ka thaiñ shatei Lam Mihngi na ka por sha ka por ha nongbah Delhi.
"Kumban shu kdew hangne, ka nongbah Shillong naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng ka mad beit ïa ka dheng kali tang shu poi ka por leit skul bad por wai skul.
Ki dei ki ba lah ban pynbiang halor ka jingdon ki kynja um ha ka met bad treikam halor ka jingpynmih ka umpynjhieh bad ki jakhlia na ka met.
Don kiba dih ne bam 3 ne 4 sien ha ka shi sngi, don pat kiba dih beit ha kano kano ka por ba ki ïoh lad.
Hynrei katei ka rukom ïalehkai kam shym la pynneh slem ha kaba ka don ka jingbakla ha ka bynta ba shadien kaba la pynlong ba kan shah thep kol.
Haba jubab ia kawei ka jingkylli u Bah Paul Lyngdoh jong ki bill ba sahteng jong ki kontraktor, u Myntri u la ong ba kam don kano kano ka kyndon kaba buh ban siew ia ki bill ba sah teng.
Kumba long mynta ka jylla Meghalaya ka don ha trai duh ha ka pule puthi bad u Myntri u la kyrpad jur ïa ki nonghikai ba ki dei ban long kiba trei shitom khlem da buh ïa kata ka jingeh kaba ki don.
U la ong ba ka sorkar jylla kam dei ban leh shilliang ia ka bhah ha kaba bad ki khajna na ki Kali namar ka JHADC ka ioh bhah 100 percent katba ka KHADC ka ioh ka bhah tang 60 percent.
Shuh shuh la ailad ruh ïa ki nongshong shnong ki ban sa dap 18 snem ka rta katkum ka 1 tarik u April, 1 July bad 1 October ba kin phah lypa (in advance) ïa ki Form ban pynrung kyrteng bad ïa ki Form jong ki yn sa bishar yn da la dei ka por katkum ka jingbthah ba ïoh na ka Election Commission ka Ri India.
Na katei ka daw, ka la mih ka jing ia mai kaba jur bha, kaba la pynlong ia u tnga jongka, ba un talaq syndon ia ka.
La iathuh ba kum kane ka jingjia ban ioh slem ia ki shithi eksam wat kam kam dei kaba nyngkong hynrei ki la juh jia bun sien kum kine ia ki samla ym tang ha ka shnong Umdang hynrei kiwei ruh ki shnong, lada ki post ophis ki leh kumne ka pynduh ban leit thoh eksamin ia ki samla wat kam.
Nga ïoh tang 135 vote," ong une u nongïalam u ba ha kine ki khyndiat por u dang don bad ka United Democratic Party (UDP).
Haba pynbna mynta ka sngi, ha ing dorbar, u Lamphang u AT Mondal u la ong ba u CEO u dei ban wan hajir ha iing dorbar ha ka 23 tarik mynta u bnai khlem pep.
U la iathuh ruh “Hynnin ka sngi, na ka liang ki pulit ha Esat Khasi hill ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ka jaka ha Mawlai bad ki jaka ba mar jan baroh shimiet bad ki la ioh kurup ia u 319 gram u heroin,15 cannabis, 7 tylli mobile bad T.4.5 lak ka pisa bad ha ka sngi shwa kane ki pulit ki la ioh kurup 64 gram herion, 5 tylli ki mobile, kawei ka kali bad T.10,000 ka pisa.
Ymshah ban leh Decoration ia ka Stage ne ka Hall Yuŋwalieh baroh kawei, ha ka por pynlong Jingialang Paidbah(Public Meeting).2.
Hadien pat la pynkylla kyrteng thymmai ia ka sha ka Pariong Presbyterian Higher Secondary School, Pariong haduh 44 snem u la bat ia katei ka kam.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Bah Indonlang Passah trai ka Frank Motors u la ong ba ka jingthmu jong u ban pynïar ïa ka tnad treikam sa sha Nongpoh ka long ban nang pynsuk shuh shuh ïa ki paidbah ban ioh ïa ki kali tata namar kumba long mynta ki paidbah kiba kwah ïa ki kali Tata ki hap ban leit shaduh Shillong lane Guwahati.
Ha ka jingialehkai, ka East Khasi Hills ka khut 37 takma ksiar, bud sa ka West Khasi Hills (Mairang) ban khut 21 takma ksiar bad ka West Jaintia Hills kaba khur 9 takma ksiar.
Shuh shuh ula pan jingkylli haduh katto ngut ki bar jylla kiba la ïoh lisen na ka Council haduh ka 31 May, 2023 la jubab na u EM i/c ki don 524 ngut.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por  03:40 baje nohsngi, ki pulit, ki ioh jingtip, ba ka don ka pla, kaba la shu ieh kumto, ha khmat jong ka ophis ka  National Peoples Party (NPP) ha Lachumiere.
La ïathuh ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, u Rev.Presley Mawnai u la don ruh ka jingshitom haka met kaba la neh kham slem bad ka jingkhlad noh jong utei u shakri jong u Blei ka long ruh ka jingduhnong kaba khraw ïaka Ri-Bhoi Synod baroh kawei ban lur ïaki lyngkha ba sah shrah namar u dei u shakri uba trei hok bad khia ka jingkit.
Ka jingsiang ïa ki maw ha lynti ban ïaid ka Presdient la lah ban pyndep mynta ka sngi bad ka jingpynbha ïa ka surok na duh Lat Mawreng sha duh Lawkyntang la pyndep mynta ka sngi da ki kontraktor kiba ïoh ban pyntrei ïa kane ka jingsiang rong ïa ka surok.
Na ka liang ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ka la kner ka jingai jingïaroh ïa ka Health Department, ka Sorkar Meghalaya, bad baroh ki ophisar kiba donkti ban wanrah ïa kane ka jingsdang ka jingkylla.
Mynta ka snem lei lei, ka sorkar lyngba ka  Municipality (ha sor) bad C$ RD Dept (ha nongkyndong) ka la pyni syndon da ka bor ban nion beit ia ki nonghikai ba ki dei ban kohnguh beit ban leit thoh census bad ban ieh noh ia ka classroom  ha skul.
JOWAI: Palat 1300 ngut ki paidbah na ki 22 tylli ki shnong ki la ioh jingmyntoi na ka Health Mela ba la pynlong haka shnong Iooksi haka sngi Thohdieng.
“Na ka liang jong ngi ka sorkar, ngi la dep ban bthah ïa ki district council ba kin sdang noh ban buh jingthoh ne shna ki kynja documentary khnang ban lah pynneh pynsah ïa ki jingtip halor ka tynrai, ki riti dustur jong ki paid riewlum," la ong u Conrad.
Baroh baroh ki ia kren ban lait na ka bor pisa,ki kyntien jali ja um ban pynbeij briew nalor ka sam tiar sam tar man la ka iing.
Jowai: Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills myn shisngi ka shiteng miet ki la ioh kem biang ia u Bringo Lyngdoh uba dei u snar khaii drok ka thain Jaintia hills na ka shnong Kathakal, Hailakandi, Assam hadien ba u la ioh ban phet na along ki pulit ha Jowai.
U la ong ruh ba ka jingpynpyrkhing jong ki dorbar shnong, ia kine ki kyndon ka pynpaw ba ki dorbar shnong baroh ki shim khia, ha ka ban ia leh pyrshah ia ka khlam covid-19 ha kane ka jylla.
Guwahati: Ki don sa 735 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus hynnin ka sngi ha Assam, kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  16,806 ngut.
Kumta u la phah shim phom ha u Bhalang bad pyndap pat ia ka bairung klas kaba dang duna na kaba ai ka hynmen jong u.
Halor ka jingdon ki kompeni kiba wan nabar ban khaïi hapoh ki jaka ka KHADC u CEM u la ong ba ka Council kan pyrkhing ïa ka jingai laisen watla ka long kaba eh ban leit khynra manla ka por na ka daw ka jingduna ki pulit Enforcement kiba don tang 70 ngut katba ki hap pat ban peit ïa ki 5 tylli ki distrik kumta ka EC kan pynkhlaiñ ïa ki shnat treikam kiba don ha ki distrik khnang ban lah pyrkhing ïa ki rukom ai laisen khaïi sha kiwei kiba nabar jylla.
Leh noh ei ka jingthrang jong u namar ba u la shah shet pynban ym ha ki nongshun hynrei ha uba napoh ing hi bad ka dei kumba long ka ktien ‘U NONGSHUN UBA SNIEW TAM DEI UBA NA ING’.
Hynrei sop-sop ki ia leit sha Delhi ban wanrah da ka Sorkar thymmai hapdeng jong ki bad ka Congress.
e) Ka pH jong ka um ba mih na ka lum ba don shibun ki diengkseh bad khyndiat ki diengmet (mixed forest) ha trai ka shnong Mookyndur (Jaintia Hills) ka long 5.5, 5.48 bad 5.52 (strongly acidic).
Office Secretary – Chanbor Manny, Publicity Secretary – Teibor Sten, Asst.Publicity Secretary- Pynshai Suchiang, Sport Secretary – Eiladmi Synnah, Cultural Secretary- Return passah,Finance Secretary- Ricky Syntem, Assist.
Lada ki nongïalam kin lah ban ïaineh bad ban pynskhem ïaka jingïatylli nangne shakhmat.
Shuh shuh u la ong, wat la ka jingïalang shong bishar kam halor kine ki projek ka la ïaid bad neh haduh kumba lai kynta eiei hynrei ka la long pat kaba seisoh bad kaba biang bad paka shibun.
Baroh kiba la jem ki long 12,894 bad kiba iap, ki long 135 ngut.
Shillong, 1 Nailar:Ka sor Shillong myn ta ka sngi, la ker syrtap da ki pulit ha baroh kawei ka jaka khamtam naduh Mot phran shaduh Laitum khrah ter ter.
Ka iingbishar ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka surok bah NH6 kaba 2 Km kaba iaid lyngba ka Khliehriat ha kaba ka la pynkyndit ban iohi ia u briew uba rah ryngkat u ryngwiang khwai na shiliang surok ban ap ia u slap khnang ba kin ioh ban khwai dohkha ha ki thliew ki syar jong kane ka surok kaba la tor.
U Doctor Harjit Singh Bhatti, haba iakren ia katei ka khubor, u ong ba ka jingjia, ka long kaba i shyrkhei sat bad ka India, ka iakhun ia ka khlam, kaba shyrkhei tam, na baroh ki ri jong ka pyrthei.
“Ngi la ioh jingtip ba kin khot Hearing ha ka 2 tarik u iaiong, ban pynrung kyrteng thep vote na bynta ki briew jong ka shnong Lyngkhat, lada jia ba kim pynsangeh, lai sengbhalang ngin mih paidbah ban pyrshah, bad lada ka mih kano kano ka jingkulmar ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh" ong u samla Daniel haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club.
Pynursla, Risaw 23: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit ryngkat ka jingïatreilang bad ka shnong, ha ka sngi U Blei ka la pynbha bad pynwan dur ïa ka jingkieng jri kaba don ha Nongtyngur, khnang ban wanrah ïa ki jingmyntoi bad jingitynnad bad ban pynneh kyrpang ruh ïa ki matti ba lah prat lynti da ki longshuwa manshuwa naduh mynhyndai.
Shuh shuh na ka liang jong u u myntri ka tnat kam pohing u ba dei u Rajnath Singh haka por ba u la pyllait ia ka mat ilekshon, u la ong ba la da ka sorkar NDA, ka wan biang ha ka bor kan sa rah biang sa shisien ia katei ka bill namar kan iarap ruh ban pynneh bad iarap ia kito ki paid kiba dei ki nong India kiba kwah ban wanphai noh sha la ing.
Katba u Executive Engineer ka PWD roads u Bah C Kharmudai u la ong ba ïa kane ka surok la mang mynshem snem 2021 la ai ïa ka work order ha u bnai Rymphang mynshem snem bad tang hapoh 1 snem u kontraktor u la lah ban pyndep ïa ka kam, wat la kadei ka jingtrei kaba shitom, namar kane ka jaka ka long mynshwa tang ka lynti ïaid kjat bad kaba sharing lum.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 17 tarik kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Ladthadlaboh ha ka por 3 baje janmiet.
Ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS), kaba dei ka Nodal Agency kaba pyntreikam ïa ka skhim Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (ABPM-JAY) ha Meghalaya, ka la ïoh pdiang ar tylli ki khusnam kum ka jingithuh halor ka jingtreikam bha ha ka jingïalang jong ka ‘Arogya Manthan 2023’ kaba ar sngi ba la pynlong da ka National Health Authority jong ka Sorkar India, ha New Delhi ha ka 25-26 tarik u Nailur.
Ki pulit ki la ong ba ia u Ajan Ch Momin ba khot sien u Jimmy la bthah da u Sohan D Shira ban leit pynbthei bom khnang ban pyntieng ia ki briew ba kin ai jingkyrshan ia ka seng namar ba ki dkhot ka seng ki la iakynduh jingeh naduh ba la shah khynra ha ki pulit.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka ilekshon ha u snem 2019, na ka Shillong Parliamentary Constituency, u Bah Vincent H Pala na ka Congress, u la long u lahduh ha kaba u la tam da haduh 1,52,443 ‘vote’ ïa u kyrtong uba wan ba ar na ka seng United Democratic Party (UDP), u Bah Jemino Mawthoh, katba na Tura, ka Agatha K Sangma na ka NPP ka la jop bad ka la tam da 64,030 ‘vote’ ïa u kyrtong ka seng Congress uba la wan ba ar, u Dr Mukul M Sangma.
Nongstoiñ, K’lyngkot 28: Ka long kaei kaei ka bym lah ban ngeit, hynrei ka long pat ka jingshisha ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa ka shnong Langdongdai kaba don ha West Khasi Hills bad kaba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, kum ka Aspirational village kam don jingmut satia lada ym don ka surok kaba biang.
Kane ka jia ba hadien ba u Pulit ka Assam ula hap ban pynpra ïaka ktem Pulit haka 13 tarik une u bnai ba pyrshah u paidbah bad synshar District West Jaiñtia, ki paidbah bad katto katne ki sengbhalang na Karbi kila pynpaw ka pyrshah kaba jur.
