U Dr Nonglait, ula pynpaw ba ka ktien Khasi, ka la biang lut nadong shadong, na ka bynta ban ithuh noh da ka sorkar India, namar ba u pynsngew ba ka dei ka ktien kaba la kren da palat 17lak ngut ki briew haduh ha kine ki sngi.
La buh ia kane ka jaka saitkti ha Mynkoi Pyrdi Ïongpiah ka jaka ba pynlong ïaka ïew shnong ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ha kane ka jingiakynduh, ki nonghikai  ki la dawa ruh ba dei ban pynkiew kyrdan ia ki nonghikai deficit ba pyndep B.Ed sha ka kyrdan principal bad vice principal, nalor kiwei ki kam ba iadei bad ka 5th Pay Commission.
Haba la ioh ban iakren mynta ka miet hapdeng ki nongthoh khubor ka District bad u Bah Suker Mawroh, Chief Organising Secretary ka RBYF, une u nongialam u la ong ba ka seng ha ka Central Exective Committee jong ka, ba la pynlong mynta ka  janmiet, ka la rai ban ai por ia ka sorkar ba ka dei ban thungkam noh ia kitei ki ar ngut ki Longkmie ba la shah beh kam hapoh ka sngi ba ar, kata ha ka 9 tarik Naitung jong ka taiew ban wan.
Ka projek North East Gas Grid (NEGG) kaba T.9,265 klur ka dang ïaid shaid shaid mynta bad kane kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka thain shatei lammihngi.
Haba thung nonghikai ha ki skul ruh naduh ki skul rit haduh ki skul heh, ki nongpyniaid skul ki la dei ba thung nonghikai tang ia ki riewpule kot ba shisha kiba don ka bor sngewthuh, ka bor ban pyniar nalade, ka bor ban khring ia ka jingmut jong ki khynnah, kiba don ka bor ban pynjuh bad pynieit ia ki khynnah.
Ha katei ka jingialang jong ka EC HSPDP Rambrai Jyrngam la don ki dkhot ka EC, ki paidbah ha ka jingdon lang ruh u MLA ka Rambrai u bah K.P.Pangniang kum u President, u General Secretary u bah C.Thongni, u Vice- President u bah Rostar Dkhar bad kiwei kiwei na ka bynta ban peit bad bishar ia ka kyrteng jong kitei ki nong pan tiket.
Te, kat haduh kane ka khyllipmat, nga ia don bynta bad ar tylli ki Seng, kata kawei ka Seng kaba ngi la seng hi ryngkat bad da katto katne ki paralok ki jong nga, bad ia kane ka Seng ngi la jer kyrteng da ka “Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired, (M.LAVI).
Ki tyllong khubor kiba la ïoh lum na ki paitbah jong ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, ki ong ba baroh ki nongshong shnong hapoh katei ka sector, ki dawa ïa u Conrad Kongal Sangma Myntri rangbah ka jylla, ba hadien ba ki dkhot ka Regional Committee on Border Dispute jong ka West Khasi Hills, ki la pyndep ban pynlong ïa ka jingpynsgew paitbah bad sngap ïa ka mon jong ki, u Myntri Rangbah um dei ban shu bret ïa ka report jong ka Regional Committee, hynrei u dei ban shim ka jingkitkhlieh ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka dei ban long thik katkum ki paitbah.
Kiba la kawang bol bha na ka EGH ki long u Jeristho (2/7) bad u Paisal Ali (2/13).
Ïa ki kol jong ka Them Rangshken la khyrwit da u B Marbaniang ha ka minit ba 27, u A Sun ha ka minit ba 59 bad u E Warjri ha ka minit ba 60.
Na ka liang ka sorkar jylla hadien ba la don ka jingkiew sted jong ka jingpang Covid -19 ha ka jylla ha u bnai ba la dep ka la shim ia ka rai ban pynsangeh shuwa ia ka eksamin ba dang sah jong ki khynnah klas X bad XII.Shillong:Ka seng jong ki nongthoh kot Khasi, ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha ka 22 tarik Jylliew ka la rakhe ïa ka Sngi u Thomas Jones (Thomas Jones Day) da ka ba pynlong ïa ka Webinar.
Wat hapdeng jong kine ki jingdkoh kiba bun, don pat ki kolej kiba rhah bad ïohi kliaw tang kumno ban shna pisa na ki khynnah bad kumta ki la khohreh ban pyntreikam noh ïa ka NEP.Ki don pat kito kiba shu kwah pyni ba ki long kiba tbit bad kiba kwah ban ïaid shaphrang ban pynsngewbha ïa ka NEHU bad ka sorkar jylla.
Kitei ki runar ki la rah ruh ia ka mobile jong utei u Manager.
Wei ba ki la ioh rung la biang.
Ynda la poi ha ka sorkar jylla ka tnad Revenue bad Disaster Management pat ki hap shong pyrkhar ban jurip bad peit ïa ki report kiba wan na kylleng ki jaka jong ka jylla kiba ïakynduh ïa ka jingshah kynshop ha ki bor mariang.
U tei u Nongiasaid u la bthah ia u, ba u hap ban wan sha Shillong ryngkat bad ar ngut ki nongjamin bad u dei ban siew sa 5lak kum ka bai jamin ia u.
“Kane ka kaiphod kam dei tang ki dak jingkhein, hynrei ngi dei ban tip ba kine ki dak jingkhein ki iathuh ia ka jinglong jingman, ki kdew ia ka jingbam sap bad ka jingbym larkam ki Sorkar kiba la synshar ia ka Jylla," ong ka nongialam ka TUR.Kala bynrap ruh da kaba ong ba “Ka Jylla kan kynjoh sanphew snem ka rta bad ki nongshong shnong kin ym jin da la ngat ha ka shrip jong ka jingiapthngan, ka jingbymioh ki bam kiba tei, ka jingkyrduh kam, ka jingduk jong ki nongrep, ka jingbymdon ka umbam umdih kiba khuid bad jaka leit bar.
Katkum ka program ba la buh, ka jingïakhun semi phainal kan don 2 tylli, kata ka 1st leg kaba yn ïakhun mynta ka sngi ka 10 Jylliew bad ka 2nd leg kaba yn sa ïakhun ha ka 13 tarik Jylliew.
Kaba sngew tynnad eh ka long ba ki samla kim donkam ban mih shabar ka district, hynrei ki lah ban ïoh ïa ki jinghikai ha ki jaka kaba ki sah", ong u kongsan.
Ia kane ka election jied waheh chnong la pyniaid da ka Executive Committee jong ka Rymbai Elaka Dorbar hapoh ka jingpyniaid u Acting Dolloi ha iing dorbar jong ka Ladrymbai Dongwah bad kane ka jingjied waheh chnong kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ha katei ka prokram kin don lang ruh ki nongshah khot sngewbha ha kaba u Bah AL Hek MLA ka Pynthorumkhrah un ïa don ryngkat lang kum u Kongsan nalor ki ophisar na ki tnat bapher bapher kiba long kum ki resource person.
Ha kane ka kynti kaba mynta ruh, katei ka skul ka la ïoh biang ka nam ka burom hadien ba ki khynnah pule katei ka skul ki la mih kyrteng ha ka thup jong ka ‘Top-10’ ha ka tnad pule Arts bad ki kyrdan kiba katei ka skul ka la ïoh ki kynthup ïa ka kyrdan kaba 2 ba la ïoh da ka Avelyne Francisca Khriam, ka kyrdan kaba 5 ba la ïoh da u Arman Suchiang, ka Talinungsang Imchen, ka Ankita Das bad ka Ankita Kar kiba la ïoh ha ka kyrdan kaba 6, ka Kelhousanya Kuotsu ha ka kyrdan kaba 9 bad ka Riwaka Tangsong ha ka kyrdan kaba 10.
Hynrei u la kdew pat ba ka Bharitya Janata Party (BJP), kaba ïalam ïa ka Sorkar Pdeng, ka wanrah ïa kane ka jingmut ym na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah hynrei na ka bynta ka jingmyntoi saiñpyrthei jong ka shimet.
Hynrei la ong ba ka jingiap briew ka la mih ruh na ka daw ka jingiather kuli hapdeng ki lehnoh bad ki bor pahara ha surok bah.
Ki don sa shibun kiwei pat kiba mynsaw, na ka jingdei kuli ha  RIMS bad Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences.
U  Hemanjit (20) bad ka Linthoingambi (17) ki la jah na ka ïingsah jong ki ha u bnai Naitung haba la jur bha ka jingïakynad ha Manipur.
Ka jingkren pyrshah ïa kiwei kiwei ki seng sain pyrthei ne ki nongtrei jong ki kiba don nongrim ha ki jingkynnoh bym don nongrim ki dei ki ba hap ban kiar.
Shuh shuh u Bah Pringstar u la ïathuh ba ha ka 3 tarik u Jymmang 2023 ha ka por 11 baje mynstep, ki bahaïing hasem lem bad u, ki la phone ïa utei u nombar ba la ai da kitei ki nonglute bad ki la leit ban ap ha Mawïong tat haduh ka por 1 baje noh phai sngi, hynrei kitei ki nonglute kim shym la wan satia bad ki la pynlip noh ïa ka phone jong ki.
Nongstoin, 17 Iaiong:Ka party Congress ha Nongstoin nalor ba kala bteng bad iai mad lynter ia ka jingshah rem ha manla ki election hapoh Nongstoin mynta ka kynti katei ka party hapoh ka Nongstoin kala sdang or pait bad sdang ban pra bad katei ka paw shai ruh ba u President ka NBCC u bah Albinus Kharbani u la beh noh ia ki ba bun ki nong ialam ha ka jing ialang (general Meeting) kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah ha Congress Bhavan Nongstoin.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ki jingkren na u Dr.Celestine Lyngdoh, u Ma O.R Challam lem bad kiwei kiwei, kiba la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingdon jong katei ka ‘Khnap Thangbru’ kaba long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia ki briew na ka Niam Hindu jong ka thain Nongpoh, namar baroh shi katta ki shem jingeh haba wan kino kino ki jingiap briew tang naka jingbymdon jong ka jaka thang briew kaba biang ki hap ban leit thang shaduh Byrnihat.
U la ong ba ki kot khubor ki dei ban pynbha ia ka rukom ai khubor ban nym ialam bakla ia ki paidbah bad ki donkam ban ioh ia ka jinghikai kaba biang ia kane ka kam.
Ïa kane ka program la lah ban pynlong da ki NYVs Ka Shella Block, u samla K.Nongrum bad U Bah R.Lynnong.
Katba na ka liang u bah Welbirth u la ong baka football mynta ka la dei ka profession ym shuh kaba shu ïalehkai bangja ne ïalehkai tynneng bad u la pynpaw ïa ka jingsngewguh ïa ki skul kiba la shim bynta ha kane ka tournament.
Lada ki la leh beain dei ban pynshitom ia ki.
“Ka CAB ka dei ka atiar ka BJP bad ka RSS kiba la thmu ban wanrah ia ka jingiapher bad ka jingiapait ha ka ri", la kynnoh u Jairam.
La pynlong ia ka jinglehniam ha ryngkat ki lad iada na u khniang jingpang Covid 19.
Ki nongshim bynta ha katei ka jingiakob ki la pyni ïa la ki nia ki jutang kumno ban pynkhlain shuh shuh ïa ki ain bad ki kyndon ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei u drok katba ka liang pyrshah pat ka banjur halor ka jingdonkam ban don ïa ki jaka ai jingsumar ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
Haba kren ha ka jingialap election shiteng samoi ha Mawphalang Constituency u bah Paul u la ong “Ka jingkhnium halor ka jingpyniaid sorkar, mynta ka mih namar ba ha ki bynta baroh ngi la duna ia ki briew ki ba tbit ha ka ba ngim don ia ki briew ki ba biang nadong shadong, la ka dei ha kano kano ka liang ruh".
Ka phyllaw jong katei ka iingmane, ka ju long kaba khapngiah briew man ka sngi, namar ba ki riewngeit Muslim, ki tuid da ki lak, hynrei mynta pat la iohi ba katei ka jaka mane blei, ka la thylli, ha kaba ki don tang katto katne ngut eh, kiba leit ban lehniam.
U Chairman jong ka High Level Committee (HLC) u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai jingïalang bad ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u la ong, ‘kane ka dei ka sien kaba lai kaba ngi la shong jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee.
Lah ruh ban kdew ba ha katei ka jingkren paidbah ki Rangbah Shnong ki la ong ba ki la kloi ban aiti ialade na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew, wat la ka dei ia ki ban shong phatok ruh, bad ki la kob ba la da ka sorkar ka don jaka lei lei ban set ia u lak ngut u paidbah ai ba kan set phatok kin ym tieng eiei ruh em.
Kumta halor kane, na ka liang u bah Paul u la pynpaw ba ka MPF ka dawa jur ba ka dei ban don ka dorbar ba kyrpang jong ki MLA ban iakren beit halor kitei ki ar tylli ki mat kiba ktah ia ka jylla, namar lada shah tyllep ha kiwei ki jaidbynriew bad mynder ka jingma ka ap ia ka jylla bad lada ka shongsuk shongsaiñ kam don, ka roi ka par bad ka ioh ka kot ruh kan hiar.
Ngi la iathuh ia phi lamphang dorbar, halor katei ka rai, kaba phi la mynjur hi ma phi.
Ïa katei ka trok la ioh ban kem naka thaiñ 13 mer ha kaba ki pulit kila kurup kumba 396 synduk ka kyiad da kaba buhrieh shapoh ka trok bad thep pat da ki mar na shabar.
Ka HSPDPka la khot ia ka pakhang ophis ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban thaw ain na ka bynta ban pynkup bor ia ki bor synshar shnong hadien ba ki la shah sloit ia ka iktiar ha ka kashari High Court ka Meghalaya.
Katei ka longiing kaba la ioh ban pdiang ia katei ka iing kaba la pynshna sngewbha da ka RBYWO, ka dei kaba la tip kum ka Kong Bashisha Sohktung, ka longkmie kaba hap ban ri ban sumar marwei ia 6 ngut ki khun, hadien ba u kpa ki khun jong katei ka longkmie u la khlad noh na sla pyrthei.
Katei ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw kaba wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw ia ka leit ka wan ki riewduk riew rangli, ki khynnah skul khamtam, namar kitei ki bus sorkar ki ai ka jing shakri kaba bha haduh katta katta ia ki long ing ba duk bad ia u paid jowai kumjuh.
U ong ruh ba lada don kano kano ka jingeh na ka liang jong u ryngkat ka Department ki don ka jingkitkhlieh ym dei tang mynta ne lashai hynrei katba ka kam ka dang ïaid.
Ia ki masi ba bun wieh lane niangstar dei ban ai dih da u dawai tutia powder ba la khleh um kumba la kdew haneng bad khleh da ka shini.
“Da ka jingthmu ban tan bad ring bording noh ha la Iing nga la pynbiang lut ia ki kot ki sla kiba donkam baroh ha kiba kynthup naduh ki Epic bad kiwei kiwei bad haba nga la leit ban ai ha katei ka ophis MeECL ha Nongstoiñ, uwei na ki ophisar u la kyntait mardor bad u la ong pynban ia nga, ba lada ngam don Adhar da lei lei yn nym ai bording ia nga kumta na ka liang jong nga haba ngam pat kwah ban leit shon Adhar nga la ong ba ngam don hynrei u la pynbor ia nga da kaba phai ktien biang bad ong ruh lada phim wanrah Adhaar ngin ym ai satia ia ka bording" ong utei u rangbah haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Ha ka nongbah Shillong, la shah ia ki kali ba kin iaid kamai 50 percent ha ka shisngi bad kitei kin kynthup ia ki City Bus, Mini Bus including SSTS & SPTS Buses, Local Taxi, Auto-Rickshaw bad ki Maxi Cabs.
U Let u tharai ba katto ngam nud shuh mynta sa shisien un hab leit shong byndi biang.
Kumta kaba kongsan hi ïa ka sorkar ka long ban shim khia bha ban bishar bad jurip kumno ban kyntiew da shisha ïa kane k kam kaba dei ka kam ba riewspah tam ha ka jylla namar lada kane ka kam ka kiew ki khun samla kim donkam shuh ban phai sha ki kam sorkar namar ki la ïoh ïa ki kam bapher bapher na kane ka kam jngohkai pyrthei.
Kine ki kynthei ba ap pahara jong ka Unique Ex-servicemen Security Agency hapoh ka jinghikai u R Marak ki la leh ia katei ka kam la shi snem, da kaba pahara ia ki briew ban ym shah ban leh pathar ha katei ka jaka.
Ka elekshon, ka dei ban dep lut khoit ha Bengal" ong ka  Banerjee, ha ka jingialang paidbah ha Chinsurah jong ka  Hooghly district.
“Ka jingiakhih jong ngi ar taiew, ka seisoh, bad mynta ym ioh jingtip shuh ba don ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, naduh ba ki pulit ki la shim khia ban kurup 126 tylli ki masi ha u bnai ba la dep", la ong u Bah Warlarpih.
U myntri rangbah ka jylla Assam u la iathuh ba ka jingjia ha Mukhroh kam dei ka jing kulmar haba iadei bad ka jing pynbeit ia u pud u sam ha pdeng ki ar jylla.
Hynrei tang mar ia ioh jingtip ia kane ki nongialam ka Congress na ka MPCC, ki la phah ia u wei na ki nongialam jong ki u bah HDR Lyngdoh ban leit sop leit spaiñ ia katei ka jingmong jong ki nongialam ka Block Congress ha Nongstoiñ.
"U la ong ruh, “Haba ngi ong em ïa u drok, ngi dei ban ong man ka sngi bad em kamut em.
U la ong ba u la pynkhreh bha ia ka elekshon MDC ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
Kita ki jaipdeh ki la iakren, “Lada ngin ioh sa ia ka suloi te ka la biang bha, to ia ngin leit leh mynleh iakren bha bad utai u briew bad sa knieh ia ka suloi".
Ha ka jingshisha, ka jingbuh ka sngi u Blei kam dei ba buh khnang, hynrei dei na kane ka daw, namar ba ngi kwah ban kyntiew ia ki nongtem ki nongrwai na kane ka jylla sha ka rynsan ka pyrthei bad ia ka jylla Meghalaya", u la ong u bah Jason.
Haba ai jingkren u kongsan u Bah Shngaiñ Slong u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïoh pynïalehkai ïa ka phutbol na ka bynta ki heprit.
Kiwei pat ki dkhot jong kane ka komiti ki long ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyng doh, u MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh,  u MLA ka Congress Bah Pynshngain N Syiem, u MLA ka HSPDP u Bah Witting Mawsor, u Principal Secretary ka tnad ba peit ia ka riti dustur,  nangta u Dr Sylvanus Lamare uba dei u principal ka St Edmund College bad u dkhot ka Sahitya Akademi,  ka khlieh ka tnad Khasi na NEHU, u Executive Chairman ka MBOSE u Bah EP Kharbhih, u dkhot barim ka Sahitya Akademi u Bah S Quotient Sumer,  u secretary ka tnad kam ain u LM Sangma,  ki dkhot na ka Khasi Author Society bad u MP barim u Bah BR Kharlukhi.
U la ong ba kitei ki dkhot ka GNLA ki shu lynga ialade bad ka lynti kaba khadduh ia ki dei tang ban pyndem noh ialade.
Ka la paw ba ka bor politik ka kham khlaiñ bor napdeng baroh ban wanrah ïa ka jingïapait ïapra ha kano kano ka shnong ne ka Hima.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ki pulit mynta ka sngi ki la kem sa ar ngut ki briew halor ka jingjia shah leh beijot bad shalan ia ka khynnah 14 snem, kaba la paw pyrthei na ka hotel Marvelene Inn, ha Rilbong kaba dei trai u Bah Nathaniel O Rymbai, uba dei u khun jong u myntri kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh.
“Lada u kyrtong ka UDP u ong ba nga khlem leh eiei ha kine ki san snem, khot da ka jingïatainia ngin ïa kren paramarwei," u la ong.
Na ka liang ki bor pynïaid ki pyntip ruh ba ïa ki giant screen la buh ruh ha Assam Club, Laban, Polize Bazar, Shillong bad Tura na ka bynta ban pyni live ïa katei ka final football.
Ula ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ki nongtrei jong ka Synroplang VO ba kin nang lah ban ïai trei shitom bad ban poi sha ka thong ba ki don kum ka kynhun.
Une u runar u la rah ruh ia ka pisa kaba kot sha ka T.9 lak.
Ka hab ban trei ban ktah bad ban pynkhreh sha ia la ka Kmie bad ia la u Panah.
Kiba leh pyrshah ia kane ka hukum kin ngat ha ka bor jong ka ain.
Kane ka jingkheiñ ka lah ban nangkiew namar katkum ka jingïathuh ka Kong Matsiewdor ka la ong ba kin dang don shuh shuh ki kaiphod kiban wan na ki district bapher bapher ha ki sngi ki ban wan bad kumba ka long mynta hi, kane ka tnad ka ïohpdiang ïa ki kaiphod arsien ha ka shi sngi, ha ka por mynstep bad janmiet.
U la ong ruh ba jin lada ka sorkar ka pynbna ïar hapoh ka jylla ba ka donkam khun sñiang ban sam sha ki paitbah, kan long ka jingkyrkhu na ka bynta kito kiba don khun sniang ba kin wan die sha ka sorkar.
Post Name:- Research AssistantNo of posts:- 2Department:- P.H.E.Department.
Ha kane ka jingialang la ioh jingkren na kiba bun ki riew rangbah kiba pawkhmat jong ka constituency kiba kynthup ia arngut ki MLA barim jong ka Constituency, U Rev.Gerson Lyngdoh bad u Bah Snowmik Kalwing, u Bah Sevenman Roy Thangkhiew bad u Bah Wesley Doloi, ki President jong ki Unit bapher bapher bad na ki Mahila Unit jong ka party.
Shillong, 16 Jylliew:U MLA ka NPP u James K Sangma u la pyn paw ia ka jingsngew khia ia ka jingbun ki khynnah ba trei wat la ka ain kam shah satia ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba kumba long mynta ka jingdawa pynkylla ïa ka Roster System ka dei beit halor ka nongrim ba dei ban pyntreikam naduh ba la mynjur ïa ka sha khmat ym ban phai dien sha u 1972.
’“Halor katei namarba la don ka jingmudui da i Bah Pyndap hapoh ka Election Commission bad Ingbishar Meghalaya High Court, ka Election Commission ka la ai hukum ba yn ym ithuh ïano ïano u ban soi ïa ka Form A bad Form B ha por ba thep kyrteng ïakhun elekshon," u la ong.
Kumba ka long mynta u la ong ba ka donkam ban noh jingiarap sha kitei ki briew da ka tin soping naba kim don jaka shong jaka sah shuh hadien ka jingjulor ka ingsah jong ki.
Don ruh kiba shim ia ka tang kum ka tamasa shisngi ha kaba ka sorkar bad ki kynhun bapher bapher ki thung ia ki tynrai dieng ha kylleng ki jaka ha katei ka sngi bad hadien kata ki shu iehnoh kumto khlem sumar, kumta bun na ki tynrai dieng ruh ki iap noh.
U Rupang u la kylli ruh na utei u nongialam ka seng BJP na kane ka jylla, hato na ka liang ka seng kaba bat ia ka bor synshar ha ka Ri, ka la don ne-em kano kano ka jingthmu ban ujor ia ki kam kynnoh bamsap ha kane ka jylla kum ka thung kam nonghikai da ka sia lieh, ne ka jingkynnoh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u ia donkti bad ki seng lehnoh kaba long ka mat kaba la thnem bha ha ki khyndiat bnai ba la dep; u bah Khlur u la ong ba ia mynta ka seng ka dang shong pyrkhat kino ki mat ba donkam kiba ktah ia u paidbah, “ Ngim pyrshah iano iano , hynrei lada ngi shem ba kata ka kam ba ki leh ka paw tyngkrein ba ka long ka jinglehbein ia u paidbah, ngin ym ieh, ia mynta ngi hap ruh ban peit ia ka rukom treikam ka sorkar la ka pynhun ne-em ia u paidbah, lada kam long kumta “Ngin Ym ieh" – ka sorkar kan sdang ha ka 26 tarik ngi ruh hangne ngi dang pyrkhat shuwa" jubab u bah Khlur Lyngdoh.
Ka Seiñ Raij haba pdiang ïa kitei ki tiar kala pynpaw ïa ka jingsngew nguh kaba khraw ïa kitei ki lai ngut shi para kiba la wan ban ai ïa kum kine ki tiar ki bym ju kham ïohi shuh ha ka juk ba mynta.
DINOSAUR.Kumta ha kane ka thaiñ shaduh Ranikor, la ioh bad la shem ia kine ki shyieng ki shruh jong ki ekjakor, ka jingheh ka long  haduh 80 centimetre ka lynter bad kiba hapdeng 30 haduh 40 cm.
Hadien 6 bnai, ki khyllung ki donkam ka dud ka kmie ryngkat ki jingbam iing ba la tylliat jem, bad dei ban ai bam ïa ki 3-4 sien shisngi.8.
Shillong, 30Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingdap ram ka MeCEL ka la dei ruh na kawei ka daw ba ki paidbah nongthang ding ka MeECL kim shym la siew kaba la kot sha ka T.300 klur eiei.
Kum ka dak ban snohkti lang bad satlak ka pyrthei, ka Yoga Cell ka IQAC, Kiang Nangbah Government College ryngkat bad National Service Scheme (NSS), ka Art of Living bad ki skul ba bapher bapher ha Laskein bad Amlarem Block kila lehkmen iaka 8 th International Day of Yoga 2022 haka sngi ba Ar.
Watla u Rangbah Romeo u la trei ïa kine ki kam da ki bun tylli ki snem naduh ka sumar ai dawai, ka kam shna tiar tynrai bad ka kam thoh kot hynrei kaba sngewsih ka long ba um pat ïoh jingïarap ei ei na ka liang ka sorkar.
Lada phim pat sngewthuh ia kane te phi la dei shisha ki sniang bam jawa (sniang jyndem).
Ka sorkar Assam, ka la pynpaw kham mynshwa ba ka Mizoram, ka la mynjur ban weng ia ki pulit jong ka na ki jaka kiba hap ha ki jaka jong ka Assam.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka bynta jong ka teknoloji ha ka jingplie lad ïa ki kam ai jingsumar bad ka jingpynduna dor ïa ki bad u la batai bniah shaphang ka jingpeit bniah ka Sorkar ïa ka jingpyntreikam ïa ka teknoloji ha kine ki kam.
Kumba la ioh lum jingtip da u Nongthoh Khubor halor katei ka jingjia, ka la don ruh ka thma ktien hapdeng ki briew kiba na Assam bad na Meghalaya ha katei ka shnong khappud bad ka daw hi ka long halor ka jingshna ka sorkar Meghalaya ïa katei ka top um lyngba ka skhim JJM kaba thmu ban pynbiang umbam umdih ïa ki paidbah nongshong shnong ka Barapathar, hynrei ïa katei ka jaka ba la shna ïa ka top um bad ba la ai sngewbha da ka ka Kong Juki Marwet la pyrshah da ki nongshong shnong ka Assam kiba la kam ba ka dei sha ka jylla Assam.
Shillong:Ka synjuk ki nongsynshar shnong jong ki 11 tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Nongrim Sadew, Mawkriah East, Maw kriah West, Laitjem, Sadew, Marbañiang Umseiñiong, Ritmawñiew, Baniuñ, Pomlum, Mawnianglah and Mawrashe hapoh ka shatri jong ka JOINT ACTION COMMITTEE 11 SHNONG UPPER SHILLONG, ki la leit ban ïa kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ruh ïa ka tnad bording u Bah Prestone Tynsong, halor ka jingpynhap jubor ïa kitei ki shnong sha Umlyngka Distribution Sub Division.
Ki paidbah ka thaiñ Langpih, kila bynñiaw jur halor ka jingmih jong kane ka seng ki Nepali bad khamtam eh ïa ka jingkam trai ïa kine ki khathynriew tylli ki Shnong haba dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei satia ban sngap ïa kane ka seng bad ban ïakren ruh bad ka Sorkar Assam ba kam dei ban pynlong kongsan ïa ka.
Naba ka kurim jong u ka dang shah tohkit da bun kynta, hadien ba ka la hap pep ban leit sha UAE, u Abhishek u la pynshisha ba ka la long ka jingleh donbor ïa ki dkhot ka longïing jong u ha kaba ka la don jingthmu ruh ban khanglad ïa u ha ka ban pynlong ïa ka jingïalap na ka bynta ka Panchayat ilekshon ha West Bengal.
Da lah pass lei ym duh re ka kam.
Ha u kyrwoh, u Marak u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun ki Khristan bad baroh ki kyrtong ïakhun elekshon ki dei ki Khristan.
