Ki Seng Riewlum kum ka UDP, ka la leit sha ki paidbah da kaba pyrta ïa ka jingdonkam ban ïoh noh da u Myntri Rangbah na ki lum Khasi Jaiñtia da kaba buh ba ka UDP kan ïalam ïa ka jingsynshar ha kaba ka UDP kan sei ïa u Myntri Rangbah.
Kiwei pat ki nongkren ki kynthup ia u Bah Moding Thyrniang Rangbah Shnong Nongbah Rangblang, bah Moonkingstar L.Paliar, General Secretary ka synjuk bad bah Premmistar Paliar ki la takrain jur ia u Syiem ka Hima Nobosohphoh bad dawa ruh ban pynbeit kloi katba lah ia kitei ki kynrum kynram.
Nongpoh, Rymphang 14: Ha kawei na ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hynnin ka sngi ha ka Shnong Umran Dairy ha Ri Bhoi, kawei ka Longkmie ba la 52 snem ka rta ka la duh noh ia la ka jingim ba kordor, kaba dei hadien ka jingshah lympat ha ka bording ilektrik katba ka dang leit wad jhur khlaw ha kawei ka khlaw kab ba don hajan ka shnong Umran Dairy ha Ri Bhoi.
Bar (Advocate) : ka mut ïingmuktiar, shlemuktiar – ïing ka dei ka trep ba shong ba sah bad muktiar u dei u riewtbit (expert) ha ka ïasaid aiñ.
Ngi ngim ju peit national TV kum NDTV ba bud bniah ia ki kynrum kynram bad ki kam barieh ha lyndet.
Shillong,18 Naiwieng:Ha ka kyrwoh ba la phah da u Vicar General ka Jylla niajm (Diocese) Jowai, Rev.Phadar Hilarius Lamare, u la ong ba hadien ka jingkhlad noh u Most.Rev.Bishop Vincent Kympat, DD, ha u snem 2011, kane ka shuki ka sah thylli bad ia ki kam jong ka Balang hapoh ka Jyllaniam (Diocese) la nang pyniaid shipor da u Diocesan Administrator, Phadar Hilarius Lamare nangta da u Apostolic Administrator, Archbishop Most.Rev.Thomas Menemparampil SDB.DD.Ia kane ka shuki Bishop bathylli, u Pope Francis u la pynbna ba yn wan shimti noh da u Most.Rev.Victor Lyngdoh, d.
Namar une u Mynsiem Bakhuid u long na u Blei.
Ha kane ka sngi plie ïa kane ka Tournament ki kynhun ba la ïalehkai ki long ka Nongrim Hills SS & CC bad ka Laitumkhrah SC.Ha ka jingïakhun ba itynnad bha ka Nongrim Hills SS & CC ka la pynliem ïa ka Laitumkhrah SC da 2-1 kol.
Uwei pat na ki samla Khasi u ban don bynta ha katei ka lympung u dei u samla Aibanbha Dohling uba  dang shu pynïasoh bad ka klob Kerala Blasters ha une u bnai ba lah dep.
Shillong, Nailur, 03: Kum shi bynta ban nang ai mynsiem shuh shuh ïa ki samla kiba la pas bha ha ki jingpule bapher bapher ki jong ki, ha ka sngi Saitjaiñ ka Seng Samla Mawlai Nongpdeng ka la pynkup burom ïa ki 10 ngut ki samla pule kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka Mawlai Nongpdeng kiba la pas bha ha ka eksamin Secondary School Leaving Certificate bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate ba la pynbna dang ha kine ki khyndiat bnai baladep da ka Meghalaya Board of School Education.
Ngim dei shuh ban khot ïa ki ki (Hurry-Jan) namar u sa wan kloi kloi ban shong ha jan.
Shuwa ban shet ia ka um pai ki ju da jiar ia ka namar ba kan kham khuid ka gur.
Kitei ki shyieng, la iathuh ba ki don haduh 3.67 million snem mynshwa bad ki dei ki sakhi kiba biang bha ban batai shaphang ka jinglong jingim jong u briew ha kitei ki million snem mynshwa.
U la bynrap, “ngam kwah ban long nongmihkhmat khlem budlum, ngi dei ban don ka nongrim kaba skhem ban ialam ia u paidbah".
La ong ruh ba ka jingdon jong ki kam ka la kiew hadien ba la pynbna ïa ka risol, ha kawei ka liang kaba la wanrah ka jingartatien halor ka jingkhuid jong ka jingthung kam," u la bynrap ha ryngkat ka jingkyrpad ban tohkit bniah khnang ban lap ïa ka jingshisha, ha kajuh ka por, ban pynïoh ïa ka hok jong kito ki nos kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam.
Kane ka jingleh jong ka JHADC, ka pynpoh ia ki paid nongshong shnong kiba don sha Khappud ki ba don hapdeng ka jingialeh bad ka Assam.
“Ka jingpyndep ia ka jaka mih bad jaka rung ka dang iaid ha ka jingpynkhreh shaid shaid", la ong u Dr Mukul.
Ki Pulit kila shimti ia baroh artylli kine ki metiap bad kila pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
Haba kylli, u Sangma u la ong, “haoid ka dei ka jingong jong phi ba ka ishu wan rung kyrthep ki briew kiba nabar bad khlempep ki don bun tylli ki kam bad ki sienjam ba la leh ha ki bynta bapher bapher.
“Nga sngew ba nga la shah kyntait ialade, ha katei ka seng" ula ong shuh shuh.
Ki paidbah ki lah ban phun ha une u number 1-800-3453644 bad buh ia ka jingujor halor kano kano ka kam kum ka jingpynslem ban ioh license, ban shem jingeh ban ioh um, skhim sorkar, mar reshon, license niah kali, baibam bad kiwei kiwei.
Kumba ka paw, ka sorkar kala ai kot tang katto katne kata ruh tang ia ki skul ba hap ha ka SSA State Education Mission Authority kynthup jong ki Lower primary bad Upper primary skul, kiba dei ki skul sorkar.
U Rupang u la wad jingtip aiu la leh ia u nongniah ne ia ka kali kaba bud ia u myntri rangbah kaba la shim ia ka jingim briew.
Da ka jingpynrung ia utei u khlur ialeh ha ka kynhun jong ka Megha laya, kan kyntiew ia ka ru kom kamai run jong kane ka kynhun ha kane ka tournament.
Ha ka jing ialang kiba wan ia shim bynta ki kynthup ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, ki myntri ba kynthup ia u bah A.L Hek, Ma Lahkmen Rymbui, bad u James K Sangma lem bad ki MLA bad kynthup ia u nong ialam liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u bah H.M Shangpliang, Zenith Sangma, Dr Ampareen Lyngdoh, u bah M Syiem ryngkat bad u Chief Secretary u M.S Rao bad ki ophisar naki tnat bapher ka sorkar Meghalaya.
U Babu Linus Shadap u ba dei u MDC barim ka Mawlai ula shongthait noh hadien ba u la jop ar sien ïa ka ilekshon ha ki snem kiba mynshwa, une u rangbah ula rai ban ai jingkyrshan noh ïa u Bah Teiborlang Pathaw ha kane ka ilekshon MLA 2023, bad kane ka jingwan ai jingkyrshan jong u ka dei halor ki nongrim ba u MDC ba mynta jong ka Mawlai u dei briew uba don ki mat treikam ban shakri ïa ki paidbah bad kham tam eh ban kyntiew ïa ka Mawlai konstitwensi.
Shuh shuh haba kren ula ong ba ka Laskein block kaba la thaw naduh 1972 ka don ka jingbun briew kaba haduh 115715 ngut (katkum ka jingkhein kaba lum hapoh block ha snem 2022) bad ka don ar tylli ki constituency ka Mowakiaw bad Raliang, hyrnei ka dei ka Block kaba shah iehbein bad sahdien ha baroh ki liang.
“Kane ka la paw pyrthei hadien ba la ujor da ki sengbhalang sha ka CBI ba ka don ka jingthung kam sop sop da ki Nongmihkhmat da kaba pyndam sialieh ban pynduh ia ka hok jong kiwei kiba dei hok ban ioh," ong u Bah E.B Lyngdoh, Publicity Secretary, Information Cell ka RUPA.Kaba lyngngoh ka long ba kitei ki nonghikai kiba shah pynduhkam ki paw tang na ki katto katne ki jaka,kynthup na Jowai 92 ngut, Shillong-53, Dadengre-43, Amlarem-37 bad na Tura-21 ngut, Balei ym shym la paw kyrteng ha kiwei de ki district ?, la buh jingkylli u Bah Lyngdoh.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren kum u kongsan u la ong ba ha ki jingïalehkai bapher bapher, marwei u ‘rangïalehkai un nym poi shaei shaei hynrei kaba donkam ka long ka jingïakyrshan lang jong ki nongïalehkai hapoh ka kynhun.
Ka seng kan ym pdiang da leilei ruh ia kane ka buit ban blackmail ia ngi ban phah jied tang kawei na kine.
Ka jingangnud jong baroh ka long ba ka jingiasngewthuh jingmut, ka jingadkar bad jingjaijai kan neh khnang ba kan don ka jingshongsuk shongshngain ha ka jylla jong ngi.
La iohi ruh ba bun kiba pynkhein ia ka korphiw, ia ka pakhang shnong ha ka nongbah Shillong bad kumjuh ha kiwei de ki bynta jong ka Ri India; hynrei ha kajuh ka por, ngi hap ban kynmaw, ba kine kiba pynkhein, kim kut ban kawang maw iano iano, ban kawang petrol bom shano shano bad kane ka pakhang shnong lane ka korphiw, ka dei namarkata kaba pher tam na baroh ki jingjia bad kata ka long ba uba ia phet pisa lyngba, u dei uba leit wad bam, uba leit wad pisa bad uba leit sha la iing.
Ka la ong ba ka sorkar ka pynlut pisa da ki klur ia kiwei ki kam bym ler kam ei ei.
Ha katei ka jingshut tie-breaker, ka Shipara SC ka la ïoh ban rah noh ïa ka nam jop hadien ba tam da 5-4 kol ïa ka Umden.
Shillong: Ka ophis jong ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL), ka la khang noh ia ka ophis treikam jongka ha Shillong, ong ki lad khubor.
Ha North Garo Hills ki don 32 ngut bad ki bympat iohkam baroh ki don 529 ngut.
Hynrei lada ka dor ka mur jong ki tiar ki tar ka la kiew palat pud, kan myntoi aiu ïa ngi ki nongbylla.
Halor kane ka jingkyrpad jong ka kynhun ka CPC, ka Deputy Commissioner ka la kular ba kan sa pynmih ïa kawei pat ka hukum ka ban shah ïa ki DPC ki Nepali ba kin pynlong ïa ka Phoolpati Yatra ha ka 21 tarik Risaw bad ka Hama Kalratri Puja ka shiteng miet jong ka 22 tarik Risaw.
Kane ka jing pynher lama mynta ka sngi, ka dei ka sien kaba saw, kaba la pynlong, ha ki jingiakhih bapher, kiba la pynlong ha Kashmir, ha kine ki lai  bnai ba ladep.
in/HLC-Report.
“Kane kadei kaba ngi donkam ha kine ki sngi kaba mynta ban plan bad pyrkhat lypa na ka bynta ka jingdonkam jong ki snem kiban wan", la ong u Myntri Rangbah.
Ki nong pynlong ia kino kino ki prokram la ki dei ki jingrakhe ki jinglehkmen kiba pyndonkam ia ki tynghung bad ki sur jingrwai kin dei beit katkum ka por ba la buh.
Kane ka jingkhynra ki dkhot ka HNYF, ki la sangeh noh, hadien ba ki pulit ki la wan tuklar ïa kane ka kam da kaba ki la bthah ba ki dkhot ka HNYF kin pynlong ka jingkhynra ïa ki dukan.
Ha West Khasi Hills ïa ka jingai jinghikai halor ka jingsyllad na ka jingkhie ka eriong la pynlong ha Nongstoiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis DDMA, DMHO ha kaba la ïashim bynta lang da ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ka jingkhang dewiong ha ka jylla Meghalaya ka la ktah bha ia baroh ki karkhana ha baroh ka thain Dongmihngi bad khamtam kiba don ha kane ka jylla.
Ka Iewduh ka dei kawei ja ki jaka kaba khapngïah tam bad ka daw kam dei ei namar ba la bun ki briew nongleit siew, hynrei ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ki bor kiba peit bad synshar ïa ka Iewduh kim lah ban teh lakam ïa ki paidbah nongkhaii ba ki dei ban dier ïa ki mar tang hapoh ki dukan ne ki basa kiba la ai sha ki.
Kim tip pat ba lait na ka kti jong ka kmie u kpa, ki long tang kum I khun jakai ba pynphai bad pynshad da ki riew shim kabu kiba don kyrhai ha ka imlang ka sahlang jong ngi.
U Conrad Sangma ula shim khia ban tynruh na ka sorkar pdeng ban kyntiew kyrdan noh ïa ka NEIGRIHMS sha ka jaka pule kaba kongsan hapoh ka ri.
Shillong, 06 Risaw:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong War Jaintia ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka shuki treikam ka kompeni sam ding ka sorkar jylla ka MeECL haduh 7 bnai ruh ba la duh ka transformer kam pat shym la wan ban shna ia ka.
Ïa kane ka pisa dei ban siew sha ki shnong kiba la shah ktah na ka jingdon jong ki karkhana," la dawa ka ECC.Ha kaba ïadei bad kane, ka ECC ryngkat lang bad ki Waheh Shnong kiba hap hapoh ka Elaka Sutnga ha ka kyrteng jong ki Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ïa ka Sorkar Jylla ban leh noh kham kloi ïa kine ki jingdawa bad ki jingai jingmut hynrei lada ka Sorkar kam lah ban pyntreikam ha shwa ka 8 tarik, Naiwieng, 2022 ka ECC bad ki Waheh Shnong kim banse ban shim da kawei pat ka siennam ba tyngeh.
La iathuh ba ha ki snem ba la leit ka dor ka sla ka poi kumba T.3000 tyngka shi kwintan hynrei mynta ka la hiar sha ka mar shiteng.
Katkum ka jingong jong ka, ym shym la pynlut pisa satia ha ki kot khubor ne ki jingwah ha ki jaka paidbah ha kane ka quarter ba khatduh jong ka Financial Year.
Ka mat trei kam kaba hakhmat eh jong ka KLO ka dei ban ïoh ïa la ka jong ka jylla kaba la tip kyrteng kum ka Kamtapur ka ban kynthup ïa ki katto katne ki bynta jong ka jylla Assam bad West Bengal.
Kaba phylla pat ba kine ki truck kit dewiong ki la dep iaidlait ia ki 5tylli ki Police check point (1) Khliehriat ps,(2)Umtyra check point,(3) Lumshnong ps, (4) Umkiang check point, (5) Rattacherra check point ha East Jaintia Hills, kawei ka check point DMR (Department Of minerals Resources) bad Weight bridge.
Ha ka jingiakren bad u Rupang kitei ki nongri masi khem dud, ki la pynpaw ba ka jingeh kaba ki ia kynduh ha ka kam ri masi, ka dei tang haba ka pang ka shitom bad ka daw ka dei namar ba kim don ia u VFA uba hapoh shnong, hynrei ki hap ban ap ia u VFA ba  na Umlyngka.
U la ong ha kaba iadei pat bad ka roi ka par, ki jingkular kaba kum ki shnong ki ioh ka long tang ha ka por ilekshon hynrei ym ju urlong satia pat hadien.
U Rangbah shnong u la iathuh ruh ba u James PK Sangma, u la kular ban ai jingiarap 50,000 hajar tyngka ka pisa, tangba kin sahngeh noh ban kynduh ia u man ka por, la iathuh u Rangbah shnong.
U la ong ruh, ba ka jingkren u Dasakhiatbha Lamare, ka long pynban kumba u iada ia ka sorkar MDA bad ba um shym la kren ia ka jingshisha bad ban kren halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka thain Block-2, khamtam eh ba ki la mad ia shibun ki kam pynthut da ki bor Pulit ka Assam.
U Bah Donbok u la ong ruh ba ka sienjam ba ka seng ka la shim ka long ba man la ka sngi naduh ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi, na ka liang ka HITO Shillong City kan sa wan ban peitngor ïa katei ka jaka khnang ban tehlakam ïa ka jingwan shong thad lad jong kitei ki khynnah kiba wan shim dawai na katei ka jaka.
Shillong, Risaw 23 : Ki jaka sah jong ki longkmie armet lane ki Transit Homes kiba la pynmih kyrpang lyngba ka skim Chief Minister Safe Motherhood Schemes (CM-SMS) ki la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki longkmie ba armet kiba dei na ki shnong kiba jngai na ki jaka sumar khamtam eh na kito ki shnong ki ba jynjar wat ban poi kali.
Jin ba u neh bad ka Congress Party la thikna ba un jop don burom biang.
“Ka tnat ki kam pohïing ka la shu pyntip da ka jingphah ktien, bad ym lyngba ka shithi na ka bynta ban ai jingïarap sha ngi," la ong u H Lalengmawia.
“Ngi khlem dawa shuki myntri ia u Bah Pius namar ba ki dang don ruh ki MLA ba kham rangbah ha ka party nalor ba kam don shuki shuh ha kane ka sorkar hynrei lada ka lad ka don, ngim kyntait", la ong u Bah Bung.
“Ngi la sdang ïa ka prokram kilanmet naduh 15 tarik u Kyllalyngkot bad ka prokram jied nongïalehkai ka la neh haduh 16 sngi.
Kumta yn paw shuwa ki jingkylla ki shnong- ki thaw, yn sa ïohi ruh shen ïa kita ki Rel kiban sa wan par, ryngkat bad ki nongwan rung baphylla bad babun jait- bun rukom, phew rynjaiñ.
Kane ka jingialang ka la long kaba seisoh watla na ka liang u VC uba la pan por san sngi kynthih ban pyndep  halor kane ka kam um shym la lah ban ai da ka shithi ba pura ne official letter kaba iadei bad ka jingweng kam noh ia u Prasad.
Ka bteng ruh ban ud ban iam jar jar marwei.
Ka Laimer ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 90 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynhap.
Ngin ong shuh kumno namar kane ju jia beit man ka por namar mangi kiba shoh doh ngi mad jingeh beit kumne," la pynpaw kiba bun ki nongdie doh masi haba kren bynñiaw ïa ka Sorkar kaba khlem shimkhia ban pyntikna ba ka Jylla kam dei ban kyrduh masi ban shoh doh.
Utei u samla, u pyrta bad ong " ‘Jai Shri Ram’ bad u da byrthen ia ki samla ba kin pyrta  ‘Vande Mataram’ lada ki kwah ban sah ha India.
Ka long ka jingsniew bok kaba khraw ia ngi ka Jaidbynriew Khasi Jaintia, ba ki khana lamlerbad ki khana lamwir lamtham jongu Wade bad Buchanan kiba ladei ban bret sha kaba sep kasngi bad kyntait shisyndon kum ki jaboh jabain hynrei ki phareng bawan hadien kila shim kabubad pyndonkam bakla kum ka thymmei jongka history.
Na ka jingkhmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingleit ka jingwan jong ka pisa nabar ri, la ong ba la lap ruh ba ki Account jong u Watali hapdeng u snem 2011 bad 2013, ki dei ki bym shym la lah ban batai kumno ki wan bad leit, ha kaba ïa kane la lap na ki Account jong u ha NRE Bank bad na ka kompeni jong u ba la tip kum ka Proprietorship Firm named M/s ‘Trisson International’.
Ha kane ka jingsngap paidbah la donlang ryngkat jong ki Nongialam Shnong kaba la khot da u Inspector ka Excise bad Inquiry Officer, Sohra Civil Sub-Division halor ka jingpan License ban buh pata kyiad (bar) ha Jiva Resort.
Shillong: Ha ka 8 bad 9 tarik mynta u bnai baroh ki Bank ha ri India kin khanglut bad ia kane la pynbna da ka National Trade Union Convention of Central Trade Union.
Shillong, Naitung 05: Ki thei kynjat bol jong ka ïasnohktilang Madanrting FC bad ka Umpling SC hynnin ka Sngi Balang ki la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba nyngkong ha rynsan ïalehkai jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League kaba la long ha madan Third Ground, Polo.
Wat la u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC um pat paw bad um pat don kyrteng hapoh ka PDF, hynrei la sngewthuh bha ba ia ka kam nongialam un sa shimti shen ma u ha u naitung ne nailar mynta u snem da kaba un risaiñ noh na ka kam MLA.Katei ka jingbym pat patiaw ka PDF ha Shella, Sohra, Mairang ka la pyn suba jur ia kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba la suba ba ka lah ban don ka jingiasuhbuit lane ka jingiapynbeit lypa hapdeng ki nongialam ka UDP bad u bah Pynshngaiñ N Syiem ban pynjem shilliang ha u 2018.
Ka la don ka jingïasiat kaba markylliang hapdeng ki ‘riewkieng atiar bad ka kynhun ki shipai na tnat Assam Rifle ha ka step jong ka sngi Palei, hadien ba ki runar ki la thmu ban siat pathar ïa ki nongshong shnong ha Imphal West distrik kaba ha Manipur, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Jied ki jingïathuh khana bad ïathuh khana ha ki ban aibor halor ka jingïohthiah bha jong ki khun.
“Kaei kaba ka sorkar ka ai jingbthah nga da mynjur eh ym namar ba nga tieng ban oynbthei bom ïa lade hynrei ba nga ieid ïa ka mariang,’ ong une u khynnah.
Katba u myntri rangbah barim ka jylla u Bah DD Lapang  u la ong ba u dei u briew uba bat ia ka ktien haba u leit pan jingiarap haba u dang long myntri ha ka por ba long myntri rangbah u Bah BB Lyngdoh.
U Managing Director ka MeECL Sanjay Goyal haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Ba-ar ula ong ba ka dei ka jingshisha ba ki don katto katne ki mat haba ïadei bad ka jingpynshongdor ïa ka bording na ka bynta ki katto katne ki nongpyndonkam bording.
Ka KSU kala ong ruh ba ki ba la biang rta 45yrs shaneng ki dang don kumba 35% na ka 3525 kiba ai injek bad ki don 10 ngut kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19.
Baroh ki nongshong kila shah khynra ki tiar ki tar jong ki bad haka por ba khynra la lap 12 biskit ka Ksiar kaba khia 166 gms shi biskit na u Amir Hussain, uba na Lilong Turel Ahanbi, Manipur.
Ki jain ki kynthup ia ka jainsem kiba rem bad ka tad dor, ka jaintapmoh.
Shillong, 12 Lber:Ki Sistar kiba peit ia ka Ferando Transit Shelter Home,  ha ryngkat ka trai jong ka Madra Cafe Drilling Enterprise,  kaba don ha Jail road, Shillong kawei na ki kompeni kaba trei ia ka kam khlong um napoh khyndew ka Renu ka Rajaratinam kaba don ha mynta ka sngi ha ka jingiadonlang ki nongialam ka KSU Mawlai Cirlce, ki la ia kynduh ia ki nongthohkhubor ha ophis treikam ka KSU kaba don ha Jaiaw ban  pynshai halor ka jing kynnoh ka HYC ba ka trai jong katei ka kompeni ka la ioh ban pyntreikam ia ka jingkhlong um napoh khyndew ha katei  ka jaka,  dei tang hadien ba ka Renu ka ka la siew pisa T.15 hajar tyngka sha  u President jong ka KSU, Mawlai uba la ai kyrteng ialade u Johny.
“U Myntri Rangbah um shym lashim kano kano ka lad ban pynbha bad ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba ju long.
Da ka jingiasoh une u MDC kala nang nang bun paid haka Executive Committee kaba Ialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ha ka video, u ai khublei ruh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, uba la ai kyrteng “Shiv Shakti Point" ia ka jaka kaba u leit hiar khyndew, u  Chandrayaan-3 bad ula ong ruh, ba ia katei ka jaka, dei ban pynbna, kum ka nongbah, ban tei ia ka ri jong ki hindu.
U Bah Kalbinus Nongbri na ka shnong Amarsang uba dei ruh u kpa jong ki san ngut ki hep rit bad kiba mynsaw ki kynthup ïa u Bah Khrawbor Nongsiang, 22 snem na ka shnong Mawlyngdep, West Khasi Hills District (nongñiah), u Bah Marius Nongbri, 70 snem na shnong Mawlyngdep uba dei u Paieid, ka kong Merilin Nongmin, 40 snem na shnong Amarsang, South West Khasi Hills District (kmie), i hep rit Dariti Nongmin, 4 snem ka rta, u hep rit Ribanson Nongmin 8 snem ka ta, u heprit Erick Nongmin 10 snem ka rta, i heprit Rikormary Nongmin 7 snem ka rta bad u heprit Micheal Nongmin 5 snem ka rta.
Kine baroh lai ngut ki dei ki khynnah skul ka Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School, Lamin.
Just do the best and leave the rest (to God)".
Shillong:Ka FKJGP Riwar Mihngi ka la pynkynmaw biang ïa ka NHIDCL ban sdang noh ïa ka kam mara mot ïa ka surok jot ha ka thaiñ Pynursla jong ka NH-40.
Kane ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah kala mih hadien san sngi ba u Chairman cum Commander in-Chief ka HNLC Bah Bobby Marwein bad u General Secretary cum- Publicity Secretary Bah Sainkupar Nongtraw ki la pynpaw ïa ka jingbym lah ban wan ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk tad haduh ba ka Sorkar kala kloi ban weng noh ïa baroh ki case ba la pynngat pyrshah ïa ki bad ban ïasoi ïa ka soskular sangeh iasiat.
“Nga don lang hangto por ba bam ja bad katto katne ngut ki dkhot ka KSU, ha kaba ki dkhar ki la sdang ban thombor ia ki dkhot ka seng, kane ka jing thombor da ki spah ngut ki dkhar ka dei ka ba la pynkhreh lypa" la ong u Lambokstarwell Marngar.
Kumta la wan hikai sa da u babu ba la pass class-VI uba na Nongmyllam.
Katei ka dei ka pakhang shnong, ba la ialam da ka Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS) bad ka Asom Jatiyatabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP) lem bad 44 tylli kiwei pat ki seng, ki pynlong ia ka jing pakhang shnong kaba 12 kynta mynta ka sngi, ban pyrshah ia ka jing ailad ia ki poiwir kiba wan na kiwei pat ki ri, kiba dei na ka niam Hindu, Kristan, Sikh bad kiwei de ki kynhun niam.
“Nga sngewiahap bha kata ka jingong jong phi" mynjur u khun“Te, ba ka dei kumta te khun.
Ka West Jaiñtia Sports Association (WJDSA), Jowai kaba dei ruh ka seng kaba la pynïaid ïa ka lympung (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka la pynkut noh ia ka  jingïakhun phainal jong kane ka lympung ha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka  Mukhla FC bad Salaroh FC ryngkat ka jingphuh jingphieng bad ka jingïaid beit ka jingïalehkai khlem kano kano ka jingpynthud.
Ynda la dep bamja step u Kni u Bhalang u la leit shongkai biang ha iing ka khun kong Sbai.
