Ha kane ka sngi, u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem u la ïadon lang kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Bah Eric Dkhar, Block Development Officer ka Umling C&RD Block, ka Kong PL Nonglait, DSEO ka Ri Bhoi, ki nongïoh khusnam, ki principal, ki nonghikai bad ki khynnah na ki skul bapher bapher lem bad kiwei kiwei.
Ft la dep plie bad mynta la sdang ban treikam bad kane ka long khamtam ïa kito kiba sengkam seng jam lajong.
Ka la ong ruh ba kino kino ki kam lehbor ia ka jinglong kynthei ka dei ka bym lah ban pdiang hapoh ka ri synshar paidbah.
Ki pulit ki iathuh ba ha katei ka jingleit poi jongki ha katei ka iingsah jongka, ki lap ia ka met jong ka Bergeson napoh jong kawei ka nep kaba la kyllaiñ bad sop bha ia ka.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba ka jingïalang kaba bud jong ka Committee kan long biang ha u Ïaiong mynta u snem.
Ka daw, ka long namar ba ka Ranaut, ka kam, ba ka jing laitluid jong ka India, naduh u snem 1947, kam dei satia ka jing laitluid ba shisha lane kaba shu ai da ka jing sngew synei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka District Social Welfare Officer jong ka East Khasi Hills District, Shillong.
Shillong, Risaw, 14: Ka ïew khappud ba pawnam, ka Hat Lyngkhat, kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ka la shu khang khyrdep la ar snem kynthih naduh mynta naduh ba wan lynshop ka jingpang khlam Covid-19.
U Rai u la ong ba ki jingthew ki la dei ban long shi bynta jong ka 14-point Summer Action Plan (SAP) ha kaba ïadei bad ka jingpynjaboh ïa ka lyer, ïa kaba la wanrah da u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal ha ka 1 Jymmang.
Utei u trai jaka u la ong ba katei ka jingkhang lynti ka la jan dap shibnai mynta bad un dang iai bteng ba khang lynti ha katei ka surok bah katba ka kompeni kam pat lah ban pyndep ia ki jingkular jong ka.
U la ong ruh ba aiu ka sorkar ka la leh ia ki nongialam ki seng lehnoh kiba la iaid laitluid mynta bad kiba la donkti ha ki kam pyniap briew bad ki kam runar ha ka imlang sahlang da kaba ai nuksa kumu bah Julious Dorphang u Chairman barim jong ka HNLC, ki nongialam ka ANVC bad ANVC-B.“Ka Sorkar bad ki heh pulit ki la leh aiu ia ka myntri ka pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh wat haba ka kaiphot CBI ka la lap ba ka don kti bad ka kam tuh bad ka kam thoh shukor bad ban pynduh kam ia ki samla bad dei hok bad bun kiwei kiwei" ong ka kyrwoh na u bah Adelbert Nongrum CEM barim ka KHADC.Nongpoh, 15 Rymphang:Kan long ka jingmyntoi ia ki nongrep, khamtam eh ia ki samla pule ka jylla, kiba don ka ka jingthmu ban pyntbit ia ki jingpule kaba iadei bad ka rep ka riang, ha kaba ba mynta ka sngi, u Myntri ka Sorkar Pdeng, ba dei peit ia ka tnad rep bad ki nongrep ha ka ri, u Radha Mohan Singh, kum u kongsan u la wan ban plie paidbah ia ka Central Agriculture University (CAU), kaba don ha ICAR, Umiam, Ri-Bhoi District.
Ha ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba kine ki briew ki dei kiba donkti ha ki kam runar kum ka kam tuh, ban pom ia ki dieng sal,ki bike bad ki kwai.
Ha kawei ka liang, u Conrad u la iathuh ruh ha u myntri ba ka ka surok na Rongjeng sha Adokgre lyngba ka Mansang kumba 50 km ka dei kaba shah iehbein bha ha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
U wei u nongniah taksi jyrngam u la iathuh ba la don kawei ka sngi hapoh kato ka taiew ba ki shah khang kamai,haba u mut ban thep pasenjar, u la shah maham ba lada un mih u hap siew shwa 1000 tyngka sha ki nong pyniaid kali.
Ha katei ka jingjia, u kpa jong ka iing lem bad 3ngut ki khun, ki la duh ei, ia la ka jingim.
Lyngba kane ka jingjia, ong u nongiathuhlypa Jeremaiah 51:29 – 30.
Nalor u phan uwei pat u jingthung ba la shah pynjulor ha kane ka jingshlei um ki long u riew hadem, ki jhur bad kiwei kiwei.
Shillong, 27 Risaw:Hadien ka Sohra konstitwensi u Nalin Kohli nongaiktien ka seng BJP na Delhi u la hiar mynta ka sngi sha Shella konstitwensi ban ia kynduh ia ki paidbah katei ka thaiñ.
Haka jingpynbna iaka jingkhang dam haka shiteng syñnia jong ka 24 tarik u Lber,  da kumba 1.3 Billion ngut ki briew hapoh ka Ri India baroh kawei ki la hap ban shong khang dam hala ka jong ka iing ka sem.
Ki la khie ki jingїakhih pyrshah bad ki don ruh katto katne ki Balang Khristan kiba la їeng pyrshah ia kine ki aiῆ namar kane ka dei ka jingleh beiῆ bad ka jingtuh jinglute ia ki hok jong ki nongshong shnong.
La ong ba ia utei u drok la lap na kawei ka trok kaba leit ban rung sha Mexico hadien ba ka kynhun talasi kaba ju leh ia ka ‘X-ray Scan’ ha katei ka jaka, ka la iohi ia ka jingai dang jong ki tiar peit bniah ba don eiei hapoh jong katei ka trok ha ka por ba ka iaid lyngba na katei ka jaka, ha kaba ki la bat bad pynsangeh ia katei ka trok kaba kit ia katei ka jingbam ‘cheese’ bad lap pynban haduh kumba 17.8 pound utei u drok uba la tynsat lang ha ryngkat bad kitei ki jingbam.
“Ia ki 3 tylli ki jaka shna Oxygen yn bei pisa lyngba ka skhim UNDP naka bynta ka sorkar jylla bad naka liang ka tnat ka koit ka khiah ka dang wad ki jaka naka bynta ban shna ia kine ki 3 tylli ki jaka shna Oxygen" la ong u Conrad K Sangma.
U President, ula kren shai, ba ka sorkar, kan pynleit jingmut bha ia ka kam khaii dewiong bad ban ailad ai ki riew shimet, ba kin shim bynta ha ka rukom kaba shai bha.
Katkum ka jingkam jongki, ka sorkar pdeng ka la bthah ia ka sorkar jylla ban thungkam pura noh ia ki baroh hynrei kam shym la leh ia kane.
Lah ban pynkynmaw ba u ma Jopthiaw ula iakhun ruh ia ka elekshon MLA ba la dep na ka seng Congress ha kaba ula iakhun pyrshah ia u ma Sniawbhalang Dhar na ka konstitwensi Nartiang.
Ka Ïingkashari ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 3 tarik u Naitung, 2023.
Katkum ka hukum la ong ruh ba ka jinglong jingman ka surok ha Lumshnong bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka surok ka buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
U la ong ruh ba dang nyngkong jan baroh ki mon ïa u Bah Charles Pyngrope ban shimti kum u President hynrei ka long pynban mar khongpong.
Da ka jingmih ryntih ki paidbah, ki ngeit skhem ba kin ai mynsiem ban don ka jingïatylli bad ka jingpynkhiah ïa kito ki jaidbynriew kiba la mad ïa ka jingshem lanot.
Kane ka long ka dur kaba paw jong ka jingkordor kaHa ka jingiaid jong ka por, ka la kylla nadong shadong.
Ha katei ka jingialang ka la don ruh ka jingdeng lama iong ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
Ka khubor, ka iathuh shuh shuh, ba ka Wagner Group, ka kynhun shipai jong U Yevgeny Prigozhin, ka la ioh ban kurup ia ar tylli ki nongbah jong ka Russia.
Kumta u la pynshlur bad ai bor ia u Timothy ban ym kynriah na kane ka jingngeit, hynrei ban ialap ban hikai ia ka ktien u Blei ha ki por baroh, la ka long ha ki jingiaseng lane ha lynti ne surok ne ha iew ha hat bad hapdeng ki briew baroh, da kaba sneng bad pynkynduh bad kyntu ia ki briew baroh da ka jingieit bad jingshah slem namar ki wan ki por kiba eh ha ka longbriew manbriew kumba ka jia ha kine ki sngi jong ngi kiba mynta, ka juk kwah brai bad pynlut por ha ki kam thala bad puriskam kai ban ia kaba phai sha u Blei bad sha ka ktien jong u.
U Bilgrak G Sangma (Player-of-the-match ) u khur 3 wicket ai kamai 17 ron, katba u Gulgul Sangma u khur 4 wicket ai kamai 24 ron bad u Chimbara Sangma u ïoh 2 wicket ai kamai 26 ron.
U la ong ba ka UCC ka dei ka jingthmu ban pynwandur na bynta ban pyntreikam ia ka Personal Laws (ain shimet) jong ki nongshong shnong kaba treikam ia baroh ki nongshong shnong khlem khein na kano kano ka jait niam, ne kano kano ka jaitbynriew, hynrei kan iaryngkat baroh.
Nalor kane, u la ong ba kito ki longïing kiba dei ban ïoh ïa kane ka skhim ki dei ban pynbiang noh ïa ki kot ki sla.
Ha kane ka program la ïadon lang ruh u Pa’iem ka Hima Mylliem U Laborious Manik Syiem kum u kongsan bad ka Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait kum ka symbud kongsan.
Ki kynrem ki lyndang kiba la wan sakhi ia kane ka lehniam Behdeinkhlam ki kynthup (nalor ka MP Rajya Sabha ka kong Wansuk Syiem) ia u local MLA, ma Justine Dkhar, u MLA ka Sutnga, ma Hopeful Bamon, ki Local MDC na Khliehtyrshi, Wapung bad na kiwei kiwei ki jaka nalor kata, ki heh District ka East Jaintia Hills, naduh u SP bad u DC.Kumba long ha ka Behdeinkhlam ka Seinraij Jowai- ka Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber ha Tuberkmai Shnong ruh ka la sdang naduh u bnai Lber -Iaiong da ki jingknia bad ka suit ka shor bad mynta u snem ka shad niam Behdeiñkhlam kala sdang naduh ka 18 tarik une u bnai.
Ha u kyrwoh khubor, u Dr Rusievan Shangpliang, uba dei u dkhot ka VPP Media Cell, u la ong ba ka long kaei-kaei kaba sngewsih ba ki samla pule kin hap ban mad ïa ka jingkordit namar bym don ki bor pynïaid ki ban peit ban khmih.
Ha ki jingialang poh iing, yn shah tang 30 percent lane 100ngut ki briew ba kin don.
La pynshongshit ka jingrwai kyrpang na ka samla Lapdiang Nongsiej.
Kane kan long ruh ka sien kaba nyngkong eh ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla kan pynbna shuti ha ka aiom lyiur namar ka jingjur shaba palat u slap kaba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah khamtam na ka jingtwa khyndew ha surok bad ka jingshlei um ki wahduid bad ki wahbah.
Ha kane ka tamasa la ju rakhe bad kynmaw kyrpang ruh ia ka Esther bad ka jingïasaid jong ka ha khmat u Syiem kaba la pynlait im ia ki Jiw na ki kti jong u Haman".
La khmih lynti ba kane ka projek kan shongdor kumba $423.178m.
U la jer ruh ïa ki katto katne ki kam kiba na ka liang jong u lyngba ka sorkar MDA, ka la leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ, kynthup ban pynïoh tulop sorkar ïa ki nonghikai ka Nongstoiñ College, ka jingshna pynbha ïa ka ïing skul jong ka Sib Singh Memorial Govt.
“Ka jingpynmih khubor (ha kawei ka kot khubor phareng) ba wan khynra ka ED ha MeECL ka dei kaba bakla, ka bym dei bad ka bym don nongrim satia haei haei ruh" ong u Symbud Myntri Rangbah haba ïakren bad ki lad pathai khubor haba bynrap “Ngim lah ban pdiang ïa kane ka khubor ka ba khlem da pynthikna bha".
Haba ïadei bad ka jingkam ka Mamata Banerjee ba dei tang ka TMC kaba lah ban kyntiew ïa ka jylla, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba, “kaei kaba ka la leh pat ha West Bengal ka long mar khongpong phi pyrkhat kan leh phylla aiu ha ka jylla.
“Ngi bha bad ngi sbun bad ngi ïatreilang namar ngi ngeit bad shaniah ha ka jingïatreilang… Ngam ju ang shi kyntien ruh pyrshah kine ki briew, hynrei ka pynmong ïa nga mynta ka sngi haba nga ïohsngew ïa kiba kum kine ki ktien bad ka politik jong ka jingïaphiah kaba ki briew ki ïadon bynta.
Kumno ngi tip ba kata ka miet ka la nangdier bad kata ka sngi ka la jan? dei lyngba na ka ktien u Blei kein.
Ha ka Sngi U Trai mynstep ka Red FM channel 93.5 ka la ïakren bad i Kong Warimeka Lyngwa iba la shah sumar na ka bynta ka Cancer ha ka jymbuiñ (breast cancer).
U briew uba don ka lypa ka mynsiem ïarap, u Bah Melam Rangad u dei uba bat ïa ka kam  secretary jong ka  Thranghok Rangad Academic Society ka seng kaba ju don bynta ban ai jingīarap bad kyrshan ïa ki khynnah pule kiba wan na ka longïing ba duna ka ïoh ka kot bad u dei ruh u briew uba lah bna nam halor ka jingnoh synñiang na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
Kumba long mynta ha ka jylla ym don satia uwei ruh uba ri masi na bynta ban shohdoh, hynrei tang ka masi khem dud bad ka masi iadur ne masi reng ong u Bah Generous, bad ki masi ba thied na kiba ha ka jylla kin dei tang ki masi ba ym lah pynmih dud shuh ne ki masi iadur ba la noh ka rta ne kiba ym don bor iadur bad katno tylli eh yn ioh na ka jylla ban shoh doh, la bynrap shuh shuh u Bah Generous.
U Kejriwal u la shah thap ha u nongniah Auto uba la tip kyrteng kum u  Lali,38 snem karta  bad katei ka jingjia ka la jia ha Sultanpuri.
Kane ka jingpynpaw na ka liang ka sorkar kala long hadien ka jingialang bishar kam ba la khot pynlong da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah nalor ki heh na ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla.
Ka Mizoram, Himachal Pradesh, Ladakh bad Goa ki dei ki jylla kiba biang tam na kaba ïadei bad ki nongrim jong ka bha ka miat.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala pyntip paidbah ba kan sa pynkup burom ia ki khun samla pule jong ka Kur Dkhar kiba pass bha ha ki jingpule jong ki ha ka 4th tarik bnai Nohprah (December) 2021 ha ka shnong Jalyiah, East Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashimbynta ha ka programme da ki shnong ba marjan bad ki dkhot kumba 84 ngut ei ei kynthup ïa ki kynthei bad shynrang.
Nongpoh, Rymphang 04 : Baroh 5 ngut ki kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) lem bad 4 ngut kiwei pat ki kyrtong jong ka BJP, VPP bad PDF kila thep kyrteng hynne ka sngi kum ki kyrtong ban ïakhun ha ka elekshon MLA ban long ha ka 27 tarik Rymphang.
Mynta ka sngi yn bteng biang ïa ka jingïalehkai SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ha madan 1st Ground SSA Stadium, ka jingïakhun kaba nyngkong kan sdang ha ka por 11:30 mynsngi hapdeng ka Nongrah SC pyrshah ïa ka Pohkseh SC, nangta bud sa ka jingïalehkai ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Imson SC.Jowai, Naiwieng 01: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong,29 Naitung:Hadien ka jingtur kynsan ka KSU sha KHA DC ha ka 28 tarik mynta u bnai namar ka jingai NOC ia ki 7 tylli ki projek surok , mynta katei ka ding NOC ka la nangpur ha kylleng ka jylla.
Kine kiba khlad naka jingpang khlam ki dei na East Garo Hills bad Ri Bhoi District.
Kitei ki nong shim bynta, kin duwai ha la ki jong ki jong ki jaka ba ki don.
U pastor Snaitang u la kren ia ka ktien u Blei kaba u la sot na ka Kitab u Daniel lynnong kaba 5 ka dkhot 22 ter ter haduh 28 bad u la kren ruh shaphang u Syiem Belshassar da kaba u la pyniasyriem ia ka jingim jong u bad ki khun khristan kiba mynta kiba ieng ban pyrshah ia u Trai ka bneng da kaba iaroh bad mane Blei ia ka ksiar ka rupa ka nar bad ia u dieng u maw bad kane ka long ka pop leh khnang, haba ngi la tip ba ka bymdei hynrei ngi dang leh khnang.
Shillong, Nohprah, 29: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna pynheh ïa ka surok ïaid kali kaba jrong kumba 500 mitar ha Jaïaw Umpohliew Block kaba hab hapoh ka Jaïaw Laitdom Dorbar.
“Ngim ngeit ba kadei na u Dewiong.
Ha ka jingwan ka Executive Committee KHADC hapoh ka jingialam u Bah H.S Shylla kum u CEM KHADC tang hapoh 2 bnai tam 3 bnai duna ka la pynmih ia kane ka rai halor kane ka kam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ka jingwan iakynduh DC, na ka liang u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingshah thombor jong ki paidbah ha ki thain khappud bad dei namar kane ka daw kaba pynlong ia ka seng ba kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Shnong Khanapara.
’ Ha ka ktien Khasi ka mut kumne, don ki rangbah niam kiba kmen haba ki ioh ia ka tyngka tuh na ka sorkar, Co – operative Societies, Banks, Clubs bad kiwei kiwei, ki hap hi ha kajuh ka jingpynshitom kum ki nongtuh hi, katkum ka aiñ.
Ia mynta hi u pud treikam jong ka u dei tang ha ka jylla Meghalaya.
“RI KHASI RI KHASI NGA IEIT IA PHA".
Nyngkong eh nga kum u samla nga kwah ban pynsngew shaphi ki para samla ïa kine harum:Kumba ka jinglong jong ka suiñbneng ka don la la ka jong ka aiom te kumta ngi ruh ki briew ngi don la la ka jong ka por ha ka rukom heh rukm san jong ngi.
Ka ai khublei ruh ïa ka Directorate of Sports and Youth Affairs kaba la ïatreilang bad kyrshan ïa kane ka marathon, ïa u SDO Sohra Sub-Division, ka tnad pulit jong ka Sohra, Executive Engineer Sohra Sub-Division, Directorate of health Service, Sohra PHC, ki Sordar, Sirdar, Rangbah Shnong Hima Sohra bad Sohbar.
HW Sten u la lah ban thoh shibun ki kot kum u Khrist u pdiang ïa ki nongpop, Ka Miet badum kan jah, Ki sur na ka Duitara ksiar, ka Mahadei, Burom ba la jah, Ka Grammer ha ka ktien Khasi, ka History ka Ktien Khasi, Ka jingkwah bymjukut (Everlasting Desire) bad kiwei.
Kane ka jingrakhe ka la sdang ha ka por mynstep ha kaba u Moderator, u Bah Danny Langstieh, u la thang ïa ki sharak bad ki Kongsan ki la thang ïa ki mombati.
Hadien ba la pyndep, ki riew rangbah bad ka Raidmynsaw ki la phai khmat ban pyrshang plie sa ïa ka Secondary school haduh class VIII bad ha u 2017 ki la sdang sa ïa ka class X.Naduh ba la sdang ïa ka class X, ki nonghikai ki la trei shitom met bad mynsiem ban kyntiew ïa ki khynnah ha ka jingpule, ha kaba suki suki ka skul ka la nang roi bad une u snem ba mynta, u dei u snem ban pynsah jingkynmaw, namar ka skul ka la phah shiphew ngut ki khynnah class X sha ka Final Exam ka Secondary School Leaving Certificate 2022 ba la pynlong da ka MBOSE, ha kaba khyndai ngut ki la pass bad tang iwei I ba pheil.
Shillong:Ka kong Ampareen Lyngdoh, nongialam jong ka Congress Legislative Party (CLP), ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap halor ka jingialeh ban buhrieh jong ka sorkar Megha laya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da u Conrad K Sangma, ia ka kaiphot jong ki Regional Committee halor ka kam ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Khyndiat, ka jingdawa ban pynïoh Outpost ha katei ka Shnong ka la sdang naduh ka 1 st July 1994 ha kaba ka seng Latympang Welfare Organisation (LWO) kaba don office hangne ha Shillong ka la leit delegation bad ai dorkhas sha u DGP barim jong ka Meghalaya, Shri DNS Srivastava.
Tre-kirot me hi wow wai ka luti, Ïoh u biang lut waroh ki Kñi.
"“Ngi la phah da ka jingthoh ym tang sha ka Sorkar Meghalaya bad sha ka Sorkar Assam hynrei wat sha ka Sorkar India.
Lah ban kdew ba ka kylla kaba nyngkong jong ka jingpynbeit hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka la dep iaid jong hynriew tylli ki jaka bad mynta kine sorkar jong kine ki jylla, kin sdang sa ia ka kylla kaba ar na bynta 6 tylli ki jaka ba iakajia.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Dr J.Syiemlieh Secretary kala ong ba ngi donkam ban kitkhia bha ha kaba ïadei bad ka jingjied ïala ki jong ki nongmihkhmat, namar ki dei ban kynmaw ba ‘kumba ngi jied kumta ngin ïoh,’ bad kan long lehnoei ban babe hadien.
U la bynrap ruh ba ngi kum ki BSF kiba don ha ki khappud ngi hap ban bud ryntih ia ki kyndon ka sorkar India.
Ki nongialam shnong bad kane ka committee kila banjur ia DC ban tuklar khnang ban iada iaki jaka puta ki shnong khappud bad ban iada ia u pud u sam ka Jylla.
Lada ngi shim ia ka jingmut bashisha (positive sense) ka mut ba u paidbah hi u don bynta ban wanrah ia ka roi ka par lyngba ka jingsynshar kaba khuid namar la pynkupbor ha u ia kitei ki kyntien jong utei u Riewkhraw lyngba ka Riti Synshar jongngi.
No.TAD/83/50 dated Shillong 5th November 1957 bad ka shong mynta ha ka sorkar Meghalaya ban ia kren bad ka sorkar Assam.
“Ka Meghalaya ka donkam ïa ki lynti ki syngkien kiba bha, ka jingpyntrei kam ïa ki saiñdur pynbiang pynbiang sem ïa ki nongshong shnong, ka thoh ka pule kaba bha, ka jingpynbiang ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah bad kiwei ki jingroi kyllum jong ka jylla", u la ong.
Nongpoh:Ki pulit jong ka Ri-Bhoi, ki la thwet ia ki saw ngut ki runar ba la tip kyrteng kum u Sadhan Jamatia,Naba Baruah,Sono Ram,Suresh Boro, namar ki dei kiba la pyniap ia uwei u nongap pahara ha kudam ka FCI, ha 10mer, Ri Bhoi District, ia uba la tip kyrteng kum u Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi, ha ka miet jong ka 24 tarik iaiong.
Ha kane ka jingjurip kaba la donlang da u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District, u Samla Readyon Nongrum, Education Secretary ka KSU, Sengkmie lem bad ki dkhot ka KSU na ka Sengkmie bad KSU na Ri Bhoi.
Ki bor jong ka  Yellandu municipal, ha Telangana, ki don mynta ha kti jong ki nongtrei jong katei ka tnat, ha  Bhadradri Kothagudem district.
Kitei ki Pharmacy kiba la paw kyrteng ba ki dei kiba ju die tiar sha ka VHAM ki long ka Daloi Pharmacy, ka RB Pharmacy bad ka Passah Medicure kiba don ha Jowai.
Kat kum ka kyrwoh jong ka Meghalaya Table tennis association, kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1:50 baje nohphai sngi, hadien ba u Vishwa bad lai ngut kiwei pat ki dang shong da kawei ka kali tourist kaba la leit shaw ia ki na kad liengsuin na Guwahati.
Ki seng sain pyrthei kiba tlot bad kiba pyrshang ban pharia jaitbynriew ha ryngkat ki rukom pyrkhat ba sahdien bad kiba pynleit jingmut tang halor ki mat barit baria kin ym lah ban pynkhynniuh ïa ka enjin jong ka jingroi jingsan lane ki paitbah ba khim jingmut bad bymïohi jngai kim lah ban dawa ïa kata ka roi ka par ha ka jylla baroh kawei.
U trai khlaw uba pynlut por man ka taiew ne man ka sngi ha khlaw la jong u tip ki jait mrad aiu ki don ha khlaw jong u bad lada ki pynjulor ne pynjot ia ki jingri ne jingthung jongu u lah ban pyniap noh bad bun lei kiba pyniap khnang na bynta ka doh bad kiba la tip ba ka long beain kin nym iathuh briew shuh haba ki pyniap ia ki mrad khlaw,hynrei u trai ba nyngkong bad ba shi sha u lah ban leh katba mon ia la ka jong.
Une u samla donsap u dei u khun ba wan na ka longing kaba duk ba shu im tang da kaba bylla tih maw ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem bad u la hap ban iehnoh tang shiteng ia ka jingpule jong u na ka daw kiba bun ki jingeh ha ka iing ka sem.
Ka Synjuk ka la kyrpad ïaki Dorbar Shnong ba kin nym pynlong ïaki Fete lane ki tamasa ïadaw masi bad lada long kaba lah la kyntu ban pynkynriah ïaki tarik khnang ban ym ïatyngkhuh bad ka tarik fete jong ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia.
Ki mat kum ka Reservation Policy kaba long 40/40 persen ha katei ka por ka long jai jai, ha kaba ki ithuh ruh ba u Garo u kham sah dien, kim don jing sngew, hynrei mynta ka lam noh sha ka jingkhwan kaba mut ba ban ioh u Garo ruh ym long ban ioh u khasi ruh ym long, kam don ka jingiarap markylliang.
Nongstoiñ, Ïaiong 22: Ban wanrah ïa ka jingkhuid jong ki wah khamtam eh ïa ki wah kiba tuid lyngba ki jaka ba long sor, ka dei ka kamram ba uwei pa uwei u nongshong shnong ba u hap ban shim ïa la ka jingkitkhlieh bad ki bor shnong ki dei ruh ban shimkhia bha halor kane ka bynta ba kongsan.
Katkum ka program ïalehkai fixture (fixture), la ïohi ba ka madan ïalehkai na bynta ka Lajong ka ban long  ha kane ka nongbah, ym shym la pyni la ha kano ka madan kane ka kynhun kan ïalehkai, la kan long hapoh madan third ground lane shawei ka jaka.
U la pyntip ruh ba ki don 440 tylli ki Integrated Village Cooperative Societies bad 28 tylli ki Organic Farmer Producer Organisations bad T.78.5 Klur ka jingshongdor jongki jingtei kiba latei ha kylleng ka jylla, ha kaba iadei bad ka kam rep kam riang bad ka sorkar ka iengskhem ban kyntiew iaka jingiohnong ki nongrep ha kajylla.
