Ia katei ka jingujor la leit ai kopi ruh sha u Deputy Commissioner EJH bad sha u Superintendent of Police EJH.U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ula pyntip ba kito ki nongbam pension kiba la dei ka por ban wanmih sha ka ophis u Treasury Officer, ban ioh iaka Pensioner Life Certificate, ki lah ban phah soi ia kane ka certificate ha BDO ne u uno uno u gazetted officer ba shong basah ha shnong jong ki.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingrwai na u samla Blesstar Nongbet uba la jop ïa ka Meghalaya Got talent Seoson 3 bad na ka Sunmisha Nongbet kaba dang shu jop shen ïa ka jingïakob rwai ha ka Seoson 6 jong ka Meghalaya Got Talent.
Ka kong Danosha Khongsit ka la lum ia ki pisa na ki briew ki ba haduh 130 ing,hynrei jing bym lah ban pynpoi ia ka pisa 2 bnai ka ba dei ha u bnai Jymmang bad Jylliew ka la shah kem noh ha ka 23 tarik Naitung 2019 hadien ba ki la dep ujor da ka ejahar.
U Bah W.Khyllep Retd IAS uba dei ruh u President ka Governing Body ka Lady Keane College bad u Dr.Khlur Mukhim uba dei u Principal, haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka janmied sngi Thohdieng ha ka ophis treikam ha katei ka jaka pule, ki la ïathuh ba ka college naduh mynta u snem kan pdiang ruh ïa ki samla pule shynrang kiba pule ha ka Science bad ruh ka Professional Course kum ka Tourism, Computer Science, Fashion Designing bad ka Traditional Music.
Haba buddien iakane, ka KSU mynhynnin ka sngi kala leit iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u Bah FM Dopth naka bynta ban leit wad jingtip halor ka jingiaid shakhmat ka kam kaba iadei bad ka jingpynieng iaka Khyrdop hakatei ka Jaka.
Ha kane ka sngi, ki don 230 ngut ki pulit jong ka 41st batch kiba pyndep ia ka jingai jinghikai ka NEPA.Na kine, 71 ngut ki dei ki Deputy Superintendent of Police (Dy SP), 159 Sub Inspector – 47 na Meghalaya, 5 na Arunachal Pradesh, 11 na Mizoram bad 167 na Manipur.
La ong shuh shuh da ka HITO, ba ka dor ban kit dewiong beain, ka shongdor haduh T.96,000 hajar shi trok, ha kaba ia katei ka pisa, la siew sha ki heh ha Secreteriat bad sha kiwei pat ki nongtrei kiba rit.
Ia ka ban pyndep ia ka jingpalat, ban pynwai ia ki pop, ban pyllong ka jingpyniasuk, na ka bynta ka jingbymhok, ban wallam ia ka hok bymjukut, bad ban pyndait laha ia ka jingithuhpaw bad ia ka jingiathuhlypa, bad ban pynsleh ia uba khuid tam eh.
Ha kajuh ka por lah ruh ban kdew ba haduh mynta hi ka NPP ka don tang 28 ngut ki MLA bad lada jop sa na Sohïong ka lah ban kiew sha ka 29 ngut.
Don phew hajar ki kam sorkar ha ri India kiba la buh kyrpang (reserved) na ka bynta ki riewlum hynrei namar ka jingbym nang ïa ka Hindi, Tamil, Bengalee, Assamese, etc ka long ka jingeh, ba ki briew jong ngi kin leit trei shabar jong ka State la jong.
Hynrei kiei kine ? Balei ki jia? Hato u Blei um tip bad iohi?.
Ka jingbei tyngka ia ki scheme pynroi ba dang pyntrei:- Rs.6, 89,49,000 bad ka jingbei tyngka ia ki scheme pynroi ki ban pyntrei noh:- Rs.6,08,45,000/-Baroh ka jingbei tyngka ia ki scheme pynroi ba dang pyntrei bad ia kiba yn pyntrei noh ka long: Rs.12, 97, 94,000/-.
Ka spah ka bym lah pynkhih ka don T.12,50,400 tyngka katba ka lok jong u pat ka don T.50,40,000 tyngka.
Ki nongïalehkai kiba mihkhmat ïa ka Meghalaya ki la ïoh ban khur haduh 19 tylli ki takma kiba kynthup kawei ka takma ksiar.
Shisien ba ki la batai ka shai kdar bad khlem artatien shuh" iathuh u Gavin.
Ka  division bench ka  High Court ba la khlieh da u  Chief Justice Uma Nath Singh ka la pynmih ia katei ka hukum ha ka 15 tarik u naitung, la ka don jingma ne-em ia ki briew kiba sah iing hajan kitei ki Tower Mobile.
Ka don nongrim ha ka roi ka par kaba pdiang lang ia baroh, bad ka thmu ban pynthikna ba ki jingmyntoi na ki skhim sorkar ki poi sha baroh ki bynta jong ka ri.
U Sanvert B.Kurkalang u la pynpaw ba ka long ka burom kaba khraw haba u ïoh ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ki lympung ïalehkai kriket bapher bapher bad kane ka la wan hadien ba la pynbna ban shongthait noh na ka kam ïalehkai.
Ka Priyanka Chopra, ha ka jingiakren  bad ka Vogue, ka iathuh ba ka sngewsih jur bad ka dang iai bitar haduh ha kine ki sngi, ba U Nick Jonas, um shym doh satia ia ka,  haba ki ia kynduh nyngkong eh.
Ngi sngew sarong ïa ka jingtbit jong ka tnat Pulit.
Ha kawei ka jingiakhun, ka R.L.S S.C.O ka la shah pynliem ha ka Aeronation da 56-52 point.
Ka Seng halor kane ka bynta ka dap da ka jingbitar bad ka kyntu ia ka Sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah ba kan shimkhia mardor halor kane ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka jaka ai jingsumar bad ban tohkit bniah halor ka jingbym pdiang ia ki nongpang ha kane ka jaka ai jingsumar.
Shillong:Ki nongpyniaid shnong jong ka shnong Umkiang East Jaintia hills District, mynta ka sngi, ki la pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingsniew palat ka surok kaba don ha Umkiang ha kaba ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongshong shnong kane ka thain.
U Rev.(Dr) John Roberts u la long u nong noh synniang uba ha khmat eh sha ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi.
Ha kaba ia dei bad ka hamsaia kaba la saphriang ba u lah ban hap noh na ka shuki ba u shong mynta, utei u MDC ka Mawhati u la ong ba un dang hap ban peit ia ki jingkylla ki ban mih “Nga te ialade nga dei u MDC shimet, nga lait luid ym don nongtied tyrnem ia nga -lada tied da uba 10 kilo ruh ym sam, ka eh ia kiwei kiba dang shah tied tyrnem na khlieh jong ki" ong u bah James haba kylli sha kano ka liang un phai lada mih ka jingiaknieh CEM ha KHADC kumba la her sted ki hamsaia ha kine ki sngi.
Ha kaba ïadei bad ka tulop jong ki nongtrei, u la ong ba na ka liang ka Sorkar kan pyrshang katba lah ban pynkloi khnang ban suk ïa ki nongtrei.
Ha Jaiñtia Hills ka PWD ka la mang 1,373.05 tyngka na ka bynta ka jingmaramot ba shipor bad 1,963.35 tyngka na bynta ka jingmaramot ba pura.
Shillong: Hynnin ka miet, ki pulit, ki la kem ia U Bah Joannes Lamare bad 3ngut kiwei pat na Mawlai.
La kylli dor PIL na muktiar de de haduh 40,000Tyngka.
Lah ruh ban kdew hangne ba u Thomas Sangma u dei ruh u MLA jong ka North Tura bad ruh u General Secretarty jong ka National People’s Party (NPP).
La ioh jingtip ruh ba ia kitei ki arngut kiba la shah kem, kiba kynthup ia u nongniah bad u nongbud kin sa hap ha ka jingpynshitom katkum ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS) Acts.
Tura, Jylliew 28 : Ki riew paidbah ki la ïoh ban pyllait ïa kawei ka Kynthei kaba shah rahbor, shah shoh dusmon bad shah teh shah khum ha uwei u riew runar, na kawei ka surok kynjah kaba don ha ka shnong Rangmalgre, East Garo Hills District.
Kiwei pat ki ki kali  ML-05 F 6218,ML-05-C 0177, ML-05-E 0317,ML-05 K 8264, ML-05 J 6951, ML-05 J4992(Dumper), ML-05 G 8359, ML05E 6216, ML-05 H 8624, ML-05 J 0704, ML-10A 0371, ML05 J5088(Alto), ML-05 F 0637, ML-05 G 4344.
Shuwa ban sdang ka jingpynkhuid la don ka jingialang kaba lyngkot ha khmat khyrdop jong ka DC ophis, Jowai.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkhuslai jingmut kaba mih bynta hapdeng ki samla, u Dr.Mukul u la ong, “Balei ki (sorkar MDA) knieh noh ïa ka hok jong ki samla kiba dang ap ïa ka kam kaba ki angnud? Baroh kito kiba don ka jingthrang donkam ba kin ïoh ïa ka jingkyrmen, lym kumta ka long kaba isyier.
Ka don ruh lehse ba haba kila wan ki lah ban shim ruh wat ïa ka jingim, kum kita ngim kwah ban kan jia.
Kumba phi ong shisien ka por kumta hi phi leh.
Ki don kiba im da ka kamai niah kali Taxi, Auto bad kali kit maw kit shyiap.
Dangshen, na ka liang jong ka NASA’s Socioeconomic Data and Applications Center (SEDAC), ka la pyntreikam ia ka GRDI, lane ka Global Gridded Relative Deprivation Index; ha kaba ka shim jingkhein, ia ka jingduk ne ka ioh ka kot jong ki briew, ha ka jingjngai kaba kumba 1 kilometre antad bad kito kiba ioh nod, ka pyni, ba ki dei kiba bit ba biang, katba kiba ioh 100, ki dei kiba da duk tasam haduh katta katta bad ia katei ka jingkhein, ym shym la leh tang da ki briew, hynrei, la ring dur ruh, da u satellite, naduh kaba pyni ia ka rukom thang ding, ka jingshai, kaba don ha kito ki shnong, nalor kiwei pat.
Halor katei ka ka kam kaba ia dei bad ka bill ia ka Hima Jyrngam, u bah John F kharshiing u la ong ba namar kiba kum kine ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Myntri, Basan, Dolloi, Sordar,bad Rangbah Shnong, ki la kylla long ki langknia ha ki seng sain pyrthei , bad dei na kata ka daw u la ong ba donkam ia ka Regional Council na ka bynta ki khlieh nongsynshar ka  Khasi, Jaintia bad  Garo.
La ïohi ba wat la ka sorkar ka la ïaleh katba lah wat ban thaw ïa ki lad ki lynti naka bynta ki samla ba la nang la stad ban ailad ïa ki ban trei ha ki kam la jong da kaba ailad ba kin wai ïa ki dukan kum ha ki Complex ne basa sorkar, hyrnei kaba sngewsih pat ka long ban ïohi ba ïa kine ki dukan la wai kylla da ki briew kiba nabar.
To U Blei un kyrkhu ia kiba pdiang.
Shuh shuh la ïathuh ba kane ka jingwan ka ‘eriong ka la ktah ruh ïa kiwei ki jingthung kum u biskot, ki jhur bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u President u bah KP Pangniang u ba la ong “Baroh ngi tip bha ba ka HSPDP ka sa long kumne, dei namar ba ka don ha ka jingiapait ia pra ka dei hok hi ban rem wat haba ki briew ki ong ba ka West Khasi Hills District ka dei ka krem jong u sing te namar kata to ngin ia pyrkhat lang kumno ngin pynim pat ia kane ka party kumno ngin teh song biang ia kane ka party bad kata ka dei ka thong jong ngi ba ngi sa pynlong ia kane ka jingialang",Shuh shuh u la ong ruh ba ka party kan sa dap 50 snem mynta u snem, kumta dei ban ia pyrkhat bha la ka party kan dang lah ne em ban dang jop ha ka ilekshon MDC.Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki  kynthup ia u bah Samlin Malngiang Minister ka sorkar Jylla, Bah Renikton MLA Mawkyrwat, Bah Manstudy Nongrem bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka party kiba la kyntu sha baroh ki dkhot nongtreikam nongkitkam jong ka party ban ïa tylli kawei bad ban trei hok trei shitom ban pynjop don burom biang ïa ka party khamtam ha kane ka Election MDC ka ban sa long ha u snem ban wan.
Haba kren ia ka jingrakhe ia ka sngi ki nongrep u Bah Bantei u la ong ba namar ka jingwan kane ka khlam COVID-19, ka sorkar kam shym la shongthait satia bad kan sa shong pyrkhat pat ha kine ki sngi bad la iarai lang ia kane, mynta ka sngi ryngkat bad ki HFU bad katto katne ki ophisar.
Te hynrei  lada kat kum ka jingstad ne bor wad jingtip (research) bad ka jingiaid jong ka por kine ki rukom sumar ba mynta (allopathy & surgery) ki da lah shisha ban pynkoit wat ïa ki jingpang ba ma ha duh katta katta lada don ka mynsiem sngewlem ne kylluid mynsiem ban trei wat sha ki jaka ba pajih na sor.
I la dei u nongmihkhmat uba kyrpang ia ka jaidbynriew Khasi ha kaba ngi lah ban ong ba i la long u nongmihkhmat u nongialam u nongthaw ain shisha ha KHADC uba la pruid dak ia ki katto katne tylli ki ain Hima /Elaka kumba ki paw mynta hapoh KHADC.Ngim lah ban klet ba i la long u Chief Executive Member, uba nyngkong ha ka history jong ka KHADC ban lum ia ka Dorbar Hima Mylliem hadien 18 snem ha ka 7 tarik Nailur 2018 (mynta dap ar snem thik ba i la lum ia ka Dorbar Hima Mylliem) ha madan polo, kaba i la iawer lang ia baroh ha ryngkat u khun u hajar ban ia mih ryntih bad khamtam ki kyntien jingkren jong i ha katei ka sngi ki long kiban sah kynmaw kum shibynta ban pynneh pynsah bad ban pynjanai ia ka Riti Dustur ka jaidbynriew.
Ki hepbarit ka Rangdajied United FC bad ka All Stars FA ki la ioh ba kin rah ia ka nam kum ki lahduh ka U-10 & U-12 ENE Cup ba la long hapoh ka shnong Umtyrniut.
Na ka liang jong ki ba ha iing jong u tei u khynnah samla hadien ba um shymla wan phai shuh sha iing ki la pynlong ia ka jingiawad, bad ha ka step jong ka sngi nyngkong ki ba ha iing u tei u samla ki la lap ia ka met jong u kaba la sdien ha u tyllai phasi ha katei ka khlaw.
Na ka liang u Bah John kum u Working President ka MSOA u la ong ba ki State Sports Associations (SSAs) ki la long kiba la khreh ban pynlong ïa katei ka jingïalehkai ka sien nyngkong sha ki District bad u la kyrpad ïa ka jingïatrei lang jong baroh ki kynhun ban nym kheiñ than ïa ki jingduna namar ka thong ka long ban pynshlur ïa ka jingïalehkai sha baroh ki district ba kin mih ruh ki jaka ïalehkai sha ki district ba kham kyndong.
Ban bud ryntih ïa ka hukum kaba la pynmih da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka shiti No.DCA.33/2012/520 dt.19.09.2023 bad ban pyndam noh ïa ka hukum jong kane ka ophis kaba la pynmih ha shuwa kata lyngba ka shiti No.NDG.3 13/2022/3 12, dt.19.09,2023, da ka jingthmu ban ïada ïa ka suk ka saiñ jong u paidbah, ka long kaba donkam ban pynmih da kawei pat ka hukum kaba don ïa ki kyndon kaba ïadei bad ka jingai jingbit ban pynlong ïa ki “Jingïakob Khwai Dohkha" kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor synshar distrik ka West Khasi Hills District.
Ka seng ka ai ruh ka jingkhublei ïa ki sahep sorkar naduh u Director (Distribution), ïa u Executive Engineering Jowai, u Assistance Engineering Amlarem jong ka MePDCL, u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia bad kumjuh ruh ïa u Local MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui kiba la ïaleh shitom ban pynïoh biang ïa u tranfomer uba thymmai hapoh shnong Syndai wat hapdeng ki jingeh ki jinghiran kiba ka tnad MeECL kaba ïa kynduh na ka por sha ka por.
Kadei ka bhah ai kam, ai jam ha ki jait kam sorkar bapher bapher hynrei ïa ka pule puthi pat (ïa kaba la ju ïoh sngew ba la ong ba kam hap ha kane Reservation Policy) na ka bynta ki 3 (lai) tylli ki jaitbynriew bapher bapher ha Meghalaya–Khasi, Garo bad Jaiñtia kumjuh ruh ïa kiwei ki jait bynriew ba rit pait.
(When money speaks,the truth kees silent).
“Ngim dei ban ailad ïa ki pulit Enforcement ba kin shu shong ha ophis, hynrei kin pyntikna ba kin leit sha ki jaka ïew ban talasi ïa ki kam khaïi be-aiñ," u la bynrap.
Ha ka jingiakhun ha la iing, ka la jop tang ia ka Aizawl bad ka iakhaid bad ka Minerva Punjab hynrei ka la shah rem lynter.
Haba sam jingtip halor ka jingshna pynbha ïa ka campus, u Conrad ula ong “Nalor ki kam barit baria kum ka kynroh kaba la dep mang pisa mynta bad la khmih lynti ruh ban sa sdang pyntrei noh shen, ngi la dep mang pisa ruh ban pynïasoh surok na ka surok bah sha ka campus bad ïa kane ka Building hangne ruh ngi khmih lynti ban sdang pyntrei noh shen.
U Additional Secretary (Health), U Sanjiv Kumar, u ong “Haduh mynta ki don 21ngut kiba la iap bad sa 69ngut kiwei pat kiba don ia katei ka jingpang Japanese encephalitis (JE) naduh U Iaiong haduh U Jylliew ha Assam".
’ Ban pynsngewthuh halor ka jingmyntoi na kaba dih dud hapdeng ki khynnah skul, na ka liang ka ophis ka la pynlong ruh da ka jingiakop quiz, essay bad drawing competition ha kaba iadei bad ki jingmyntoi kiba lah ban ioh lyngba ka dud.
La pynwai ïa kane ka jingïalang da kaba kitbok kitrwiang ïa ka kong Rosemi Sari ba kan pyntrei kam bha ïa kane ka skul bad ot ïa u ribbon da u kongsan.
U la kren shai ruh ba ka Congress kam shym la kyrshan ïa ka sorkar ne donlang hapoh ka sorkar ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP).
Na ka bynta ban pynlah ia ki ban wan sha ka jingialang kaban long ha madan Malki, ha kaba u myntri sorkar pdeng u Ramdas Athawale bad myntri rangbah u Conrad Ka Sangma kin wan ban ai jingkren ha kane ka jingialang.
Ki mar-rep kiba kongsan ki dei u kba, u sying bad u shynrai.
NEW DELHI: U Jagdeep Dhankhar, u kyrtong jong ka kynhun NDA, ula jop, hynnin ka sngi, ha ka elekshon Vice President jong ka India, da kaba u pynrem ia ka  Margaret Alva da 346 vote.
U Bah Mylliem u la ong ruh ba um kyntait ïa ka jingshisha ba man ki seng saiñ pyrthei ki pyrshang ban khring ïa ki kyrtong kiba don jingkyrmen ban jop na kiwei ki seng saiñ hima.
Ym tang katta, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki nongrep, ki ia lum lymbung ha ka skul OP Jindal ha Hisar, kaba dei ka jaka, ba U Khattar, myntri rangbah, u leit jngoh bad ha katei ka jingjia, ka la mih ka jing ia pyni bor hapdeng ki pulit bad ki nongrep.
Ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Resident Safety and Security Act Amendment Bill 2020 ha kaba u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba ka sorkar kam kwah ban pyntrei kam ia kane ka ain; na ka liang u bah Prestone u la ong kat kum ka Principal Act jong ka MRSSA la dep pyntrei kam ia ka, hynrei halor ka MRSSA ka ba la dep pynkylla bad pdiang ha ka ingdorbar, la dep ban phah sha u Lat barim jong ka jylla.
Jowai, 25 lyngkot:Mynta ka sngi ka bor District West Jaintia hills, ka la pynpra ia ka iing dara shah thngan kaba la thaw da ka MPUF.Ka Bor District ka la shim ia kane ka lynti ban pynpra ia katei ka iing Dara kaba don ha MTC stand Iawmusiang Jowai, ba la shna da ka MPUF na ka bynta ban pynlong ia ka jingshah thngan ki nongialam bad ki dkhot jong ka MPUF, halor ka jingdawa ban pynneh ia u DC ka WJH, u Arun Kr Kembhavi ia uba ka sorkar jylla ka la rai ban pynkynriah kam na kane ka District.
Marwei phi ïeng kum diengbilat,Ïa ka nongrim baskhem phi bat;La ki pyrshang ban theh umpjah,Mynsiem ieit Ri na phi kam jah.
Haduh mynta, kiba ioh pang ha ka jylla, ki la poi sha ka 94,335ngut baroh.
Ha ki snem ba dang sdang la don ki akhia bad ki peh sylli jong ka thoh ka tar Khasi kum u Prof Radhon Sing Lyngdoh u ba la long u Lamphang ba nyngkong duh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Prof H W Sten, Prof I M Simon, Prof Bajubon Kharlukhi u ba la long teng u dkhot ka Iing Dorbar Thawaiñ jong ka Ri India (Member of Parliament), Prof Beavan L Swer (bam kwai ha dwar U Blei) bad marbud la mih shuh shuh ki kynrem lyndan kum u Bah R Tokin Rymbai, Prof Barister Pakem u ba la bat teng ia ka kyrdan Vice Chancellor ha ka salonsari NEHU, Prof Hamlet B Ngapkynta (bam kwai ha dwar U Blei), Dr Helen Giri bad kiwei kiwei, khlem da kheiñ sa ki radbah ka synshar khadar bad ka saiñ pyrthei kum u Prof George Gilbert Swell, Prof Peter G Marbañiang, Prof Martin Narayan Majaw bad katto katne kiwei pat ki radbah ka saiñ pyrthei; hynrei ym shym la parpaiñ bad ka kam ka la sahteng haduh mynta mynne.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba la jia ha kine ki sngi ha Umwali bad ha ki thaiñ Langpih.
Ka Target Olympic Podium Scheme (TOPS) jong ka Kynhun Myntri ka tnad ialehkai ka ri mynta ka sien ka lah mynjur bad pdiang ruh ia ki jingkyrpad jong a rngut ki nongialympat ba pawkhmat ka ri, kata u Bajrang Punia  bad Vinesh Phogat na ka bynta ka jing-leit hikai pyntbit bad kilan-met sha ri Kyrgyzstan bad Poland.
U la ong ruh ba kum uwei na ki briew ba ju ai snam man la ka por, ka jingai snam ym tang ba ka ïarap ban pynim ïa ki mynsiem briew kiba donkam snam kyrkieh, hynrei ka ïarap ruh ban ïoh ïa ka met ba shait ba khlaiñ, bad pynshisha ruh ba kam don satia kano-kano ka jingma haba leit ban ai snam.
Kham mynshwa ki nonghikai ki la rai ban pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha ka 24 tarik da kaba iawer lang ia baroh kiba sngewkhia ia ki nonghikai kynthup lang ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Dei ynda kumta, u Trai un ong – “Namar ngan map ia ka jingbymhok jong ki, bad ngan ym kynmaw shuh ia ka pop jong ki" Jeremaiah 31:34.
U Zenith u la ong ba ka GST kan ai jingmyntoi ia ka Meghalaya ban ioh 18 percent na ka Revenue Neutral Rate kaban pynduna ia ka jingban khia ki khajna.
U Mark Zuckerberg, U CEO jong ka Facebook, u iathuh halor ka jingthmu jong ka  Silicon Valle, ban wad ia ka jingstad thymmai, ka ban tip ia ka jabieng jong u briew, ong U Zuckerberg, ha ka jingiakren bad u nonghikai jong ka Harvrard, U  Jonathan Zittrain.
U ong “Wat ktah ia kiba la sleh jong nga, wat pynsniew ia ki Nongiathuhlypa jong nga" Salm 105:10-5.
Haba la tohkit da ka Anti Narcotic Task Force , ki la lap biang sa 5 duma tin u tei u juh u dawai ba la suba ba dei u heroin.
Ha ka snem 2001 ha ka por ba long Myntri Rangbah u (L) EKMawlong ïa ka Meghalaya bad u Prafulla Kumar Mahanta ïa ka Assam, ka la don ka jingpyrshang ban weng noh syndon ïa kane ka jingeh, ha kaba kine ki arngut ki nongïalam ki la leit ïuh kjat syndon ha Block I.Hynrei baroh arngut kine ki nongïalam ki la rem noh ha ka elekshon kaba bud.
Ha ka dorkhas, la kdew ruh ba kat kum ka rule 11 jong ka Council, Service rule 1981, ba ka jingthung kam kan long beit da ka jingpynbnapaidbah ne Advertisement kumjuh ruh ka jingialeh ia ki Competitive Exam bad  ka Personal Interview, na ka bynta ban thung kam ia ki nongtrei Grade-IV,  hynrei katkum ka jinglap jong ki lai seng katei ka EC barim ka la pynkhein   ia kane ka aiñ jong ka Council.
Ula kyntu ïaki nongialam shnong ka Chilliangraij ban pynneh ïaka jinglong tynrai ka rukom synshar shnong bad pyniaid shnong ban neh ka riti ka dustur pateng la pateng.
Yn sdang ia ka vocational education ha ki skul naduh klas 6 bad kane kan kynthup ia ki internship.
Ka CIPS ka don ha Administrative Staff College of Indïa (ACCI), Hyderabad.
Kum kine kiei kiei ki jia hapoh ka Department ha kaba kine kiba khot ialade ki Nongialam, ki trei tang na ki daw ban ioh lad ban shna pisa bad ban shu myntoi shimet, khlem da bishar bniah la kan dei na ka bynta ka jingbha ka tnad bording ha ka Jylla lane na ka bynta ka jingmyntoi ia u nongshong shnong, shaei kein kan poi ka MeECL? Lane kaei ka ban jia ia ka Jylla hi baroh kawei lada ka MeECL kan dang ia kynduh mawsiang kumne?Mynta ha ka jaka ba kin ia pyrkhat kumno ban wanrah ia ki jingkylla ban pynbha ia ka tnad bording, ki ia pynlut por pynban ha ka ban sdang ia ki jingiakhih.
Mynta ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Nongthymmai SC naduh ka por 3 baje janmiet.
“Kane ka dei tang ka jingpynbudnam ia ki Rangbah Shnong kiba ieng ban pyrshah ia kane ka farm naduh ki sngi kiba nyngkong ba thmu ban tei ia kane ka farm", ong kitei ki nongialam.
Shuwa ka jingthep kyrteng ka la don ka jingialang bah lane ka General Council jong kitei ki ar tylli ki Block ka seng Congress ha Saitsohpen, Sohra bad ha katei ka jingialang la don ryngkat lang ki nongialam Congress ba kynthup ia u bah James Lyngdoh, Working President, u bah Kennedy C Khyriem President East Khasi Hills bad la donlang ruh ka MDC ka Nongshken ka kong Grace Mary Kharpuri.
Ka Sports Cell jong ka KSU ka la pynpaw ka jingsngewkmen bad jingsngew sarong halor ka jingshah jied u Bah Donald S.Wahlang kum u Vice President jong ka Basketball Federation of India.
Nga da khmih lynti ban ïatreilang ryngkat ryngkat bad u Bhaskar na bynta ban poi sha ka thong kaba ngi la buh shakhmat.
“U MLA jong ngi, Bah Prestone Tynsong um pat ju wan iuhkjat wat tang shisien ruh," ong ki paidbah kiba sah Hat Lyngkhat.
“Mynta ngin leit sha ka jingweng pakhang shnong kaba ar bad ka dei ruh ka por jyrhoh, ka por khieshoh bad nga ai jingmut ia ki para ri, ba kin sumar bha ialade" ong shuh u myntri rangbahduh.
Lada ka sorkar kaba synshar mynta ka pynhap sha Assam, hynrei hadien 5 snem lada kylla sorkar ki lah ban pynkylla biang.
Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh na u samla Dusterwell K.Lyngdoh, Organising Secretary, ka pynrem jur ia kane ka kam riewkhlaw jong une u briew bad la dawa ruh na ki bor jongka ain ba kim dei ban lehsting namar lada lada jia eiei kaba sniew ki bor pulit hi ki hap ban shim jingkitkhlieh.
U la iathuh ba ha ka jaka ba kin ialam beit ia u sha katei ka CHC, pynban la phah rung ia u sha ka conference hall jong katei ka skulbah ha kaba ki bor pyniaid ki la pyntip ba ka khun ka jong u ka la dih dawai bih bad phasi ialade.
Ka jingdon jong ka jylla ïa kitei ki jingai sngewbha ka mariang khamtam ha kine ki bynta ka Rilum jong ngi ka long shisha ka nongmuna bakhraw ia ki nongshong shnong ha ka kamai kajih.
La ïoh ki kyntien kyntu kynpham na u ma Thynanda Sana uwei na ki dkhot ba rangbah jong ka MPUF.Ka seng ha kane ka sngi ka la pynkynmaw ruh ba ha une u bnai uba la dep ka seng ka la iohlad ban noh synniang sha kawei ka longiing ba duk ha ka shnong Kuliang (Umkiang) da ka ki tip sop iing.
Haba ïakren bad u Bah Sohliya hadien ba la wai ka jingïalang u la ïathuh ha kane ka jingïakynduh na baroh arliang ki la rai ban ïatreilang ryngkat ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam.
