Ka Congress kaba dei ka Party kaba khlaiñ eh bad heh paid naduh ki por ba mynshwa ha Meghalaya ka lah ban sa kylla noh hadien ba ka la troiñ noh na metbah Delhi.
Shillong:Ha ka 20tarik Lber 2019, ki pulit ki la ioh bat ia saw tylli ki trok kit dewiong kiba don ia ki number AS-01J-0964, ML-07B-1226, AS-25BC-0921, AS-01D-8069 bad kawei ka Bolero Camper (AS-18C-8662), kaba synran ia kitei ki trok ha Me’millam area (North Garo Hills).
La khang pyrshah ban pynlong ia kino kino ki rally ne procession khlem ka jingioh jingbit na u District Magistrate, Nalor kata la khang pyrshah ban pynlong ia kino kino ki jingialang elekshon khlem da ioh jingbit na ka ophis u District Magistrate bad ruh na ki Rangbah Shnong ha kaba iadei bad ka jaka pynlong jingialang.
Utei u rangïalehkai jong ka Norway udei ruh u rangïalehkai ba nyngkong ha ka Premier League ban thep hat-trick ha ki laisien ïalehkai ha ki jingïakhun ha la ïing, bad u rangïalehkai ba nyngkong jong ka Man City player ban thep ïa ka hat-trick ha ka jingïakhun Manchester derby naduh u snem 1970.
Ka Mary kaba don hangta, ka la sngewsynei, ka la sngewsihlang ia kata ka jingiashem jong kata ka longing.
Hynrei u ong, ba ynda poi ha kitei ki jaka, kine ki runar ki ju rahbor pynban ïa ki nongñiah kali sha ki jaka khlaw ba kynjah bad pynbor ïa ki ba kin pyntip ïa ki trai kali ba kila pynkit ïa ki jhur hapoh ka kali bad ban phah noh ïa ka pisa lyngba ka Google pay sha ki nongdie jhur, kiba dei hi ma ki ne nongrahbor.
Ynda ka khlam Corona ka la wan la pynkiew 120 marwei, mynta pat 100 tyngka marwei.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National movement HANM Ladrymbai Circle, ka la lap ba ki bynta jong ka dosti hotel (Friends) kaba don ha rud surok bah national highway la satah da ki jakhlia kum ki plastic, ki pela sha, ba la bret pathar da kito ki passengers jong ki night super kiba hiar thied jingbam na kato ka dukan.
Ha kaba ïadei bad u Tirot Sing Syiem, nalor ki jingtip ba la lum naduh ki snem ba la leit, la nang thwet shuh shuh ki jingtip kum ha kaba ïashem bad ka longiing longsem jait syiem Hima Nongkhlaw na ka kpoh ba hiar pateng u Raja Kine Sing bad u Kedro Manik Syiem bad na kiwei kiwei ki tyllong.
Ka jingthmu ban thaw ïa ka sorkar ka ban ïalam da ka National People Party (NPP) ka la dang skhem shuh shuh hadien ba ki saw  ngut ki MLA na kiwei ki seng saiñpyrthei  ki la wan ban ai ka jingkyrshan ba pura ban thaw sorkar thymmai ha ka jylla.
U ne u samla un ialehkai na ka FC Goa haka jingpeit jong u head coach uba na ri Spain u Juan Ferrando bad u dei u coach u dei ruh u coach barim ka Barcelona Youth Team, Barcelona B.“Ngi kyrmen skhem ba ka jingthied jong ka FC Goa ia une u Phrangki kan nang kyntiew ia ka sap lehkai jong u bad khlem pep un nangiai paw bad wanrah ka nama burom ialade bad iaka jylla," la ong ki nongialam ka MFU bad sneng kraw ia une u samla ban don ka mynsiem ialehkai bad ban nym pynsep ei iaka sap kaba u don bad kitbok kitrwiang ba un ioh ka met ka phad kaba shait kaba khlain.
Na kaliang ka Kong Ampareen haba kren bad ki nongthoh khubor kala ong ba kala bthah iaki pulit ban tohkit ia kane ka jingjia naduh ka jingiakajia hapdeng ki ar kynhun kaba la poi shaduh u pud ban wiang ding iaki kali kiba ieng ha phyllaw jong ka thanad.
Ïa ki jingshisha baroh kiba don ha kane ka Video la pynduh noh ha kaba ki la paw bad la i kumba ki nongbylla kiba sah ha Tamil Nadu ki la shah thombor.
Ka Dorbar Pyllun kala shimkhia ban lum iaka dorbar ban wanrah biang iaka shongsuk shongsain namar ba ka la dei ruh ka por ban long skul ki khynnah bad ki paidbah ruh kin ioh ban trei ban ktah bad ruh ban ioh pyntrei ia ka MGNREGS bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jingong jong u ki Ohisar ki la leit treikam tang arsien ha ka shitaiew.
Sngewthuh ki kot ki don ha ki, ka dor lada long sha kaba bha ne sha kaba sniew ruh.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka Power Finance Corporation (PFC) ka la mynjur ia ka jingpan ram ka MeECL na ka bynta ban siew ia ka ram ding sha ka NEEPCO kaba kot sha ka T.400 klur tam.
Ynda la dum ka bneng, ka Kmie jong ka, ka la leit ban kyrsiew noh ia ka.
Katba u paid nong shong shnong u nang kynduh sohsat khamtam ia u rangli u juki, ki briew ba iajan tam bad kine kiba shong ha ki shuki ka bor  ki nang sngaid nang sngaid ha u saipan jong ki jingmyntoi marwei ki jongki.
Ha kine ki 12 bnai ba lah leit noh kadei ka jingïaid lynti kaba biang tam ïa ka kynhun.
Ïa kine ki kot, kopi bad khulom ka KSU kala aiti haka miet sngi Saitjain haka jingïalam u Binos Syngkon president, u Doneld Rymbai education secretary ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Samla Stevenson Kharkrang, u la ong ba ka seng hadien ba la ioh bat ia utei u bar jylla, ki la kylli pyrthew na u Rangbah Shnong ka Nongsder halor katei ka kam kaba u leh, hynrei la ioh jingtip pat ba katei ka jingpynrung kyteng ia ki paidbah ban ioh Adhar Card kam dei satia kaba la ai bor da ka Shnong.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Anthony Samson Andrews kum u Head coach kala pynkhlaiñ bha ïa ka kynhun ha ka rukom pynmih madan ïa ka kynhun ba 11 ngut.
U Bah Banteidor haba kren ha ka jingïalang u la ong, “Ka jingkyntiew ïa ka roi pat ka dei ka kam kaba ha khmat yn da la dep ka elekshon bad ngi hap ban ïatreilang ban kyntiew ïa ka thaiñ.
Ha kane ka sngi la la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ki ar ngut na ka St.Anthony HSS u Damebanker Lyngdoh u la ïoh khur ïa ka nam Best Player bad u Donkupar Ryntathiang kum u Best Goalkeeper, katba ïa ka nam top scorer ka la leit sha u Kolanstone Khongji ka OM Roy.
Guwahati: Ha kawei na ki jingjia ba sngewkyndit bha, u wei u longkpa u ba la 35 snem ka karta, u la pyniap bad tep noh ia i khun ba dang 11 sngi, hadien ba u khlem lah satia ban die ha ka dor ba 4 lak tyngka, ia i khun kynthei sha ki shi kurim.
Kane ka Bill ka la wanrah ia ka jingiakhih pyrshah da ki kynhun bapher bapher kaba la wanrah ia ka jingjulor ia ki mar ki mata jong ka sorkar bad ki riew paidbah bad haduh ki jingmynsaw jong kiba bun ki riew paidbah bad kumjuh ki briew ka sorkar.
Nongstoiñ, Naiwieng 4: Ka seng FKJGP Langpih Area, ka la ther tyngeh ïa ki Pulit ka Assam, kiba la wan ban pynibor biang ha ka thaiñ bad pynsangeh jubor ïa ka skhim Um ba la pyntrei ha ka shnong Umthli, kaba hap hapoh ka thaiñ.
Ha kane ka jingïakynduh lang la shim bynta ruh da ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher ka Ri Bhoi bad kynthup ruh ki ophisar kiba synrang ïa u Myntri ka sorkar pdeng, ha kaba ïa kane ka jingïakynduh lang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhay, u la ai ka jingpynshai halor shibun ki kam pynroi kiba ki la leh lyngba kita ki song pynroi kum ka Aspirational District.
Ka sorkar namarkata, ka dei ban khang noh ia ka plastic ym tang ha iew ha hat hynrei ruh kan nym shah shuh ia ki company pynmih tiar bad jingbam ban song ia ki da ki plastic.
Na ka liang ka SEBA la ïathuh ba ka la thaw da ka kynhun tohkit ban khmih bniah ïa ki jinglong jingman jong ki 394 tylli ki skul bad shem ba ki la don haduh 41 tylli ki skul kiba la hiar arsut ha ki lad ai jinghikai ïa ki khynnah pule ha ki 5 snem kiba la leit noh.
Haka jingikahun mynta ka sngi ka Latyrke SC ka la pynliem da 5-1 pyrshah ïaka Lakasein, katba ka Jaraiñ ka la pynliem 2-0 ïaka Tluh SC.Ka Latyrke SC kala thep ia kine ki 5 kol lyngba u K.Lalchhuansanga (6′), u Lamin Amdep (8′ & 72′), u V.Hmar (39′) bad u R Khawbung (56′).
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kem ïa une u koidi ba la thwet jur da ki Pulit, na ka liang jong ki VDP ki la ai khublei ïa u Waheh Chnong bad ïa u Secretary Shnong kiba la ai jingtip ban leit kem ïa une u koidi u ba lait phet na Phatok bad ban aiti pat sha ki Pulit.
Ka RAM ha ka sngi Thohdieng ba la dep ka la pynmih ïa ka kyrwoh khubor ba kan pynlong ka prokram ha ka 3 tarik u bnai Lber ha kaba ha katei ka prokram kin don ki riew pawkhmat ha ka rynsan ki ban ïa shimbynta.
Ym shym la kdew ïa ka seng NPP bad TMC namar la sngewthuh shai ba la don lypa ki khliehduh ban ïalam kiba na ka thaiñ Garo Hills, wat lada ki don ki paradoh parasnam kiba don ka maiñ nongïalam bad kiba la biang ka rynñieng ban long myntri rangbah.
“Oh ban da sdang noh sa ka Meghalaya Congress Commitee ban leh kumtei, kan jin da la long ka jingmyntoi ia u paidlang ka jylla" ong uwei u rangbah.
U Bah Kordor u la pynpaw ba ka long kaei kaei kaba sngew kmen ban ïohi ba ki doh ki snam jong ngi ki la mih shakhmat ban shimti ïa kane ka kam ‘hynrei nga kyntu ruh ba kin long kiba pyrkhat lang ïa ki nongleit nongwan ban ym tur palat sha ki jaka ïaid kjat ïoh kan pyndik noh pat ïa ki," u la kyntu.
Ha ka jingïalang, na ka liang u Tombi u la pyntip ba shen ka seng kan sa phah da ka dorkhas sha ka President bad kumjuh ruh sha u Myntri Rangbahduh jong ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Director ka Jaiñtia Hills Development Society ula ong ba ka Seng ka la pyrshang ban pynkhie im biang ïa une u jingthung naduh ka snem 2018 ha ka shnong Samanong West Jaiñtia Hills District.
Jowai, 16 Naiwieng:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie ha ka jingpyllait khu-bor  mynta ka sngi ka pynpaw ia ka jingsngew-khia halor ka jingkhap ngiah bad ka jingia tyngian  palat ki  paitbah haba ienglain haki bank ban shim ne sei pisa ne ha kaban kylliang iaki pisa.
Shillong: Ka kynhun jong in nonghikai kolej hapoh ka lama jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ka la dawa ba ki nonghikai jong ki private college baroh kin dei ban ioh kajuh ka tulop kum ki nonghikai hapoh kiwei ki college ba bei pisa ka sorkar, namar ba ki trei thik kajuh ka kam.
Ka KHNAM kaba don saw ngut ki MDC ka ioh tang 3 ngut ban long  EM, katkum ki lad khubor la ioh jingtip ba ka na ka KHNAM  u bah James Ban Basaiawmoit u lah ban duh ia katei ka bhah , bad ka seng ka lah ban ai sha u bah Process T Sawkmie, u bah Adilbert Nongrum bad u bah Latiplang Kharkongor.
Ha kane ka jingiashong kyrain ki sengbhalang, la wan iasnohkti lang u nongialam barim ka seng lehnoh ULFA u Anup Chetia uba long u nongialam ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF) ha kaba ka FKJGP ka don lang ha kane ka seng, ha phyllaw u Mot u Kiang Nangbah ba don ha Civil Hospital, Shillong.
Nangta ha kane kajuh ka sngi, yn sam ïa ki Draft Electoral Roll sha ki Political Party ha Conference Hall, DC ophis por 11 baje mynstep.
U kyrtong ba pli tang ban pyntikna ba un ym jop um banse ban theh lut katba don ei da ka jingkyrmen ba un jop kum u MLA.Kane lehse ka jingkynthoh kaba ju mih ha shwa ka elekshon kam dei kaba treikam ha baroh ki constituency hynrei ki don ki jaka ba ka treikam borbah bha ka bor pisa.
Lah ban kdew ba kiba bun ki pyrshah ia kane ka Ordinance ka sorkar naduh ki seng sain pyrthei kum ka ARPA, ka PDF kiba don ha KHADC, nalor ki sengbhalang bapher bapher kiba don ha kane ka ri Khasi bad Jaintia bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pdiang beit ia ka Village Administration Bill jong ka KHADC bad ka JHADC.Shillong, 03 Jylliew:Ka Sub Committee kan sa shong jingialang biang ha ka 15 tarik jylliew ha shwa ba kin aiti ia ka kaiphod jong ka 8th Schedule sha ka High Level committee khnang ba kan pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
U ju iarap bad iada ia kiba sah marwei, ia kiba duk hynrei suki pa suki, haba u la iohi ba ki briew kila burom bad iaroh ia ka jingbha jong u, u la kylla long noh uba sarong haduh ba kila isih kylla ia u.
Ka sorkar ka la mang ha ka jinglut kaba T.22.83 klur na ka bynta ban shna ia katei a jaka ot doh, “Katei ka jaka ot doh kan pynmih kid oh kiba khuid ban bam na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla" ong ka Myntri ki kam mrad kaba la iathuh ruh ba sorkar jylla ka la buh por hapoh u Lber 2014 ban pyndep ia katei ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai.
Jowai, Rymphang 09: Ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kila ïoh ban kurup haduh 13 tylli ki khop sabom (Heroin) kiba khia kumba 152 gms ba shong dor haduh 76 lak tyngka.
U Bah Hek haba ai jingkren ha katei ka sngi u la khot la wer ïa ki nongshong shnong ka Jylla ban sdang shwa ka jingsngewthuh nalade kumno ban sumar ïa ki sawdong sawkun bad kumno ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
Haba wanrah ia ka phang halor kane, u Bah Chyne u la ong ba kane kakarkhana kaba la sangeh treikam naduh u snem 2006, ka la iakynduhshibun ki jingeh namar ba ka daw ka long na ka jingbym iaid beit ka rukom pyniaid.
U Myntri Rangbah u la ai khublei ïa ka Meghalaya Enterprise Architecture kaba la lah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingshakri ka sorkar ïa ki paidbah katkum kane ka juk stad kaba mynta.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Uttar Pradesh, u Brijesh Pathak Ji, u la ïadon lang ban kyrshan ïa kane ka sienjam treikam da ka Vi.
Ha ka liang u khaw rashon ruh ka shnong ka la ioh hynrei dang bun ki tnum iing kim pat ioh Card Rashon.
Ki jain ki kynthup ia ka jainsem kiba rem bad ka tad dor, ka jaintapmoh.
Ki khubor ki la pynpaw ba ka long kaba biang eh ïa ngi ban leit shim bynta.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba naduh ba ka Sorkar ka la pynjari ia ka jingkhangdam ha baroh ka wei ka Ri, ka JHDS ka la dep ban sam ia ki jingiarap haduh 2707 tylli ki longing jong ki 77 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka East bad West Jaintia Hills District.
Ha ka shithi jong u, u thoh kumne “Uta u tymmen basan, ha U Gaios uba ieid eh, ia uba nga ieid ha kaba shisha.
Shuh shuh, u la ong ba ka seng ka sngewlyngngoh ban tip ba kitei ki bar jylla ki la pyndep ban shah jurip ha ka Screening Centre kaba don ha 13 Mer Byrnihat.
Shillong:Uwei na ki tynshop bapawnam ka Ri Khasi bad Jaiñtia ia u ba la tip kyrteng kum u Phira Dohtdong ym tang ba u nang bad don sap tang ban ak phlim bad riam stai hynrei u tei u tynshop u la jied ruh ia kawei ka kam jong u kata ban ri syiar bad ban kamai da ka kam lajong.
Khublei shibun ia I Bah Bindo M.Lanong, Ex-Speaker, Ex-Dy.CM., Ex-CEM, iba la pynlong ia ki nongpule kotkhubor ban phai biang sha ka Article kaba jrong jong nga kaba haduh 7 page A4 size.
Shillong: Ki rang bad ki thei ïa kura jong ka Club Ferdy School Of Martial Arts( The Revolution MMA) kiba la khur takma ha ka lympung ialeh kai 8th North East Jeet Kune do Championship 2021 kaba la long ha Guwahati Assam ha ka 26 tarik Nailur, 2021, ha kaba  ïa kane ka kynhun la mihkhmat hapoh ka lama jong ka Meghalaya Jeet kune do AssociationKi nong jop ki long U Daowan Suchiang – Gold Medal, Fedrick Khongsit – Gold Medal, Eibiangmi Langstang – Gold Medal, Quistion ch Momin – Gold Medal, Rifiness Warjri – Gold Medal, Dabatskhem Lyngdoh – Gold Medal bad UMewanaibok kharbuli – Silver Medal.
Haba la kylli haduh katno ki ing kiba la shah ktah ha baroh kawei ka Mawshynrut Konstitwensi u bah Witting u la ong ba ki la kot da ki hajar tylli ki ing kiba la shah ktah jur.
Mar ia ioh jingujor ka seng  hapoh ka jingialam jong u President samla Marshall Biam, ryngkat bad kiba ha iing ha sem  kila leit ban ujor FIR sha ki Pulit jong ka Ladrymbai Out Post ban leh ia kaba donkam.
Ha kane ka jingialang ban pynsngewpaidbah kaba la tip kum ka Common Platform la pynlong da ka Dorbar Shnong Khimusniang.
Namar kata, to ngin nang pynïar la ka stad pyrkhatpoitri ne kata kaba haka ktien nongwei ngi ju ong, “the philosophy of poetry".
(Bad haba ki don ki passenger kiba ia said nia ia ka JINGSHISHA kin sa shu shah ong ei khamakha ba lada phim kwah shong hiar noh keiñ).
Shillong, 08 Jylliew:Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ka jong ka halor ka jingkren jong u Bah Ronnie V Lyngdoh, MLA uba la ong ba ka jingiatreilang hapdeng ka UDP bad HSPDP kam don satia ïa ka nongrim bad ka thong.
Shuh shuh u la ong ba kane ka dei ka kabu ïa kito ki samla donsap ba kin pyni ïa ka sap ka phong kaba ki don.
“Lada ngi ia long kawei kiwei ki tieng ban pyrshang ban pynpait ia ngi, Kam pher la ngi dei ki  Rabhas, Bodos, Karbis, Chutias, Gorkhas ne kino kino ki jaitbynriew rit paid hynrei ngi dei ban shong ia sah ryngkat kum ki nong Assam  ha kajuh ka shatri jong ka jylla Assam naduh Sadiya shaduh Dhubri" ong biang u Tarun.
Mynta lei wat u mrad ruh ymioh ban leh mon u don la ka dor ha kane ka pyrthei.
Kumta ka Hurdles CC ka la jop da 7 ron bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Bamanbha Shangpliang.
Lada kata ka kam kaba donkam shisha ban hap leh kita ki jnit ki jnat, balei pat tang shu ai da pisa ka lah long beit ka kam khlem da donkam ban leh kita ki jnit ki jnat? Haba ïa kita ki jingpynbun-kam lah ban shu ai tang da ka pisa, hato kam dei ka buit kamai spah beaiñ?Hooid i don i jing bunkam khyndiat khynsoit ha ki khep ki khep, kumta ka sorkar lyngba ka tnad Transport ka dei ban pynsuk bad pynkloi ïa ki paidbah haba ki leit donkam ïa kino kino ki kam kumba leh lem ha kiwei kiwei ki tnad sorkar ruh bad ka dei bna buh da ka por ba ki nongtrei ki dei ban pyndep ïa kata ka kam hapoh kata kata sngi, kam dei ban ailad ïa ki dalal ne nongtrei ophis ban leh ki kam beaiñ bad ka dei ban rat dyngkhong shi syndon ïa kum kine ki kam beaiñ.
Hapdeng ka khylllew, ka hangamei, ka meng bad ka jingim ba shi sur shi dur, ka jingim ba beit, ba khuid bad ba hok.
Cairo,14 Nailar:Ka Ri-Egypt ka dei ka ri kaba don hapdeng ka jingshong syier ha kine ki sngi, namar ba la mih ki jingkulmar bad ki jingiaum snam ha katei ka ri hapdeng ki nongkyrshan jong u President uba la shah pynkhyllem u Morsi.
Ka India, ka don ha kine ki sngi, ha ka kutlad kaba jur tasam  bad kata ka long, na ka jing khang shnong na ka daw jong ka jingpang coronavirus bad la iohi ia bun bah u paidlang ka ri hi baroh kawei, uba iaid pisa mynsiem, sharum shaneng bad uba ia krih na kawei ka shnong sha kawei pat bad ka daw ka long namar ka jingthngan bad ka jing bym don pisa ha kti.
La pynhap ia kitei ki jaka ha ka thup Micro Containment Zone, ka dei hadien ba la lap ba ki don ki briew kiba la ioh ia ka jingpang khlam COVID-19.
Katei ka jing iakhang kudam ka FCI ka la sdang naduh ka 20 tarik mynta u bnai , bad katei ka jingkhang ka la don ka jingeh ioh ba kan ktah ia ka jingsam khaw sha katei ka thain.
Ka MPTC ka la kyrpad ïa ki Pulit ba kin kem mardor ïa kiba donkti bad ban thwet janai ïa kiba la phah nyngkong eh ïa kane ka kyrwoh lamler ïa kaba la pynsaprhiang ha ka Social Media da kaba pyntreikam ïa ka kyndon hapoh ka aiñ The Information and Technology Act, 2000.
Kaei kaba khang ïa ka Meghalaya ban leh kumta ban ai kam ïa ki samla.
La ioh jingtip ba ki paidbah tang mar iohi ia ka jingwan kynsan kitei ki briew sorkar na Assam, ki paidbah kiba sah ha katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu klun jaka ei ka Assam, ha katei ka shnong kaba don ha kahppud bad ka Assam.
Ka jingbhabriew remdor ka pynsarong, pynkit burom shi khoh heh.
Ngi iohi ia ka jingsan jong ka Literature na ka jingmih jong ki Nongthoh kiba la pynpaw ia ki sap nongthoh da kaba ki la thoh ia ki kot ha ka Prose, ka Poetry bad ka Drama.
“Ka jingwan lyngshop ka khlam jingpang 2020 ka la khanglad ïa ngi ban pynkup burom ïa ki khun ki pyrsa jong ka kur, hynrei ha kane ka sngi yn pynkup burom ïa ki khun ki pyrsa kiba la pas bha naduh u snem 2021 haduh u snem 2023," u la ong.
“Ka ai jingmut ba dei ban shimkhia mar mar ha ka ban buh aplikeshon hakhmat ka ïing bishar ban lilam noh ïa u dewiong khnang ba baroh u dewiong uba la kurup, yn lah die noh mar mar" ula ong.
Katei ka seng ka la byrngem ruh ba lada jia ba ka sorkar kam sngap, hadien katei ka ingshong kyrain ha ka 21 tarik kan pynbna sa da kiwei pat ki lynti ia khih.
Pynbiang ka jingkhia: Ka jingkilan met shi kynta shi sngi kum ka jingmareh kai step bad ka jingleh yoga bad kiwei de ki jait sport ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha kane ka liang.
Ha kawei pat ka lympung, ka West Ham United kan sa ïakhun pyrshah ïa ka AEK Larnaca ha ka Europa Conference League Round 16Haba phai pat sha ka Arsenal, ka kynhun kaba lamkhmat ïa ka Premier League mynta ka samoi, ka la ïoh ban bteng ïa ka jingïaid lynti jong ka hadien ba ka la wan ha ka kyrdan ban nyngkong na ka Group A, da kaba khur namjop haduh san sien naki hynriew sien ïalehkai.
Ki ain jong ki kpa tymmen ki la nang jah namar ba ki nongthaw ain ruh ki la lut sngi lut miet tang ban leh bha bad kim don por shuh ban pule.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ruh ba kine ki nongialam ka BJP ki la iakren ba ka jingiakhang ia ka doh masi kadei ka kam jong ka jylla bad ka sorkar pdeng kam don bynta eiei ruh em halor kane.
Nalor kata u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ïa ka Aradonga PHC kaba la aiti ha ka NGO ban pynïaid, namar ki paitbah ba pang ba shitom, kim don satia ka jingshaniah ïa ki Doktor ba katei ka NGO ka buh ha kitei ki Hospital.
AIS SujaKa jinglong mraw ki Israel ha Ri Egypt, ka la long 430 snem.
“Ka jingtohkit ka dang ïaid ba kumno utei u JCO u la lah ban phet rieh ha ryngkat kiba bun bah ki kuli na Jammu and Kashmir bad ban wan shaduh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi," la ong uwei u heh ka tnat syntiat.
Kine hynriew ngut ki long u Anwar Ali, Makan Chothe, Hernan Santana, Marc Valiente, Lenny Rodrigues bad u Nongdamba Naorem,Kane ka klob ka la ai khublei ïa ki halor ka jingnoh synñiang, ka jingïeit bad ka jingkyrshan ha kine ki snem.
Ïaka jingïalang la pynlong ha madan Jrisalein Jowai haka sngi Thohdieng haka jingpynïaid da ka Banaras Dhar, General Secretary Khliehriat Block bad ki kyntien maitphang na u Khroo Lamsalanki Pariat, President ka synjuk.
Kum ka seng National Party kan ïaleh katba lah ban ïada ïa ki trai jylla rit paid hapoh ka Ri India baroh kawei, kaba kynthup naduh ka ñiam ka rukom bad ka khyndew ka shyiap, da kaba ula pynsngew ba kiwei ki party ki kut tang ha Khanapara.
(1) Ki jingmut ki jingpyrkhat, ki jingleh ki jingthew, ki dap da ka jingsniew suda.
Nalor kitei ki khynnah skul, la synranlang pat da Lai ngut ki nonghikai kaba kynthup ia u Babu Bakhrawlang Marbaniang, u Paiabanylla Syiemlieh bad ka Kong Shidalin Dohling, ha kajuh ruh ka por la synranlang ruh da u  Madhav Singh, kum u state coordinator ka Meghalaya.
Haba kylli, u Bah Erwin u la ong, “ngin sa leit sha ki shnong kiba don ha khappud ban lum baroh ki dulir shwa ba ngin leit mudui sha Iingbishar Supreme Court.
Katkum ka dorkhas, la ong ba ki la don kumba 15 haduh 16 ngut kiba riew kiba wan na Bangladesh kiba la wan rung beaiñ sha u pud u sam ka ri India na katei ka jaka na East Jaiñtia Hills District, kiba don ka jingthmu ban wan tuh ïa ki kwai bad ynda ki la iakynduh ïa u bah Rahul Pohtam bad u (L.) Sylvanus Dhar kiba dei ki nong India kiba na ka thaiñ khappud, kitei ki nong Bangladesh ki la thombor da ki wait ba ki la rah, kitei ki ar ngut pat kiba dei ki nong India ki la pyrshang ban ïada ialade hynrei kim lah kumta ki la phet krad noh, ha kane ka jingphet krad kitei ki nong Bangladesh kiba da ka kynhun ki la ioh bat ïa u (L) Sylvanus Dhar bad ki la pom ïa u da ka wait, ki la ot na ryndang, na khmat haduh ba un da khlad.
Hynrei na kaliang ka KSU ka dawa bad pynbor a u myntri ban buh Khatkasla bad u Myntri ula ong ba u un sa wad bniah ban pynthikna ïakane ka jaka la ka biang ne em ban buh outpost.
Nangta sa ka Tikrikilla Block bad ka Selsella Block, ha West Garo Hills, ki dei kiba shah ktah jubor bha bad ha  South West Garo Hills, ki jaka kiba hap ha  Betasing Block, ki dei kiba shah ktah jubor bha, ha kaba hynniew ngut ki briew ki la iap ha katei ka jaka.
“Kumba baroh ngi tip ba ka WJH district ka dei ka thain ba don bun u dewiong kumjuh ruh la tip ba ka thain thain shangpung ka dei ka thain ba ki briew ki rep bad khaii ia u shynrai lakadong u ba la bna nam kylleng ka ri bad kumjuh ruh u sying bad kiwei kiwei ki jait musla, kane ka thain ka lah ban nang kyntiew shuh shuh ia ki mar rep" la ong u Asthana.
Katkum ka jingïathuh da ki nongshong shnong, tang shu poi ka aiom slap, kito kiba don kali ki la hap ban leit buh noh ïa ki kali jong ki sha shilliang.
Ki don tang kawei ka jingdawa bad kata ka long ban kem ïa u Brij Bhushan Singh.
U la iakhun ia ka 85 kg bad u la jop ha kam kyrdan ba nyngkong bad rah ia ka takma ksiar.
Namar dei ha katei ka sngi ba ka Meghalaya Legislative Assembly ka la pynmih ia ka Resolution kaba iadei ba ka jingdawa ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit Baphra.
Shuh shuh u Bah Samlin u la ong ka UDP ka dang jop tang shisien ha Sohïong konstitwensi kata tang ha u snem 1998 naduh ba seng ïa ka, hynrei hadien ba la wan biang ka ilekshon kam ju jop shuh.
“Ka long kaba shisha ba bun ki nongkhaii bad kiba tih mawshun ha ki jaka nongkyndong ha ka jylla kim da bna ia ki kyndon kiba ka sorkar ka la leh khamtam hadien ba la mih ki kyndon na ka iing kashari", la ong u Dr Mukul.
Kitei ki nongïalam ki la pynshai ruh ba ka Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia ka dei kawei na ki riti-dustur ba kyrpang eh jong ki jaidbynriew Bhoi kiba shong ba sah ha them Ri Bhoi baroh kawei.
Mawliber 4.
“Ka Aadhar, ka long kaba donkam mynta, ban ioh ia ki benefit, lane ia ki jing myntoi kiba bun bah, ia kato ruh ngi khot ia ki longing longsem, ban wan shakhmat".
Kane ka jingdawa ka la mih ruh dang shen na ki nongñiah taksi ha Khyndailad, kiba la byrngem ban nym shah kamai ïa ki kali bar jylla namar ka jingshah shoh ki nongñiah taksi ha ka kynhun ki bar jylla.
U la ong halor kane ka jingleh donbor bad thombor ka MPCC kaba kam ba la ioh jingbthah na ka AICC, ki san ngut ki MDC kila shim ia kane ka rai ban phet noh syndon na ka party.
Ki jingtieng jong ki ïa ka jingwan jong ka meit, kam dei ba ki tieng ïa ka jingwan jong u nongtuh.
Ia ki khusnam la sam da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ryngkat u Myntri ka tnat ialehkai u Bah Banteidor Lyngdoh, u Chief Secretary Bah Do nald P Wahlang bad kiwei ki heh ophisar kiba la iadon lang ha kane ka sngi.
Kane ka dei ka jingibeiñ ïa ki briew jong ngi ha la ka jong ka jylla Meghalaya.
Kawei pat ka kynhun ka long Congress + NPP + UDP + TMC + PDF + HSPDP + VPP.Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya lem bad kiwei pat  ki jylla kum ka Nagaland bad Tripura ki la dep ai ïa ka rai jongki ïa la ki jong ki nongmihkhmat jongki ha la ki jong ki jong ki konstitwensi bapher bapher.
Napdeng kitei, 200 ngut la pynduna ki ban hap hapoh ka Elite Pathway Programme bad haduh 12 ngut kiba la shah jied ban ïoh rung sha ka Super Elite Pathway Programme.
Shuh shuh u ong ruh ba ki nongthawaiñ ki dei ruh ban da tip biang biang ïa ki aiñ ka jylla kumjuh ki aiñ jong ka sorkar pdeng ha shwa ban kren.
Khyndiat haba phai ha katei ka jingialehkai, ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ki thei ialehkai na ka Synroplang FC, ki la lah ban lamkhmat ïa ka jingiakhun da kaba thep 2 kol bad kaba la neh haduh ba kut ka kylla step.
Ha ka thup Under-18 jong ki shynrang la ïoh ban khur da u Simeon Marak na North Garo Hills bad ha ka liang jong ki kynthei la khur da ka Himonki Khaii na West Jaintia Hills.
U District Magistrate ula pynmih iakam hukum hadien ba la ioh jingujor halor ka jingpynlong ia ki jingiakob khwai dohkha da katto katne ki nongshong shnong ha ki pung dohkha bapher bapher kiba don hapoh Eastern West Khasi Hills District ha kiba ka bai rung kam duna ia ka 500/- (Sanspah) tyngka shi ryngwiang bad ka khusnam sha ki nongjop ka bym duna ia ka 15,00,000 /- (Khatsan Lak) tyngka , Shuhshuh, katkum kane ka hukum, yn ym shah ban pynlong jingiakob khwai dohkha palat ia ka ar sien shi snem ha kajuh ka pung.
Mynta ka sngi, ka dor jong ka petrol, ka kiew da  28-29 pisa shi litre, ka diesel ka kiew, da  26-28 pisa shi litre.
“Kane ka Bio Fertilizer Plant kan long ka dak jong ka jingangnud jong ngi ban pynjur ïa ka jingrep organic," u la bynrap.
Kitei baroh 7 ngut ki dei na kajuh ka shnong bad uba shah pyniap na Umkor, Pynursla.
Nga la kynmaw kumno kane ka Sorkar ka la don ïa ka bynta ba kongsan ha ka ban kyntait ïa ka pule-puthi kaba paka sha ki khynnah jong ngi lyngba ka jingieh beiñ ïa ka tnad bad ka jingbym biang ha ki jingdon-jingem.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingiakren kan sdang ban pyntyllun kumba la thmu.
U Mominic u la ong ba ka NPP ka shrai bad bitar ïa ka jingai jingkyrshan bad ka jingshahniah jong ki paidbah ïa ka Meghalaya TMC.Haba ïathuh ïa ka jingjia ha ka miet sngi Baar, une u nongïalam ka TMC u la ong, “ha ka proseshon jong ki nongkyrshan ka NPP ki la ther da ki maw, ki mawit bad ki la thombor ruh ïa ka ing ha kaba nga la pynlong ïa ka jingïalang.
Ka JSU kala aiti ia kine ar tylli ki trok sha ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell bad ka jingtohkit pyrshah iaki kala iaid shakhmat.
Kane ka dei ka jingiapher hapdeng ka Congress bad ka BJP.Hadien ka jingpynbna ia eleection Lok Sabha 2024 ha ka jylla Meghalaya ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong 2024, bad ka jingtreikam mardor jong ka Model Code of Conduct, nakaliang u District Magistrate ka West Jaintia Hills District u Bah B S Sohliya IAS u la pynmih ia bun tylli ki hukum khang pyrshah hapoh ki kyndon 144 CrPC na ka bynta ban pynlong ia ka ilekshon kaba iaid beit iaid ryntih.
Haba phaidien ia ka election result jong kangi lap ba u Khasi um iatylli satia, u Rangbah Probin K.Raswai (UDP) u la ioh 8674 votes, u Cornelius Nongbri (NPP) u la ioh 3000 votes, u Rangsandor Syiem (HSPDP) u la ioh 238 votes bad u Desmond B.Wanshnong u la ioh 136 votes.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, da ka mobile, U Rophul, ula iathuh ba ula ia kynduh mynta ka sngi bad ki dkhot jong ka High Power Committee (HPC) ha ka Constituency bad ki la ai jingmut ia u, ba un nym ia khun satia mynta ka kynti bad haba la kylli biang, la un thep kyrteng ne em lashai ka sngi, ula ong “Em, ngan nym thep kyrteng satia" bad haba la kylli biang, la un kyrshan iano pat, ula ong “Dikanchi".
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki nongïalam shnong u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah ka RBYF u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkmen ba katei ka jingïalang ha katei ka sngi ka long kaba sei soh ha kaba kum ki nongïalam ka seng kila ioh ban mir jingmut ban ïatai sani bad da kawei ka sur ka seng RBYF kan kyrshan beit ïaka jingdawa jong ki Rangbah Shnong katei ka thaiñ ba ki shnong Khasi kiba don kumba 18 tylli ki shnong kynthup ruh 4 tylli kiwei pat ki shnong Khasi ki ban sa leit ban ai jingthoh biang sha u Myntri Rangbah ki dei ban shah kynthup haka jylla Meghalaya ym sha Assam.
Une u Rangbah nonghikai skul u la pynlut ia ka por bakordor ym tang ban hikai skul hynrei ha ki por ba lait u hikai ruh ia ki khynnah shynrang bad kynthei ban nang ban tem ban put ia ki jingput jingtem tynrai, ban nang ban rwai, ban nang ban thaw jingrwai ha ki sur khasi tynrai bad kumno ban nang ban shna ia ki tiar tem.
Shuh shuh ruh na ka liang jong u Zhang u kyrmen skhem ruh ba ka jingshah pyniakab ka kynhun ialehkai na China ha katei ka group ka long  kaba bha shibun eh, hynrei ki nong-ialehkai jong ka ki dei ruh ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ki jingiakhun jong ki ha ka rynsan Knock-out.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ha ryngkat ka kynhun ‘forensic’ ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban lum jingtip halor katei ka jingjia.
U їeng ryngkat bad ki nongshong shnong ban pyrshah ia ka jingdakhol bad jingknieh jubor ia ki khyndew ne jaka paidbah da ki riewshimet bad kiwei kiwei.
Katei ka kali kaba kit ïa ki ’kha bseiñ ka dei kaba dang thmu ban hiar sha ka nongbah Guwahati bad ka la kylla noh hapdeng jong ka surok bah.
Kane baroh kadei ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pynbeit," la ong u Bah Glanding.
JOWAI: Ka ophis u District Sports Officer, East bad West  Jaiñtia Hills District kan kan pynlong ïaka jingmareh marathon kaba la tip kum ka National Unity Day Run haka 31 tarik u bnai Risaw kaba sdang naduh ka poir 6:30 ha baroh ar tylli ki District.
Ki khynnah skul jong ka Adventist Higher Secondary School ha kane ka jingai jinghikai ki la ïoh pdiang ruh ïaki syrnot.
Ha ka kyrwoh khu bor ba la pyllait, u Joint publicity secretary ka GNLA u Mandei Marak, u la ong  “Ngin pynhiar kput ia ki pulit lada kim sahngeh ka jingkhynra.
Da kaba pynpaw ba ka Constituency jong u ka dei kaba la kyrkhu da ka mei mariang, u la ong ba ki jaka jngohkai kiba don ha Mawkynrew ki la kylla long ki jaka kiba ki nongwan jngohkai ki wad bha mynta ki por.
Ha kane ka sngi, la sakhi da u Deputy Director, ka tnad ialehkai ka Jylla u Jasper Marak u long u kongsan ban sam ia ki khusnam sha ki kynhun ba jop ha ka jingdonlang u bah Daniel Dann, DSO, EKH bad la sakhi lang ruh da u Eugeneson Lyngdoh, u rangialeh kai phutbol ka Ri na kane ka jylla, u Nava Bhattacharjee, Secretary ka MCA lem bad kiwei ki riew rangbah.
Kham mynshwa, ha ka 18tarik Naitung, la ioh ban kem ia U Bit A Sangma, katba U Taklu bad U Kari Ao, ki la leit phet na kti jong ki pulit, ha kaba la ioh kurup ia ki tiar siat, kiba dang wan kit na Dimapur sha Garo Hills.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ka bai rung ka long ha lane shwa ka 7.12.22 hapoh ka por 2 janmiet ha u Hony.General Secretary WJDSA Jowai.
Ban dang wan rah bang ia katei ka burom jong ka Constituency kumba la ialam da u Bah (L) E.K Mawlong, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kyntu ia ki paidbah ka Umroi Constituency ba kin phai khmat biang sha ka party HSPDP bad kumjuh ruh ban jied noh da ki nongmihkhmat kiba la biang ha ka pule ka puthi khnang ba ka burom jong ka Umroi Constituency kan dang iaineh bad iaisah kum ha ka por ba dang long nongmihkhmat u Bah E.K Mawlong, u la bynrap.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Lummyrli SC ka la pynliem iaka Bataw FC da 3-2 kaba la wan lyngba ka jingiashut Penalty hadien ba ka por ba la buh ban iakhun ka la wai da ka jingiakhiat kaba mar 2-2.
U Acting President ka Synjuk Rangbah Kur ka Bri U Hynñiewtrep, Bah R.L Kharpran u la pynpaw ba um sngewïahap ba ïa ki khun yn ai lang ïa ka jait kpa bad jait kmie namar ha ka dustur Khasi la ai beit tang da ka jait kmie.
Ula ong ruh ba katei ka kynhun kan kyntur sha ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha u Lat ba un tuklar ia ka jingleh katei ka EC ka bym shym la siew tulop la 10 bnai mynta ia ki nongtrei.
Finance Secretary- Mathaios Mutong Education Secy- Gilbert Sutong.
Ha kane ka sngi la synran lang da ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youths Front (HNYF), Mawkyrwat Circle bad kumjuh ruh ki dkhot jong ka Mawpud Area Unit.
U Bah Lyngdoh u la ïathuh ruh ba namar ba kane ka skul bah ka dei kaba nyngkong ban pynïaid da ka jylla, kan ai ïa ki jinghikai na ka bynta ki kyrdan ba kham heh ha ki jingpule kum ka humanities, commerce,general science, engineering, physical science, life sciences, technology bad kiwei kiwei.
Haba wanrah ïa kane ka jingïatainia, u Bah Ronnie ula ong ba ki nongleit nongwan ki la mad ïa ka jingeh kaba khraw ha katei ka sngi bad don napdeng jong ki la lait na katei ka lynti haduh ka sngi ba bud.
Ha North Garo hills, ki don 20ngut, ha Ribhoi 17ngut, ha kaba ha Mawdiangum, ki don 4ngut, ha Umkynsier ki don 4ngut.
Ka CAG ka pynpaw “ ïa kane ka jubab ym lah ban pdiang ban pynpoi haduh 1.50 lak ki dawai um ne dry syrup bad 80,370 ki dawai kuli 500 mg namar la order naduh ka 31 tarik Kyllalyngkot 2019 bad la pynpoi ïa kine ki dawai dang ha u Nailur 2019 bad Nohprah 2019 kata ka mut hadien bun bun bnai naduh ka tarik ba la phah pynpoi".
Ka jingiakhun hadpeng ka Nangbah Mulang pyrshah iaka Mynthong haka sngi Nyngkong ruh kala kut da kaba iakhaid 2-2 kol.
Kiba bun hi ki kwah ba ka ri ba heh bad bun paid kum ka India, kim dei ban shaniah ha ka sorkar pdeng khnang ban pyntikna ba ka bha ka miat ia baroh.
Kat kum ka ain wad jingtip, ba la lum da U Rupang, na Khasi Dis trict Council, la ia thuh ba ka Khasi District Council, kam shym la ai jingbit satia iano iano ruh, na ka bynta ban ai jaka, ban ker sainar shiah sha khappud bad ka Bangladesh.
Ïa kine ki ar kol jong ka Ladthadlaboh la thep da u Chanmi Phawa ha ka minit kaba 51 bad u Fourly Phawa ha ka minit kaba 57.
“Ngi la leit peit ia ka jaka, ba ka don katei ka kynja nar kaba hap na suin bneng bad kaba don ia ka sur jing sawa kaba jur bha bad ngi lap ba u dei u kynja metbneng uba hap, ha kaba yn tohkit ha ki jaka tohkit jong ka sorkar" ong U Yadav,Ha ka jingpeit bniah jong kito kiba tbit ia kitei ki kynja tiar, la lap ba utei u met bneng, u kynthup ia  Germanium, Platinium, Nickel bad ka Iron (10.23 per cent of nickel, 85.86 per cent of iron, platinum 0.5 per cent, cobbit 0.78 per cent, geranium 0.02 per cent, antimony 0.01 per cent niobium 0.01 bad sa kiwei 3.02 per cent).
Lymne ki briew kin ym kdiah kpu na bynta jongki ha kaba iam briew ban pyntngen ia ki namar kiba iap: lymne kin ym aidih ia ki naka ne ka khuri ka jingtngen namar u kpa jongki ne namar ka kmie jongki".
Katkum ka jingiathuh jong u Babu Chosterfield, une u maw u iathuh ia ka khana shaphang ka jaitbynriew kumno u nguid ia ka khun katba ka dang shong halor jongu haba ka kmie ka dang trei ha lyngkha.
Wat  une u  nongthoh  ruh haka por  khynnah  ba la sdang  nang  ban  sngap ia ka  khana  jong kiwei , la iohsngew   tang kata ka khana  ba kawang  maw  uta  u  Nongshohnoh   ia ki riew  kynthei  hynrei   haba kum kynmaw  ialade   pat, u sah haka dum ka lyngngoh   namar ha ka por  long khunlung   khynnah   iam-baid, ba bud  ia  i Meikha/pa-men sha Mawsadang.
Haba phai pat sha ki samla pule kiba la ioh khusnam nalor ka Samla Rinabasuk Lyngdoh, kiwei pat ki kynthup ia ka Samla Wandanaki Shadap jong ka Nehru Memorial Higher Secondary School Umsning, kaba la ioh khur 85.50%, ka Samla Nishita Damblong jong ka Alpha Engligh Higher Secondary School Nongpoh kaba la khur 85.33 %, Joseffen Ryntong jong ka Eden Academy Secondary School Umsning ba la ioh 85.33%, Venessa R Pdang jong ka James Memorial Secondary School Umbir ba la khur 85.33%, Jeffrey Syngkli jong ka St Michael Higher Secondary School Umsning ba la khur 84.66%, Pynshadkmenlang Nengnong jong ka Ferrando Secondary School Umbir ba la khur 83.66%, Aibrihun Kharsohnoh jong ka King og kings Secondary School Mawkyrdep ba la khur 83.50% Danishwa Makri jong ka Nehru Memorial Higher Secondary School Umsning ba la khur 81.50% bad Markynti Syiem jong ka James Memorial Secondary School Umbir ba la khur 80.16%.
Hapoh Meghalaya pat la pyntreikam ïa ka skhim DDUGKY naduh u snem 2017 da ka State Institute For Rural Development (SIRD) kaba don ha Nongsder, Ri-Bhoi District.
U la ong ba ha ki por mynshuwa ia ki Challan ki bym pat pyndonkam la shu pynthymmai beit ,u la kyrpad ia u Conrad ba u dei ban tohkit ia kane ka kam khnang ba ki nongkhaïi dewiong kin ym shah ktah bad ki nym shah ialam bakla ha ki ophisar.
Ha katei ka jingleit khynra jong ka seng, kala khang syndon ruh kawei ka dhaba kaba don ha katei ka jaka kaba khlem don satia ki kot ki sla ba biang watla ka seng kala dep ban maham lypa ha shuwa ban leit khynra ba ki dei ban pynbiang ïaki jingdonkam bad ki kot ki sla khamtam ki bar jylla bad ai por biang sa kumba 10 sngi ba kin pynbiang lym kumta ka seng kala byrngem ban khang syndon ïa katei ka dukan.
Mar ia poi, ngi la iawad bam shwa  hynrei  ka jubab ka ba ioh  na ki  nongpyniaid hangtei ka long ba,  ‘ym don dukan hangtei  bad ia ka bam  ba la pynkhreh ia ki nongwan baroh yn ai haduh  2:30 janmiet  ka sha jingbam bad  ynda la dep jingialang pat da ka ja.
Shillong, Rymphang 04 : Ka Kiew Pyneh Rngiew kaba 25 sien kynthih ka Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie sha kliar u lum kyntang u Sohpetbneng, ka la long da shisha kaba da iphuh iphieng kaba da shongkun shong Blei da ka jingwan ban ïashim bynta ryntih da u paid ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiew Skum u Hynñiaw Wasa.
Na ka liang jong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Titos W Chyne, mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar kiba hap hapoh ki jaka ki ba la tyrwa ban shna ia ka lynti rel ha ki thain jong ka Ri Bhoi District.
Hynrei na kato kaba nyngkong kaba ki ong ba kim treh ban ïakren, ki la sdang khot ban ïakren bad jia ryngkhat ba kata ka jingïakren ruh ka sdang mynta ka sngi.
Namarkata, kano kano ka aiñ kaba ktah ïa kane ka skhim kan don ki jingktah kiba shyrkhei.
U la ong ba ka jingialeit tynruh sha ka ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng ka long kaba donkam ban pynsted ia ka jingmynjur ia ka VAB.Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba hadien ba ka Ordinance la pynmih da ka sorkar, ka la don ka jingsngew ba kam donkam namar ba ka VAB ka la pdiang da ka district council.
Kane ka jinglehbor jong ki Karbi bad ki Assam pulit hynnin ka sngi 29 tarik ha shnong Tahpat, ka paw shai kdar ïa ka mynsiem bym don jingsngewlem bad ka paw ba ïa ki Khasi ki Pnar te lada ki ïap ka nang pynkmen ïa ki Karbi bad ki Assam pulit katba ïa ki Karbi pat te em.
Ki nongbam khana hadien bala dep bam ki dei ban pynkhuid iaka jaka kaba ki pyndonkam.
Ka Supreme Court, ka dawa ia ka jingbishar, kaba mardor  bad ba kan pyntip sha ka Supreme Court, ia ka rai kaba ki la dep shim, halor katei ka phang.
Haba ia dei bad kane ka kam na ka liang jong u CEM, u la iathuh ba ha u snem ba la dep kala don ka jingiakren, hynrei na ka liang jong ki kompeni ruh ki la pynpaw ia la ki jong ki jingeh jong ki, hynrei ki kompeni shimet kin leit tang ha ki jaka ba ki don ka jingiohnong.
Namar balei ki briew jong nga kin shu ïai mad ïa kane ka jingeh tang namar bym don ne pheil ka polisi treikam" ong u Dr Kharlukhi.
Restaurant: ka mut basabam basadih- basa ka dei ka trep ne ïing rieh tngen shipor; bam ka dei ka mar tylli ba la shet ih ban pynkdang; dih ka dei ka mar um ne kynja um ba dih pyntngen.
La mihkhmat ban soi ïa ka MoU da u Dr.Arindam Das, Director jong ka NIFT Shillong bad u Brigadier Rajiv Kumar Singh (Retd), Managing Director jong ka NEHHDC ka ban treikam na ka bynta ka lai snem shuwa,  bad ka jingthmu ba kongsan ka long ban ai jingkyrshan ïa ki nongshna ïa ki tiar shna kti bad ki nongthaiñ jain ban pyntbit shuh shuh ïa ka kam jong ki bad ban kyntiew ïa kane ka jait kam ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka kynhun AIM kum ka rynsan ban ieng hakhmat jong u paidbah halor ka jinglaitluid, ka pynshai ba katei kamdei ka rynsan shimet jongno jongno ruh hynrei ka hap ban pynkhreh kyrpang kum ki riewpaidbah ban ia mih na ka bynta ban wanrah ia ka jingiatylli katkum ha la kajong ka lawei jongka imlang sahlang kaba kum ka Jaidbynriew kaba im ha kine ki sngi.
Haba kren ha ka jingialang u ma Russel Nongrum, u la kyntu ia baroh ki dkhot katei ka Society ba kin long kiba ia tylli bad kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ia katei ka Society khnang ba kan long ka jingmyntoi ia baroh ki nongtrei bylla jong ka sorkar ha ki tnad bapher bapher nalor kito ki nongshet ja mid day meal kiba iadonlang hapoh ka shatri jong ka Muster Roll Workers and Labour Union.
Ha katei ka jingplie paidbah la ïadonlang u Myntri ka tnad PHE u Marcuise Marak, u MLA ka Rongjeng u Jim Sangma, ki heh ophisar sorkar bad kiwei kiwei.
“Me wat buh kyrkieh ia la ki kti hano hano ruh em: lymne wat ia kit pop lem bad kiwei ki briew: to ri ia lade u ba sngur" (1 Tim 5: 22).
Ia kane ka jingpynbna la wah hakhmat khyrdop ka MeECL, namar ka jingiakhih jong ki jugali ba la kyrshan da ka KHNAM Youth Wing.
Shillong, ïaïong, 21: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne u la kren da kaba shai ba kino kino ki bar jylla kiba trei ha kino kino ki kam hapoh u pud u sam jong ka KHADC ki dei ban da ïoh ïa ka Trading License.
Ka Dorbar Shnong Loom Soo Iung Newhill, Jowai lyngba u waheh shnong ma Marsanki Pakma kala pyntip paidbah ha kaba iadei bad ki kyndon Election Campaign ne ka jingialap elekshon ki party bapher bapher na ka bynta ka election MLA kaba ka jingthep vote kan long haka 27 tarik Rymphang.
“Ka aïom ban wan ka jong ngi kan long shisha kaba eh bha ha ka khana-pateng (history) jong ka lympung Premier League," la ong u Arteta.
Ka Kong Kharpuri ka la ong ba kine ki kompeni ki siew khajna sha ka Council ha ka dur jong ka jingioh, ki nongtrei jongki ruh.
“Ka jingkynnoh ia ka jingbym pyntreihok ia ka Saubhagya Scheme bad kumjuh ka Smart Meters project ka jah na ka notification jong ka jingtohkit (Commission).
“Ka video ka dei ka sakhi ba u Bah Paul Lyngdoh u la rah ia kane ka mat Reservation la 20 snem mynshwa, mynta ngan kylli, haei ki video ba u bah Ardent u pynsawa halor ka Reservation policy ha ki 20 snem mynshwa.
Na ka liang jong u Director mynta ka sngi u la ong ba u pan map lada ka la pynmong ia kiwei pat ki lad pathai khubor ia ka jingkynnoh jong u, hynrei um shem la kynnoh ia baroh.
Ka jing kynmaw ieid ia U Tirot Sing, ka ju long shisien shisnem, hynrei ha kaba kum katei ka sngi, la imat, kumba ki don ki jing ia kob rwai, ki jing ia kob ia siat, ki jing ialeh kai phutbol bad kiwei kiwei.
Ka Uttarakhand kala kamai 491/4, da kaba knieh nam tam 180 ia ka Meghalaya kaba kamai tang 311.
U la sei ia utei u dohkha 50 kilo ha ka por shiteng sngi jong ka 3 tarik u kyllalyngkot, 2016 bad ka jingiakhun ban sei ia utei u dohkha ka long tang shiteng kynta.
“Ka Diengpasoh ka dei ka ri Raid bad na ka liang ka shnong, mynta ki dang sam ïa ka jaka sha ki trai shnong bad kumba ka long mynta hi yn nym pat lah satia ban die ïa ki jaka shabar shnong namar ba ngim pat lah ban pyndep ïa ka jingsam jaka.
Ka jingioh kamai jong ki nongshong shnong ha Bihar, ka longT.30,779, katba ha Uttar Pradesh T.40,432.
Ha ka jingiakren bad u nongialam jong kawei na ki seng riewlum la sngewthuh ba kim don da jingmut ban ia khun ia ka MP naba ioh kan ktah ia ka Party.
Haba kylli, u Bah Spenri u la ong ba um ju don dak sniew eiei ïano ïano ruh bad kata ka jingkynnoh jong ki briew pyrshah ïa u ruh ka dei ka bym don nongrim satia.
Kumta ka Party ka donkam ïa ki samla ban trei shitom bad ban ïa tylli kawei, ban pynthikna ba ka party kan ïoh ïa ka jingjop ha baroh lai tylli ki Constituency jong ka District.
Haba kren ha ka jingïalang u Bah Robertjune u la phla, “hakhmat jong phi mynta nga dei u riew thymmai hynrei ha ka vote hi ngam long shuh uba thymmai namar la bun tylli ki vote nga la ai sha ka UDP".
U Bah John, u ong shuh shuh, ba u sngew tynnad shibun ban ia trei lang bad ka seng Congress naduh u Nailur 2012.
Ka Seng ka mana ba nangne shakhmat lada ka lap, kan nym aili bad kan leh  da kaba tyngeh bad la kyntu ruh ia  ki briew ba donkti ha kane ka kam poh ba ki dei ban wan ban pyndem lane wan ban panmap.
Ia u Ranjit Kumar la dep ban test Covid na ka jylla Assam bad ka jingniew ia kiba khlad na ka jingpang covid kan niew sha ka jylla Assam.
Kat shaba ngi phai naduh la ïing la sem ruh bun ki jot ki pra ka jingieit hapdeng ka kmie bad u kpa ne utnga bad la ka tnga ka synjor bha ki mih bun ki jingïapher jingmut hapdeng u kpa bad ka kmie ne u lok bad ka lok.
Nangta ki kuhiw khim mynsiem, ki la pynbthei ia ki Ingmane Kristan ha Sri Lanka, China, Phillipines, ha bun ki bynta ka dewbah Europe bad ha kylleng ka ri India de.
"Katkum ka jingong jong u, hap ban pyrkhat bunsien shwa ban leh ïa katei ka bynta namar lada nangne ki leh kumta, na Assam ruh ki don ka hok ban leh kumjuh.
U Amit bad u Bah Roland Wahlang ki la iathuh ba ha kine ki lai sngi, yn wan iashim bynta ki briew na jylla Madhya Pradesh, Gujrat, Andra Pradesh, Telengana, Jharkhand, Rajasthan, Air India.
Nalor kata ki nongialehkai ki donkam ruh ia ka Medical Fitness Certificate.
U la iathuh ruh ba ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u EE ka tnad PWD ban pynsngew halor ka jingujor jong ki paidbah ïa ka jingsniew palat ka surok naduh Lum Thanad, Sohra kaba la shlei da ki thliew ki syar bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
Lano bad kumno keiñ u Syiem Mylliem u lah ban wallam biang ia kane ka Iewduh Iewkyntang sha ka dur ka dar kumba mynshuwa? Donbok, lada une u Syiem Ainam ba mynta, u lah ban pynwandur biang malu mala ia kane ka Iew, kumba ka la long mynshuwa.
Ha kawei ka liang, ki ar ngut kiwei pat kiba dang shah sumar ha Civil Hospital, Shillong ki la kham manbha bad la long ban pynkit noh ïa ki sha ka jaka sumar kaba kham biang bad sha ka shnong jong ki.
U Baptiste Robert, uba dei u stad ha ka lain cyber, ula pyni paidbah, ba kumno lah ban peit ia u aadhar number jong u nong India, tang hapoh ka shim init.
“Haduh mynta ngim shym la ïohi ïa kiei kiei ki dak ki shin ba ka sorkar Jylla kala leh ban tuklar ne weng noh ia katei ka outpost," la ong ki nongialam ka San Shnong haka dorkhat kaba kila ai sha u MLA Mowkaiaw haka sngi Saitjain.
Hynrei sngewsih ban ong ba ka nongpynïaid shnong Laitkroh ki la kubur ban ai tih maw ïa ki riew shimet kiba khaii ïa uta u maw bad shyïap sha Bangladesh.
U District Magistrate ha ka hukum bala pynmih hynne ka sngi u la ong ba ka jingsei ia u shyiap ha kino kino ki jaka ne hapoh ka Dewlynnong Nongkhnum ka long kaba beain khlem da ioh shuwa ia ka jingmynjur ne jingpynshisha (Clearance/ Approval) na ka Ministry jong ka Environment & Forest, Government of India lane na ka State ne District Environmental Impact Assessment Authority.
Nongpoh, Naiwieng 11: Hadien 33 snem ka jingïaid lynti jong ka Iewmawlong Govt.
“Nga ai khublei ia baroh ki dkhot ka UDA, u Myntri Rangbah ka jylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad u Lamphang haduh ban lah ban pynwandur kumne", la ong bah Titosster.
Ngin da puson sani bha ruh naduh ïa ka thong ka jong ki ne naduh ïa ki jingthmu ki jong ki, kum ka seng.
Ha kawei pat ka liang, la iathuh, ba ki don 900ngut kiba la shah pyniap ha Israel, ha kaba ki ehrang Hamas, ki la pyniap kput, ia ki kynthei, khynnah ruh, khlem jingsalia.
U K.K Venugopal u ba ia said na ka liang ka sorkar kmie u la iathuh ba ka sorkar kmie ka la phah kyrwoh sha kumba 60 tylli ki PIL ki ba ujor pyrshah ia ka jing treikam ka CAA 2019.
Nalor ka ILP, utei u Myntri u la pynkynmaw lang ruh wat ïa ka jingdawa jong ki nongshong shnong ka jylla ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad ka Ktien Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Lada jia ba um lah siew ïa kane ka kuna un hap ban bteng shong patok biang sa 6 bnai.
Ka khusnam Man of the Match la ioh da u Babitlang Dkhar, ka nam Best Goalkeeper la iohrah da u Fourme Dkhar.
Shuh shuh, u Myntri u la pyntip ruh ba ki jingpynsngew jingkhia na ka liang ki tnat bapher bapher kiba don bynta bad kane ka kam, la shimkhia ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka sngi Nyngkong, bad nangta la pyntip ruh ba ka sorkar kan sa kynthup lang ruh ïa ki samla pule lyngba ka students’ cadets ha baroh ki skul.
Kane ka rally kan sdang na Lad Umsaw bad ki dkhot ka Seng kin ïaid da ki kali haduh ka ophis jong u Syiem Raid Marwet ha Khanapara.
Kyndiat shapang kane ka Elaka Darrang; kane ka Elaka ka kadei kaba rit bad ka don tang 980 vote na ki 5 tylli ki Shnong bakynthup iaka Shnongpdeng, Lymba, Kongwang Darang-Rikynjai bad Dawki.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ka jingïakhun hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Mylliem SC hynne ka sngi ha ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan phutbol SSA Ground, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Nongrim Hills SC ka la khur ïa ka jingjop da 4-1 kol.
U la iathuh ba kitei ki dei kiba trei kam bylla sngi hangne ha nongbah Shillong.
Ha Lion Mission Compound kane ka jingsynreit dawai kala sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Khnang ban pynneh pynsah ïa kane ka tyllong um, ka Dorbar Shnong Umshing-Umjapung Mawlai ka la ïasoi da ka soskular ban aiti noh ïa kane ka jaka sha ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem bad pynkynriah ïa ki trai jaka kiba don jaka sawdong jong kane ka umshyngiar sha ka Khlaw Syiem kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Umshing-Umjapung Mawlai.
Ki shipai ruh kumjuh hi ki la kylli ia u Jisu, ki ong – “Ngi pat ngi dei ban leh aiu? U Jisu u ong ha ki – “wat leh jubor iano iano ruh.
Katba haka Phase II ïa ki bynta ba donkam jong ka project hapoh ka ‘capacity Building program’, ki nongshah hikai ban thaw khiew khyndew (Black Pottery) la pynlong da ka RC&E division ha MGIRI, Wardha naduh ka 6th October haduh 4th November, 2023 na ka bynta ki 16 nongthaw khiew na Larnai bad Tyrshang.
Hapdeng ka jingïaid paidbah, ki ASHA ki la rah da ki Placard bad kila pyrta da ki kyntien pynrem ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingkynnoh ba ka sngap mynthi ïa ka jingdawa ki ASHA.Lah ban kdew ba ki nongtrei ASHA hapoh ka Jylla naduh ka 6 tarik mynta u bnai, kila pynlong ka jingïakhih da kaba sangeh treikam halor ka jingkuman ka Sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka bai nong na ka T.2000 sha ka T.5000 man u bnai.
Toi haba trei ïa kano kano ka kam dei ban don ka jingmih lane ka result.
“Balei mynta pat phi pyrshang ban sdang wan leh politik na kane.
Ia ka kynhun na Banalgdesh la ialam da u Qazi Masroor Ullah, Additional Director General Region Comdr, North East Region, Sarail of Border Guard Bangladesh and Region Comdr, South East Region, Chittagong.
U bah Macmillan Byrsat u la kyntu ruh ia ki nongialam Sengbhalang bapher bapher jong ka District ba kimdei ban shu kwah tang ban paw pyrthei ha ki lad pathai khubor, hynrei kidei ban trei ia ka kam ka ba kren kham jam ban ia ka ktien bad u la ong ruh ba lada ngi leh ia kano kano ka kam ka ba bha u Blei un nym pynlehrain.
Ka at ka them (topography) na Nongkhlaw haduh Mawphlang ka long padun (undulating) bad phyllung (wavy) syrïiem kumba la ïohi ha Markham.
Hapdeng ka jingiashim bynta lang hapoh ka ‘Fourth Session’ kaba la pynlong ha ka Sngi Thohdieng, halor ka phang ‘Development & Promotion of New Sports Games in Universities’, ka Al-Marwaai ka la iathuh ba katei ka committee ka dang ialeh katba lah ban wanrah noh ia katei ka rukom kilan met hapoh ki jaka pule, khnang ban wanrah ia ki jingmyntoi kiba kongsan kum ki khynnah samla mynta ki donkam naduh ka jingpynkhlaiñ ia ka bor pyrkhat bad kumjuh ban pynkhlaiñ ia la ka met.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, U Rupang u la ioh ban iakren bad U Joint Secratary ka Hima Nongspung,U Bah Philemon Kharmyndai.
La iaid paidbah na lynti bah stand bus sha Nongpdeng bad wan pynkut ha Jaiaw Lumpyllon.
Shillong: Ka seng Hariman Prabhat Feri Mandal Shillong, ka seng ki Marwari, ka la ai sngewbha ia 30 byrni, u khaw bam masi, ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2021 sha ki BSF.U JP Agarwal, uba dei u khlieh jong ka Society, u shim ba ka masi, ka don ka jing iajan bha bad ka jingngeit hindu bad kumta u sngew kmen shibun eh, haba ka don kaba kum katei ka jing iarap bad u da kular ruh, ba un dang iarap ha ki sngi ki ban sa wan.
Katkum ka jingbit ba la dei ban bud kumba la buh, la ong ba la dei ban rung lyngba ka phalor jong katei ka jaka mane blei tang 75 ngut ki briew shi sien rung.
La ong shuh shuh ba kumba long baroh shi katta, u Mukul Sangma bad ka party congress ha Meghalaya ka dei ka party kaba ap bha ia ka vote bank na ki non indigenous people bad ha ka Congress hi, kat dang bun ki poiwir ba shong shnong ha Meghalaya nang kham khlain ka vote bank jong ki.
Ka kong Roshan ka pynpaw ka jingiaroh ia ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah uba la mang pisa T.1 klur tam kum ka jingiarap na ka bynta ban tei ia kane ka Iing Dorbar.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba myn hynnin ka sngi, ka FKJGP Mawprem Circle, ka la ioh ban sam bad aiti da ki marbam sha ki longing kiba don ha ka thain jong ka Mawprem Circle kum shi bynta ban tynrong lem ia ka khia ka shon jong u paidbah nong shong shnong ka thain kaba la ktah shibun ia ki namar ka jingbym ioh ban leit bylla bad jingtrei ka jong ki.
La ong ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ka jingniah stet palat da u nongniah jong katei ka trok thylli.
Kham hadien pat ula shimti kum u Assistant Coach jong ka Northeast United F.C na ka bynta ban long u Khasi uba nyngkong eh ban ïadon bynta ha ka Indian Super League.
Mynta ngin ia peit kumno ki wan kita ki 30 sngi bad ki 45 sngi katkum u Daniel 12:11-12.
Yn nai ia kren ia ka jingia knieh ban pynkynriah office sorkar sha ri Jaintia.
,U G.E.Soames, Deputy Commissioner, United Khasi  & Jaintia Hills, u la pyntip ia kiba long trai ia kine ki Maw ba ki dei ban peit bad phikir ban ym duh namar ba la nam la kyrteng da U Longshuwa – Manshuwa.
Haba iadei bad ka jingbym pyndep ia katei ka building, ka RBSU ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia khnang ba kan long ka jingmyntoi ia kiba pyndonkam ia katei ka Building, namar kumba ka long mynta ka jingpynsahteng hadien ba la dep ban pyllait lut ia ka pisa baroh ka long pynban kum ka jingpynsyrwa ei ia ka pisa paidbah.
Hynrei katba u briew u dang bat la ka jutang bad u dang pynskhem ia la ka nongrim ha ka hukum blei ki um ba shngiam bad ki ‘erpyngngad kin iai tuid iai beh ha ka jingim jong u bad katba u dang wad ia ka daw bad u dang sngap ia ka nia ka jutang; lymphuin kum u ‘nai khadsawsynia un phuh phyrnai ha ka jingim naba u Blei Trai Kynrad u iai ap la ka jutang.
Ka HYC ka la kyntu ia ki trai jaka , ki nongsynshar shnong ba kim dei ban kyrkieh ia katei ka kam hynrei ki hap ban pyrkhat janai bha haduh ban da ioh ia ki ain iada kiba khlain.
U pynpeit ia kiba matlah.
Kane ka lympung ïalehkai Badminton la sdang ïa ka naduh ka 13 tarik u Jylliew bad la don haduh 102 tylli ki match bala pynïakhun ha ki kyrdan kum ka 50yrs+, 35yrs+, Under-19 yrs (Boys Single/Doubles), Open (Men single & Men Doubles) bad ka Mix double.
Na ka liang ka Ïing Kashari ka la pyntip ruh ba ïa ki jinglum jingtip na kitei ki kor CCTV yn khmih bad pynïaid lyngba kawei ka ‘control room’.
Kat kum ka jingïathuh jong u Samla Tyllibor Swer Asst General Secratary ka HNYF East Khasi Hills, u la ong ba hadien ba ka seng ka lap ïa kane ka kam thok, ka la pynsngew sha ka tnad PWD bad sha u Chief Engineer, hynrei na ka liang jong ki ki kam ba ki kot kiba kane ka kompeni ka ai, ki dei kiba biang bad kiba shisha.
Ka Lympung ka la kyrpad ia ki Dorbar kiba hap hapoh jong ka, ba kin ialum ialang ha la ki jong ki jong ki Dorbar ban kyntu bad ban iawer ia ki paid nongshong shnong ba kin ia mih paidbah ha katei ka sngi.
Ka jingrakhe, kan long ha ka 10tarik Naiwieng, 2021 ha kaba yn pynlong ia katei ka prokram ha Anton Hall, St Anthony’s High School, ha ka por 11baje mynstep.
Mynta ka sngi, ka la don kawei ka website, kaba pynmih ia ka result thok jong ka eksamin SSLC jong ka MBOSE bad haba la peit bniah bha, la lap ba ka dei ka result jong u snem 2018.
Kala pynsngew ba ka jingïakynduh jong ka bad ki nongïalam jong ka BAM-JH ka dap da ka jingsngewkmen kaba khraw khamtam ïa u President ka seng u ma Yoosar Kynjing uba la ai mynsiem ba kan ïaid shakhmat ban pynpaw pyrthei ïa kane ka sap ba ka don kaba ai mynsiem ïa kiwei de ki para samla ka Ri-Lum Jaiñtia.
Kane ka report ka wan tang hadien khyndiat bnai ba ka NitiAayog, ka pynmih ia ka report ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba duk tam ha ka thaiñ shatei lammihngi bad kaba ar ha ri India, ha kaba ka shu tam tang ia ka Bihar.
“Kum u nongmihkhmat kam mut tang ba ngi shu kynthoh ïa ki jingduna, hynrei ngi ai jingmut ruh ban pynbha, bad ngi hap ai jingïaroh haba dei.
U Bah Rana Kharkongngor, u dei lehse, u nongsdang ha ka jing pynmih ia ki kaset khasi, ha ka Ri Khasi jongngi bad ki don bun ki jingrwai jongu, kiba khring ia ki shkor jong ki nongsngap bad kawei na ki jingrwai, kaba sngew shoh jingmut bha, ka dei “ah ko jingsuk", kaba ula rwai ha kawei na ki thup kaset jongu.
Shillong,13 Nailar:9 ngut ki nong Thyl law ki la mynsaw jur namar ka jingshah thom bor ha ki nong Mawlyng bna ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka jaka rep jong ki kaba ju khot ka Ri thang.
Leit suk Bah Shylla," la ong Eldie N Lyngdoh Vice President FKJGP Shuh Shuh ka EJNC kala ong ba ka jingkhlad u Bah Shylla ka dei ka jingduh kaba khraw iaka jylla bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Shillong, 14 Risaw:Ka resol ban pynbna ia ki nongjop ha ka elekshon MDC jong ka GHADC kan long lashai ka sngi ka 14 tarik u risaw, 2015.
Ki don haduh shiphew kynhun ki nongshad na kylleng ki jaka jong ka Garo Hills kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka jingshad.
Ha katei ka jingleit ki don 70ngut ki shipai, kiba don bad ki ksew kiba la hikai bha bad ki robot, na ka bynta ban khanglad ia ki bom kiba bthei, na ki riew pyniap lade bad la iathuh ba ka thong jong ka jingleit, ka long beit “Kem im ne siat iap beit".
Ha shwa kane, u Bah Shangpliang u la pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingbym pyllait shuh ïa ka pisa na ka BADP la ar snem mynta.
Ia kine ki Sikret bad kiwei kiwei ki kynja Duma la die pathar la jan ha baroh ki dukan bad kane ka la ktah shi katdei eh ia ka jingdie ia u ITC Sikret bad ym tang katta ka wanrah ruh ka jingduhnoh kaba khraw ia ka sorkar.
Ha katei ka jingialang u la pynsngew ba ka plan ia katei ka iew ka dei ban tei ia ka iew kaba lai mala, ka mala ba ha trai duh ka dei ban ieng kali bad ar mala pat ban buh dukan bad ia katei ka iew yn long trai da ka Sohiong.
Te balei shlei um? Kine ki long tang ki dak jong kine ki sngi ba khadduh kein khnang ba ki briew kin tip ban pynkhreh laka jingim ban wad ia u Blei kein.
Imat, ha kata ka por ym don ki rangbah Khasi Pnar kiba la nud ban kren pyrshah halor katei ka phang.
Khliehriat Naiwieng 8: Na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka district, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ka la pynkup bor ha ka East Jaiñtia Adventure,cultural and Tourism Society (EJAC&TS) ban pynbit, pynbiang bad ban peit ïa ki kam kiba ïadei bad ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan hapoh East Jaiñtia Hills District.
Une u nongthohkhubor u la ioh jingtip ruh ba mynta ka la don ka jingtynruh na ka Ministry of Road Transports and Highway ia ka sorkar jylla ba ka dei ban ai lad ban trei ia katei ka surok bad la ong ba ka don ruh ka jingbyrngem ba lada jia ba kam ioh lad ka jylla kan shem jingeh na bynta kiwei pat ki scheme ha kane ka jylla kiba ia dei bad ka surok.
Bad mynta hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ngi kyrmen ba kane ka party kan pyrta jam na ka bynta ka hok jong ka Meghalaya.
Na ka liang i Kong Warjri, i la ai sngewbha da ki Jersey sha baroh 7 tylli ki Shnong.
Ha kaba iadei bad katei na ka ling jong ki pulit ruh mar ia ioh ia katei ka jingujor ki la pynlong ia ka jingthwet kaba jur ia kitei ki briew bad la ioh jingtip ba hadien ka jingthwet ki pulit ha ka sngi balang jong ka taiew ki la ioh ban kem noh ia ar ngut ki briew ia kaba ki pulit kila suba jur ba kidei kiba don kti ha katei ka kam runar.
Haba kumta kiba rakhe ia ka Sabbaton, ki bud ia kano ka calendar, ka Gregorian ne Julian?‘U Blei naduh ba u la thaw ia u briew u la kyrkhu ia u shynrang ban long ka pateng.
"Ka The Retina Centre, ka hospital surmar khmat ba pawkhmat ha Northeast India, ka ju ai ka jingsumar shaduh ki nongkyndong, bad ïarap ban ai ka jingsumar ba paka ïa kiba pang khmat.
Nalor kane, ki heh ki haiñ ki la ïashimbynta ruh ha ka thung ïa ki dieng hajan ka Multi-Use Convention Hall.
Lada peit ïa ka Assam, ka jingpyrshah jong ki paidbah Assamese ïa ka CAA ka dei namarba ki la ïohi ïa ka jingkharoi kaba la palat liam jong ki mynder ri kiba rung tuh lyngba ka khappud ka Assam bad ka Ri Bangladesh.
Kumta hapoh ki kyndon ba la buh beit da ka MHA ngi long kiba kloi ban bteng ia ka jingiakren," ong shuh shuh u CM.U Sangma u la ong ruh ba ki la don ki jingshim rai ha ki por kiba la leit ha kaba la weng noh ia ki case.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew kmen halor ka jingjop biang ha ka sien kaba saw, u Bah Sanbor Shullai, u la ong, “nga sngewkmen bad nga duwa ïa u Blei lyngba ki jingkyrkhu jong u, nga la jop biang sa shisien ha kane ka elekshon MLA da kaba ïoh 11,600 vote bad nga dei ban ai khublei bad nga sngewnguh shikatdei eh ïa ki nongthep vote jong ka South Shillong kiba la ai ka jingshahniah hapoh ka jingïalam jong nga.
Ha ka Umniuh G.S.Circle, ki shnong ki long ka Tynriang, Wahsherkhmut, Umniuh Larbniaw, Umniuh-Nongrim, Nongthymmai, Umniuh-Tmar, Wahdop, Thang-Juban, Dewsaw, Hat Umniuh, Shilliang Jali bad ka Ri Sawkur.
Ka kynhun DPCC ka la pyntreikam ïa 7 ngut ki dkhot jong ka kynhun pyntreikam na ka bynta ban lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthmu bad ka jingtehlakam ïa ka jingpynmih jaboh jong ki karkhana.
Haka por mynmit pat la wan ban tem ki kynhun nongtem ba pawnam ki Snow White na Shillong lem bad ka DJ night.
Mynta ka sngi thohdieng ka 27 tarik Kyllalyngkot ha ka jingïalang paitbah kaba la pynïaid da u bah B.Sohshang sordar jong ka shnong Marngor, da ki spah ngut ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party kum na ka Congress, HSPDP, NPP bad PDF ki la wan ha katei ka jingïalang na ka bynta ban ai ka jingyrshan ba pura ïa u bah Polestar Nongsiej u kyrtong jong ka UDP na Nongstoiñ.
Haka kyrdan kiba 15 snem shapoh haka liang ki shynrang haka kyrdan ba nyngkong la ioh rah da u Lambha Nongrum, haka kyrdan ba ar Imbanroi Thangkhiew bad u Fernando Thabah haka kyrdan ba lai bad haka liang ki kynthei haka kyrdan ba nyngkong la ioh rah da ka Therisa Bongrung, haka kyrdan ba ar ka Riti Bongrung bad ka Phyllaris Rongrin haka kyrdan ba lai.
Kane hi ka pynpaw ba dei tang ka jingsyier ka jingkhynñiuh jong kita kiba don ha ka bor namar ka jingbeh ka lyer lyngba ka jingrwai ‘Kongdeng Kongnah ha u Prah".
Haba u Blei u la thaw ia ngi ki briew u la ong, To ngin ia thaw ia u briew ha ka dur jongngi katba kum ka jingsyriem jongngi hi.
Ka longiing u bah Phran bad ka kong Rep ka dap da ka jingiphuh iphieng naduh ba la ioh kam hikai skul ka Banrilang khamtam ba lah dei ka ‘deficit school’.
Ha ka almanac jong ka Balang Presbyterian kane ka dei ka taiew jong ki samla bad kane ka sermon ka mih na ka jingiakren-iatai bad ki katto katne ngut ki samla kiba phohsniew bad saindur ia ka lawei.
Ka kynhun Myntri kaba pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka kam ialehkai ha ka ri India baroh kawei mynta ka lah mynjur bad pdiang ia ka jingkyrpad jong  ar ngut ki khlur ialehkai rah-nar ka ri, ka Mirabai Chanu  bad Bindyarani Devi na ka bynta ka jingkyrpad ban shah ha ka ban leit shah hikai pyntbit ialade shabar na ka ri na ka bynta ka Target Olympic Podium Scheme Athletes, ha  kaba kitei ki nongialehkai  kin pynkhreh mynta ban leit sha ri USA ha ka jingpynkhreh bha na ka bynta ka jingshimbynta ha ka Asian Games.
U la ong ruh ba kiwei kiwei ki jylla ha ka ri India ki la ïaid shakhmat ïa kane da kaba ai nuksa ïa ka Haryana, Andra Pradesh bad kiwei ba ki kam baroh la mang kyrpang ïa ki trai muluk.
Kata ruh ka khlem la urlong namar ka don ka jingkylla hadien ba la la tuklar da kiwei pat bad khatduh la aiti ha u nongkhaïi ban tei ïa uta u durmot u ba khlem ïahap bad ka kyrdan longsyiem jong u Tirot Sing Syiem bad ka ba la pynhiar dor ym tang ïa ka rngiew u Tirot Sing Syiem, hynrei la pynjem rngiew ïa ka jaitbynriew Khasi baroh kawei.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor na ka GNC lyngba u Nongïalam jongka uba dei ruh u MDC u Nikman C Marak.
Katba ka resol na ka jingialehkai jong ki shynran ka long ba haka jingiakhun kaba para marwei (singles) u lahduh dei u Reynel Kharbuki hadien ba u la lah ba un pynliem noh ia u Stephan Marwein  bad baroh arngut kidei jong ka East Khasi,  ka takma rnong na kane ka kyrdan iakhun ka leit sha ki rang ialekai jong ka Eastern West bad Ri-Bhoi, ha ka jingialehkai kaba shi jur (doubles)  u Reynel uba la mih madan lang bad u Prathan Majumdar ki la lah ban pynliem noh ia u Banshabor Lamare bad Lechan Suchiang.
U heh ka tnat ka koit- ka khiah jong ka Hamas hapoh Gaza, u Youssef Abu Rish u la iathuh ruh ba baroh ki hospital kiba don sha ka phang North jong ka Gaza, ki la sangeh treikam lut namar ki jingdonkam baroh ki la lut- lut khoit, ha kaba ki la don kumba 27 ngut ki nongpang kiba thiah ha kitei ki hospital, kynthup ia ki 7 ngut ki khyllung ba la kha khlem dap bnai, kiba la khlad noh ha kine ki khyndiat sngi namar ka jing bym lah shuh ban ioh ia ka jingsumar kaba biang.
U bah Shylla u la ong ba ka rukom pyniap ia ki masi ruh ka long da kaba shu tied na khlieh ban nym pyniap kyndit kaba lah ban don ka jingma ia ka snam hynrei kaba leh ha katei ka jaka ka long ba shu pyniap ler shwa ia ki masi bad sa pyniap kaba lait na ka jingma.
Nongpoh: Ki nongialam ka Dorbar Raid Nongkhrah, ki la kyrshan tyngeh ia ka rai kaba la shim da ki nongialam ka Nongpoh Town Committee (NTC) bad kata ka long ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar lyngba ka tnat Transport ban pynkynriah noh ia ka Weigh Bridge kaba don ha 13 Mer Tamulkuchi bad ban wanrah jubor ha shnong Shangbangla.
Watla ym pat tip haduh katno ka jingkut jingmut jong ki MLA ka Congress ban leit rung sha kane ka BJP, hynrei ki dak ki shin kiba paw napoh, ki la lah ban ialam sha ka jingshisha, tangba dang ap sa ia ka por ba kan shai.
“Ki briew kiba kwah bad ba lah ban trei ïa kine ki kam (eligible) ki dei ban husiar bha bad ban da pynshisha ïa ki jingpynbna thungkam kiba mih ha ki social media bad ki katto katne ki kot khubor khnang ba kin ym mad jingeh namar ka NEC kam ju bei pisa ïa kum kine ki jingthungkam ne ai ram leit pyntbit ïa ki sap" maham u nongaiktien.
Haba ki khun ki khot ‘PA’, katno ka long kaba pynjan, wanrah jingiadei bad jingsngewieid haduh katta katta.
SUPER WOMANHa ka por poi bnai.
Wat hadien ba ka Meghalaya ka dang bteng ban iai pynkhyllem ia ki nongtied ka liang pyrshah, ki nongtied kiba bud jong ka Nagaland ki la lah pat hadien ban kham lehbha ha ka jinglehkai ha kaba la iohi ia ki katto katne ki jingianeh paralok na kane ka kynhun.
Haba kren shaphang kane ka jingpyni ia kine ki jingpynitynnad ha ka KFC Bucket, U Moksh Chopra, Chief Marketing Officer, KFC India u ong, “Ka la long shisha ka jingiaid lynti kaba bha na ka bynta ka KFC ha India, da ka jingdon jong ka mynta ha palat 150 tylli ki nongbah bad haduh 600 tylli ki restaurant.
U la ong ba ka dei ka Sorkar Pdeng kaba rai ban ai jingithuh ïa ki jait ktien bad mynta la bun phew snem ym don ki jait ktien kiba ïoh jingithuh.
U la ong ba u sngew tynnad shibun ban wan iadon bynta bad ki nonghikai kiba ju niew kum ki briew jong ka jingsta bad kiba shem phang haka imlang sahlang.
Ia ka jingialang la pyniaid da i kong Ailut Kyndait, ka jingkren pdiang sngewbha la ai da ka kong Pasqualina Lamare bad ka jingkren ai khublei la ai da ka kong Darimika Lywait na ka SURE.Ka Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu (KYKWM) kala pynlong da ka Peaceful March bad Awareness Rally ban kyrsiew bad wer ia u paid nongshong shnong ban iada bad pynbha biang iaka wah Myntdu, kaba bsa um bam um dih bad basa um iaki pynthor ki hali jong ki shnong kiba tuid kane ka wah bad pynim jakpoh ia kiba bun na ki dohum dohpnat haka sngi ba Ar.
Wat la ka dei tang ka jingsdang, hynrei ka jingmut jongka, ka long ban ioh jingkhein ia ki briew kiba la wan nabar bad na kane ka ri ban sakhi ia kane ka shad pomblang.
U Dr.Taye Nequssie u ong, “Nga kam ba don ki ba kwah ban pynneh ïaka jingpyrkhat u phareng.
Ka long ka bym lah ban len ba ki don bun ki politician ki la par niangkhriat bad suhjer namar ka jingai jingkyrshan ki paidbah ha kylleng kylleng ka jylla ia ka jingkhot jingwer ka seng VPP na ka bynta ban wanrah ia ka jingsynshar kaba khuid ba suba.
“Ka sorkar ka dei ban pynlong mar rep noh ia kine ki mar rep bad khamtam ba u sohmrit uba la don hapdeng ka jingma ban duh jait noh", la ong u Bah Syntar Klas.
Ki BSF, ki la talasi ia katei ka kali kaba don ia u number ML-04- A- 7542 bad ki la lap ia 4ngut ki khar Bangladesh bad uwei U Khasi bad kitei ki long U  Noor Islam (45),    U Abdul Kalam (18), U Shwel Ahmed (26),  U Kamal Miya (38) U Samiwell Lyngdoh (49), uba na Muktapur.
Ha ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ruh ba lada ki karikor kim shym la lah ban pyndep janai ïa ki kam kiba la bynshet ha ki, ka sorkar kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh ban pynshitom pyrshah ïa ki, kynthup ruh ban ruid dak saw ïa ki kyrteng jong ki.
U Johnny u la pylliem ia u Sanil da 29-28, 29-28, 29-28 point.
Shillong: Ka United Hynniewtrep Movement, ha ka 25tarik Nailur 2020 ka la leit iakynduh ia ki nongialam ka seng West Jaintia Hills District ha Ialong Tourism Lodge.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Babu D.Rngat ha ka jingiadon lang U Bah Jied Kurbah, kong Belbora Wankhar bad u Bah R M Shabong uba dei u Editor bad Publisher jong ka kot khubor u Rupang.
U dei u rangthepkol ba bun tam ka Champions League ha kane ka samoi da 17 kol bad khur ïa ka UEFA Best Player ha Europe.
U ong ruh ba ka jingpyntip kloi kan pynsuk bad kan iarap shibun ïa ki Pulit ba kin lah ban wad ne buddien ïa kiba jah.
Ki lad pathai khubor ka Russia ki la iathuh ba 4 tylli ki liengsuiñ ‘Il-76’ ki la bthei bad julor ha ktaei ka jingther ‘namding jong ki drone ka Ukraine.
Shillong, Nailur, 30: Palat ar spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Maweitnam, Mylliem, East Khasi Hills District ki la ïoh jingmyntoi na ka Free Medical Checkup ba la pynlong da ka BJP State Mahila Morcha ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun Pre Quarter Final kaba ar jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement RMKOFT bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club LSC kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Lawban SC kan iakhun pyrshah ia ka Mawlai SC.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 2:00 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh bad lah ruh ban ong ba katei ka jingiakhun Pre Quarter Final kaba ar kan long ruh ka jingiakhun ka ban itynnad bha.
Mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada u nongïada un kylla long pynban u nongthombor.
Sngew ioh mynsiem ba ka CSWO ka la shim khia ia ka jinglap ia ki jingpyntrei thang dewiong ban ioh rnga dewiong (coke) khnang ban die ioh peisa, ioh spah ioh phew katba ka ktah pat ia ki nongshong shnong ha ka ring mynsiem, ha ka koit ka khiah, kynthup ia kito kiba wan kamai im jakpoh namar ki lei, ki hap ring mynsiem hangto hangto syndait bad ki shawla thang dewiong.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula bthah mynta ka sngi, ba ki tnat sorkar bapher, kin thungkam ia 10lak ngut ki briew, ha ki ophis sorkar bapher bapher jong ka sorkar India bad ia katei ka jingthmu, ban pynurlong hapoh ka shisnem shiteng.
Ha kaba ia dei bad ka kam shalan mar shabar ri katei ka kompeni ka la kiew da 26% ha kaba katkum ka jingkhein jong ka ha u jylliew 2014 ka la lah ban die 34,103 units hynrei mynta pat haduh u jylliew 2015 ka la nangkiew sha ka 43,025 units.
Shillong: U MDC ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bhupendra Hajong u la ujor da ka FIR pyrshah ia u Chief Execuitve Member (CEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Dipul Marak da ka ba kynnoh ba u leh thok na ka bynta ban ioh jing kyrshan ia ka EC hapoh ka Distrcit Council.
U Banwarilal Purohit, U Lat ka Tamil Nadu, ula pan map mynta ka sngi, na ka nongthoh khubor kynthei, naba ula ktah ieid na ka ngab jong katei ka nongthoh khubor, hadien ka jingiakren jongu bad ki kotkhubor, hynnin ka sngi ha Raj Bhavan.
KA JINGDUH JINGKYRMEN HAKA JINGIM : Kane ka ju jia borabor ha man ka jingim jong u briew.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba mynta ka step u bah D.D Lapang u la mih na Shillong ban leit ia kynduh ia ka Sonia Gandhi ha Delhi ban ia kren ia ki kam jong katei ka seng ha kane ka jylla bad kham hadien la ong ba la hiar Delhi sa u Ma Vincent Pala.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u bah S.Kharsahnoh uba dei ruh u President ka kur, ha shwa kane la pynlong ïa ka jingsngap jar ba shipor kum ka dak ka jingburom ïa u para kur ula khlad bad la ïoh ruh ka jingkren na ki nongïalam ba hakhmat jong ka kur naduh ki Unit bapher bapher kiba hap hapoh ka Ri Khasi bad Jaiñtia.
Ha ka jingiakren bad u Dr Mukul, u Bah Lapang u la pynpaw ia ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh na ka jingtreikam ka MeECL, haduh ban duh ki mynsiem briew nalor ka jingpyut ki nar ding, ka rukom thew ki meter, ka jingsniew ki transformer.
Ha ka jingïakynduh lang la ïatai sani halor katei ka kam ha kaba ki nongïalam ka JAC, ki la pynpaw shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingkhang tala ïa katei ka mashin tylliat maw.
U la ong ruh ba hato nga lah mo ban die ïa ka Ri tang marwei haba ka jingdonbriew ha ka Ri India ka don kumba 160 klur hato marwei nga lah ban die ïa ka Ri, kumjuh ruh u la ong ba ngi sngew donbok ba u Prah  u jop  tang  saw ngut ki MLA lada jin da ki jop bun ki MLA tip ka ei ka ban jia ïa ki paidbah.
Ha ka jingiakren bad u Rupang ha kane ka sngi Thohdieng shwa ban leit sha ka jingiajied ha kane ka elekshon MDC mynta ka kynti, u Bah Latiplang u la ong ba ha kane ka elekshom MDC ka ban sa long shen ha ka 24 tarik Rymphang ka shong ha ka mon jong ki paidbah iano ba kin kyrshan ban long u Nongmihkhmat sha ka District Council.
Ngi sngewkmen ba bun na ki briew jong ngi ki lah sngewthuh ïa kane ka bynta bad ñiewkor ban pyntyllun ha ka rukom kaba janai ïa kano-kano ka kam ba ki trei, hynrei dang don sa katto katne ki bym pat sngewthuh pura halor kane ka bynta ban ñiewkor ïa ka kam ba ki trei la ka long kaba rit ne kaba heh.
La iathuh ruh ba ka meter ilektrik  bad ki waiar light ruh ka lah ing lut bad mynta ki hap ban shong ban sah shipor hapdeng ka jingdum.
Ka Meghalaya ka long ka State kaba kynthup ia ka Khasi bad Jaintia Autonomous District bad ka Garo Hills Autonomous Districts.
New Delhi: Palat 70 tylli ki liengsuin, kiba leit sha kylleng pyrthei  bad kiba pyniaid ha India, kiba dei ki jong ka  Air India Express, ki la sangeh ban leit jingleit, namar ba kiba ki nongtrei jong katei ka kompeni liengsuin, ki shim shuti, namar ba ki ioh pang, ong ka khubor.
Hapdeng katei ka jingiather kuli kaba la jur bha u nongialam jong katei ka kynhun u ba la tip kum u Phidorit Nianglang na ka shnong Nongrathaw u la kyllon iap noh bad ki pulit kila ioh ban pyllait im noh ia u samla Darius Marngar, ha kawei pat ka liang ka khubor kaba sngewsih ka long ba u Wilstar Marngar u ba dei u hymmen jong u Darius u ba la leit ban siew ia ka pisa sha kitei ki runar ha ryngkat u Hillard Sangma ki la kyllon iap noh ha katei ka jngjia.
Bad phim poi shano shano ruh.
Katkum ki tyllong khubor kiba la mih na ki MDC jong ka PDF, ki la iathuh ba ha katei ka jingialang u dei hi u bah Pyniaid Syiem uba la pynmih ia ki ktien kiba u ong ba ym dei ban  shet kylla iwei ia iwei katba don pat kiba la kam ba ia katei ka PDF, la thaw lyngba ka jingiasyllok jong u bah Pyniaid, hynrei ha ka sngi ba ia tynjuh bor pat u la shet kylla ia ki.
U Myntri ka tnat Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla u la ïathuh ba Sorkar lyngba ka tnat Disaster Manangement ka la siew ïa ka bailutksan kum shi bynta ban ïarap ïa ki longing kiba mad ïa ki jingjia ba sngewsih khamtam ïa kito ki longing kiba la jia ka jingshah pom pyrthat ha kine ki sngi ba la leit noh.
Haba kren hynnin ha ka jingai jinghikai kumno ban kyntiew ia ka rep sohtrun ha kane ka jylla bad ban pyniaid iew ia ka, u Barpujari u la ong, “Nga la thied sohtrun nangne na Meghalaya nga rah sha iing ba Mumbai, haba u bam u la kynjik jynjah ba ka bang bad ka thiang palat, namar ba ngi bam ia ka sohtrun kaba mih na Mumbai ka bym bang bym thiang sep sep", u la ong.
“Lada ka jia kumta ruh kaei kaei baroh la shu leh buit poh da u ta u President ka ta Seng Khasi Hima Mawsynram uba la paw kyrteng kum u ta u Tylli Myrthong , u ba ju bat kum u Secretary ka Dorbar Hima ha ki snem ba la dep", la ong shuh shuh u Bah Shangpliang.
Shillong:  Ha kaba iadei bad ka jingpynbthei bom jong ka seng kieng atiar kata ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), na ka liang jong u Myntri ka Sorkar Jylla ha kajuh ka por u ba dei ruh u MLA jong ka BJP, u Bah AL Hek u la kyntu ia ka seng HNLC ba kan sangeh shwa ia ki kam pyntriem jong ka namar ka jingiakren hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng kam pat sdang satia.
Shillong, 29 Naiwieng:Hadien ba la shah kynthah jur ha kine ki sngi ha ki sengbhalang, ki seng sain pyrthei ha ka jylla, u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la sei lai tylli ki daw ban pynshisha ba ka sorkar India kam da don jingmut shuh ban khlong uranium na kane ka jylla Meghalaya.
Ki jinglait tuh jong ki jingkylli na ka bynta ki eksam thungkam ki la long palat ïa ka 16 sien," la ong u Joshi ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Shillong:Ka CoMSO myn ha 18 tarik mynta u bnai ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha Nongbah Tura, West Garo Hills District ban ia shong pyrkhat kam halor ki mat jingdawa jong ka kynhun.
“Ngi pyrshah jur ia kane ka jingthmu ban pas ia kane ka Bill bad la kyntu ia u Lat ban sangeh shwa ban ai jingmynjur ia ka na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah", la ong u Bah Carmel.
Ha kaba iadei bad kane ka KSU ka dawa ruh ban buh ia ka District Consumer Dispute Redressal Commission katkum ka Consumer Protection Act 2019 bad ruh ban ai ki kynja Consumer Awareness Program hateng hateng sha ki paidbah nongsiew nongtda khnang ba kin ioh jingshai.
Haba peit na jngai ia kine ki terraces i kum ki maw kyrdon ha u ranab lum, bad katno ka jingitynnad.
Kumta na ka liang ka Seng kumba ka la dep ban ïathuh sha ki lad pathai khubor ban mudui syndon da ka PIL sha ka ïing bishar ba don burom jong ka Jylla.
Dei halor kane kajuh ka nongrim ba u Job u ong ha u Blei “Ah to kynmaw ba ka jingim jong nga – ka long ka lyer" Job 6:7.
U myntri rangbah, u ai jingmut ban don noh ia ka komiti, ha kaba ki dkhot kin long na ka tnat khlaw, na ki bor District, na ka  MeECL, Shillong Municipal Board, District Council ba ka tnat Water Resources, na ka bynta ban pynkhuid ia ka Umiam.
Haba kren ban pynshai sha ki paidbah, kitei ki heh Pulit ha Ri Bhoi, ki la ong ba katei ka jingpynlong prokram da kitei ki Pulit, ka long ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingma kaba ap ia ka jylla, na ka jingkynrei ki nongdih drok.
Pleas Rupon Bad kumba 10 ngut ki dkhot.
Katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum u Tracy Kharkongor kaba shong basah ha Golflink, Pynthorbah.
Ïa ka India ym shym la pynlong tang ki Hindu, ki khristan bad kiwei ruh ki don shibun u synniang u bynhei na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ri naduh ka por ka sorkar Bilat.
Ha ka snem 1992 la thaw pynbha ïa ka khnang ban pynbiang ïa ki jingdawa bad jingdonkam kiba bun.
Ha kine ki phew snem ba la leit, ka Projek bording kaba kham heh ba ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam kadei tang ka Leshka Myntdu Hydel Project kaba don ha War Jaiñtia.
Katei ka seng mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia u Principal katei ka skul u L.P Shah bad ka la byrngem ruh ia utei u nonghikai hakhmat u Principal ryngkat ka jingmaham.
Nangta shuh shuh ka la mih ka jubab sngewlem kaba ong, ba ki briew ki shu bishni bad u briew uba trei shitom u don hok ban їoh ia kaba u kwah.
U la iathuh ruh ba baroh khoit ki nongdie doh masi (malik) ha ka Rilum Khasi kin ym duna iaka 260 haduh 300 ngut bad u wei uwe  u malik un ot kumba 4 haduh 5 tylli eiei shi sngi shi sngi,bad ba kador jong u wei u masi um duna iaka 35,000 tyngka.
U la ong ba watla ka Congress kam don ha ka jingbun paid hynrei ha ka sain pyrthei ym lah ban tip namar ba ka lah ban kylla ruh ha kano kano ka por.
Na ka liang Ka KSU ka kyntu ia ki bor ba dei ban shim khia ia ka ne ka bynta namr ba la da kim shim khia kan buh jingeh ia ki nongbam ruh kin ioh bam naei bad ki la kyntu ruh ia u myntri kam poh iing ban iarap ia ki nongrep.
Shillong:Da ki lak tyngka duhnong kiba die ktung hapoh khlieh Ïewduh ha ki lai bnai jong ka jingpyn trei kam ïa ka khang dam da ka Sorkar jylla na ka daw jong ka jingpang khlam Corona virus ha ka kylla kaba ar.
Shuwa ban pyntrei ia kane  la mih ki kynrum kynram ba shu lapmiet tang haba iathoh shithi hapdeng ka Block Sohiong bad ka Block Mawphlang, ka Block Sohiong bad u PD jong ka DRDA, u BDO bad ka VEC Len Mawtap-A.Ha kaba kut ka VEC ka hab ban pyntrei ia kane ka jingtrei.
Ka met jongngi ki briew ruh lah saiñdur ba ka dei ban ïoh ïa ka thiah ka dem kaba biang ha ka por mynmiet khnang ba ka lah ban pynleit jingmut ïa ki kam ki kam bad pyntrei kami a ka jabieng ha ka por mynstep, mynsngi.
Ha syndah ka kshaid Khudoi, ka don sa kawei pat kaba don hangtei hi hajan bad katei ka dei kaba la tip kyrteng da ka kshaid Kohmang.
Ka MUPSTA kala ther ia u Myntri ka tnad Education, Ma Lahkmen Rymbui uba la ong ba Sorkar kam lah ban kyntiew deficit ia baroh ki 844 tylli ki Upper Primary School ha Megjalaya.
Ki shnong kiba hap ha ka Mawshynrut Constiuency ki bym pat don surok ki dei naduh Nongshyrkon, Nonglyer, Phodjalei, Nongkrong, Unshynrut Mawkhar, Nongsleh, bad kiwei kiwei.
Ka longkmie na  Hyderabad, kaba don 59 snem ka rta, ka la shah shet ha ka surok kren jong ka AI bad katei ka sur kren, ka la ioh bam tuh, ia ka pisa jongka, kaba T.1.4lak.
Ka Block 1 & Block II jong ka Jaintia Hills ki la leit sha Assam ha u snem 1951.
Ka tyllong khubor na ka MIDC ka la iathuh ba la pyntrei ia katei ka surok da ki lai ngut ki contractor ha ka jinglut kaba palat 15 lak tyngka eiei.
Kane ka jingthmu kan nang pynbha ruh ïa ka rukom pynïaid ïa ka MeECL lyngba ka kynhun ki riewshemphang katkum ka jingkhlaiñ bad jingshemphang ka NTPC ha kane ka bynta.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang kaba design ka la mynjur ba kan phah uwei u techinical expert ban peit ba ka jingtrei kan long kat kum kaba ki pynwandur bad kumjuh na ka tnad PWD ruh kan thung da ki expeert jong ka ban pynthikna ba ka jingpyntrei kan long kaba paka.
Ka Assam Cabinet ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pynbiang ki jingbam batei na ka bynta ki khynnah skul da kaba pdiang ban sam mar lai tylli ki pylleng ha ka shi taïew sha ki khynnah kiba dei na ki thaiñ ba don ki kper slasha hapoh ka jingtreikam jong ka Prime Minister’s POSHAN (PM POSHAN).
Hooid ka jaid bynriew Khasi jong ngi kan long shisha kaba kyrpang, kan ym don kata ka shongsang ha ka shongkha shongman namar lada ai jaid sha u Kpa, ki khun jong ki khun kynthei kiba iapher makna ka jaid hadien ba ki la ia shongkha kin yn lah ban iashong kha para ma ki namar ki long shi bakha namar ki kmie jong ki ki long shipara, hynrei ki khun jong ki khun kynthei jong ki pat ki lah ban shongkha tad ynda la poi lai pateng bynriew kumba long ki khun jong ki khun shynrang mynta ha kane ka por ba dang ai sha ka jaid jong ka kmie.3.
Kane ka Market Complex kan dei ruh ka jingïaleh ban pynkylluid ia ka leit ka wan ha ka Ïew Sohra.
U la ong ba ka jingkynnoh ba ki tuh dieng na Assam ruh kam long kaba shisha namr kine ki pom na ka khlaw shnong ban ïoh thang ding.
Kane ka projek ka pynthikna halor ki laibynta ki jingai jingkyrshan, kata kaba kynthup ha ka liang ki jingbam ba tei, ki lad jingsumar bad ha ka liang ka trei ka ktah.
U Bah Allan u ong ruh ba ka thong jong u ka long don ha ka party kaba don ha ka sorkar ban plie lad shuh shuh ïa ki paidbah ha ka sengkam sengjam lajong ym ban khmih lynti shuh tang ha ka kam sorkar.
“(Ngi) kyrpad ïaphi ba phin khmih kloi kloi ha kaba ïadei bad ka post Group B & C ha NEIGRIHMS ha kaba la ïoh jingtip ba ki paidbah jong kane ka shnong kiba ïakhun eksam na ka jylla ba kin ïoh jingbit ban thoh ïa ki eksamin jong ki ha ki jaka thoh eksam ne ki examination centre ha ki jaka ba jngai shabar jong ka jylla Meghalaya," ong u general secretary ka seng KSU, u Bah Donald V Thabah ha katei ka shithi sha ka Lyngdoh.
Ka khyndew ha Sangriang area ka dei tang ka jong ka kur Iawren bad Iawlar.
ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Training Hall ka ophis u DC haka jingdonlang u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner u Bah BS Sohliya, u District Sports Officer (DSO) u Khroobok Passah, ki nongkitkam ka West Jaintia District Sports Association kynthup u Working President, u EMH Passah, Vice president Patrick Lamare, u General Secretary, Lammatoo Laloo bad kiwei kiwei.
JOWAI : Ka District Level Art and Culture Competition kaba pynlong da ka District Art and Culture Society, West Jaintia Hills District haka 2 tarik une u bnai ha District Library Auditorium, Mynthong, Jowai kala long kaba shongshit ha kaba ki nongjop na kylleng ki block bad ki skul na Jowai kila wan ïashimbynta haka ïakop Painting Competition and Art and Craft Competition, Folk Song-Group and Solo, Folk Dance- group, English Song Solo and Indigenous Instrumental.
Ha ka jingpyni tabut, ka ophis PHE ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh, bud sa ka ophis Deputy Commissioner (Election) kaba la wan baar bad ka ophis Divisional Soil and Water Conservation kaba la wan balai.
“Nga pyrshah jur ia ka jingkhrong pisa ia ki kali ba wan buh ia ki nongpang khamtam kiba bun kiba wan ha hospital sorkar ki dei na nongkyndong kiba duk kiba raitoi", la ong u Leslee.
Ym shym la ioh khubor satia ia ka jingjia kaba bniah bad lehse ki lad jingtip, kin dang wan kham hadien.
Donbok ha katei ka jingjia kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kaba wanrah ia ka jingmynsaw bad jingduh ia ki mynsiem birew, hynrei ka jingjulor ka long beit tang ia ki tiar ki tar bad ki jingdon jingem hapoh katei ka iing.
Ki riewstad ki dang wad buit kumno ban pynduh ia ki.
Ka seng ha kaba iadei bad kane ka dawa na katei ka tnat ba ka dei ban bishar bniah bha ia ka jingwan ki bill light bad ka jingkiew palat ka bording sha ki paidbah bad lada ka jingkiew ka bai bording ka dang iai kiew, ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti bad ka jingiatreilang ki paidbah ban shim ia ka rai pyrshah ia katei ka tnat bording, la ong u Samla Y Nongrum.
Ka JSU ka lah ong kaba kham sngewsih shuh shuh  ka long ba ka JHADC ka la lum la lang jan man ka sngi ia ki ‘Forest Tax’, ‘Revenue bad Service Tax’ bad kiwei kiwei tax ba kynthup ki bai ‘stamp’ bad ka ‘Professional Tax’ kaba la lum shi sien shi snem, hynrei kaba lyngngoh ka long ba kane ka pisa jong ka council ka lah jah shaei khlem da ioh jingkhein kaba tikna bad u CEM u dei ban ai jingkhein ia kane ka jingjah klep ki pisa ba la lum na ki ‘Tax bad Revenue’ ba man ka sngi haduh ba ki tulop jong ki nongtrei bad MDC ruh ym lah ban siew.
Haba iadei bad kane ka prokram, na ka liang ka ophis jong u DSO ka iawer khamtam ia ki skul kiba don hapoh ka East Khasi Hills District ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka lympung.
Ka jingpang suhkhriat kynrei bha ban shong ha u khmut bad ka jur bha lada ka jinglong u khmut ka don ha ka jingpjah.
Halor kane ka bynta u myntri ka tnad Excise u Zenith Sangma  mynta ka sngi u la ong ba hadien ba la bthah da ka Supreme Court, ka sorkar kan pyntreikam noh da ka hukum jongka, naduh ka 1 tarik Iaiong.
Ka Langsning ka la pynliem lyngba kawei ka kol ba la thep da u Damonlang Pathaw ha ka 40 minit.
U Ranju Alex, Area Vice President – South Asia, Marriott International, u ong, “Ngi kmen shikatdei ban pynroi ïa ka jingdon jong ngi ha ka thaiñ Mihngi da kaba plie ïa ka Courtyard by Marriott Shillong, haba ka jingdawa ïa ka leit-jingleit ka ïaid ryngkat bad ka jingthrang jong ki nongleit-jingleit ban shem ki jaka ba phylla bad ba dang sdang roi ha ka India baroh kawei.
Ha ka iaid ka ieng, ha ka leit ka wan, lah ban iohi ïa ki jingiaid bad jingleh ba khlemakor bad ïohsngew ïa ki ktien khlemakor, kine kiei kiei ki pynpaw ba ka akor jong ngi ka la hiar.
“Ngi wan hangne mynta da ka mynsiem jong ka jingieit bad sngewlem ïa kane ka ïing ka sem bad kyrpang na ka bynta i hep iba rit iba la duh noh ïa baroh ar tylli ki kti na ka daw jong ka jingshah bat ha ka bording", ong u bah Lyngdoh.
U la ong ruh ba kum u MLA u don ka jingkitkhlieh ban wanrah ïaka roi ka par ïaki shnong bapher bapher bad dei namarkata ka daw ba kum u MLA u la leit ban plie bad ban sam ruh ïaki kam pynroi ha katei ka sngi naka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad kyrmen ba ki paidbah kin pyn donkam hok bad pyntreikam hok ïa kitei ki skhim.
Shillong: Ka jinghap slap hynnin ka sngi, ha Shillong, ka long 27.1mm, katba mynta ka sngi, ka long 6.4mm.
Kumta ruh na ka liang ka iingbishar ka la bthah ba baroh ki nongshah mudui kynthup ia kine ki hynniew tylli ki kompeni ba ia kane ka kam yn sa khmih biang hadien shitaiew na ka bynta ban ai jubab halor ki jingbuh jingkylli da u nongmudi halor kane ka bynta.
Agartala: Ki don sa 25 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha ka jylla Tripura bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 471 ngut.
Kaba kongsan eh na kine baroh ka long ka jingtreikam kaba khuid khamtam eh ha ka jingpynlut pynsep na ka bynta kane ka lympung ïalehkai.
Nongstoiñ, Rymphang 3: La bun bun snem ki nongkhaïi kiba dei ki bar jylla, ki la ïohlad ban rung katba mon ha ki shnong ki thaw hapoh West Khasi Hills District.
Mawkyrwat, Risaw 3: Ki Seng Kynthei Longkmie jong ka Dong ba haneng jong ka Shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha ka step jong ka 1 tarik u Risaw, 2022 ki la pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki shilynter jong ka surok bah naduh lad Thanad haduh Phot Umnew bad ha kane ka jingpynkhuid ïa la lap ïa shibun ki kynja plastik bad ki kynja bilor kyiad ha ki katto katne ki jaka ïa kaba ki briew ki ju mlien ban ïeng kali ha ki por mynmiet.
Kane ka khubor kala sdang ban paw pynthei naduh ka 22 Nailar 2020 hadien ba I Bah Pradip Chullet bad ki paralok shna phlim kila ujor daka ejahar ha Sardar Police Station pyrshah ia kane ka channel.
Katkum ka jingiathuh jong u Myntri, ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid mynta ban sam ia ki Ration Card sha baroh ki longiing ha ka jylla kiba la shah jied ban ioh ia kane ka bhah katkum ka ain.
Kumba yn shu pynkynmaw ka Iing Dorbar Thawain jong ka KHADC ka la mynjur ban pynkiew tulop noh ia u Chairman, Deputy Chairman bad ki Executive Member da kaba wanrah ia ka Khasi Hills Autonomous District Council Chairman’s and Deputy Chairman’s and Members of the Executive Committee (Salaries and Allowances) (Eleventh Amendment) Bill, 2019 bad la mynjur ban phah sha u Lat ka jylla ha ka 25 tarik u bnai Naitung mynta u snem.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kabinet hynne ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba, “Wat pyniadei ia ka surok twolane bad ka kam tih uranium".
Ha kane ka jingiaseng bah, u Rev BB Lamin bad u Rev.Dr.JM Hynniewta ki la long ki nongsam ia ka khubor u Blei ha ka jingiaseng kaba 10:30 mynstep bad 1:30 nohphai sngi.
Kawei na ki daw halor ka jinghap ai shuti ka sorkar ia ki skul ka dei ruh hadien ba la ai jingmut da ka tnat ka koit ka khiah kaba la iathuh ba tang namar kane ka jingshit palat bun ki khynnah ki la kem pang.
Jowai, Ïaïong 12: Ka Jaiñtia Fishing and Environmental and Protection Association (JF&EPA), kawei ka kynhun hapoh Ri-lum Jaiñtia kaba ïaleh ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah na ka jingshah pynïap pathar bad kaba peit ruh ïa ka khuid ka suba jong ki wah um.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka dei ka sngi kaba la pynshaiong ngaiñ ia kiba bun ki nongkyrshan jong ka BJP ha kane ka jylla naba kiba bun na ki nongialam Mandal ki la beh khnang ban wan sha nongbah Shillong ban ia shim bynta ha ka elekshon jied President jong katei ka seng ha kane ka jylla, hynrei ka jingwan khnang jong ki sha nongbah Shillong kala kylla pynban da khongpong bad kam shym la poi kumba ki la thmu.
Shuh shuh, na ka liang jong ka Seng Khasi Kmie, ka pynbna ruh, ba ka Seng ka la shim ia ka bynta ban buh ka kyrpad kyrpon ha U Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw ban un pyllait ia ka Bri Hynñiewtrep, Hynñiewskum na ka jingwan jong kane ka khlam ka ngoh da kaba pynlong ka nguh ka dem blei ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang jong ka jaidbynriew ha ka 24 tarik u Lber, 2020.
Niuma, ym lah ban len ba ka jinglehkmen “Lupercalia" jong ka Hima Rom hyndai ka dei ka tynrai jong ka jinglehkmen valentine bad jinglehkmen valentine ka dei ruh ka jingkhawai lehkmen jong ki Khristan.
U la ïaroh ïa ka jingtrei kam ki pulit bad kiwei kiwei de.
Na ka liang ka Deputy Commissioner (Supply) ka kyrpad ruh ïa baroh ki nong ïoh jingmyntoi lyngba ka NFSA ba kin phah ïa ki Aadhaar number jong ki sha la ki jong ki dukan rashon na ka bynta ban lah ban pynïaid beit ha ka jingtreikam lyngba ka e-POS device.
Ka CoMSO ha kane ka sngi ka la tem ia ki ksing ha Motphran kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngewsih ba wat la ka iing dorbar thawain ka jylla ka la pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873, kaba mut ka ILP ha kane ka sngi ha u snem 2019, hynrei ka sorkar pdeng mynta la shisnem ka sngap mynthi.
Mynnin ka la jia ha Manipur, lashai ka lah ban jia sa ha Meghalaya ne ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Kum ban shu plie pyrda ïa kaba mynshuwa, ïa u Bishop Wilbert Marweiñ la kha ha ka shnong Rangblang Sohsyniang (kaba la pynmih bun ki Lyngdoh bad riewniam) ha ka 17 tarik, Rymphang 1970.
Ka India ka la ngat ban ïakhun pyrshah ïa ka Maldives, United Arab Emirates bad ïa ka China PR kaba pynïaid ha Group G ha ka jingïaknieh rung, kaba la buh ban pynlong hapdeng ka 6-12 tarik u Nailur, 2023 ha Dalian.
Katkum ka khubor na ki pulit, kine kiba shah kem ki long u Pynskhem Pamshong (23 snem), Kishan Mawphniang (22 snem), Richard Laloo (20 snem),  bad uwei ba 18 snem bad uwei pat ba 17 snem.
“Kum ki President jong ka district, ngam lah ban kam trai ba ngan ïoh ïa ka tiket hynrei ngan hap ban bud katkum ki kyndon treikam jong ka party," u la ong.
Ka Shannon Donna Massar na Faith Foundation haba kren shaphang ki jingiakynduh kam bad ki khynnah ka MLCU, ka la iathuh ba ki khynnah MLCU ki dei kiba tbit bha ha ki jingtrei jong ki bad ka la iaroh ruh ia ka skulbah MLCU na ka bynta ka jingleh shitom jong ka ban pynkhreh ia la ki khynnah na ka bynta ka lawei jong ki.
Ka seng KSU ka la iathuh ba ka la pyrshah jur ia kane ka jingleh long une u nongai dawai uba la nud ban mih ka ka quarantine center ha Shillong ban leit buh da ka lok jong u sha Rangthong Primary Health Care (PHC) ha ka 4 tarik u Nailar.
Bad haba ia shongkai dihduma, bad bam kwai, para maki ki ju ia kylli iwei ia iwei, bad kumjuh ruh para long-kmie, ki ong hato u diengkot bala thew daka expert committe halor ka reservation polisy u labiang pura ? ka jubab kaba ngi shait iohsngew bunsien ka long em, bad balei em ? haba ngi iohsngew ka long kumne, mynshuwa 50 snem ki don tang arliang mamla, wei u khynriam u pnar u bhoi u war bad u garo hynrei mynta pat mar ia kynjoh 51 snem ka jylla lamih lailiang mamla bad kita ki mamla kiba dangmih thymmai ki dei ki khasi II kaba mut khyllew, ha nga mei, arsap, sarong, bad ingkhong shalangmat ia kaba ngi la iohi haki kot khubor bad ki dei kine kein ki bnoh kiba woh kjat wat iaka expert ne wat iaka search committee.
Ki trai trok ki la maham jur ia ki nongialam ka JHTOA ba lada kim lah ban khot ia ka jingialang halor kane ka jingeh kim banse ban thaw lane wad dawei pat ka lynti.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Lai Lyngdoh Area unit ka la pynrem jur halor ka jingjia shah thang ka kali jong ka kompeni ba shna ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ha kawei na ki jaka sah ha Mawthungkper.
Ha shwa ba kan jah shipor kane ka kynhun ka la pynmih bad pyllait paidbah ia ka thup jingrwai America ha u 2018 kaba la khring ia kiba bun ki nongsngap.
Lehse u lah ban don la ki jong ki daw, hynrei wat haba la ïaid la shi bnai tam, u Myntri Rangbahduh u dei ban don ïa ka jingkitkhlieh kum u nongïalam jong ka Ri India baïar.
Haduh mynta, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 7,447 ngut, ong ka khubor sorkar.
Ki ehrang Taliban, ki la kurup noh mynta ka sngi, ia iing jong ka sorkar Norway, kaba don ha Kabul.
Ym tang katta, la sngewthuh ruh ba ki paidbah ki kynduh jingeh bha wat ban ioh ïa ki dawai dashin, namar kine ki shnong ki hap hapoh ka Public Health Centre ha Lumshnong, ka jaka ka ba jngai bha na shnong jong ki bad ki kynduh jingeh ruh ha ka leit ka wan ban poi sha PHC na ka daw ka jingbym don ki lynti ki syngkien kiba bit ba biang.
Kawei kaba ktik jingmut ïa nga ka long ba ha ka Jylla jong ngi, ngi don shibun bah ki nongsumar da ki dawai kynbat, ki nongsumar khñiang, sumar bniat, sumar kdiah shyieng bad pyrsad ding.
Lada ioh 8th schedule te ynnai khmih lynti iei kren Assembly, namar ka ruling la bulldozed du Conrad Sangma bun syngkhor ha Assembly Rim.
Ka bhah khaw AAY haka jingthew kaba 35 kilo kawei ka longing (ym donkam siew Pisa).
U la ong ba katkum ka jingtip na ka Central Board of Pollution, ki karkhana dewbilat ki don ha ka kyrdan ba 17 ban pynmih ia ka jaboh ba sniew ne carbondioxide.
Ha West Khasi Hills 52ngut, ha kaba ki Health Worker 3, Mawshut Cluster 3, Nongkyna Cluster 17,Pyndengrei Cluster 12, Upper New Nongstoin Cluster 3.
Nalor kata ki katto katne ki bank ki la buh ruh ïa ki counter na ka bynta ka Social Security Schemes bad ka jaka kylliang pisa na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongïashim bynta.
Ha ka liang ki shynrang (Under-17) la khur da u Pynbiang-lang Kharsyntiew jong ka Sib Singh HSS.Katba u Bankiew Lyngdoh jong ka Nongstoiñ Public School u la khur ïa ka nam Best player ha ka kyrdan Under-14.
a kong A.Lyngkhei, Clinical Psychologist ka la kren halor ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew kiba lah noh ka kyrta lane kiba lah 60 snem sha jrong.
Kumjuh ruh ba ia ki nonghikai  bad ki tiar tem la kynthup lang ha kane ka skhim.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba u myntri tnad bording u la pheal ban pyniaid ia kane ka tnad ka dei kaba bakla, namar ba ka sorkar MDA ka wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh ka ba don ha ka tnad bording.
Haba batai halor kane ka shad Suk Mynsiem u bah Paia B Synrem, asst general secretary ka Sengkhasi Kmie, u la iathuh “Ka Shad Suk Mynsiem ka dei ka jingshad jong u khun khasi khara ban ai ka nguh ka dem ia u Trai kynrad nongbuh nongthaw u ba la theh kyrhai ka jingkyrkhu kyrdoh ka jingtheh sei ia u khun bynriew ha bri u Hynniewtrep".
School ka la wanphai da kaba tyngeh ha ka kylla kaba ar bad ïoh ban pynïakhaid ha ka 46 minit lyngba u Arwisstar Khawmawphlang kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid haduh kaba kut jong ka 60 minit bad jam sha ka extra time.
Ki Muslim ki la ioh iaka Pakistan bad ki la pynlong iaka, ka Islamic Republic.
Ha ki nongshong shnong ka Mawshynrut bad ki para dkhot jong ka seng naduh circle haduh central body, na ka liang jong nga, nga pynpaw ba naduh mynta ka sngi 21/oct/2022, nga la iehnoh ia ka kam kum u nongialam ne u president jong ka Hynniew Trep Achik National Movement Mawshynrut circle bad naduh mynta ngam don bynta ei ei shuh bad ka HANM.Nga kyntu ia ki para dkhot ba kin iai trei shitom bad trei shitrhem khlem da niew shiliang khmat ia ki paidbah, To tip ba ka jaidbynriew ka donkam ia ki nongtreikam ki bym salia wat iano iano lada ktah ia ka dong ka thain bad ia ki para doh para snam jong ka jaitbynriew.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Barato Unit kum shibynta ban ai jingiada iaka Wah Mynriang kala pynmih ki jingmaham ba ym bit ban shoh dohkha da kaba ber dawai ne pynbthei bom ha kane ka wah bad kiwei kiwei ki lad ban pyniap dusmon iaki dohum dohpnat.
“Ka mon jong ki ka long ba kin wanrah ïa u Aadhaar lada ki la don ïa u Aadhaar bad lada kim pat don ruh, ym dei ban pynbor ïa ki bad ong ba lada kim leh ïa u Aadhaar kin duh ban thoh ïa ka eksam", la ong u Bah Marbaniang.
Katba na ka liang u Bah Hamlet Dohling, ha kane ka sngi, u la phla paidbah ba mar ia ioh ban long kum u Myntri ka tnat Urban Affairs, u la wad jingtip bha halor ki projek ba sahteng kiba dei na ka tnat Urban, namar kum u Myntri uba dei peit ia ka tnat, u da angnud bad thrang ban pynurlong bad pyntreikam lut ia baroh ki projek kiba dang sahteng ha baroh ki Distrik kiba don ha ka jylla.
Kam don shuh ka jingïabiang.
U bah Ardent u la kynnoh ruh ba ka jingbuh ia ka khyrdop ia rung ia mih, ka dei tang ka kam pynthame ia u paidbah, namar ba kane kan sa wanrah ia ka jingwohnia na kiwei ki jaka ba marjan bad kane ruh kan sa long kum ka infiltration cell ka bym lerkam eiei ha ka jylla.
U Bah Wahlang u la ong ba ka KHNAM ka la pynlong ia ka jingiakren halor ka polisi Bhah Thungkam bad ki riew shemphang kiba sngew khia halor kane ka bynta.
Katei ka dei ka ïng  trep pynsahnam jong u Dr.Mukul kaba la shna katkum ka rukom shan ïng jong ki Garo ha ki por mynshuwa, ka dei kaba la shna tang da ki dieng, ki siej bad ki traw.
U Conrad Sangma u la iathuh ruh ba ka long ka man jong ka jingioh bording elektrik ha ka jylla, ka la nangkiew bha ha kine ki khyndiat snem.
Ka kong Fenella ka la ong ba katei ka jingkhyllem noh ka nongrim u Maieid Hoping ka dei ha ka 29 tarik u risaw ha kaba ia ka tiket HSPDP ym shym la aiti ha u paidbah bad ym shym la pynbna paidbah ruh, hynrei la shu jied sop sop bad leh donbor da ki nongialam katei ka seng.
Ka jingmih na katei ka jingiakhun ha ka semi final, ka la ai myn siem shibun ia ki rang ialeh, hynrei donkam ban long kiba iaineh ban nang kham pynbha shuh shuh ia ka rukom ialehkai, ong u Aibanjop Shadap u coach jong ka Rangdajied.
Shillong:  Ka UDP ka la lah ban iashong jingialang hadien ba la dep pynbna ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha Langrin kaban sa pynbna ha ka 3 tarik Lber ban wan, ban rai ia ka jingialeh pyrshah seng ki ar ngut ki MDC u bah Paul Lyngdoh bad Teibor Pathaw.
Kine ki riewsniew ki la pynmynsaw ia u S.Chetri bad u T.R.Sangma uba la shitom jjur bad iap noh.
Kane ka Yatra kan long ha ki 14 tylli ki jylla jong ka ri bad 85 tylli ki District, ka ban Sdang ha ka 14 tarik u bnai Kyllalyngkot bad kut pat ha ka 20 tarik jong u bnai Lber, ha kaba ka lynti ban iaid ka long kumba 6,200 kilometer na Manipur sha Nagaland, Assam, Meghalaya,West Bengal,Bihar, Jharkhand,Orrisa, Chattisgarh,Uttar Pradesh,Madhya Pradesh, Rajashthan, Gujarat bad Maharashtra.
Haba kren hadien ka jingwan iakynduh ia ki nongkitkam bad ki MLA ka party ha Shillong myn hynnin ka sngi, u Faleiro u la ong ba ki seng riewlum kim dei ban kmen mynta shipor namar ba kin sa shah synshar khnoit pat hadien ha ka BJP.“Ki seng riewlum ki kyrshan ia ka NEDA ha kaba u chairman u dei u Amit Shah bad baroh ki tip ia ka buit ne agenda jong ka BJP bad ka RSS", la kynnoh u Faleiro.
Haba bynrap iaka jingkren jong u bah Ribanroilang Lyngdoh, na ka liang jong u Secretary jong ka Raid ula iathuh bad pyntip sha ki nongialam ba ym tang ba ka Raid Shabong ka don ia ki jaka ba itynnat, kiba i shongkhia, hynrei ka don ruh iaka jingleh tynrai lyngba ki sap ki phong kiba ki Khun ki hajar ki don ban pyni sha ka pyrthei lyngba ka Put ka tem, ka rwai ka siaw, ki jingtrei kti bad kumta ter ter.
Shillong: Ka Meghalaya’s Got Talent (MGT) ba la pynbit pynbiang da ka Meghalaya Talent Search Organisation ka la iaid sha khmat ia ka jingbishar kaba la sdang na Pynursla, ha ka 01 tarik Nailar, 4 tarik ha Mawkyrwat, 6 tarik ha Mairang  bad 8 tarik ha Dawki mynta u bnai.
Ka jingjop jongu, kam dei pat ba u leit na ka bynta ban pynkhuid ia ka shnong ka thaw, hynrei ula shah jied, namar ba u dei uwei na ki nongdro uba tbit bha ban wan rah ia ka jingmut halor ka khuid ka suba ha shnong ha thaw.
Mynta ka jingsiew ba ki nongtrei ASHA bad ki nongïarap ka long 7,500 bad 3,250 tyngka shi bnai.
Ka jaka thep vote ba duna tam ka dei ka MESEB-MCCL kaba long tang 47.37 percent katba bun tam ka dei ka Wah-u-im kaba poi 92.86 percent bad ka Kaletek ka dei ka Polling Station ka bym pat lait kali bad la hap iaid da ka lieng kynda.
Mynthing (Reference, Khanasamari-U Khun U Hajar Ka Ri HYnniewtrep by Sumar Sing Sawian).
Ki Jew ki la leit thied jaka bad sdang ban leit buhai shnong biang sha Palestine, ka ri kaba ki la duh la kumba 2000 snem mynshuwa.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka Society of Labours and Development Agency ka khot ka wer ïa ki riew donsap ha ka jylla ba kin wan ban shim bynta da ka ba pynrung kyrteng ne Register ïalade daka ba Phone ha u number 7627963324.
Shuh shuh ha kawei pat ka jingiakhun paramarwei ki shynrang, u  Kidambi Srikanth u lah shah rem noh da  8-21 21-16 14-21 ha u nongiakhun pyrshah na China u Weng Hong Yang bad u Praneeth u shem ba u rangiakhun pyrshah jong u na France u Christo Popov u long uba jwat ban pynliem haduh ba un da mad noh ia ka jingshah pynrem da 14-21 16-21.
Hadien katto katne por u Kagawa u la lah ban pynurlong na ka bynta ka Cerezo ha ka minit kaba 79 hapoh ‘box’.
U Phadar Lakhontre u ong kine ki synran ki la ïa ïaid lynti ryngkat ryngkat bad u Jisu ,hynrei pat kim ithuh ba u dei U Jisu, tat ynda ki la ïashongslem bad U ki sa ithuh ba u dei U Jisu.
Hadien ka jingïalang, u bah Jes Nongsiej, Vice President ka UDP Mawkyrwat Circle u la pynshai ha ki lad pathai khubor ba ha kane ka jingïalang ki nongïalam hapoh ka circle la ïa rai ban ai jingkyrshan ba pura ban pynkylla ne ban pynthymmai ïa ka Reservation Policy khnang ba kan long janai ha ki bynta baroh.
Nongpoh, 19 Jylliew:Ka jingbym don u Accountant ha Umling C & RD Block ka la pynlong ia ka jingsahkut ki kam pynroi ha katei ka ophis jong ka sorkar jylla ha kine ki bnai bad ki snem ba la leit noh, la kynnoh u Bah G Tangsang, president ka FKJGP Umling Circle mynta ka sngi.
Ka jingsah jingkynmaw kaba khrawtam ka dei ia u traimet, kata ia u Bhalang.
Katei ka jingpyrshah da ki nongialam ka HITO, ka dei ruh hadien ba ki la leit ban jurip ha ka surokbah naduh Jorabat shaduh Mawryngkneng, ha kaba ki la lap ba ki la don shibun ki Khyrdop khrong Khajna, ia kaba ka seng hi ka sngew ba kitei ki Khyrdop lum Khajna, ki dei kiba la shu pynieng beain, na ka bynta ban lum pisa na ki kali kiba iaid lyngba ka surok naduh Jorabat ter ter Mawryngkneng.
“ Ka jingïakren ka la ïaid shakhmt bad ka seng HNLC bad hadien ba la dep ka jingïakren yn sa pyntip kiei ki rai ba la dep ïashim" ong u Mishra ha ki nongthoh khubor.
Halor kane ka juh ka phang, ka seng Hynñiew-trep Youths Council Nong-trai Area unit ha u snem ba la lah, ka la leit ban buh jingthoh ban dawa kyntiew PHC noh ïa ka Umsohpieng Sub-Centre ba dei ka jaka ai jingsumar ïa ki paidbah ka thaiñ Nongtrai baroh kawei.
Shillong, Lber 13 : U Nongïalam ki MLA Congress ba dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ther kylla ïa u nongïalam ka TMC, Dr.Mukul Sangma halor ka jingkynthoh pyrshah ïa ka Congress haba ïadei bad ka jingjied ïa ki kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MP na Shillong bad Tura watla ki don lang ha ka India Bloc.
Namarkata, ban long ka jingïada na ka bynta jong ki ka sorkar India ha u snem 1986 ka la pynmih da ka kyndon aiñ ka hapoh ka ‘Child and Adolescent Labour Prohibition Act 1986’ ha kaba ki kyndon hapoh jong kane ka aiñ kiba pyrkhing bad pyrshah ïa ka jingpyndonkam bad pyntreikam ïa ki khynnah ha ki jait kam ba ktah ïa ki.
Kumba long mynta, kane ka PHC ka dang don tang uwei u MBBS Doctor uba hap peit ia ki jingdonkam jongki paitbah ha ki 30 tam ki shnong bad ym tang katta ka duna ruh haka jingdon ki nongtrei lada ia nujor bad kiwei ki PHC hapoh South West Khasi Hills District.
U bah Sambor la ong ba u la don 5 ngut ki khun.
Ka mut ba u briew u dei ban duwai ban phai sha u Trai ban ioh lait na ki por ka jingjynjar bah.
Kane kala mih ruh hadien ba ka Ïingkashari kala shimkhia ïa ka jingpynpaw ka National Highway Authority of India (NHAI) bad ka Border Roads Organisation (BRO) ba dei ban bujli noh ïa ka jingkieng Umiam da kawei pat ka jingkieng ba khlaiñ khnang ba kan lah ban ïai shan ïa ka jingïaid ki kali ba man ka sngi.
Hapoh ka jingsumar i Dr.D.Ranee, Consultant Paediatrician, ka hospital ka la ai jingsumar ba kyrpang ïa iwei i khyllung iba shitom, kaba pyni ba ka don ka jinglah ban ai jingsumar ba kyrpang bha wat ha ki thaiñ nongkyndong.
Ka MPF ka la pynpaw ha u Modi ba kam don jingshaniah ia u Myntri Rangbah ka jylla bad ka la kynnoh ba u dei u nongsain pyrthei uba ia donkti lang bad ki seng lehnoh khamtam bad ka ANVC-B, bad ia kane ki la shim lyngba ka jingiadei ba ia jan bha jong u Champion Sangma  bad u Dr.Mukul Sangma, kaba utei u heh pulit uba la seng ia ka kynhun lehnoh ka GNLA u la ju ialap elekshon na bynta u Dr.Mukul ha u snem 2008 bad ruh u la pynpaw ba u kyrshan Congress ha kane ka elekshon MLA 2013, wat la u don hapoh along.
Haba pynphai nia ia ka jingther ka UDP kaba byrngem ba kan leit ujor sha u Prime Minister, President halor ka jingkyn noh donkti jongu bad ki seng lehnoh, u Mukul u la ong, “nga la iohi ba ka UDP ka kwah ban leit iakynduh ia u president, prime minister bad kin ioh ia ka jingtip ba kham bniah.
“Ki runar ki la pynjot ruh ïa ki tala jong ka kamra u Superintendent of Professional Tax In-charge Mawkyrwat Branch Office, bad ka kamra ba shong ka Magistrate First Class, Subordinate District Council Court Khasi Hills, Mawkyrwat bad phriang ruh ïa ki kot ki sla sha madan.
Jowai, Lber 23: Ka Jaiñtia Women Awakening Movement (JWAM) lyngba ka kyrwoh bala phah daka President ka kong R.Shylla ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa baroh ki khynnah bad ki samla kiba don hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad haka jylla hi baroh kawei kiban ïakhun ïaka eksamin SSLC bad HSSLC ha une u snem 2022 kaban sa sdang lashai la shi sngi.
U la pynkynmaw ruh halor ka jingkren jong u Myntri ka sorkar pdeng u ba khmih ïa ka tnat Road Transport bad Highway, u Nitin Gadkari hapoh Lok Sabha ha ka 22 tarik u Lber ba la dep, ha ka ba u la pynpaw ba ym dei ban pynieng ïa ki jaka lum khajna hapoh ka jingjngai ka ba 60 km ha ki surok national highway hapdeng kawei ka toll gate bad kawei pat, ha ka ba u la ong ruh ba lada ki don palat ïa kawei ka toll gate hapoh ka jingjngai ka ba 60 km dei ban khang noh ïa kawei na ki hapoh ka lai bnai.
“Kat kum ka RTI ngi lap biang ba kane ka konsil ruh kam ju shong jingïalang satia shisien ruh hynrei ka sorkar ka la pylut haduh T.2,87,18,941 tyngka ha kine ki san snem ban siew ïa ka tulop ïa u Chairman, ki Co-Chairmen, ki Vice-Chairmen bad kiwei katba ki pat kim ju ai jingmut eiei sha ka sorkar," u la ong.
Hapoh 15 sngi biang kata ha ka 31 tarik u nailar la pynhiar dor biang ia ka petrol sha ka T.68.55 tyngka bad ka Diesel ruh ka la nanghiar sha ka T.56.18 tyngka.
Ka la ong shuh shuh ba u Bah Pala kum u President ka MPCC u biang bha.
Hadien ba ka Meghalaya ka la ioh noh la ka jong ka jylla u Edwell, u la pyniasoh noh bad ka Club Shillong Eleven kum u state player.
U Snem Thymmai 2024, u la wan ban iuh kjat, ha kaba u khun bynriew ha satlak pyrthei da ka jingkyrmen ban ioh iaka roi ka par kaba kyrhai, la ha ka liang jong ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih bad khamtam haka ka koit ka khiah.
Lah dei ban ioh Chief Minister  da u khasi kat dang ioh support  TMC bad Congress,  ym pher lada long Metbah ruh, namar ban ap ban ioh bun ki party riewlum te lano 2 kan nym wan bad donkam CM  Khasi namar ki border issues  ba donkam resolve noh wut2.
Shillong:Kiba ioh pang mynta ka sngi, na ka khlam corona, ki long 69 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 61 ngut na kitei kiba ioh pang.
Une u Blei Indra u don ïa ka bor kum u Blei Zues jong ki Greek hyndai bad lah ban ong ba u Indra u ïasyriem bha bad kiwei ki Blei jong ki jaitbynriew Indo-European kum ki Blei Jupiter, Perun, Perkunas, Taranis bad Thor.
U la ong ruh ba ki briew kiba don hapoh jong ka kin ym iap shuh lano lano ruh, kiba kup ia ka jinglong samla shilynter bad kin ym tymmen shuh, bad kiba la ioh ruh ia ka jingsait da ka snam bakordor jong U Khrist kum u Trai bad U Syiem jong ka.
Na ka liang jong ki khynnah lehkai jong ka skul Assam Rifle Public School ki la lah ban pynkhyllem noh ïa ka Sibsing Memorial Govt.
Katei ka Committee ka la khot ruh ia u Bah HS Thangkhiew, Senior Advocate, Shillong, bad kiwei kiwei ba kin ai jingjingmut halor katei ka phang.
Shillong:Ka Seng Kur Warjri ka la sdang ban rakhe ia ka Lyngkhuh Snem Rupa, naduh ka 1tarik Naiwieng, 2022 da ka Pyninam Syn tiew bad kiwei kiwei ki mar rep ka ba la pynlong ha Forever Rosely Nursery, Pom lum ka ban kut ha ka sngi saitjaiñ 5tarik Naiwieng, 2022.
La iathuh ha une u nongaikhubor ba u bah Karmel Mawlong u don ka jingshitom king khlieh, kumta la kyrpad ia ki paidbah lada ki lap ne shem ia i ban pyntip lem sha ki pulit ne ban phone ha u no.6009035554.
Shuh shuh ka Sorkar India ka la ïaroh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Externally Aided Projects ha kane ka jylla bad ka la ai jingkyrshan pisa ban pynheh shuh shuh ïa ki projek.
Halor ka Deen Dayal Updya Yojana phase I and II, ki la pynthymmai da kaba ki la pynkiew ia ka jingpyntrei bad ia kane la leh khlem ka jing mynjur jong ka funding agency – the rural electrification corporation limited.
Ki doktor kiba tbit tam jong ka AIIMS, ba la khlieh da U Dr Randeep Guleria, ki dang peit bha ia ka jinglong ka met jong U Shah, ong ka khubor.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka tei ka lympung ialehkai ia  kaba lah pynlong mynta  u snem ka long ruh ka shibynta jong ka rynsan jied nongialehkai na ka bynta ba kin shah jied sha ka rynsan jied nongialehkai jong ka lympung Olympic 2024 ka ban sa long ha Paris; nongbah jong ka ri France.
Na ka liang u Deputy Commissioner East Jaintia Hills E Kharmalki u la ong , “Kam dei ka jaka tih dewiong, namar ba ym don dewiong ha kane ka jaka ba la lap ia ka metiap jong kine ki 6 ngut.
Ki trai dukan ja bad sha ki la ong ruh “Ngin sa mad jingeh shuh shuh bad ngin sa im jynjar namar ngi dei kiba la im ja nangne ban bsa bad pynbiang baroh ki jinglut ha iing ha sem lada ngin kynriah noh na kane ka jaka".
Ha Mahendraganj ka MLA Dikkanchi D Shira ka la pynbiang ïa ki mar bam bad ïa ki jaiñ ki nep sha kito kiba shah ktah na ka jingshlei um pynkut ka kyrwoh na ka AITC.Shillong, Jylliew, 17: Ka shnong Sohra kaba pawnam ha ka jingjur slap tam ha ka pyrthei ka la ïoh bat biang ïa kane ka nam tang hapoh ar sngi ba u lapbah uba la ther haduh 811.6 mm bad tang hapoh 24 kynta ka shnong Sohra ka la ïoh pdiang ïa u lapbah uba jur haduh 972 mm tang ha une u bnai Jylliew bad uba lai ka jingjur slap tam hadien 122 snem, ong ka India Meteorological Department (IMD).
Mano ba lait ban kren.
Kumjuh ruh ha ka shithi, u Chaiman ka shnong Umlaper, u la pynpaw ka jingsngew khia ïa ka rukom pynieng ïa ki post electrict bad buh ïa ki tiar electrict kiba pynpoi bor ding shapoh shnong, halor kane ka shnong ka kyrpad ïa ka company ba kan leh noh da kumwei khnang ba kan nym buh jingma ïa ki paidbah kiba iaid lyngba na ka jaka ba buh ïa ki tiar electrict bad ba pynieng ïa ki post namar kane ka ju wanrah ruh ïa ka jingsngew tieng sngew syier ha ki paidbah.
“Haduh mynta ngim pat ïoh lad satia ban kynduh ïa utei u MLA watla nga la pyrshang ban kynduh.
U la ong ruh ba la suit la shor ruh ïa ka KSU naduh u snem 1978 hapoh ka jylla ka dei hi na ka daw bah jong ka jaid bynriew ha kaba kum ka seng kam shym la phai khmat tang ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki khun samla ka jylal, hynrei ban iada kyrpang ïa ka hok jong ka jaid bynriew rilum Khasi-Jaintia.
Ha ka jingïakhun final jong ka U-17 ki kynthei, ka Rongrong Union U.P.S ka la jop da 3-1 kol ïa ka Resu Union SS.Wat la ka Resu Union ka la ïoh ban pynkhih jar tang mar ïa sdang ka jingïalehkai lyngba ka Trisha  K.Marak (5), hynrei ka Rongrong Union ka la lah ban pynphai kylla haduh lai kol lyngba ka Rikambe W.Sangma (15), Wanmisha   Marak (21) bad ka Rikambe W.Sangma (25).
Wat lada ngi la iohi kat kine ki building baheh baheh, kaba la pynlyngngoh kyndit ïa ngi ki Paidbah, ba kumno mo? Ka Meghaloi ka hap ha ka kyrdan kaba 2 (se-cond) ha ka liang jong ka jingduk tasam ST hapoh ka Ri India baieid jong ngi?Te, ha kaba ïadei bad kane ka mat (issue) baroh ngi tip ïa ka daw (genuine good reason) tangba ngim shlan satia ban pynpaw ïa ka jingshisha bad kane ka dei ba ïa ka Pisa ba dei ban poi sha kiba Duk ST (less fortunate) kam ju poi, lada poi ruh duna shibun eh na kaba dei ban ioh, te, kumta haba kam poi kumne katkum ki jingdonkam, ngi kiba Duk ngi ïai kylla Duk shi Duk (katba nang rep, nang syrdep).
Ban pyni ïa kane ka drill la shaniah ha ki ba la shemphang bha halor kane ka bynta kiban pyni ha ki kato katne ki jaka jong ka thaiñ Nongstoiñ bad ha ki Hospital.
Haba phai sha ki khusnam ha katei ka lympung ialehkai, ka long ba ia ka nam Man of the Match la rah da u Harshit Prasad na Tura CA, ia ka nam Man of the Series la rah da u Ankit Tamang na ka Shillong CA bad Best Umpire ka la leit sha u Shankar Newar napoh ka RBDCA.Kiba la sakhi ha katei ka sngi kaba la pynkut ia katei ka lympung ialehkai kriket, ki kynthup ia u Naba Bhattacharjee, Chairman ka NECDC, u Bah Gideon Kharkongor General Secretary ka MCA, u Dhrubajyoti Thakuria Treasurer MCA, u Bah Rayonald Kharkamni, President ka RBDCA, u Bah Michael Kharhunai, Secretary ka RBDCA lem bad shibun kiwei ki riew rangbah ka thain.
Lyngba ka EPP, kumba 200 ngut ki nongïalehkai (athlete) ki la ïoh ban don bynta ha ka prokram kilanmet kaba shi snem.
Ngi kyrmen ba kine kiei kiei baroh kin kut noh hadien ba ngi ïoh ïa ka sorkar ba thymmai ha u snem 2023.
Hynrei kine ki jingthung bad kai sladieng, ki khlei noh shabar ia ka Oksijen.
Kumta, ka ‘Thma pyrshah ka Bamsap’ kan bteng hapoh ka Jylla kumba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la pynbna ha kine ki khyndiat sngi," la ong u Marak.
Ia kane ka jingkylli dei ban jubab da ka tnad Transport ba bat da u Bah Sniawbhalang Dhar, hynrei la jubab pynban da u myntri ba peit ia ka tnad legal metrology u Bah Samlin Malngiang.
U Joint secretary ka KJDSTA u la ong ba la khmih lynti ban wan poi ki nonghikai ym duna ia ka 1000 ngut ha katei ka sngi.
Haba phai sha ka jingïalehkai Under-16, ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid hynrei da ka jingïa-lehkai bha ka Diengshynrum SC ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 36 lyngba u Bredly Lyngdoh.
Shillong, 26 Iaiong:Ka BJP na kane ka jylla Meghalaya lyngba u President bah Khlur Sing Lyngdoh bad u General Secretary jong ka u Dipa yan chakravorty ka la phah da ka jingthoh sha u Amit shah President Rangbah ka BJP ban pyni ia ki 7 tylli ki mat kijba ia dei bad kane ka jylla Meghalaya.
Ka Society kala kyrpad ruh ia u DC ba un sngewbha ban shimkhia ia kane ka bynta khnang ba kan ym buh ha ka jingeh ia ki nongleit nongwan khamtam ia ki baduk ba rangli.
Ka la hikai ruh ïa ki ban bam ki jingbam kiba tei, ban sum ban sait bad ban kiar na kaba bret pathar ïa ki tiar kiba ki pyndonkam ha ka por ka jinglong kynthei kiba lah ban wanrah ïa ka jingpang Hepatitis B bad C.Ha kajuh ka por ka la ïathuh ïa ki khynnah ba ka ophis jong ki, ka ju ai ïa ka Career Guidance Counselling da kaba pynshlur ïa ki khynnah ban wan shakhmat ban shim ïa kane ka kabu na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi lashai la shisngi.
U la pynkhreh lypa ruh ban sah miet sha iing ka Lanosha.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki paidbah ban ïa thied lem ïa ki mar ba pynmih ki nongrep namar ngi don ka bynta kaba khraw ha ka ban ïarap ia ki nongrep khnang ba kin ïoh pynmih kham bun da kaba pynkut ba khlem u nongrep ngin ym lah ban im namar dei u nongrep uba pynbiang ka bam ka dih ïa ngi.
Kata ka mut ba kum kawei na ki nuksa ba lada ha ka tienlong tiendei (adjective) ‘lap lap’, ka shohktien shonktien (adverb) ka dei ‘lap lah’.
Shillong, 18 Nailar:Ka KHADC ka la ioh jingujor kumba saw ne san tylli halor ki kam iaknieh jaka die madan jong ki Khasi bad u dkhar ha Iewmawlong.
La iathuh ruh ba kane ka la jia ha ha shnong Dalia hajan Shella, East Khasi Hills District ha ka por kumba 8 baje mynmiet, haba ki shipai BSF kiba dang ïaid pahara ki la khang lynti ïa ka kynhun jong ki birew kiba thmu ban shalan tuh ïa ka shini, u piat bad ïa kiwei kiwei ki mar ha ka dor kaba rem sha ka ri Bangladesh.
Ha kane ka General Meeting la wan iashim bynta da kumba 5 hajar ngut ki nonghikai skul adhoc, kata naduh ki skul LP haduh ki kyrdan Higher Secondary na kylleng ka jylla.
com Kine ki khynnah skul kila kyrpad iaka Ksehrynshang Namdong Tourist Driver & Owner Association ban pyrkhat lang ia u paidbah ba duk ba trei mynsngi bam mynmiet ym ban shim kabu tang ban biang ialade shimet.
U la iathuh ba katei ka tnad jong ka sorkar India kam tip ruh mano ba khlieh ha District Council bad ha ka jaka ban thoh shithi sha u Chief Executive Member ka la thoh sha u Chief Elected Member bad ha ka shithi ba la jubab sha ka GSI u bah Latiplang u la ong ba ka District Council ka la ong ba kam pdiang satia ia katei ka shithi kaba bakla shano ban phah bad la bthah ruh ba shuwa ban leh ia ki kam sorbe ka dei ban pan jingbit ( NOC) shuwa na ka District Council bad ka dei ruh ban sangeh lut ia baroh ki kam sorbe kiba dang iaid.
Halor kane ka sneg ka la kyrpad jur ia ka sorkar ba kan leh eiei khnang ba ki samla kiba pas ia ki eksam ki dei ban ioh ia ka hok ioh kam ioh jam jong ki.
Kiba jem, ki don 711ngut.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Jail : ka mut along, phatok, byndi- along ka dei ka thliew ba set ïa ki riew bymman; phatok ka dei ka kamra ba khang khyrdep ïa ki riew bymman; byndi ka dei ka jaka ba teh ba khum ïa ki riew bymman ba kin ym lait phet.
Sa uwei pat u dei u khynnah u bym da stad kum ki para khynnah.
Kumta u la pynshai ba “ïa ngi mynta ba ngin phaidien biang sha ki jingkheiñ jingdiah halor ka jingthungkam ba la leh mynshwa bad ka lynti ba la dep shim, kam dei satia ka kam kaba ngin lah ban leh bad ban wanrah ïa ka jingkylla.
Shillong, 13 Risaw:Ka KHNAM State Youth Wing ka la kynnoh ba ka jingmudui PIL u bah Michael Syiem ban pynduh pyndam noh ia ki District Council da kaba ai daw ba ka dei namar “jingia tynjuhbor palat hapdeng ka State bad ka District Council kaba la iaid katto katne bnai bad ka jingbym don ka jingshai halor ka bor jong ka sorkar jylla bad ka District Council", ka la ong ba ki dei tang ki jingtap eit miaw suda hynrei ka la ong ba katei ka PIL kam da ia pher than na ka jingthmu u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla ban pynduh pyndam noh ia ka District Council bad ka la kynnoh ba katei ka dei ka jingpyrshang ka dei ka sur jong ka sorkar kaba la pasiaw ha ki riew shimet kiba shim kabu.
Ha kane ka sngi ka don ryngkat ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ka kong M.W Nongbri, Editor Shillong Times ka kong Pratricia Mukhim, u Vice Chancellor ka skul bah NEHU U S K Srivastava, u Rangbah shnong jong ka  Cleave Colony, Lummawbah, bad ki khynnah skul na kylleng ki skul ka sor Shillong.
Ha ka jingshisha ka sorkar la ka dei ban thaw ïa ki kynhun jong ki nongrep khnang ba kin ym shah khniot dor ha ki mahajon die lang kiba wan thied tad ïa ki mar rep bad die pat ha ka dor kaba rem.
Ka Kong Rangad ka la ong ruh ba Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood & Regulation of Street Vending Act, 2014 jong ka sorkar Meghalaya ka dei kaba tlot bad kam don jingthmu ban iada ia ki ho jong ki nongdie jingdie.
La ong shuh U Sordar, ba kane kam dei tang ka jingleh ha kane ka sien, hynrei ka Darrang kham mynshwa ruh, ka la ju khrong pisa, na ka bynta kito kiba kit maw, kit shyiap na katei ka wah, wat la ki dei ki jaka kiba hap ha ka Raid Mukertilla.
Shillong, ïaïong, 21: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha u kyrwoh lyngba ka Twitter u la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Bah J.D.Rymbai uba long u Myntri Rangbah barim ka Jylla.
Khublei,John F Kharshiing.
Ki nongmihkhmat ka liang pyrshah ha ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkynrei ki kam dih drok hapoh ka Jylla bad ai jingmut sha ka Sorkar ban shim ïa ki sienjam kiba tyngeh khnang ban teh lakam ïa katei ka jingsniew.
Ki Hima Khasi ki la ia khih ia ksaid hadien kata shaphang ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jingpynsangeh ïa ka jingthep vote ha katei ka konstitwensiha ka 27 tarik Rymphang, 2023 ka dei hadien ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ïengskhem ruh ha ka nongrim ba da ka jingpyndam noh ïa ka MRGA, kan nym don shuh kano kano ka aiñ ka ban teh pyrkhing ïa kiwei pat ki jait kam khalai hapoh ka Jylla.
La synran ia u Prof.Sinha da ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong ka Kongthong bad ki la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ban iohi ba u khlaiñ bha ban ïaid kjat bad ki la ong ba imat lada um lapmiet lei ban shondur lynti lynti shiteng kynta ruh u lah ban poi.
U la ong ba ki babu sorkar ki dei ban sngap ban leh ia ki jingeh jong ki paidbah khamtam ki samla ban ai jingkyrmen na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla bad ka ri.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka sorkar Jylla, ka la thaw ia ka komiti, ban pynkhreh, na bynta ka jingplie ia ki iingmane ha ka Jylla, tangba ha katei ka komiti, la kynthup tang ia ki dkhot jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF), ha kaba ki don ki dkhot jong ka Balang All Saints, Balang Katholik bad na ka liang ki kynhun niam Hindu.
U Chief Minister ryngkat bad kiwei pat ki Cabinet Minister ki la shim ïa ka rai ban thung noh ïa ka Police Outpost ha Barato ha ka 25.11.2022.
Nalorkata, la ong ruh ba ki bun bah ki jingsahteng, jingbym poi ki jingtip ba thikna na ki bor ba dei khmih bad kine ki long kum ki diengpyngkiang ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Ha shuwa jong kane ka jingïalehkai, ha ka Group 2 la ïohi ba ka Arunachal ka la lamkhmat ïa kane ka jingïalehkai ha ki ar minit ba sdang jong ka jingïalehkai lyngba ka kol ba ka thep da ka Kai Rumi.
Ha ka por ilekshon MLA, kito kiba kham tur hakhmat ki i thap long kum ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon MDC.Phewse ynda la dep ka jingthep ‘vote’, ym don ba da kynmaw than shuh ïa ki namar kito kiba jop ki thaw lad kumno ban pynïakhun da ki bahaïing hasem lajong da kaba klet noh ïa kito kiba la trei shitom.
Halor a mat jong ka jingbym ioh kam ioh jam, ka UDP ka kular ba kan shim khia ia ka da kaba seng ruh ia ki shlem ai jinghikai (coaching centres) ban thep lut ia ki kam ba lait ha ka sorkar, ban buh noh daka por ia ka jingynrung kam ka MPSC, ki DSC bad ban khmi bniah biang sa shisien iaka rta ban rung kam.
"Ban shu kren lyngkot ia kaei ba la ia kren ban thiar haneng ka long ka Kolshor kadei ban pynim pynsah kadei ban kyntiew ia ka shongsuk shong sain bad kadei ban kyntiew ruh ia ka kamai ka kajih lyngba ki kam pynroi.
Kitei kiei kiei baroh kiba la jia ki long ki jingjia kiba khlem artatien ba u Myntri Rangbah u don ka jingiadei bad ki seng lehnoh , ong ka UDP kaba la dawa ruh ba dei ban thung da ka tnad tohkit ka CBI halor katei ka jingjia.
Ngi shah khein mraw shah khein ksew wat tangba iaid lynti la shah kawang maw, hynrei u khar Bihar hapoh Meghalaya pat u iaid sngewheh sngewhaiñ la i thik kum u La thap sim ba iaid pawang, bad kiba bun na ngi pat Mama, Mama ki ia khot burom ki ia khot sngewieit ia u dkhar.
“Ngin iakhun ia ka elekshon MDC bad iakren beit ia ki kam ba iadei bad ka district council, balei ki wanrah da ki mat ki bym iahap eiei bad ka district council", u la bynrap.
Ban thaw ki lad ïohkam ïohjam ïa ki samla5.
Na ka jingiakren bad utei u heh Congress la sngewthuh ba lada kam don ka jingpynkylla nongialam hapoh ka seng Congress kin don kumba 5 ngut ki MLA ki ban mihnoh na katei ka seng, nangta kin don kumba 4 ngut ki MDC, bad kiba bun kin dei ruh kito kiba la rem elekshon na katei ka seng ha u 2013.
Ha shwa ka jingniew vote, hynrei ki nongtrei jong ka seng BJP, ki la nang pynkhreh pynkhrum, ban rakhe ia ka sngi ka jingjop mynta ka sngi bad ka jing pynkhreh, ka kynthup ia ka jingthied ia u kek uba 7 kilo, uba don da ki laddoo suda bad nangta sa khyndai tylli kiwei pat ki kek, kiba heh kumba 4-5 kilo  bad kitei ki kek, ki shongdor T.1,000 shi kilo, ha kaba yn ia bam paidbah mynta ka janmiet ha ophis heh duh jong ka BJP ha Delhi.
Na ka liang jong ka Shabana Azmi, kaba don ha katei ka jingiakren bad ki kotkhubor, ka la ong “Ngam ju mutdur, ba katei ka jingjia, kan long ka jingiakren kaba shongshit bha sharum shaneng.
U Babu Khongjirem u la ong ba kane ka komiti kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynsahnam ia une u rangbah da kaba pynieng Maw Dur ha ka shnong jongu ha Laitlyngkot ne ha ka jaka ban sa iakren ban iapynbeit bad ban leh kiwei de ki kam ban pynah ia ka kyrteng jongu.
Ha kane ka sngi ki don kumba 12 ngut ki rangkynsai kynthei bad shynrang na ka Football bad Karate bad napdeng jong kine la wan ruh u Bah Fullmoon Pyrtuh u nongïalehkai football ba la paw uba la mih ïalehkai shabar jylla naduh ki snem 1983.
Kane ka district kaba don 206 tylli ki shnong bad namar kane ka jingduna ophisar EAC bad une u ophisar ba mynta ruh u hap ban beh na kawei ka ophis sha kawei pat ban pyndep ïala ka kamram, kaba la ktah shikatdeieh ïaki paidbah na kylleng ki shnong ha kane ka district.
Ka phah pynban da ka shithi ba ki seng kum ka MSBA ka dei ban pynlait noh ïa ka ophis jong ka kaba don ha U Tirot Sing Indoor Stadium lyngba ka shithi N0.
Kata ka jingkyrkhu lyngba ka multi-disciplinary lane ka jingpule milai ïa bun ki sobjek ha kajuh ka por hapoh jong ka NEP ka long tang ka ri ki jingphohsniew.
Kane ka jingbuhrieh ka la pynsuba sniew pynban ïa kiba bun ba lang.
Jowai: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon NFSA (AAY & PHH) bad u Non-NFSA jong u bnai Kyllalyngkot, 2023 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon naduh ka 8 tarik haduh ka 15 tarik mynta u bnai Rymphang.
Mynta u snem ka dei lyngkhuh sngi ïap ba 160 snem U Kiang Nangbah u nongialehluid ka Ri Pnar uba la shah rai pynrem haka sorkar phareng da kaba sdien phasi ha Iawmusiang.
Ka ktien rapkhmat nong ka lah ban wan na ka ktien shnong ban kylla ia ka tienleh tienjia (verb) sha ka tienmet tienpasoh (noun) khlem da don da kano kano ka shikyntien da ka ktien tynrai, kum nongrep, nongkyndong, nongsor, nongtrei, nongkren bad kumta ter ter.
U la pynsngew ruh ba ka sorkar Jylla ka kwah bha ban pyndonkam ia ka  kad um Chattogram, na bynta ki mar ki mata na ka jylla sha Bangladesh.
U la ïathuh ruh ba naduh ba la pynmih ïa ka Mylliem Act, 2007 ym don jingithuh shuh ïa kino kino ki Rangbah Shnong ba shukam.
Ka China, ka maham ba kan khie noh ka thma bah ba lai bad kata ka long, da kaba kan hiar thma ia ka Taiwan, lada jia ba katei ka Ri, ka pyneh, ban pyn ia tylli bad ka dew bah China.
Baroh ki lah ban ia khih.
Ïa ka mukotduma la buh ha kaba ïadei bad ka jingdon ka jingmudui pyrshah ïa u Rakesh Yadav, uba dei u SDE bad u Mahendra Singh uba long u Principal General Manager, halor ka jingkynnoh ba kine baroh arngut ki la dawa ïa ka pisa na u nongmudui, la ïathuh ka kynhun CBI.Kumba la pynshisha, la ong ba ka jingmudui mukotduma na ka bynta ban pynshitom ïa ki la phah sha u nongmudui da u PGM bad ka jingkhmih bniah bad ka jingbishar ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang sahteng.
Ka jingsngewsih jong u hynmen ka long ba u para u khlem iap, hynrei u dang im pynban.
Ngi ruh ngi don ka jingsngewkhia bad u Myntri Rangbah ruh un sa shim khia ïa kane", u la bynrap.
“Ki pulit, ki la dei ban sdang noh ia ka jingtohkit, ki don ka bor ban kem ia u lane ban tohkit bad ban leit ia kynduh ia u bad ki pulit, ki la dei ban leh eiei" ong shuh utei u nongialam ba rangbah jong ka Seng UDP.“Lada ym leh eiei, kan buh jingma ia ki kynthei ki khynnah ki jongngi lashai la shisngi bad kumjuh ia ka jaitbynriew ha ka jingma, namar ba ka dei ka sien kaba nyngkong, ba kane ka jingjia ka la jia ha ka Jylla bad ha ka Ri hi baroh kawei" ong utei u heh jong ka seng UDP bad u ong shuh “Lada ym leh eiei kin shim kabu sa kiwei, ha kaba kin ong ia U Shan ym lei, te iangi ruh ym lei lei" ong U bah Bindo.
Ki khubor syntiat jong ka England, ki kam ba haduh mynta, ka Kharkiv, Chernihiv bad ka Mariupol, ki dang don ha kti jong ka Ukraine, wat la ka la don ka jingther bom kaba shyrkhei da ka Russia, haduh mynta.
Katba katkum ka jingtip ba ka Sohiong Area Dorbar Association ka la ioh jingtip lyngba ka RTI na ka tnad pule puthi ka jylla, ka la pyni ba kawei na ki nonghikai kaba la tip kyrteng kum ka Balawanpli shisha Talang ka la shah beh kam, katba kawei pat ka kong Shelin Thabah ka tnad pule kam tip ia ka daw balei kam hikai shuh ha katei ka skul.
Ki Aloe Vera gel kidei ki jait ingredient kibym ju khlein bad treikam kloi, namar kata lah ban tah bunsien haka shisngi.
Te na ka liang jongngi ngi kitbok kitrwiang ba phin nang jam shakhmat ban trei ia ki kam babha na ka bynta ka shnong Sohryngkham bad ka Ri Khasi hi baroh kawei" ong ka kyrwoh U General Secretary jong ka MYSSC Sohryngkham.
U Dasaman Kyndait bad ka Happiness Phawa kila rah iaka nam lahduh haka Run for Democracy kaba pynlong da ka ophis Deputy Commissioner (Election) haka jingiatreilang ryngkat bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Nalor kata ki bor District ki pyntip ba ka jingdon jong ki briew kiba shah dait ksew ha Jylla kala kiew bha hapdeng kine ki shi snem bala leit noh, kata kaba la kiew na ka 5302 ngut ha u 2022 sha ka 9611 ngut ha u 2023.
Ka Kong DC Sohtun MAS Director of Horticulture, Meghalaya Shillong ka la kyntu iaki paid nongrep ba lada kino kino ki jingeh haka liang ka rep ka riang kim dei ban lehrain ban leit pan jingpynshai na ki ophis sorkar bad ha kajuh ka por ka kyntu ban shim kabu iaki skhim sorkar bapher bapher ki ban pynmyntoi bad kyntiew iaka ioh ka kot ka jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka FASToM ka la pynlong ia kane ka jingiakhih ba khlem pud sngi hadien ba ka Sorkar Jylla naduh u snem 2019 ka dang iai eksamin ia ka jingtyrwa jong ka FASToM ban kyntiew kyrdan Deficit Pattern/Deficit System lane ban pynkiew da ka jingsiew ba T.18 hajar ryngkat bad ka jingpynkiew tulop kaba 5% manla u snem.
Shillong: Ka Khasi  Student Union  South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh na u samla Pulljohn Wanniang,  Asst.Education Secretary ka KSU SWKHD ka la kynthoh jur iaka sorkar Meghalaya da kaba ong ba ka “Jingkyntait ban sanction  Addl.posts ha Sngap Syiem College Mawkyrwat na bynta ki teaching bad non teaching staff kumba la leh ha kiwei ki college ka jylla Meghalaya ka dei ka jingniewpoh, niewbein bad ka jingleh meinah iaka South West Khasi Hills District".
Nalor kata, u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u, u la kren shai ba ka EC kaba thymmai kan ym ailad ïa ki bor district na Assam ban wan pynwit bad pynshong syier ïa ki paidbah jong ka jaitbynriew.
Haba phai sha kine ki jingïakhun ba la pynlong ha SSA Ground, ka jigngïalehkai kaba nyngkong la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Sohiong SC bad ka Mawtawar SC, ha kaba ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka namjop kaba suk da 4 kol.
U Bah Vivek u la ong ba ki nongniah kali khamtam ki kali turis ki dei ban pyrkhat arsien shwa ban shim ia ka jingdih ba la tyrwa bun ki briew ioh ngat kum ha kine ki runar.
"“NA KA BYNTA KA BUROM U TRAI"AMENAmen iaroh ia u Traitonang iaid don ryngkat Jong u Blei.
“Namarba don katto katne tylli ki shnong jong ka Sohiong konstitwensi na Rangshken Circle kiba dang hap sha Mawphlang, nga la leit shisien ban ia kren kam bad u BDO u la phah wanrah sha, haba ita i nongdie sha i la rung i la ong ia nga , ani ko bah naduh ba ia khlad bad ka Sohiong te ym don iew shuh kumba long mynshuwa.
U la pynshai ruh ba ka jingbuh ki nongthaw ïa ka riti synshar jong ka ri India ïa ka UCC ha ka riti synshar, kadei kaba ki la pynap pypa ïoh don ka jingbymïaid shuh ki aiñ kiba ïadei bad ka riti ka dustur ïoh don ki bym burom shuh ïa ki riti ki dustur jong u mynbarim ne ba ki aiñ kim ïahap shuh kaba mut hap ban pyndonkam noh da ka UCC.Hynrei kumba long mynta hi, hapdeng kiba bun ki jingduna ne ki jingbymbit bymbiang, kiba bun hi ki aiñ ne ki riti ki dustur ki dang biang bad lada dei ban pynbha dei tang kita kiba sngewthuh ïa la ki jong ki aiñ bad ki riti ki dustur kiba lah ban pynbha, ym dei ka Parliament ka bym tip ne sngewthuh ïa ki riti ki dustur.
Ka jingïakhun Semi Final ba ar kan long hapdeng ka Wahiajer pyrshah ïa ka Nangbah Iawmusiang.
Ha ka jingshisha ka kam synshar khadar (Politics) ka dei ka bynta ba kongsan bad ba kyrpang, la ha їing ha sem, ha shnong ha thaw, ha ka ri ka hima.
Sa kiwei pat ki ar tylli ki mat kiba kongsan ba ka Khasi National Dorbar ka la їatai bad rai kut ha ka snem 1925 ka long shaphang ka jingkylli uei u Khasi? Bad halor ka bynta jong ki kynthei ha ka synshar khadar bad kan long ka jingmyntoi ban sot ia ka jingkren jong u Rev J.J.M Nichols Roy ha ka Jingїalang jong ka Khasi National Dorbar kaba la long ha ki tarik 30 September haduh 2 October 1925, “Shuwa ban wai ka Dorbar mynta ka sngi nga kwah ban ong shi kyntien.
Hadien katei ka jingleit jurip, ka ophis U District Education Officer (DEO) ha Jamui, ka la pynmih hukum, ba dei ban pynshitom ia ki 16ngut ki nonghikai bad na kitei ki kynthup ia 3ngut, ki bym shym la poi satia sha skul ha katei ka sngi bad sa 13ngut, ba ki dei ki bym bit satia kum ki nonghikai bad kumta ki dei ban shah ot tulop shisngi.
Philip MarweinKi la don ar tylli ki mat kiba kongsan kiba la pynkhih phaloh ia ka Ri u 7trep naduh u Naitung (July) mynta kane snem.
“Kumba la dawa ki kynhun seng bapher-bapher ba kan don ka aiñ kaba skhem ban tehlakam ïa ka jingrung jong ki bar Jylla, na ka liang jong ngi (KHADC), nga tharai ka la dei kata ka por lehse ngi hap ban ïakren ha ka EC kiei ki lad ki lynti kiba ngi hap ban leh," ong u Bah Syiem.
Nongstoiñ, Naitung, 3: Ki nongïalam ka FKJGP Nongstoiñ Circle ki la ïakynduh ïa u Sub Divisional Officers PWD halor ka jingsniew palat ka surok na Nongstoiñ sha Kynroh kaba la buh jingeh palat ïa ka leit ka wan jong ki paidbah katei ka thaiñ.
“Ngioh ban kilanmet kumba katto katne sngi hadien kaba kut ka jingalehkai kaba khatduh jong ngi bad ngi la long kiba la khreh na ka bynta ki ar tylli ki jingalehkai ha Germany," la pynpaw u coach u Bibiano Fernandes.
Ula ïathuh ba ka jingplie ïa kane ka jaka ai jingsumar kadei namar ba um lah shuh ban ïaid lynti sha jngai bad u shim ïaka kum ka Start-Up ne ka jingsdang ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Ha katei ka jingjia, u nongniah jong katei ka Scooty, uba la tip kyteng kum u Sherbor Sakra na ka shnong Pynthor ha Ri Bhoi u la mynsaw jur, ia kaba la rah noh sha ki utei uba la khlad noh ha katei ka jingjia u dei uba la tip kum u Banshanskhem Rympei.
“Ngi la kut jingmut ban pynshitom tyngeh ia ki kontraktor ki bymwan rejister ia ki nongbylla ha ka Council", la ong u Bah Lyngdoh habajubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MDC ka UDP ka Kong RonaKhymdeit ha ka sngi dorbar ka KHADC hynne ka sngi.
Shillong, 5 Iaiong:Tang mar ia wai ka jingialang rakhe sngi kyrsiew ri, katba dang thmu ban leit phai noh sha ing, ka KSU Sawmer Unit ka la ioh bat ha lynti ia 12 ngut ki bar jylla kiba la shong ha ki lai tylli ki kali kamai bad kitei ki 12 ngut ki bar jylla ki dei kiba la thmu ban leit sha Mawngap.
Ynda la jan poi ki bnai election, ka jingthnam ki ïew ki hat bad ki dukan sha kamdei shuh kaba kai, bad ka jing ïa kren ïa khana la hangno hangno kan dei beit tang shaphang ka election bad ki candidate.
Kumta ka sorkar ka la dei ban wanrah da ka polisi ha ka tnad pule puthi ban peit bad pynbeit bad pynkut syndon ïakine ki jingïakhih ki nonghikai da kaba peit bad thaw lad kumno ban ïoh siew beit ïa ka tulop jongki nonghikai bapher bapher man la u bnai ym shuh ba kin hap ïakhih shi ïakhih".
Kitei ki CRP, ki ioh ia katei ka jingpang ha ka ktem jongki, ha Kangpokpi district, katba kitei ki shipai ki dei ha  Leimakhong Garrison, ong U Dr Khoirom Sasheekumar Mangang, additional director, ka health department jong ka sorkar Manipur.
“Haba iohi ba u bah Jemino u ong weng ia u Myntri tnad bording, katba kum la shai u bah Rymbui u ong em u Myntri ka tnad bording,  u trei bha ia ka kam kane ka pynpaw ia ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki nongkitkam bad ki MLA ka UDP bad ngam tharai ba ka UDP kan lah ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah" u la ong.
Haba kren shuh shuh ula ong ba ka Rilum Jaintia ka dang duna bad sahdien bha haka ki jaka sumar, ka pule ka puthi bad kiwei kiwei ki kam pynroi lada ianujor bad kiwei.
Halor kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit ka Assam kiba la wan ban pynjai-jai ïa ki paidbah ka Assam bad ki pulit ka Meghalaya ruh ki la pynjai-jai ïa ki paidbah ka Meghalaya ba kim dei ban leit tur sha ka jaka ba don ka jingïakajia pud.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jingbit sop sop, ki sordar jong ki hynñiew shnong ki la dawa ba u Syiem u dei ban pynshai sha ki paitbah bad lada um shym la shah thied hano re hano u dei ban pynduh pyndam noh ïa katei ka NOC lane un hiar noh shuwa na ka khet Syiem.
U Dr.Mukul u la ong ba hadien ka 2 tarik u Lber 2022, ki paidbah kin sa lait noh na ka sorkar bamsap ba la ïalam da ka NPP bad ka jylla sa shisien pat kan ïoh biang ïa ka nam ka burom kumba mynshuwa.
"“Mynta, kumta, manga, u B.S.Sohliya, IAS, District Magistrate, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka jingshimti ïa ka kam kumba la ïoh jinghukum ba hap hapoh ka kyndon 144 Cr.
Ka Seng Khasi Kmie ka ai khublei Seng Kut Snem ba 121 kaba suk kaba kmen bad kaba jop ia phi baroh.
Khliehriat, Naitung, 19: Ka Red Ribon Club jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, kan pynlong ïa ki prokram bapher bapher ba la tip ruh kum ka “District Level Youth Festival 2023" bad ha kane ka prokram kaba ar sngi yn ïatreilang ruh bad ki tnat bapher bapher ba kynthup ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong, Kyrmen Foun-dation, Ladrymbai bad ka Jaiñtia Hills Cement Manu-facturer’s Asso-ciation, Thangskai.
ïa kane ka rai la shim da ka ïing bishar mynta ka sngi bad ïa ka mukotduma la pynkut noh namar la shaniah ba ka ïing bishar NGT kan leh ïa kaba donkam halor kane ka jingtih shyiap beaiñ ha ka jylla.
Dei na kane ka daw ba ngi shoh jingieid ia une u nongialam jong phi.
Katei ka prokram ka dei kaba ka tnad ka kwah ba ki Hospital ki dei ban long kiba pynkhreh ban ai ki lad jingsumar haba jia kino kino ki jingjia ba khlem poi pyrkhat na ki jingshah lynshop ha ka mariang.
Kane ka skul ka la pynrung ïa ki khynnah pule kiba long ki trai shnong Shella bad kumjuh ki Khynnah Pule na kiwei ki Hima kiba mynshwa: ka la hikai ïa ki subject bapher ha ki dak Bangla bad hadien ka la kynthup ïa ka khasi bad phareng ynda ki ktien ki la ioh suhthied ha ki kam hikai bad pule skul.
Ha kane ka dorbar ki Samla, la don ruh arngut ki riewshemphang kiba la wan ai jinghikai bad jingbatai halor ki mat kiba bun ïa ki Samla.
Hynrei ka sorkar kam shym bud dien shuh ia kane namar ba ki paidbah ruh ki la thait ban shu shah teh- shah khum ha ki kynjri jingpyrkhing jong ki kyndon ‘Protocols’ ka khlam Covid bad kumta ki bor pyniaid ruh kim lah shuh ban leh eiei naba wat ki paidbah ki la kwah ban iaid laitluid ha la ka mon.
Ki nonghikai skul ki la rai ban pynlong ia ka jingiakhih ba ar taiew kynthih naduh hynne ka sngi ka 22 tarik Nailar haduh ka 4 tarik Nailur ban dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban shimti noh ia ka kam nonghikai skul (Provincialisation) ha baroh kawei ka jylla hynrei ki la pynthikna ba ka jingshimti ne provincialisation kam dei ia ki bor pyniaid skul.
Wat ki surok kiba dei ban poi bad iaid lyngba sha kitei ki shnong pat, bad ki kali kiba leit kit ia ki jingdonkam bad ki dawai- dashin ki la shu ïeng laiñ bad sahkut ha ki surok namar ka jingkhang lad jong ka ktieh bad ka khyndew kaba la tap bad pynjah lynti ia ki surok kiba don ha katei ka thaiñ.
Kam long kaba suk haba ym biang bha ka leit ka wan ka trei ka ktah", u la ong.
Ia ka kam Treasurer la ioh da u Sarwan Jhunjhunwala.
La ong ruh ba ha ka jingdon lang jong ki nongsakhi na ka liang ki paidbah, la pynlong ka jingtalasi ïa kane ka bos ha ka jingïalam jong kine ki suba bad la lap kawei ka pla ïong, bad lap 9 tylli ki synduk sabon ba la thep bha da u powder ba la suba u drok.
Ngi donkam ïa ka juk stad saïan ban tehlakam ïa ka jaboh-jabaiñ.
La shim ruh ba ka jingiap jong kitei ki heh shipai, ba kynthup ia U  Major General Vitaly Gerasimov, uba dei uwei na ki heh shipai, ba iajan bad U Putin, ka la pynduh mynsiem shi katdei ia ki shipai jong ka Russia.
Uei u ban pyrkhat ri bad jaidbynriew shuh mynta? Lada don ruh tang katto katne ngut eh haba kumta kumno kein ki lah ban khyllie khlieh?  Ki ieit ri ieit jaidbynriew ha ka por ilekshon hadien pat ki kylla long kiba ieit shuki bad ki die ia ka jaidbynriew kiba jied ia ki ban iakhun ban iada na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Nalor kata kala kyntu ruh ia ki paidbah ba kin shim ia ki lad jingiada da kaba phah eksamin ha ki jaka sumar kiba hajan eh, kata kum ki PHC ki CHC lada jia ba ka jingpang ba jur ka jingshit bad ban bud ryntih ruh ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban iada na kane ka jingpang.
Shuh shuh, utei u nongialam ka RBYF, u la kyntu ia ki kali kitkhia ba ha ka jaka ba kin pyndonkam ia katei ka surok, ki dei ban pyndonkam ia ka surok kaba rung na Umdu bad mih sha Umling, kaba dei ka surok ban iaid ki kali heh bad kaba dei ruh ka surok kaba ki paidbah kim da pyndonkam ha ka leit ka wan.
Ha ki kynta jong ka pakhang shnong ha baroh kawei ka thaiñ shatei Lam mihngi, ka la mih ka jingiakynad hapdeng ki pulit bad ki samla kiba la leit ban khang lynti ia ki surok bah bad ha katei ka jingjia ki pulit ki la ther kuli naphang bad ki la don 6 ngut ki samla kiba la mynsaw jur.
Ha kane ka juk shai bad ka juk ka technology, pynban ka jingngeit ha u Khasi Pnar haduh kine ki sngi iaka kam ri blai iung, taro, thlen, bih, kynbat ka dang iai neh sah bad kaba la pynklumar ia kiba bun haka imlang sahlang.
AIS SujaKi 70 Taiew, Daniel 9:20-24, ki 69 taiew, (7 taiew + 62 taiew) ki la kut noh ha u snem 32 A.D ne hadien u Khrist.
Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki shnong kum ka Nginïong, Nongbodum bad kiwei kiwei la ïoh ban ïakren bad u bah Rostar Marbañiang, uwei na ki nongïalam shnong jong ka Nginïong, u la ïathuh ba ha ka shnong jong u baroh ki ïing kiba dang sop da ka tin kim long shuh ban shong, namar ka jing bom jong u phria ka la jur haduh katta katta.
“Ka committee ka leh katba lah ban pynbha, naduh la shem bnai ngin pynbiang ïa ki bus na bynta ki khynnah pule bad la shna pynbha ïa ka Bamboo Hut ban pynkylla sha ka boys hostel bad la pan jingbit ruh ban thaw ïa ka hostel na bynta ki kynthei," la ong u Prof.Shukla.
Na ka jingmuja ka khana kim lap ba sngewthuh ba ka por bam step ruh ka la dei.
Ki VDP bad ki Pulit hadien ka suba sniew kaba jur ïa une u Dawanbiang kila kem ïa u haka sngi U Blei.
Ka kynhun ki stad wad bniah na ki ri ka pyrthei ka la bishar bniah ïa ka snam bad tissue ba la shim nuksa palat 16,000 ngut kiba im ha kylleng ka pyrthei.
U la ong ruh ba baroh ki samla kim lah ban long IAS, IPS, hynrei ngi donkam uwei ar ngut ban mih na ka jylla naka bynta katei ka kam ban ioh bat ïa u lakam synshar haka jylla, naka bynta ka jingkyrmen jong ka jaitbynriew da kaba kyntu ruh ïaki samla pule ba kim dei ban im ka jingim kaba lyngkar, hynrei ban im tipsngi ban minot thop haka jingpule, ban pynsngewbha ïaki nonghikai bad ki kmie ki kpa lyngba ka jingtrei shitom jong ki khnang ba kin long ki samla pule kiba don ka jingkyrmen bad poi shaka thong haka jingim jong ki kumba ki angnud, u la bynrap.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang jong ka Kong Isawanda Laloo ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïadonrynglang ban pdiang burom ïa kane ka kynhun da kaba ong, “Kane ka long ka sngi kaba sngewtynnat ïa ka jylla ban pdiang burom ïa phi namar mynta ka sngi phi la dei shisha ki khlur jong ka ri kiba la wanrah ïa ka nam ka burom da kaba khur ïa kane ka trophy na bynta ka jylla.
Ha kane ka por, u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ieng bad u la jubab, “Ka jingai jingmut jong ka myntri kaba dei bha bad kumjuh ka jubab na u Bah Pynshngain ruh kaba biang bha".
La bthah ruh ba kito kiba kwah ban ïa shim bynta ki lah ban thep kyrteng online lane da kaba phone ha u number 9615400135 ; 7005079043 bad yn pdiang tang ïa kito kiba wan thep kyrteng kham kloi bad yn pdiang tang ar phew ngut, ka bai thep kyrteng kan long T200 tyngka marwei, ka jingthep kyrteng online kan sdang naduh ka 1 tarik u iaiong.
Haba kob ban iataiñia pyrshah ia ka NPP, u la ong ka NPP kam pat phah ia ki kot ki sla jong ki bai pynlut pynsep ki jong ka sha ka tnat elekshon “Da phi nud wan beit sha khmat ban iataiñia, phi la hiar ha ki liang baroh ha ki saw snem shiteng ba phi la synshar".
Haba phai sha ka jingiakhun, ka GB ka lah ioh ban pynher sted ka rukom ialehkai jong ka da ka jinglah ban iaknieh bol shakhmat kaba lah pynjem ia ki khnap ialehkai jong ki rang ka India kiba ia aireng shakhmat.
U bah Shylla, ula long MLA ar sien bad MDC la bunsien, na Nongkrem, hynrei, utei u rangbah, lada u long MLA ne um long ruh, u dei uba ka kyrteng jongu, ka don beit ha ki kotkhubor, lane kaba ngin ong newsmaker bad u dei ruh uba bang bha ban pule ia baroh ki kotkhubor, ia kaba kiwei ki riew sain pyrthei, kim ju leh bad mynta la katto katne u snem, ula bang sa ia ka thoh, ha kaba u thoh ia shibun ki artikel niam bad nangta ia ki artikel, kiba ktah ia ka imlang sahlang bad kumba nga la ong haneng, nga lap ba ki jingthoh jong U bah Shylla, ki dei kiba ki briew ki ju bang ban pule, khamtam ha kane ka juk social media.
Ha ka jingiakren bad U Secretary jong ka Shnong Lapangap, u bah Monbha Pyrphet, hynnin ka nohphai sngi, ka 30 tarik u nailar 2023, u la iathuh ba ki jaitbynriew Karbi, ki la wan phut ia kine ki tynrai dieng nyngkong, ka dei ha ka 12 tarik u jylliew 2023 kumba 800 tam tynrai eiei bad ha ka 18 tarik jong mynta u bnai nailar ki Karbi ha ryngkat bad ka seng Karbi Student Association (KSA), ki la phut palat haduh 4 hajar tam eiei ki tynrai dieng.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ia kine ki skhim MLA kiba napoh ka C & RD block la pyntrei da ki riew shimet kiba dei ki nongkyrshan ka HSPDP hi kiba dei ki nongkhaii dewiong.
Haba ai mynsiem ia kine ki SF-10 Commando, u Director General of Police (DGP) u Rajiv Mehta mynta ka sngi u la ong ba ki SF-10 Commando kin long ki riew ialeh ba la pynbiang bad ki tiar ba biang ha ki khlaw bad ban lah ban pyndonkam ha baroh ki jait ba ki iakynduh wat ha ka por slap ruh.
Ka dei ka sien ba nyngkong jong nga ha Shillong hynrei nga ïohi ïa ka jingïasyriem na ka jingmih ki dieng cherry.
Iakane la iathuhlypa da u prophet Sekharaiah bun spahsnem.
Ha kane ka sngi ba pynkut ia kane ka lympung ialehkai softball la iadonlang u bah Khroobok Passah Assistant Director Sports & Youth Affairs bad DSO West Jaintia Hills kum u kongsan ryngkat u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u bah Finely L.Pariat, ki ophisar ka tnad sport bad kiwei kiwei.
“Ka dei ka MUA-II kaba leh ia kaba bakla ban pdiang ia ka amendment bill.
Shillong:  U Chairman ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) u Bah HB Nongsiej, MLA u la shim khia kumno ban pynkhie ia kane ka karkhana sorkar kaba rim tam haka jylla.
Ia katei ka hukum ka sorkar ka la pyllait paidbah mynta ka sngi.
U la jop MDC saw samoi (term) lynter.
Lada ngin peit bniah ngin shem ba la bynta ïa ki Naga sub-tribe ha ki kur (clan).
U Bah Kharbuki u la bynrap da kaba ong, “Ha Sohïong ki pynmih ïa ki nongmihkhmat kiba dei ki nongsam skhim, ym ïa ki nongmihkhmat kiban thaw aiñ.
Ha ka aiñ barim la ong ka bniat namar ka bniat hynrei ka aiñ u Jisu ka dei ka jingsuk ka dei ban long ka nongkylliang ïa ka jingisih, ka jingieid ïa ka jingiashun bad dei tang lyngba ka jingduwai hi ba ngin lah ban kynjoh shata," u la ong.
U Bah Samuel Jyrwa, Chairman ka NESO, u kynthoh ba ka rai jong ka sorkar India bad ka rai jong ka  Joint Parliamentary Committee (JPC) jong ka sorkar India, ka dei ka jing pynhiar kput ia ka thain shatei lam mihngi.
Shillong, 13 Rymphang:Ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 baje mynsngi ka kali ki shipai BSF ka Maruti Gypsy kaba don ia u nombar JK-02R-9878 ba la niah da u D/C Sunil Kumar (37 snem) jong ka 130 Bn.
U Pastor Basaiawmoit u la ong ba u shu iohi ha ki kotkhubor ba ka don kata ka jingkhang ka sorkar India ia ki VISA ki mishoneri, hynrei dalade hi um pat lap haba shai.
“Ngi donkam ban iatreilang ban wanrah biang ia ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills", la ong u Marak haba shim bynta hynne ka sngi ha iing dorbar halor ka jingkren jong u Lat.
Ki briew ki ba shong ha poh Hima Jirang ki dei ki Manar, Ia kane ka ktien Manar la pynkylla hadien da ka ‘Mynnar’ ka ba mut, ka Jirang ka dei ka Hima ne ka Shnong bad ia ki briew kiba shong ha Jirang la khot ki ‘Mynnar’.
Ka tnga jong u kam kren ei ei hynrei ka shu ong ki ia donbok lang.
Katkum ka jingbthah na ka Election Commission jong ka Ri India, ka shlem treikam u District Election Officer (DEO), West Khasi Hills District ka sngewkmen ban pyntip sha baroh ki nongthep ‘vote’, nongjied nongmihkhmat shaphang ki katto-katne ki jingtip kiba ïadei bad ka jingthep ‘vote’ ka ban long ha ka 19 tarik Ïaïong 2024.
Kaba ngi sngewkhia eh, ka dei namar ia katei ka Projek yn sa ioh pynban ban pyntrei da ki Kompani ba nabar jylla bad ha kata ka por ki Kontraktor Khasi kin sa shu long tang ki nongpeitkai, bynrap u Bah Bandary Ryntathiang.
U Chris kum shi bynta ban sumar ialade na katei ka jingshitom kaba la wan lynshop ia u, ula rai ban randien noh shwa shipor na ka kam ba u trei.
Shuh shuh haba kdew ïa ki jingthoh ha ka kynroh u la bynrap ba ki bahaïing kim don jingtip eiei mano ba thoh hynrei dei tad ynda u la kylli na ka para jong katei ka longkmie, ka la ïathuh ba katei ka dei ka jingthoh bad ka jingsoi jong ka.
Mynta ki nongmihkhmat kim long shuh ki nongthaw aiñ ne ki law maker, hynrei ki kylla long ki business maker ha ka synshar khaddar.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor , u bah Rangphlang u la ong ba ka thong ba ha khmat eh jongu lada ki paidbah ki pynjop ia u kum u MDC ka long ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur, ka khyndew ka shyiap , ka jingwan tuid kyrthe ki mynder sha kane ka jylla bad ka jingai trading laisen kaba u la iohi ba ka jingai trading laisen ka dei ban long da ka jingkhein ym ban shu ai pathar.
Shuh shuh u R.P.Agarwal u la ong ruh ba daw jong ka jingslem ban pyndep ia katei ka phatok, ka dei namar ka jingbym lah jong ka sorkar ban ai ia ka revised estimate kaba thymmai bad u la ong ruh ba lada ka sorkar kan sanction noh kham kloi ia ka revised estimate kaba thymmai na ka liang jong ka tnad Phatok hi kala pyntikna ba ka jingpyntrei ia katei ka District Jail yn sa lah ban pyndep noh kham kloi bad u la ong ruh ba ka jingwan lang jong u bah K.K Marwa ka long ban peit bad khmih bha ia ka jinglong jingman jong ki jingtei kiba la don lypa jong katei ka District Jail khang ba yn lah ban pynshong nongrim ha shwa ban shna ia ka revised estimate.
Shillong:Ka tnat kaba khmih ia ka kam ri jingri, ka Animal Husbandry and Veterinary, ka la peitngor bha ia ka jingsa phriang jong ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ia ki masi ha kylleng ki jaka.
La ong ba na ka liang jong ka PWD kala bthah ia ki briew ba kin trei ban pynlait ia kane ka surok ha kaba ki briew kiba dei na katei ka thain kin nym shah kut ha ka leit ka wan.
Ki lum ki wah ba I pyngngad ki khlaw kiba jyrngam,ki um poh liew ki bym ju rngad kiba sngur khlir khlir haba roh ki saw aiom.
?" la bniah ia Riia.
Katkum ka khubor kaba la pyllait da kane ka society ki long ïing dei kiba don ia ki khun ki kti kiba don jingduna ha ki dkhot met.
“Kane ka jingïoh kurup ka la dei haduh 20 shah ban ïa kaei kaba ngi ïoh kurup ha ki snem ba la dep," bynrap shuh shuh u CEO.Katkum ka jingong jong u, ha u 2018 ka tnad ka la ïoh ban kurup tang kumba 1.15 klur tyngka.
Kane ka la wanrah ïa ka jingkharoi ki kam ki jam ba ai kamai jakpoh ïa ki nongshongshnong na ka kam jngohkai.
U la kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba un plie ia ka iew khappud ha katei ka thaiñ bad ban pyllait noh ia ki challan khaïi mawshun, dewiong kumba u la dep ban aiti ia ki mat jingdawa ha u myntri rangbah.
U Rohit Shah u kamai bun eh ia ka Meghalaya haduh ka 27 ron.
“Ngi la mih naduh ar shiteng na iing bad poi hangne ha ka por lai duna", la iathuh u Samla Welldone bad ong bad ha ka por ba ki poi ha kane ka jaka ym pat don briew bad dei tang kine lai ngut ki shi paralok.
Ua la ong ruh ba ki jaitbynriew ha ka thain bad ki kynhun tynrai ha Meghalaya ki ia don bynta ha ka jingsaindur ia ka roi ka par, ka jingai jingkyrshan ia ki Village Employment Council, ka jingithuh ia kiba dei ban ioh jingmyntoi ia ki prokram bapher bapher jong ka sorkar, ka jingdon ka jaka shnong na ka bynta ban shna ia ki projek, ka jingpyniaid ia ki jingdon jingem jong ka imlang sahlang bad kiwei kiwei na ka bynta ka roi ka par jong ki jaka riewlum ha ka jylla.
Ka UDP kaba don 6 ngut ki MDC ka don ia ka bhah ban ioh long EM haduh 4 ngut bad ka hap ban pynshong noh ia 2 ngut ki MDC jong ka, haduh mynta ym shym la ioh jingtip iano ka UDP kan ai ia kitei ki 4 tylli ki EM, hynrei katkum ki lad khubor la iathuh ba ka don bha ka jingiatan tyllai kaba jur hapdeng ki MDC UDP ban ioh ia ka shuki EM.La iathuh ba ka UDP, ka kwah ban pynrung shuki EM, ia U Bah Teinwell Dkhar, kum U Deputy CEM, nangta ia kiwei de kiba dang shu jop MDC, kum ka kong Rona Khymdeit, Bah Don Sumer bad U bah Hadrian Lyngdoh; ha kaba ki la mynjur ruh ba ki MLA, kiba long MDC, kim dei satia ban kwah shuki EM eiei satia, katba ha kine ki sngi, la iathuh ba U bah Brol Nongsiej, u kwah bha ba un ioh rung ialade kum U Executive Member ha katei ka EC ha KHADC.Shillong, 8 Lber:Ka KHNAM bad ka HSPDP kim pat lah ban rai, la kin pdiang ne em,  ia U Bah Paul Lyngdoh, uba dei u kandidet ka UDP, na ka bynta, ban pynieng na ka bynta ka MP elek shon sha ka Lok Sabha.
Katei ka telescope, kaba la tip kyrteng ka Tianyan, ka dei kaba heh 500 bad katei ka la ioh lum ia ki spah tylli ki radio signal, kiba wan na ka thymmei, kaba ka jingjngai ka long kaba jylliew sat lane kaba ki ong ha ka kyntien jong ka science three billion light years.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, ki bor sorkar na ka jylla Assam, kaba kynthup ia ki pulit bad ki ophisar na ka tnad Land & Revenue, ki la leit sha ka shnong Barapathar, ka shnong kaba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi bad kaba don ha khappud bad ka jylla Assam, da ka jingthmu ban leit pynsangeh bad pynpra noh ia kawei ka Top um, kaba la tei hapoh katei ka shnong na ka skim Jal Jeewan Mission (JJM) lyngba ka sorkar Meghalaya.
Ki long ruh kiba kongsan ha kaban pynwandur ïa ka jinglong jingman ha ka pule puthi ha ka jylla Meghalaya.
Ha ngi, jop ne rem, kam pher.
Ha kajuh ka por ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka SWKHDSA kaba la pynlong ïa kum kane ka jingïakop kaba long kum shibynta ban sei madan ïa ki nongïa jngi-um kiba tbit.
AIS Suja“Phi wat ieit ia ka pyrthei" kane ka dei ka jingong ka ktien u Blei, ka Baibl.
Ka shongkha bad kine ki khyllah jait ka pynjnguid ïaka jinglong kynsai jinglong nylla ka doh ka snam Khasi paka.
Ha ka jingïalang kaba lyngkot kaba la long ha Shillong Press Club, la sakhi lang ka samla Wandashisha Lyngdoh, u Lemuel Debarma bad katto katne ki nongmihkhmat na ka Martin Luther Christian University (MLCU) u Secretary ka Shillong Press club u Bah Powell Sohkhlet, u Joint Secretary u Bah Martin Nongkhlaw lem bad ki nongthoh khubor.
Ha shnong Dalia bad ha Khahsyndha, yn bujli  ia ki transformer lada ki paidbah ki siew ia ka baiding kaba sah.
I Genevieve Pala, i kmie jong ki lai ngut ki khun bad iba la ïoh ïa ka nam Supermom 2023 i sngewkmen eh haduh katta katta ba i la ïoh ïa kane ka pansngiat.
U la ai khublei ruh ïa baroh kiba la ia wan ban ïa don ryngkat lang ha katei ka sngi ba la pyllait ïa ka music video kaba la pynlong ka Khliehriat West Community Hall.
La pynlong ia kane ka prokram da ka jingiashimbynta shitrhem ki NYVs kiba kynthup iaka samla S khyllait bad ka samla T Thabah.
U Myntri ka tnad jngohkai ka jylla, u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi, u la pynbna ia kine bad ha kajuh ka por, u la ong ba ha u Kyllalyngkot 2024, kan don ruh ka tamasa, nalor ka Gegong Festival bad ka Winter Tales Festival.
Ha ka thaiñ Laitkseh naduh Marngor bad ha ki thaiñ Markasa, ki la shim kyrpang ban pynlong ïa u Biskot kum u mar rep ba kongsan.
Kine kiba la khlad 8 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 05, Ri Bhoi, West Garo Hills bad West Khasi Hills mar iwei.
Haba beh ïaka thong ka Ummulong Sports club ka la kamai tang 61 run naka 12 overs bad hap lut baroh ki wicket.
U la ong ba ha kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik kin ïohi ïa ka bor jong u paidbah bad ha ka 2 tarik u Lber mynta u snem, ka NPP kan lah ban tam shibun bad kin sa ïoh ban thaw sorkar lakajong hadien ka elekshon.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki nongïalam jong ka KSU Mawkyrwat Circle bad kumjuh ki nongïalam jong ka KSU South West Khasi Hills District.
Ka result MLA elekshon ruh kan kylla khongpong shisha  khlem poi pyrkhat(surpried and unexpected result)  hadien ka 2nd March 2023 kaba dei ka sngi niew vote ha ka jylla jongngi.
“Lada ngim iakhun mynta, kan jia aiu, ia ka lashai jongngi?" ka ong shuh shuh.
Lah ban kdew ba ki don haduh 16 ngut ki Parliamentary Secretary ha ka sorkar MUA-II kiba hap ban risaiñ noh bad kitei ki dei ki MLA shimet bad kumjuh ruh ki MLA Congress.
Namar ka jingbym ïohlad ban rung shapoh, ki dkhot ka HNYM ki la shu pyrta da ki sur ban pynrem ïa u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah TW Chyne bad ïa u Executive Member i/c Elaka u Bah Jambor War da kaba kynnoh ba kim shym la sngap ïa ka jingdawa jong ka seng ban weng mardor ïa u Acting Chief jong ka Hima Mylliem u Bah Ainam Manik Syiem halor ka jingkynnoh ba u donkti lang bad u Syiem ka Raid Marwet u Bah Ken Syiem bad ki Rangbah Shnong Garo ban die duh da ki spah akar ki jaka ki puta jong ka Hima kiba hap hapoh ka Raid Marwet.
U la ïathuh ba kine ki kynhun, ki don kiba hap ban ïaid lyngba ki thiep bad ki sharing lum, ban jam ïa ka wah bad ki jaka kiba eh ban poi briew namar ka jinglong ka lynti synkien hynrei kine ki kynhun ki la poi sha kine jaka da kaba shu ïaid kjat, bad shong ruh da ki ropeway bad da ki lieng kynda.
Ki 14 tylli kiwei pat ki jylla, kiba la wan phai biang, ka ioh ka kot, na kaba long ha shwa jong ka jingwan ka khlam covid bad kitei ki kynthup ia ka Andhra Pradesh (9.74%), ka Bihar (9.4%), Karnataka (7.8%) bad ka Tamil Nadu (6.6%).
Ha katei hi ka sngi, la seng ia ka Kynhun Iada Wah Umsohlang bad baroh ki dkhot ki don 78 ngut bad ka jingthmu ka long ban iada ia ki Dohkha bad kham tam iaka jingkhuid jongka Wah Umsohlang.
U bah Sawkmie u la bynrap ruh ba ka rai ba kin shim mynta ka sngi ka dei ban long kaba lah ban pdiang da ki ar jylla ha ka ba kan ym ktah ia ka jingsngew jong ki nongshong shnong ha ki ar jylla (Assam lane Meghalaya).
Ïa ka jingïalehkai kriket la pynlong tang lai sien ha ka Asian Games bad ia kane ka jingialehkai la pynlong khatduh eh ha ka Incheon ha u 2014 ha kaba ka India kam shym la leit ïashim bynta.
Kumba ka sorkar ka shim khia na ka bynta ka jingim briew lyngba ka jingpynlong ia ka jingialang halor ka jingpang AIDS, TV, Polio, bad kiwei pat kumta ruh ki jingthaw ba im ki donkam ia ka jingiada ia ka jingim jongki.
“Kaba kham ma lei lei lada ym don ka bording ne duh lait ki kam sniew kin ïai jia kum ha ka tuh ka thim bad kiwei de ki kam", u la ong.
Phi thok ym ioh sngew reNg ruh iohs ngew ba kyrhuh bad khih malu mala ka iingnga ioh sngew mynnin nga don sha shallang.
of Meghalaya, Election Department un shimti iaka kam DC Resubelpara.
Na ka liang jong u Medical Superintendentu la pynpaw ïa shibun ki jingduna ba kane ka jaka ai jingsumar ka ïakynduh, naduh ka jingduna jong ki Doctor, ki Nurse, ki nongtrei Grade IV bad kiwei kiwei.
Kumba ka long mynta la iohi ba ki la don bun kiwei pat ki riewlum kiba na kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Naga , ki Mizo  ki Hmar kiba leh ia ki kam khaii jong ki hangne ha nongbah Shillong khlem ki Trading License , ha kaba ia dei bad katei na ka liang u EM Incharge ka Trade u la ong ba ka KHADC kan ym pyllait ia kitei ruh hynrei shen kan sa leit ban khang tala noh ia ki dukan bad ki jingdie jong ki.
Shillong, Lber 10: Ka 19 South Shillong Konstitwensi ka la long kaba donbok napdeng kiwei pat ki konstitwensi kaba la ïoh ïa ka mang tyngka kaba T.5 klur ban shna bad buh ïa u phlang plastic ne artificial turf hapoh madan Laban nalor kiwei pat ki jingtei.
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor, kitei ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la ong ba kin sa buh briew ha katei ka khyrdop, ia kaba ki hap ruh ban siew da ka bainong.
Katei ka sngi ïa kaba la tip ruh kum ka ‘Black Friday’ ka la wan jia hadien jong ki jingïakhih ba jai-jai halor ka jingïaphiah ïa ka MBOSE hapdeng ka Tura bad Shillong, kaba la ïalam sha ka huri-hura hadien ka jingshah kem jong uwei na ki nongïalam jong ka jingïakhih bad la pynbna ïa ka jingïakhih kum kaba be-aiñ.
Ka KSU ka la kyntu ruh ia ka DC ba ka dei ban khang lad wut wut ia ki briew kiba leit ban tong ia ki dohkha ba per ha sla um kiba thmu ban leit die shabar na ka thain Ranikor namar ba ioh kan long ka jingma ia ki paidbah lada kin bam ia kum kine ki dohkha ba la iap.
Katno tharai kane ka pliang ja kan shongdor? Hynrei hap pyrshang ban bam ba ha katei ka kaiphot ka ICMR ka ong ba 56.4% ki nong India ki ïoh pang, namar bym biang ka bam ka dih.
Halor kane, ka Traffic Police ka la kyn tu ia ki paidbah baroh ban pule bad burom ia ka sainbud (signboards) ha kaba iadei ia ki ain bad ki kyndon jong ka traffic ban iarap na ka jingdheng kali.
Ha ka bynta ba la lah dep long jong katei ka lympung ialehkai kaba lah pynlong ha Delhi, u Ronaldo u la lah ban thaw ia ka khana-pateng ha ka ri da kaba kylla long u nongpynmareh Saikel ba nyngkong ka ri ban lah khur takma Rupa da kaba wan ba-ar ha ka lympung na ka kyrdan ialehkai ki Senior.
U la iathuh ba ki mih na Shillong ha ka por 10 baje mynstep bad ki la hiar beit beit sha Lad Rymbai PS ban ia kynduh ia ki pulit, “Ngi leit sha Lad Rymbai Police Station, ngi ia shong ia dihsha, hadien ba la dep ban ia kren kam ngi mih noh, ka jingleit ia kynduh pulit ka long ban ia kren hadien ba ka kong Agnes ka la ioh jingujor ba ki don bun bha ki trok kit dewiong kiba kit be-ain"ong utei u nongniah kali bad katei ka dei ka jingjia shuwa ba ka kong Agnes bad ka paralok jong ka kan shah shoh.
Hadien katei ka mih ka jingsospon ka seng Congress ia u bah Pynshngaiñ bad hangtei sa ka seng Congress kaba la pra phum haduh ba 5 ngut ki MDC ki la risaiñ na katei ka seng bad kitei ki kynthup ia u bah Victor Rani MDC ka Jirang, u bah Arbinus Lyngdoh, MDC ka Umroi, bah Banteidor Lyngdoh MDC ka Mawkynrew, bah Antonio War MDC ka Laitumkhrah bad u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat.
Halor kane ka jingpynthut ba bunsien ïa ka jingïashong dorbar, saw ngut ki MP jong ka Seng Congress ki la shah sospon na ka bynta ka jingïa shongdorbar.
U Abhishek Kumar u ïoh 2 wicket ai kamai 78 ron, ha kaba u umpire u la ai pynhap wicket ïa u Basukinath lyngba ka lbw.
U Bah Chandame u pyntip ba ka jinglong jingman ha kane ka shnong Khappud ka la shongsyier bad ki paidbah Khasi-Pnar kila hap ban ap shnong ïoh don kano kano ka jingpyrshang ban wan thombor ki paid Karbi.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Grossper Ryntathiang, uba long u Treasurer jong ka Seng.
Mynta ka sngi ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong hapoh ka jingialam u Waheh Shnong u Ma LD Lakiang, u Ma KD Syngkon, Symbud Waheh Shnong, General Secretary Ma ABM Shullai kala noh synñiang sha ka Chief Minister Relief Fund naka bynta ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ki Editor, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia, ha kaba ki Editor bad ki Publisher, ki la shu shah khot hajir man ka por sha kashari, ha kiba bun ki khep bad kaba la buh jingeh, ba kin pyndep hok, ia la ka jong ka kam,  kaba man ka sngi jongki, kum ki nongthoh kot khubor bad kaba la pyn long ia ki, ba kin bun kam, tang ban leit shah khot hajir sha ki kashari bapher bapher.
"Nangta, u la ong ruh ba ka Sorkar MDA-II ka kynthup ym tang ïa kita ki seng-heh ka ri, hynrei ïa ki seng ’riewlum.
Ka Seng ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la leit ban ujor sha ka SDO (Civil) ba kumno kine ki bar jylla ki la nangbun nangbun kiba ioh Epic Card hapoh 7th Amlarem Constituency hynrei na ka liang jong ka, ka la ai jingmut ban khot ia ki nongkitkam shnong ban shong pyrkhat halor kane namar kane kam shong tang ha ka, ki Rangbah Shnong ki dei kiba ai jingbit (certificate) kum ka jingpynshisha.
Ha Delhi, ka dor jong ka Petrol hynnin ka sngi, ka poi sha ka T.82 shi litar bad ka diesel, ka poi sha ka T.73.72 shi litar, kaba kiew dor 18 naia.
Ka Chairperson ka AITC ka Mamata Banerjee kala kren shai haki lad pathai khubor ba ki poiwir kiba shong buhai shnong yn pynkylla nong India ia ki.
U Bah Metbah u la pyntip ruh ba shen na ka liang jong u un sa khot ïa ka jingïalang jong ka High Powered Committee (HPC) na ka bynta ban shim sienjam haba ïadei bad ka jingtei thymmai biang ïa ka tnum pyllun (Dome) jong ka ïing dorbar kaba la khyllem ha ka step phyrngap jong ka 22 tarik Jymmang 2022.
Une u rangïalehkai shakhmat un long uba ar na kiba nabar ri ban wan ïalehkai na kane ka klob ha ka aïom ïalehkai 2023-23.
Art and Cultural Secretary – G Suchiang.
Ka jinglut kam duna ia ka 2 lak eiei uwei u nongialehkai naduh ka bam ka dih, ka bai leit bai wan, bai sah bad kiwei ki jingdonkam.
Khliehriat, Risaw 5 : Ka jingtwa ki maw nalor ki lum ka la jia biang mynta ka sngi ha ka jaka hajan ka tunel ha Sonapur, East Jaiñtia Hills District bad kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha shi por ha katei ka thaiñ, ka jingdheng kali ka la neh haduh kumba phra kynta.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban tuklar bad thaw da ka kynhun tohkit kaba khlaiñ ka ban tohkit ïa kane ka jingjia.
Ka sngi ka ba ka khun ka la kren ia kiei kiei kiba shon jingmut, ka la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat ka Kmie baroh shi sngi.
Haba ki nongthoh khubor ki la leit sha katei ka jaka ban kylli na kitei ki nongtrei na ka daw ai ba ki ia khih, ki la kyrngah ban ia thuh ia ka daw jong ka jingiamih kyndit jong ki ban ia khih.
U Bah Lyngdoh u la kyntu ia ki dkhot ka seng ban long kiba khlain ban iakhun pyrshah ia ki jingeh kiba wan ha ka lynti iaid jongki ban iada ia ka ri bad ki paidbah ka ri Khasi.
Ïa u Bah Linus Lyngdoh la wan ban pynskhem da u Acting Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Pillarstone Syiem Nongshai ban pynkup ïa kata ka spong ka phali bad ryngkat ka jingaiti ïa ka Sanat ba la ithuh noh ïa u kum uta u Lyngdoh ba pura ka Raid Nongpoh.
La ong shuh shuh ba kito kiba donkam ban leit ban wan, ki lah ban ioh ia ki  e-Pass, da kaba leit ha ka  website “eastkhasihills.
Haba ki dkhot ka Congress ki iaid na jaka ieng kali na Dhankheti sha ophis ka RBI, ki dkhot ka CSWO bad ka TUR ba ialam da ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Kong Angela Rangad kiba la don lypa ha syndah ka ophis ka RBI, ki la pyrta shla da ka sur pyrshah ia ka Congress bad ka BJP.Kane ka jingwan mih kynsan kine ki sengbhalang ban pynpaw pyrshah ia ka jingiakhih ka Congress da kaba kren pyrshah ruh ia ka sorkar BJP, ka la long kumba theh umpjah slam ia ka ding jingpyrshah ka Congress ia ki lut 500 bad 1000.
“Sngewdiaw mynsiem shi katdei, ban tip, halor ka jingkhlad noh, U Bah JD Rymbai, myntri rangbah barim ka jylla" ong U Sangma, ha ka tweet jongu.
Iaki kol jong ka FAM la thep da u Dawnihi Shylla haka minit kaba 2, u Dachanmitre Dkhar haka minit kaba 15 & 55.
Kine ki dei ki sngi kiba ki jingjynjar jong u khun bynriew ki la nang tap ïa ka long rynieng jong u bad ka jingkwah rhah ïa ka bym dei ka hok ka la ker tawiar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u ngi iohsngew ïa ki khubor jong ki nongtuh nongthiem ki bym salia shuh namar ba la dei ki sngi ki ïa jong ki nongsiew nongtda kim man salia shuh wat ban jrong ki kti ki kjat kham bunsien hi u briew uba leh ïa kane ka kam u dei uba sngewthuh bha ïa ka jingmut jong ka ynnai ïa kren ïa u bym tip eiei namar kaei kaba u leh ka dei tang ka jingkwah brai ka doh jong u.
Ia kane ka kali kit nongpang yn pyniaid da ka Goanang Multi-Purpose Society, Tura.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da U Samla Kurbarity SohtunGeneral neral secretary HYC Sohra Circle.
La pynshngain ia katei ka sngi da ka jingdon u Bah Jason Mawlong, MLA Um sning, u Raja Brahma, BDO Umsning, ka Kong J.Umdor, DSWO, u Bah Corn elius Laloo, u Nongthohkhubor bad uba dei kum u Adviser ka APD, u Bah Rocky Marwein, Rangbah shnong ka Umsning Proper-B, u Bah Ronald Malai, President ka APD, Khamti Kshiar, Secretary lem bad kiwei.
Shillong, 6’lyngkot:Ka Film & Television Producers Guild Meghalaya-FTPGM ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka prokram lane ka workshop kaba ar sngi kata ha ka 31 tarik u kyllalyngkot bad ha ka 1 tarik u rymphang , 2017 ha U Soso Tham Auditorium, Shillong bad katei kan dei ka rynsan kaba yn ai jinghikai ia kino kino kiba kwah ban nang ha ka rukom ak phlim.
Ka FKJGP Garo Hills Zone kan sa pynlong ïa kane kajuh ka jingïakhih ha ki bynta bapher bapher ka rilum Garo ha ki sngi ki ban sa wan tad haduh ba ka Sorkar kan da plié ïa ki lad aikam ïa ki samla, la bynrap shuh shuh u Arengh.
“To iathuh pha wan iew mynne…?"… La kylli ka Kmie.
Ka Meghalaya ka la hap ban kamai haduh 382 run na bynta ban pynlong ïa ka Karnataka ban tied biang tangba ki la shah liem noh tang kumba 56 ha ki 33 obar.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi (05-03-2022) kan long hapdeng ka Imson SC bad Sawmer S ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ym pat ju ïohi koit ba kiwei ki myntri rangbah ka jylla ka thaiñ shatei lammihngi kin leit sha Delhi kumba leit khah khah wat tang ha ka shi bnai ruh u myntri rangbah ka Meghalaya, kumjuh kiwei ki jylla kiba synshar ka parti bym dei na ka BJP hynrei  ki leit tang ha ki khep ba ki donkam  ryngkat kabor kaba khlaiñ ban ïakren, ym ban leit khrong ban leit pyndem tdong namar ba ka sorkar jylla ruh ka don ka bor katkum ka riti synshar ka ri.
Haba jubab pat halor ka jingkylli la kaei ka rai ba ka Council kan shim lada jia ba na ka liang ka sorkar ne ka tnad Railways ka wan pan jingbit, utei u CEM u la ong, “Ngim pat don jingmut kumno ban leh namar haduh mynta ym pat don ba wan pan.
Nangta haka por ba phi bat kum u Chairman ka law department hapoh ka sorkar u Dr.DDLapang phi la ioh ban ai speach ha ka conference jongka sorkar kmie ha ka ba u union minister U Salman khurshid u dei u law minister u iadon lang.
U nongialam ka UDP na Ranikor, uba dei ruh u kyrtong ha ka elekshon ba dang shu dep, u Bah Pius Marwein u la iathuh ba myn hynnin ka sngi ki la iakynduh ia u president ka UDP u Dr Donkupar Roy ban pan jingshai na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor.
Ha kane ka jingleit jngoh jong U myntri Rangbah,la donlang ruh ki heh sorkar jong ka Tnad ka kit ka bah(Transport), ka tnad jngoh kai pyrthei(Tourism) bad ki bor pyniaid jong ka Distrik (District Administration).
U la iakhun ia ka elekshon, hadien ba u kpa jong u, u bah SK Sun u la khlad noh, kumta u bah Eugeneson Lyngdoh u la mih shakhmat ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi, ha kaba u la jop ruh ia kane ka elekshon da kaba pynliem noh ia u kyrtong ba iakhun pyrshah u bah Kennedy Cornelius Khyriem na ka seng congress, da kaba tam palat 4000vote ha katei ka elekshon ba dang shu dep.
Ka Lei Synshar ka la lum ïa ka dorbar  bneng.
Uno uno uba don ia kine ki jinglong u pynpaw ba ka tipbriew tipblei ka long ka sharak jong ka longbriew manbriew: hynrei uta u bym don ia kine ki jinglong u pynpaw ba ka tipbriew tipblei ka iashong khlad bad ka long briew manbrew jong u.
U Tarson u la don bynta tang ha kaba iadei bad ka jingiakren iasuk bad um dei ruh u dkhot ka seng lane u nongkyrshan ka HNLC.U dei tang u nongsynran ia u Bah Sadon Blah president ka HNYF uba dei ruh u ksiang ha ka jingiakren iasuk.
Ki lad khubor ki la iathuh ba tang mar ia ioh jingtip ba ki don bun ngut ki dkhot ka ARPA kiba la pep jingialang , la ong ba na ka liang ka KHUDA kaba ialam da ka seng Congress, ka la sdang ban swait briew ban pyrshang ban wad biang ia ka nombar ban pynkhyllem noh ia ka EC ba mynta, namar ba ka la don lypa ka jingai ksai hi na ka liang ki dkhot ka ARPA ha kaba la paw ha ki khubor ba  u bah Pyniaid S Syiem, u la byrthen ban pynkhyllem ia kane ka EC kaba mynta.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang ki heh nongïalam ka UDP ka jylla naduh u Bah Metbah Lyngdoh ba dei u President, Dr.Jemino Mawthoh General Secretary, Bah Bindo Lanong nongaibuit ba rangbah, ki myntri sorkar jong ka UDP ba kynthup ïa u Bah Lakmen Rymbui Myntri ka kam pohiing ka jylla, Bah Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Social Welfare, ki MLA bad MDC bad kiwei kiwei bad ïaka jingïalang ha katei ka sngi la pynïaid da u Bah Donbok Khymdeit President ka UDP Ri-Bhoi District.
South Africa, Rymphang 19 : Ka kynhun ïalehkai Hockey jong ki Junior ka ri India ka la pynliem kput da 8-0 kol pyrshah ïa ka South Africa ha ka jingïalehkai kaba ar ha katei ka jingleit ïalehkai sha South Africa.
Sa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Bahynriew ruh lehse kane kan dang kham shimpor namarba ki dak ki shin ki paw kumta.
“Ki khun ki kti jong ka jaidbynriew jong ngi mynta, ki ïaleh pyrshah ïa ka sorkar, nga shem ba ka daw kadei namar jong ka sorkar ‘Ka sla dieng kan nym khih khlem beh ka lyer’ bad kidei ki bor synshar kiba pynlong ïa ka daw baroh.
Hynrei ka Meghalaya Agricultural Land Bill & ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act (as an official document for different purposes) ka shah rem noh namar ba ym don ba kyrshan," ong u Bah Adelbert haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka jingbei tyngka ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ki longkmie, ki khynnah, bad ki khynnah ba dang khie samla ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingkiew ka ïoh ka kot kaba ïaineh ha kylleng ka pyrthei.
U la iathuh ruh ba ki la ioh ruh ia ka showcause notice na ka sorkar ha ka 22 tarik u Rymphang 2022, ha kaba ka sorkar ka la ai ba kim dei shuh ban shim ia ki number kiba la iasiat da ki nongpyniaid na Polo.
Kiba haiing kila ai khublei iaki Pulit ka Mawryngkneng, Rangbah Shnong Ksehpyndeng bad Mawryngkneng bad baroh ki paralok parajor kiba na jan na jngai kiba la iarap ban wad bad ban pynsaphriang iaka khubor ban lap biang ia u Teimi.
U Deputy Chief Executive Member (Dy CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ka Executive Committee kan wanrah ki jingpynkylla hapoh ka aiñ Elaka Administration Act, Appointment and Succession of Chief and Headmen Act, 1959, Appointment of Syiem and Deputy Syiem bad lyngba kine ki aiñ, yn aibor ïa ki bor shnong ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon ki briew khnang ban tip ïa ki briew kiba wan nabar.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar ula pyntip ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ïakren bad ka Sorkar Pdeng halor ka lawei jong ki samla pule ka Jylla, kiba la wan phet na ki jaka pule ka Jylla Manipur, kaba don hapdeng ka jingbym shongsuk shongsaiñ na ka thma sngewïapher jaidbynriew.
Hynrei baroh ka long beit katkum ka jingpyniaid U Blei Nongbuh Nongthaw uba lah uba iai.
Kane ka jingthmu ban khang tala ïaka khyrdop kala pulom, hynrei ki nongïalam ka JSM-ER hapoh ka jingïalam u Shnalad Rymbai, President bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSM-ER kila ïoh ka lad ban ïakren bad u Executive Magistrate ka East Jaiñtia Hills District Bah Sanborn Marwein.
Ka jingkhein kaba la thikna mynta ka long ba ka seng Aam Admi Party (AAP), kan ioh ban thaw sorkar biang ha ka Jylla rit ha Delhi, namar ba ka la jop ha 63 tylli ki Constituency na ki 70 tylli ki Constituency kiba don ha katei ka dorbar Jylla.
Kat kum ka jingong jong u, ka long kaba donkam ban kyntiew ïa ka jingsngewthuh hapdeng ki nongthaiñ jaiñ bad ki nongthaiñ jingthaiñ da ka kti halor ka jingtreikam ka Tnad Textile lyngba ki Nongmihkhmat paidbah bad ki Dorbar Shnong bad ki Khlieh Nongsynshar khnang ba ka Sorkar kan lah ban ïarap ïa ki.
La iathuh ba ha kane ka jingjia ym shem lah don mano mano ba mynsaw namar kine ki ing baroh 2 tylli ym shym don  briew ha ka por ba jia kane ka jingjia.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Dr Don uba long u president ka United Democratic Party  (UDP) u la ong “ngi sngewthuh ba ka sorkar ka donkam ia ka jaka ban thaw ia ka sor thymmai hynrei kam dei ban shu leh donbor ia ki paidbah tang ban ioh ia ka jaka".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 14 ngut.
“Naduh ba sdang nga la don bad katei ka kynhun, hynrei nga iohi ba ka jingshong jong nga ha ka shuki ka dei tang ban pynneh jubor ia ka ARPA, hynrei ka kam pat kam ym poi shano shano ruh" ong ka kong Grace, kaba la pynpaw ruh ba kane ka kynhun synrop jong ka ARPA kam don ka jingskhem kumba ka la mad ha ka por ba ka don bad ka EC kaba ia lam da u bah Pynshngain N syiem kum u CEM, kaba ka la kam ba kam ju mih kano kano ka jingbym sngewthuh jingmut para dkhot.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakynduh hapdeng kitei ki 2 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla bad ki nongialam jong ka UDP, u nongaiktien jong ka party, u bah Paul Lyngdoh u la ong, u President jong ka party u la pdiang ia ka jingtyrwa jongki ban iakynduh mynta ka sngi kumta ki la shah shkor ia ka jingwan ai jingbatai jongki halor ka ILP kiba la pynpaw ba donkam ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti kum ka 3 tier Identity Card ryngkat kiwei pat ki ain kiba la don lypa, hynrei ngi la pyrshang kylla ban pynngeit ia ki halor ka jingdonkam ban pyntreikam beit da ka ILP, la ong shuh shuh u bah Paul.
" Une u doktor ula ong naduh u CM, Myntri Transport, Myntri PWD bad ki nongmihkhmat ka rilum Jaintia shaei ki jah.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u bah Pius Marweiñ, u la ai khublei kyrpang ïa u bah G.G.Bung Snaitang halor ka jingtrei shitom jong u ban thoh, pynbit pynbiang bad pynmih ïa kane ka kot, bad pynpaw ruh ïa ka kyrmen ba kane ka kot kan nang teh skhem shuh shuh ia ka shnong Nongkynbah ba kan ïatylli kawei na ka bynta ban kiew shaphrang ha ki kam baroh.
Kitei ki nong Jaintia pat kiba la shah kem lang ki kynthup ia u  Ronaldo Syndai- (21) na  Syndai Kmaishnong village, u  Ni Pohleng- (20) na shnong  Syndai Lyngkot, u Kliar Mon Pohthmi-(18) uba na Syndai Kmaishnong bad u  Rihok Chyrmang-(28) Uba dei na  Syndai Kmaishnong.
Ka jingbymdon ka jingtip kaba biang ha pdeng ki nongrep kiba duk bad kiba kham duna ka jingshemphang sha phang ka rukom rep sboh ñiut jongka juk ba mynta lem bad ka jingpyn donkam ia ki kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja ba-im (Bio-pesticides), kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung ka long ka daw bah na ka bynta ka jinglong jingman jong ka rep ka riang ba mynta ha ka ri jongngi.
Ka shongthait shipor hynrei namar ba ka la raikut ka la ieng biang joit bad ka sdien syndon ia lade “Ka Kmie kaba dang iohthiah lyngngai kam tip kam bna ei ei shaphang kata kaba la jia.
Kane kein ka dei ba ngi la shu bud tynneng bad ai ba ki riew ehrang jong ngi kin jah klep noh.
Haba pynshong nongrim ia kaba kut jong ka jingialehkai ha kane ka janmiet, ka kren shai kdar ba ka dei ka janmiet kaba ka kynhun ialehkai ka SLFC ka la kyntiew bha ia la ka rukom ïalehkai ka jong ka, ha kajuh ka por ba kan lah ruh ban pyrshang her sted bha ia ka rukom ialehkai ka jong ka, ne ban lah wat ban khanglad ïa ka Real Kashmir ban nym ïoh lad da kaba suk ban pynkhih ïa ka jar.
Kumta ban khanglad iaka jingsaphriang khubor kiba ktah iaka shongsuk shongsain lyngba ki dur ki dar la khang ia baroh ki khubor paidbah ne ki social media.
“Hangne ha Khasi Hills, la pynmih sur ba kwah da u Myntri Rangbah Khasi ha shwa ka elekshon 2023, hynrei kum kane ka sur kam mih satia ha Garo Hills hynrei ki leh da ka kam.
Kiba duk ki la nang duk tasam; kiba riewspah pat ka la nang kiew ka spah.
Nongpoh: Shi bynta ban ai mynsiem ia kito ki rang bad ki thei ialehkai Sports na Ri Bhoi, kiba la khur Takma ha ka 2nd North East Olympics Games 2022 kaba dang shu dep shen ha nongbah Shillong, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD), myn sngi saitjain, la ïoh ban pynkup burom ia 11 ngut ki rang bad thei ialehkai kiba la khur Takma ha ki jingialehkai bapher bapher.
Baroh mynta kim donkam pynshisha(attested) shuh hynrei la shah ban shu sign hi(self attested) ruh lah pdiang hi Mar ia pass Matric ha kito ki por,ki kot ba donkam ba dei ban don kilong tang ka Transfer certificate na ki skul ba pule namar ki original certificate na MBOSE kin pynpoi sha skul hadien 2/3 snem ei ei.
Kat kum ka jingïalang jong ka Executive Committee (EC) ka All India Football Federation (AIFF) kaba la long ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ka la ïakren halor ka jingleit ïashim bynta da ka kynhun ïalehkai under-23 sha ka Asian Games, hadien ba ki klob jong ka Indian Super League (ISL) ki la kyntait ban pyllait ïa ki ’’rangïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka ri India sha katei ka lympung.
“Ngi la rai ban thaw ia kine ka FFC khnang ban lap ia ka jingshisha halor ki jingdon jong ka dawai bym long shuh ban pyndonkam ha ki kudam sorkar", la ong u Myntri ka Koit ka khiah u bah AL Hek haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang bad ka tnad jong ka koit ka khiah.
Ula kyntu jur ïa ki khun samla ba kim dei ban shim kabu ha kum kine ki por khamtam ha ka jingïadih buaid da kaba pan pisa klumar na ki kyrtong, hynrei kum ki samla ki dei ban don ka bynta kaba khraw ban mih shakhmat ban ïaleh pyrshah ïa ki kam sniew.
Wat ki paralok jong u kiba ia don ryngkat bad utei u CEM hapoh EC ba u ialam ki kren beiñ ia katei ka jingleh u CEM hynrei haduh mynta kim pat nud ban pynpaw kyrteng bad ki la ong ba shen kin sa ther madan ia katei ka Campaign for change hadien ka jingñiew vote.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah E Khonglam u information secretary ka FKJGP Riwar Mihngi circle.
U la ong ba shaei ka baibam jong ki samla pule jong u snem ba la dep ka jah ha kaba ki samla pule kim ioh satia.
La daiñ kuna T.2600 tyngka bad u la shah pynduh niah kali hynriew bnai kata naduh ka 30 tarik u nailar haduh ka 1 tarik u lber, 2017,hadien ba la kut katei ka por u lah ban leit shim ia ka laisen jong u na ka Licensing Authority.
Hangne kam don  jingpynksan lane ka jingpynrem, hynrei ka dei tang ban ïa sngewthuh katla kat ïai.
Ka seng  AGP, ka don 14ngut ki MLA, ha ka iing kaba don 126ngut ki dkhot bad ka jingweng noh ka AGP, kam don jingma satia ia ka sorkar jong U  Sarbananda Sonowal, namar ba ka don ka jing kyrshan jong ki 74ngut ki MLA.Ka BJP, ka don 61ngut ki MLA bad ki don sa 12ngut ki MLA jong ka  Bodoland People’s Front kiba kyrshan bad sa uwei u dkhot shimet.
Ka dohnud ki Thei baroh arngut ka la khih ban peit suh sha u Bah Malki.
U DC u la ong ba ki paidbah kiba kwah ban ioh jingtip shaphang kane ki lah ban wan sha ka ophis jong u DC naduh ka 10:00 AM haduh  1:00 PM ban ioh ia ki jingpynshai ba bniah ia kiba yn ai ia ki BLO bad ki nongtrei jong ka ophis DC.La rakhe ia ka ka sngi jong kiba duna dkhot met shityllup ka pyrthei-2023.
Haba pynshai sha ki paidbah kiba la wan sha katei ka Public Hearing, u Bah Marcus Lapasam, ong ba katei ka jingthmu ai jaka sha ki BSF, ym dei ba ka tang ia ki jaka rep jong ki nongrep ha thain Umtyrnga, hynrei kan sa ktah ia kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain Umtyrnga, ha kaba kiba bun ki paidbah kin sa shah ktah bad kin sa kylla long kum ki briew ki bym don shnong don thaw.
Shillong: Hadien ba la iohkem ia ki 2 ngut ki briew ba la suba ba pyniap dusmon ia u heprit kitborlang Marbañiang ha shnong Umtngar Ribhoi District hala jingioh ban tohkit ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la lap noh ba u ha pyniap ia u heprit u dei u Banshngaiñ Tynsong ba la don 28 snem karta u ba dei na ka shnong Nongthymmai Lapalang Pynursla u ba shong ba sah mynta ha Umtangar.
Ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka HANM, Ri Bhoi District la pynskhem mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ha Ïing Dorbar ka Shnong Umjarasi, ha kaba u Bah Lamphrang Kharbani kum u President ba rangbah ka seng u la shim ïa ka bynta ban pynskhem ïa kine ki nongïalam ba pura ka HANM Ri Bhoi District.
Kane ka dei kata kaba ngi khohñioh lut baroh," u la ong.
Yn pynsngew ruh ia ka kaiphod jong ka  jingiakynduh ki nongialam ka MSSASA Sengkmie ïa u Lahkmen Rymbui Myntri ka tnat pule puthi ha ka 26 tarik u Naiwieng ban buddien bad iakren ia katei ka mat nalor kiwei de ki mat jingdawa jong ka Seng kiba iadei bad ki nonghikai SSA.La kyntu ïa baroh Ki nonghikai SSA jong ka East Khasi Hills District ban pyllait por khnang bad wan sha katei ka jingialang ban ioh ia ka jingshai kaba bniah.
U la ong ruh ba u Thomas Jones u la wan ban pyniatylli ia kajaitbynriew Khasi, ym ban pynpharia.
Ha ka sngi kut jong ka jingshad la wan sakhi lang ruh ki heh Sorkar, kynthup ka Kong Roshan Warjri, u Lat ka jylla, u Banwarilal Purohit, u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Justice Dinesh Maheshwari, ki riew pawkhmat ka jylla, ki President bad Secretary ki tnat ka Seng Khasi bad Seiñ Raij, ki nongïalam ka Seng Khihlang bad kiwei kiwei.
U la ong biang ba ka donkam ban pynneh ïa ka seng riewlum khnang ban ïada ïa ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew namar ki jaidbynriew riewlum ha Tripura na ka 36 lak ngut mynta ki sah satang 12 lak ngut, hynrei kim long trai shuh ha ka khyndew ka shyïap.
Kine ki samla kiba ïap ki kyrteng ka Akanchi A Sangma (kaba heh) bad ka Sania A Sangma (kaba rit).
Kum ban shu kdew, ha ka PDS, ka la don ka jingduna ha ka jingpynjah ïa ki mar bam namar ka jingpyndonkam da ki kor computer ban peit ïa ka jingpynkit ïa ki mar, ka jingweng la jan 47 million ki reshon card kiba thok hadien ba la pynïasoh Aadhaar ïa ki jingtip shaphang 750 million ki briew kiba ïoh jingmyntoi bad ka jingpynïaid da ki kor ïa ki dukan reshon kaba la wanrah ïa ka jingtyngkai kaba kot sha ka USD 12 billion.
Nongpoh, Risaw, 22: Ka dukan ja ba bna nam ha ka thaiñ Nongpoh kaba bun ki paidbah ki ju tip kum ka dukan Pyrda Saw, kala lah ban pyniar ïaka shnat treikam jong ka sa da ka Restaurant harud surok bah National Highway 6 haka shnong Lumbyrhing ha Ri Bhoi.
U Conrad u pyntip ba ka Sorkar kala dep buh ïa ka mang pisa na ka bynta ban tei ïa ki Ophis thymmai jong kiwei kiwei ki C&RD Block kiba don ha kylleng ka Jylla.
Ïa ka Khatarshong Adventure Trail Run kaba lai la sdang da u Bah Anthony Khongrymmai, Sordar Mawmihthied bad Bah M.W Kyndiah, GM GAIL na Mawmihthied ha ka 25 tarik Lber, 2023.
Shillong:Kum shi bynta na ki lad ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang khlam Coro navirus lane COVID-19, ka Shnong Kyndongtuber lyngba ka COVID-19 Management Committee, ka la buh ka jingmana bad khang ia kino kino ki briew ba wan nabar Shnong ba kim bit ban wan khwai sha ki wah kiba don hapoh u pud u sam ba peit daka Dorbar Shnong Kyndongtuber.
Ki nongpynjot pat ki trei shitom khlem thiah khlem dem.
Kum ka seng, ngim lah ruh khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar ha ka jingkhynra, ngi la lap ba bun na ki dukan bar jylla, ki la ong ba ki dang phah pynthymmai ia ki kot ki sla, ha kaba kum ka seng hi ka sngew ba halor kane ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, ia kaba ka seng hi kan sa buddien ban lap ia ki jingshisha.
Mynshuwa, ki ri jong ka pyrthei ki tieng ïa ka jingbun briew.
U Zenith u la kynnoh ruh ba kane ka jingthmu jong ka sorkar ban ai wai ia ki jaka ka MeECL ka long ban pynioh jingmyntoi ia ki katto katne ngut, ha kaba ynda u myntri rangbah un weng ia u James PK Sangma na ka tnad bording bad un ai noh da ka tnad kam jngohkai pyrthei.
La thang lang ruh ïa ki phew tylli ki Ingmane,ki jaka mane Blei, ki ing ki sem, ki skul bad ki jaka pule, kat haduh ba ki bor pulit-shipai ki la ïadon kti lang hana, namar la pyndonkam da ki suloi bad ki tiar jong ki ruh, ban leh ïa kine ki kam pynïap, katkum ki jingthoh ba la phriang kylleng ha ki kot khubor bad ha ki lad pathai khubor paidbah (Social media, internet) bad ba la pynshisha ruh.
Kane ka jingpynjot ia ka mariang ka la ktah ia ka Wah Dareng kaba pyndaw um Chokpot bad ia kiwei ki shnong ki thaw kiba don sharum jong katei ka jaka.
U la ong ruh ba ka jinglong kum ki nongïalam sengbhalang kam dei kaba suk, namar ki jingkynthoh, ki jingkren beiñ bad wat ki jingshah byrngem byrsit ruh kin jia, hynrei ki hap ban long kiba skhem ka jingmut bad kiba don ka jingïaishah.
Ki lai tylli ki team kiban leit ïashim bynta ha katei ka lympung ki long ka St.Anthony’s HSS U-17 (Boys), ka Ïewrynghep Secondary School U-17 (Girls) bad ka Roman Catholic Evening School, Mihmyntdu, Jowai kiba dei jong ka U-14 (Boys).
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba u Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma lem bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, ki la hiar sha ka shnong Umtyrnga ha Ri Bhoi, ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, ki paidbah jong katei ka thain, ki la phah da shibun ki Dorkhas sha kitei ki nongialam khmat jong ka sorkar jylla.
“Phi lah ban mutdur, lada jia ba nga shah rem, kumno ka jingim jongnga bad ngan leh aiu?" ula ong shuh shuh.
U bar jylla dot dot u wan kiew nangthie na ri thor tang ban ïoh i bai kali u shlan ban poi shane.
U la ong ba la dep pynbeit ia katei ka kam bad la pynkut noh.
Kaba kham pawshai eh halor ka jingleh bymhok da kitei ki bar jylla ka dei halor ka DDU-GKY, ha kaba kitei ki bar jylla ki la pan jingbit na ka sorkar Assam, hynrei ki pyntreikam pat ha Meghalaya bad kaba kham pynlyngoh eh ka long ba na Meghalaya ym shem la don kiba tip, nalor kata kim shah shem la ailad ia ki samla Khasi kiba kwah ban leit shah hikai ha katei ka jaka.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ba u bah Albinus u la dep rung sha ka seng UDP ha kine ki khyndiat sngi hynrei ka 21 tarik kan dei tang ka sngi ban pdiang burom ia u sha katei ka seng.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ki ba wan pynïasoh thymmai bad na ki nongkitkam jong ka UDP Mairang ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka seng kan dang jop ha kane ka kynti ba mynta da ka jingïatreilang jong baroh.
Na kaliang u nongialam ka HANM Shaniahlang Suchen, ula kynnoh ba ka jingpyntrei ia kane ka surok kadei kaba torti shaba palat bad ka sorkar bad ka tnad PWD ka dei ban phah siang biang iaka surok ha u contract ba pyntrei iaka namar la lap tang hadien katto katne sngi ki don bun ki bynta jong ka surok kala khoh biang.
Ka Nain, ka ong ba kane ka dei ka jing iakhih kaba ar hadien ka jing ialeh laitluid.
La iathuh ba ki don 5ngut ki ehrang, kiba leit hiar thma ia katei ka skul bad kitei, ki la siat naphang ia baroh ki khynnah skul, kiba don ha ki jingthiah jongki, ha ka por 11.30 mynmiet  jong ka sngi thohdieng.
Khrawkupar Lyngdoh (200m individual medley)5.
U la ong ba ha ka UDP, la ju don bun ki Committee kiba ai jingmut ïa bun ki jait kam.
Ki pulit ki la kem noh ia u briew uba la shah suba donkti ia uba la tip kyrteng kum u Lalbiakdik Vaiphei 39 snem rta uba dei napoh Mandanriting, East Khasi Hills Shillong.
Ynda haba u la poi ha Sylhet ha ka snem 1948 u la thoh sha u Syiem ka Hima Nongstoin, “I will never set foot in any Indian Territory (Hindustan), if I wish to do so, I’ll come as a conqueror".
Ka bor ka shong ha u Thylliej, dei ma u uba pynkhie thma bad dei ma u uba wanrah jingsuk, to ngin phikir.
Ka jingkhot Tender kan kut ha ka sngi ba ar jong kane ka taiew ban wan lada kam don kano kano ka jingthud ha ki Tender bad ïa ka jingtrei yn sa lah ban aiti noh na ka bynta ban sdang trei hapoh shibnai.
"Ngin pynlong ia ka jingiakhih kaba jur lada ka sorkar kam pynlait noh ia u President ka KSU hapoh 48 kynta bad ban weng noh ia baroh ki mukotduma", la ong u President ka FKJGP Bah Joe Marwein.
Da kaba ther tyngeh ba kane ka jingshah kem jong u kadei ka jingïasuhbuit ki heh Pulit bym dei trai jylla, u Bah Gabriel u la kynnoh ba bun na ki Investigating Officer (IO) kim dei satia ki trai ri trai muluk.
Kumjuh u MLA ka Umroi bah George B Lyngdoh haba shim bynta ha kane ka kam, ula ong ba ki don ki jingdkoh ha kane ka Bill.
Ym lah shuh ban shu bud bad bteng ia kajuh shi kajuh ka rukom leh.
La iathuh ba ki dkhot jong ka seng  Chatra Mukti Sangram Samiti (CMSS), ki leit tur bad halla ha ka iing sah jong U  Atul Bora, ha kaba ki la ia halla kyrkait pyrshah ia utei u nongialam, uba dei ruh u myntri ka tnat rep jong ka sorkar Assam.
La khang ruh ban pyndonkam ïa ki plate plastic, ki pela ki siang plastic, ki tari, ki pipe jingdih, ki jingsong, ki synduk thep bam thiang, ki invitation card, ki jingsong sikret bad kiwei kiwei kynthup ruh ïa ki PVC banner kiba duna ïa ka 100 micron.
Ha shuwa ban trei bad ka India Today TV, kane ka samla ka dei ka news producer jong ka Republic TV u Arnab Goswami bad ruh ka CNN-News18.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, ki bor pynïaid jong kane ka Petrol Pump kim shym la pyntip satia sha ki bor Pulit halor kane ka jingpluh jong ka kamra ha Petrol Pump kaba la jia ha ka 1 tarik mynta u bnai.
U Ronan Bazeley u la khur ïa ka kyrdang ba nyngkong ha ka thup Suv da kaba u la lah ban pyndep ha ka por kaba long 3:06:41, Ashley Kharpuri u la wan ha ka kyrdan kaba ar (3:14:37) bad u Ralph Lyngdoh uba la wan ha ka kyrdan kaba lai (3:14:47).
ha nga  Marwein shimet ka jing lap jong u dei uwei u joker na ki jokers ,,ha kaba ka jingshisha kam juh don ha u.
Shuh shuh u don ka jingkyrmen skhem ba ïa kane ka kam ai jinghikai ïa ki samla kan sa bteng biang ha kine ki snem ban wan.
Ia katei ka PIL 2015 jong ki nongpyrshah District Council kaba sahkut sah ha High Court, ka case ka la iap-ieng hi (natural death) namar ki mamla kim iakit khia.
Ha ka jingtied bol jong ka Sikkim, kam shym la lah ban kot sha ka thong kaba 393 run, hynrei ka la liem lut tang ha ka jingkamai kaba 64 ha ki 40.5 over.
Shillong, Lber 01: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hz ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka mang tyngka ba kot 46.27 klur tyngka na bynta lai bnai kaban treikam naduh ka 1 tarik Ïaiong haduh 20 tarik Jylliew 2023.
Ha ryngkat ka jingdon jong ka um, kin don ruh ki jaka pynlang um kiba biang, na ka bynta ka jingdonkam um jong ki paidbah" ong U Sangma, haba iakren bad u myntri ki kam pynroi nongkyndong.
Ka Semifinal kaba ar kan long mynta ka sngi Saitjain hapdeng ka Rymbai Shken Shynriah pyrshah iaka Salaroh FC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Hadien ba ki pulit ki la lah ban pynjem ia katei ka kam la pynbna korphiw ha baroh kawei ka Block Chokpot.
:Ka jingrwai Khasi ba dang thymmai, kaba la dep pyllait paidbha ha ka 21 tarik, Naitung 2023, ka dei ka jingrwai jingieid ba la rwai da u Synshar Khynriam.
Shillong, 31 Jymmang:U Nongaiktien ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nahlin Kohli u la ong ba ka lynti ka long kaba donkam ban wanrah ia ka roi ka par ha ka dong mihngi, da kaba kyntait ba kan wanrah ia ka jingtyllep ki briew nabar.
Shuh shuh ki la don kiwei ruh ki Konstitwensi kiba ka HSPDP ka  bat ia ka bor hynrei u Pastor u la shah rem, tangba kitei ki konstitwensi ki dei kiba ka HSPDP ka don tang ki MDC katba ki MLA pat na ka seng Congress.
Kane ka jaka kaba itynnad ka dei kaba hap ha ki saw shnong, kita, ka shnong Jatah Nonglyer, Mawsir, Mawdulop bad Ksanrngi.
“Na kitei ki 8 ngut kiba hakhmat eh ki nongïalam 6 ngut ki la don bad ngi bad arngut kiwei pat ki la leit ban pynïasoh sha kiwei pat ki party.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang CEC u President ka FKJGP u bah Wellbirth Rani u la ong  ba ki don haduh 40 lak ngut ki briew kiba la shah kyntait ha ka Assam bad kane ka la buh jingma ia kane ka jylla.
Ki nongialam ka FKJGP ki la ong ba u Bah M.Marbaniang, Dy.Director jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) u la pyntip ba ki bor kiba dei khmih ka la dep thung ia ka kynhun tohkit ha kaba la khlieh da ma u hi ban pyndep ia ka jing tohkit kloi katba lah ia kaba la sdang ban pyn iaid shaphrang ia ka jingtohkit naduh mynhynnin ka sngiha kaba na ka liang jong ka MBOSE kala ujor ruh da ka ejahar ar tylli ha Jaintia Hills District bad kawei pat ka Sardar Police Station, East Khasi Hills District.
U bah Paul u la ong ba kito kiba dang rit snem ka rta, haba ki shah kem, yn phah sha jaka ban pynkylla bamut ne rehabilitation centre, hynrei lada ki dang kyrni yn pynngat beit ha ka ain ban phah sha phatok.
Kum ka seng kaba kit ïa ka khia ka shon ki paidbah kan ïeng tylli bad ki paidbah ban pyrshah ïa kane ka jingaiti sop sop ïa ki shnong sha ka Assam.
Ki synran jong u myntri rangbah ha kane ka sorkar Meghalaya United Alliance (MUA)-II, ki kynthup Dr Roytre C Laloo, Bah Rowel Lyngdoh, Bah HDR Lyngdoh, Bah Prestone Tynsong,  ka Deborah C Marak, Bah AL Hek,  u Clement Marak, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Sniawbhalang Dhar, Roshan Warjri.
Ha kane ka jingrakhe la pynlong ruh da ki jinglehkai bapher bapher kum ka jingiakop rwai bad kiwei kiwei kum ka dak ban pynpaw ia ka rakhe ia ka jingdap 25 snem ka jingiaseng samla Presbytery.
U MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang u la ong ba ka Sports Policy ka shu long tang ha ki kot ki sla, hynrei khlem da lah ban pyntreikam ïa ka kumba ka dei ban long.
Nyngkong eh nga kum u samla nga kwah ban pynsngew shaphi ki para samla ïa kine harum:Kumba ka jinglong jong ka suiñbneng ka don la la ka jong ka aiom te kumta ngi ruh ki briew ngi don la la ka jong ka por ha ka rukom heh rukm san jong ngi.
Nangta ki la ong kane ka jinghiar dor jong ki jhur ki jhep ka long ka khubor kaba sngewtynnad namar ba ki kham lah ban die bad ki nongthied jhur ruh khamtam kiba baduk basuk ruh ki lah ban thied.
Ka jinglyngshop jong ka khlam COVID ka la khyrnait ia ngi baroh bad ka la pynkyndit bynriew ba ngi dei ban shim ia ki sienjam kiba mardor ban ialeh pyrshah bad khanglad ia ki jingjulor ban dang jia nangne shakhmat".
“Kane ka pyni ba kadei ka jingïasuh buit ban lait ïalade ban pyntreikam ïa ka ILP, namar ba kim mon satia, hynrei ki shu mynjur ïa ka Resolution namar ka jingshah pynbor ha u paidbah", u la ong.
La iathuh ba kate ka jingpynbor ka la jur bha na ka thaiñ Smit kaba u bah Ardent M Basaiaw moit-MLA ka Nongkrem u ioh duna bha ki vote.
Na ka liang u bah George B Lyngdoh, u la iathuh ba hadien ka jing leit jurip jong ki briew ka NHAI bad ki katto katne sengbahlang ia ka jingkieng dwar ksuid, ki la lap ba kane ka jingkieng kam long shuh kaba shngain ban iaid kali bad kane ka long na ka daw ba ki truk kiba iaid lyngba na kane ka jingkieng ki kit palat pud.
Haba kren halor kane ka jingshah pynkup burom, u Bah Lapang, nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba kine ki nongialam ka RBDSA ki la kynmaw bad pynlong syndon da ka jingpynkup burom.
Katkum ka jingujor kala kynnoh ba ia kane ka kam u kpa jong ka ula leh haka por ba dang dap 13 snem ka rta ha u snem 2007 ha kawei ka jaka khlaw harud nong, hynrei kam nud ban iathuh ia kaei kaba la jia pyrshah iaka ha kiba haiing hasem namar ba byrngem pyniap.
Ha ka jingleit peit ia katei ka surok u bah Marbud, u  ong ruh ba wat ka surok ruh kam pat shem dep paka ha bun ki bynta hynrei la shu plie kyrkieh bad bun ruh ki trai jaka kiba lah ai sbun khlem ka dor na ka liang ka  Sorkar ki lah byññiaw ba ka sorkar kam shem pyrkhat na bynta jong ki.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat kam ïalehkai bad Information & Broadcasting, u Anurag Singh Thakur bad u Myntri Khynnah ka tnat ki kam ïalehkai, u Nisith Pramanik ki la ïadon lang.
Ïa ka prokram pyllait kot la pynïaid da u Prof.S.S.Majaw bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Kedion Diengdoh iba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Nongwar iba la long kum u kongsan ha katei ka sngi katba u Bah Kolan G.Diengdoh pat u la ai ka jingkren kynthoh lyngkot halor ka kot.
Balei mih ka kyntien kur jan kur jngai3.
“Ka jubab johg u Myntri Rangbah ka dei tang ka kam ban pynthame ban pynbiej ia ki paidbah, ka dei ka shithi kaba la phah naduh u bnai Nailar", la ong u Bah Blah.
Lada niah da Kali private ne Kali kamai hap hi ban siew tax.
U Blei uba ngi mane u long uba donbor katta katta ha kaba ula kren ka pyrthei ka la long (Salm 148:3-5).
Ka jingieid u Hosia ia ka Gomer bad na ka jingjia ha ka jingim shimet u Hosia u iohi bad ringdur ia u Blei jong ka jingieid bad u ai kyrteng thymmai ia U Blei kum u Blei ka Jingieid:“ki thylliej khlem shyieng ki padiah, ki pasiaw bad lorni shaphang ka jingiapoikha hapdeng u Hosia bad ka Gomer, ka khun u Dibliam uwei na ki nongkhaii ba paw nam ka Hima Israel.
Ha ka jingkut lad namar ka jingïaw rta bad ka jingphiel ïa ka exam Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET), ki nonghikai skul hapoh ka lama Contractual Teachers All Jaintia Hills Unit (CTAJHU) ka la pynlong da ka jingïaid paidbah ha nongbah Jowai ban dawa ïa ka sorkar Jylla ban pynlong biang ka exam MTET na bynta jong ki.
Ki kmie ki kpa kim ju pyni lynti lypa ïa ki khun katba ki dang don ha ka jingpule.
Ka MPSC ka dei ban pyntip ïa ka jingpynbna ïa ki kam ba lait, ban peitbniah ïa ki applikeshon, ban pdiang ïa ki applike shon, ban pynlong ïa ka eksamin, ban khot ïa ka interview bad kata ruh ka shong ha ka jingdon ki kam kiba lait.
Ka pynpaw ba kane ka Roster System ka dei kaba treikam shadien bad kam treikam shakhmat" ong u Bah Passah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
U bah Pangñiang haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ka jingdon jong ka Hill State People Democratic Party bad ka Garo National Council kum ki dkhot jong ka NFNS, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw namar kitei ki ar tylli ki kynhun ki kwah ban ïakhlad noh da ka jingsuk bad kim kwah da lei lei ban ïakhlad lok da kaba ïa bishni kawei ïa kawei pat.
Ia kitei ki arngut la kem noh bad la pynngat ia ki ha ki kyndon jong ka NDPS Act.
Ka Seng lyngba u President ma Iatha Najiar ka la pan noh da R.T.I na ka JHADC bad ruh na ka tnat PWD (Buildings).
Shillong,17 Rymphang:Ka HNLC lyngba ka kyrwoh khubor kaba la phah da u publicity jong ka u bah Sainkupar Nong traw ka la kam ba ka jingbym poi trei ki myntri sorkar sha ki ophis treikam jong ki, dei ka dak ka jingkyrshan jong ki ia ka pakhang shnong 12 kyngta kaba ka la khot ha ka lah sngi u blei.
Katba ki nongkitkam ka UDP Women’s Wing ki kynthup ia ka President Kong Pretty Kharpyngrope, Secretary Kong Wandashisha Rynjah.
U Patra u la kren ïa kane ha ka jingïalang ïalap elekshon kaba la long ha madan Gorkha Pathshala bad ha Golflink haba la sakhi lang da u Myntri Khynnah ka Minority Affairs u John Barla.
U bah Kharshanlor u la ong ba katei ka kynhun kan leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla kumjuh u myntri rangbah ka jylla ha kaba ia dei bad katei ka kam.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynmih iaka jingpynbna paidbah (No.AMPP.1/PR/2019-III/47) hadien ba la ioh pdiang iaka jingbthah jong ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) Government of India, hapoh jong ka section (15) of CPCR Act, 2005.
Ka Rangdajied United kaba la rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung, ka la khur ïa ka song khusnam kaba long T.5 lak bad ka trophy, katba ka Khliehmawlieh ka la khur T.3 lak bad ka trophy.
Nongstoiñ: Ka Hynniewtrep Youths Council West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u Samla Wanteibok Lyngdoh, General Secretary ryngkat u Samla Mark Donald Nongrang Organising Secretary myn hynnin ka sngi ka 14 tarik u Lber, ki la leit ban ia kynduh ia u Chairman ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kumjuh ia u Member Secretary Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha Shillong ryngkat ka jingthoh halor jingmih jong ki lai tylli karkhana sain dewiong (Coking Coal Manufacturing) beain ha thaiñ Shahlang.
Ka la iathuh ba ha ka jingialang CEC ka la tyrwa ia u kyrtong ban pynieng na Lyngkyrdem konstitwensi hynrei ka PDF kam treh.
Haba ngi phai sha ka shnong Nartiang kaba dei kawei na ki shnong ba ki syiem Jaiñtia ki la pynlong kum ka nongbah lyiur, ngi shem ba kane ka ‘Thangbahula’ ka dang don bad ki dang leh ïa kane ka jinglehniam.
" ka Daplin ka la pyrkhatHa ka sngi Thohdieng jong kata ka taiew haba dei biang ka sngi leit saitjain.
Na Egypt sha Euphrates.
U Bah Prestone u la iathuh ruh ba ia kitei ki komiti, ka jylla ka la dep pynkhreh shwa ia ki, bad u la iathuh ba kum u Chairman na Ri-Bhoi district, la kynthup ia ki MLA, ki MDC, ki Syiem Hima, Syiem Raid, ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba shah ktah ha ka jingiakajia pud.
Ha katei ka sngi ba la pynlong ia ka jingialang paidbah, la sahkhi lang ruh da ka jingdonryngkat jong u Bah Shibun Lyngdoh, state president ka BJP, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingsynranlang jong u Bah David Kharsati, general secretary ka BJP ha ka jylla.
Kumno ki leit ai jubab hakhmat ki paidbah ha ka MDC Election kaban sa long ha u bnai March 2024? Bun ki nongkyrshan ka UDP na ki unit bapher bapher kiba la ïa pynpaw ka jingsngew mong ba ki shah pynjah burom ei kha ma kha ha ki nongïalam jongki.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor shipai ka Assam Rifles ki la pyntip ba ki la leit ban pynlong ïa katei ka jingleit khynra hadien ka jinglap ïa ka jingdonkti jong u Athong Sangtham ha ka jingjia shah rahbor jong ki 6 ngut ki ‘riew paidbah ba ki bor shipai ki la ïoh ban pyllait im ha ka 28 tarik jong u bnai ba a dep.
"Ngim artatien ban pynlong biang ia ka jingiakhih lada ka sorkar ka pynshitom ia ki nongtrei ha ki sngi pakhang ophis", la byrngem u nongialam ka HSPDP.Shillong, 12 Jymmang:Ka jingshah kem u President ka KSU u bah Daniel Khyriem, ka la pynkhynniuh ia baroh khamtam ia ki nongniah kali namar ba ki lah ban duh kamai lada don ki jingiakhih lada don ka huri hura bad kane kan pyniap ja ia ka iing ka sem, la ong u General Secretary ka seng ki nongniah kali ka East Khasi Hills Local Taxi Drivers Welfare Association (EKHL TWA) u bah Wandonbok Jyrwa haba kren mynta  ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Utei u khliehduh ka District Council u la thalaiñ ia ka sorkar jylla kaba la leh politik ia kitei ki kam baroh.
Haba ki iohlad shuh ban kylli na ei u wan bad shaei u leit, ki dkhot ka RBYF bad nongialam shnong ka Syad-rit, ki la pyntip noh mar mar sha ki Pulit ka Umsning Police Station bad kaba la pynlong ruh ia ki Pulit ka Umsning, ba ki leit sei ia itei u bar jylla na katei ka iing bad rah ia u sha Thanad.
Naduh ba sdang ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ka sorkar Assam ka lah kem haduh 190 ngut bad lah pynngat haduh 136 tylli ki mukot duma pyrshah ia ki nong iakhih hapoh ka jylla Assam.
Nalor ka Mizoram, ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan pynkhreh ruh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Rajasthan ha ka 14 tarik bad ïa ka Maharashtra ha ka 16 tarik.
ïa kane u la pynpaw halor ka jingdon kiba pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ban pyntreikam noh mar mar ïa ka NEP naduh u bnai Nailar 2023.
Ngam tip kan jia aiu lada ki Nongmihkhmat jong ngi kin nang ban thaw-ain.
Ha kane ka sngi la don lang ka puron ka Kong Sweety Pala bad kiwei.
u la batai halor ka jingsdang katei ka kynhun.
Ngam lah ban klet ïa kito ki por (ha ki snem 1995-96) ba i Bah Sumar i trei bad ka PTI ha New Delhi.
Na ka daw jong u ka nemsniew bad ruh ba la don lypa u Joseph (U Khun u Jakob) ha Ri Egypt kum u nongsynshar, u Jakob bad baroh kiba la mih na ka syngkai jong u, ki la leit wan sha ka Ri Egypt.
Ka Sohkymphor haba tied ka la kamai haduh 253 na ki 20 Over bad hap 4 Wicket.
Dei lyngba katei ka kabu ka Jalapang ka la ïoh ban tam kol bad ïoh rung sha ka quarter jong kane ka lympung.
Ka khubor kaba iohlum ba ka IPAC kaba wad bniah halor ka jinglong jingman ka saiñ hima sima haka Jylla Meghlaya hadien ka jingkhyllem ki rioshot bah ka Congress, kala leit iakynduh la bun bun sien ia u Dr Helpme.
Lyngba ka nuksa, ka India ka la pyni ïa ka pyrthei ba ka jingbeh ïa ka roi ka par bad ka jingïada ïa ka mariang ka lah ban ïaid lang khlem da don jingthut hapdeng kine.
Ha ka jingshisha, kane ka tnad ka long kaba donkam bha namar ba ka peit ia ka jingeh jong u luk u lak uba lah ban shah ban bein ha ka thew ka woh ha ki mahajon bad ki kompeni haba ki thied jingthied hynrei ka jingbym don ka jingtip bad ka jingshai ka la pynlong ia ki briew ban shem jingeh ban leit ujor shano bad kumno.
Arngut ki briew kiba shong ha kawei ka Ambulance AS-11-AC-9999, ki la khlad noh hadien ba katei ka Ambulance kaba ki shong, ka la leit ban tynrah ia kawei ka Trok kaba don ia u number ML-05F-3279, kaba dang ieng harud jong ka surok NH-6 ha Shangbangla, Ri Bhoi District.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang u Arist Sangma, u la ong ba ka ANVC haduh mynta ka dang pynneh bad ieng skhem ia ki jingdawa jong ka ia ka Garoland, hynrei ka jingdawa kam long shuh pat da ka jingiaumsnam hynrei da ka lynti kaba beit.
Ka tnat peit mariang, ka maham, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap bad tied pyrthat, ha ki bynta jong ka jylla.
Ka UDP ka la thaw rekod thymmai da kaba pynkhein ia ka jingtam jong u Dr Donkupar baroh ha kine ki snem, kaba lada khein lang baroh 7 sien kan long tang 3857 namar baroh ki elekshon um ju tam palat ia ka 1 hajar vote.
La iathuh ba U Shah, ula kum kam bakla, ha ka por ba u hiar na ka helicopter bad ula ur  ha madan.
Jowai, 17 Naiwieng:Ka jingialang paidbah jong ka  Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi kan long ha ka 6 tarik u nohprah ha ka por 11 baje mynstep ha ophis treikam jong ka seng ha New Hill, Jowai.
Haba kylli halor ka jingthied bording na kiwei ki jylla, u Sanjay u la ong ba na ka liang ka tnad bording ka la pyrshang ban thied bording na kiwei pat hynrei namar ba ka dor ka long kaba rem, ka tnad kam banse ban shim ïaka sienjam ban pynlip bording katba kam pat lah ban thied bording.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Iaiong 2024 hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Nangta ban kyntiew ïa ka rep ka riang na ka bynta ban pyndap bam ïa ki paitbah ka jylla, ban pynkhlaiñ ïa ki ïew ki hat na ka bynta ban kiew ka khaïi ka pateng bad ka kamai kajih jong ki paitbah, ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ba ki nongbylla kin ïoh ban trei ban ktah, na ka bynta ban kyrshan ïa ka ïing ka sem bad ki khun ki kti.
Kane ka kynroh kaba twa ka dei kaba don marjan bad ka Hotel Heiga.
Secondary School, Jowai, ka Chwadaka Laloo, Guide Captain MBS&G, West Jaintia Hills kala iathuh iaka Scouts-Guides Movement.
“Ngi sngewthuh ba kin don katto katne ki longïing ki bym pat pynrung hapoh kane ka skhim bad na ka liang ka tnad kala leh la ka jong ka bynta ban shna ïaka estimate kyrpang na bynta jong ki khnang ban lah pynthikna ba baroh ki thliew ïing kin ïoh ïaka umbam umdih katkum ba kidei hok ban ïoh," la ong u Bah Renikton.
Ki daw ki don shibun bad kawei na kitei ki daw, ka dei hi, ka jingjop don burom jong u kandidet jongka, U Ma Vincent Pala, ha ka elekshon MP ba ladep, kaba pyni ba u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, u sngew shaniah ia utei u kandidet bad ia ka seng Congress bad kumta, ula pynliem da kaba suk, ia u kandidet ba la kyrshan da ki shiteng dorjon antad ki seng sain pyrthei, kiba don ha kane ka sorkar synrop MDA.Mynta haba ka seng Congress, ka don ha liang pyrshah, kumta katei ka seng, ka don ar tylli ki mat ban pyrkhat bad kitei ki long (i) u nongialam ba rangbah, u ban trei na bynta katei ka seng, ia ki bynta jong ka Khasi Jaintia Hills bad nangta (ii) ba U Ma Vincent Pala, uba la jop don burom ha ka elekshon MP, ba la dep, u dei ban kitkhlieh, na bynta katei ka kam pynkhreh ia ka elekshon 2023.
“Ym dei kaba nyngkong, nga la lap ba kane ka dei ka sien kaba lai ka jingjia", la ong u Bah Ronnie.
Kane ka long ka rukom kaba dei ban ioh ïa ka hok na u symbai Khasi, ban ym duh jait.
Naduh ba la sdang ïa ka Pakhwada, ka jylla Meghalaya ka la pynlong bun ki swachhata campaign kaba la khring ïa bun ki nongshong shnong.
Ki kham ieit ia u dkhar ban ia u para khasi.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.5 lak, katba ka kynhun ba wan ba-ar kan ïoh T.3 lak tyngka.
Nongpoh, Ïaiong 03: Hadien ka jingud bad ka jingujor jong ki paidbah ka shnong Pahamrioh kiba shong ba sah marjan bad 2 tylli ki Dhaba ba kynthup ïaka Highway Dhaba bad Sirdarji Dhaba, ki nongïalam jong ka RBYF Nongpoh Circle mynta ka sngi kila leit ban phah khang khyrdep syndon ïa kitei ki dhaba namar ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba la mih ha katei ka jaka kaba la ktah shikatdei ïaka koit ka khiah ki paidbah.
Ngin nym iakren jrong eh, hynrei, ha Shillong, ki ki dang don ki kotkhubor,  kiba pynmih ia ka sur jong ki sengbhalang, ia ka sur jong trai shnong bad kumta ter ter.
Katkum ka jubab jong u Myntri Rangbah, ka rta thep kam ha ka Jylla haduh mynta ka long, na ka bynta ha ki ophis jong ka Sorkar Jylla hapoh 27 snem, ki doctor hapoh 41snem, Professor 32 snem, ha ka kam pulit na ka bynta ki Sub Inspector hapoh 27 snem katba ki constable hapoh 21 snem.
Kane ka la pynsyier ïa ki rangbah khasi jong kato ka por bad ki hap ban pyrkhat da kumwei pat.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 49 lak ngut, da ka jingdon jong ki 83,809ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad nangta sa  1,054 ngut kiba iap.
Ha kane kajuh ka sngi, u Bah Rocky, uba la ïakhun ruh ïa ka elekshon MDC na Mawkhar- Pynthorumkhrah Constituency ha u snem 2019, u la pyntip ba u la mih noh na ka Seng BJP bad kumjuh ruh u la risaiñ na ka kam Secretary jong ka Seng BJP Shillong City.
Ka Civil Hospital Jowai ka don tang 100 jingthiah kaba kynthup lang ia ki rangbah ki longkmie bad khynnah bad ka long tang ma ka Hospital Sorkar na bynta ki paidbah jong ka Ri lum Jaintia namar ha East Jaintia Hills District ka dang don tang ka CHC ha Khliehriat.
Jan baroh ki Ishu ba ka sorkar ka shim lehse lada dei kaba bha ia ka jingiaroh baroh ki party ba don ha ka sorkar kin kam ba ki donkti lang hynrei lada dei pat ia ka Ishu kaba kynrum kynram lada tyngkhuh bad ki paidbah lehse baroh ki party kin kiar ban kam ba ki donkti lang.
Kum ka nuksa ka kam shipai pynlip ding ne fire man ka dei kaba donkam na ka bynta kawei pa kawei ka tnad office sorkar bad kaba haduh mynta ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban don la ki jong ki nongtrei nalor jong ki pulit pynlip ding ka jylla (fire service).
Shuh shuh kumba 80 na ka 100 ki khynnah ki dei ki bym lah ne kot bor kat kum kita ki jingdonkam namar kiba bun ki daw nalor ka jingduna ka ioh ka kot.
Kane ka kynhun ka la ioh shim bynta ruh ha ki rynsan jong kylleng ki ri bad hadien ka jingpynmih ia ka thup thymmai kan sa leit rwai kylleng ban pynbna ia ka.
Shillong: Ka Seng Ri War Development Organization (RMDO), ka la phah jingujor sha u DC East Khasi Hills District halor ka jing iaid beaiñ ki kali kit over load lymba ka jingkieng Umngot/Dawki, ha kaba ki truck kit maw thup (boulder stones) kiba bun, ki la kit palat pud haduh 14 bad 20 ton kaba lah ban wanrah jingma bad jing khyllem noh ia kane jingkieng kaba la rim bha kaba la tei naduh ka por British snem 1932.
Sports Secretary- Mewanshai Sariang.
Shillong:Lehse bun kiba mutdur ba ki shnong hajan ka Dam Mawphlang kaba bsa um ia ka sor Shillong, ki pahuh um, hynrei kam long satia kumta.
Kumta la ong ba ha kane ka por, ki bor pyniaid jong ka Ethiopia ki dang peit bad bishar bniah bha ia ka jinglong- jingman baroh ha katei ka thaiñ baroh kawei bad khnang ba yn ioh ban pyntikna noh bad ba yn shym rai hapoh jong u Iaiong u ban wan.
Lada ki khynnah rit ne samla ne rangbah ne tymmen ki sngewtynnad ïa katei ka jingrwai “Kongdeng, Kongnah…", ym dei ban khang ïa ki lada ki kwah ban ïa shad.
"Ha kawei pat ka liang, u Franky Momin, General Secretary ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kum ka synjuk ka la lah ban sei biang ïa u Shanbor ba un leit ïakhun ha katei ka rynsan ïakura ka ban long ha nongbah Delhi.
U la ïathuh ba na ka liang ka KAS ruh kan sa leit shen ha Delhi ban buddien ïa kane ka kam.
Hynnin ka sngi pat, la iathuh ba ki la don bun bah ki kali, kiba wan kit masi, kit muid, khlem don ba eksamin shuh, na katei ka khyrdop, kaba don ha Umling bad mar ia tip ia kata ki kynhun sengbhalang, ki la ia hiar sha katei ka khyrdop, ba ki ju ap ki doctor, kum ka jingsngewkhia ia katei ka jingphet noh ki doctor, na katei ka jaka.
Ia kane la dep mynjur(passed) da ka special session jong ka Assembly mynta hi u snem bad ka dei sa ka kamram jong ka sorkar Meghalaya bad ki MP na Meghalaya kiba la jied lang shrup baroh ki MLA kiba donlang ha ka MDA kiba la pynjop donburom ia ki ba kin nang ban leit ktik ia kane ka kam hakhmat ka Delhi.
Ha katei ka jingleit hiar thma jong ki shipai ka US, la trei bor bah da ka CIA ban buddien ia ka jaka sah jong utei u heh duh ka ISIS.U President ka US, U Donald Trump, un kren paidbah halor katei ka jingjia shibit ka janmiet, ha ka por 6.30, kaba dei 9baje mynstep, ha ka por jong ka America.
U Rupang u la kylli biang hato ha ka por ba pyntrei ia ka surok la ju phah ne-em ia ki Enjiniar ba kin ia donlang ba kin peit ba ka rukom khleh ne ka rukom shet ia ka surok kan long kan long kaba biang, “Ho,oid ngi phah ia ki Junior Engineer bad ki ju don lang ha kito ki jaka ha ka por ba pyntrei ia ka kam" ong u bah Rilang.
“Ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat shwa ba pynngat kyndon.
“Ngan sa ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ban ïakren halor kane ka phang, namar kane ka jingtei ïa ki ïing ki sem ne ki jaka treikam jong ka sorkar ha ka jaka jong kiwei pat ki jylla ka wanrah ka jingïakynad bad ka jingsngewsih pat hadien habud", u la ong.
La antad, ba ka jingtwa jong ka kynroh jong katei ka skul, ka dei namar ka jingjur slap hynnin baroh shisngi, kaba la jia ha ka sor bah Jowai.
U bah Mawrie, ula ong ba na ka liang ka party kan ym pynsngap ia kita ki jing kynnoh ha shwa ka election bad ka seng kan trei shitom beit ban pynkhlaiñ ia ka party la ka dei ban pynkhreh ia ka election MDC ne Election MP.Haba twad jingshisha, halor kane ka khubor u President ka BJP Meghalaya, ula ong kat haduh mynta kam shym pat la don kano kano ka jingiakren hapoh ka party halor kata ka jing pynieng kyrtong MP.U Bah Mawrie ula paw kyrteng ia lade ha ki khubor, kum u kyrtong MP bad u la ong ba lada ka party ka sngew dei ban bynshet ha u ban long kum u kyrtong u long ba la kloi ban pdiang ia ka rai jong ka party.
Hynrei mynta lei ym don lockdown shuh te balei lada shong ki khasi pat ym long nalor kata ki la bud ryntieh ruh ia ki aiñ ba la bthah ( Protocol) jong ka sorkar kat kum ka health department hynrei watla katta pat shah shi shah pynthut ha ki bor sorkar.
Ka Sohra Combine ka kamai tang 85 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 20 over bad dei tang u Mangkara Diengdoh uba kamai 27 ron na ki 23 ron.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah ula ai ka jingïaroh ïa ka Tnad Pulit halor ka jingïohkem ïa ki nongkhaïi droks bad ïoh kurup ïa u droks da ki klur tyngka ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh.
U la pyntip ba na ki briew ka kynhun jong ki ba la ïoh jinghikai ki la lah ban ai jinghikai ïa kiba bun kiwei pat ki nongrep lada kwah ban ri ngap.
