Katei kan dei ha ka sien nyngkong, ba kin kren sha ki kotkhubor, kum ki shitnga.
Shillong, Lber 31: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ka la ther tyngeh ïa ka Coordination and Welfare Committee (CWC) namar ka jingpynlong kam ïapher jaitbynriew halor ka jingshah pynïap ki arngut ki bar jylla ha Ichamati.
La pynkup burom ruh iaki nonghikai da ka khusnam District Award.
Shuh shuh u tei u nongialam jong ka Seng, u la pynpaw ruh ba na ka liang jong ka seng ka don ka ia ka jingsuba kaba jur ba ka jingshlur jong ka Assam ban kyntur pud bad ban pynthud ia ki shnong khappud kadei namar ka jingdon jong ki khwan myntoi shimet kiba bam ar maloi kata kiba ruh ia ki dur thep vote (ID Card /EPIC) ha baroh ar tylli ki jylla (Meghalaya & Assam).
Katei ka kynhun ka la pynbna ba kan pynlong ia ka pakhang shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai ban dawa jylla Garoland.
Ka sorkar jylla, kan pyllait ia ka bai lutksan kaba T.4lak sha iwei iwei, na kitei kiba iap bad siew sha kiba ha iing jongki, ula ong shuh shuh.
U la pynpaw ba ka jingwan ki paidbah ka dei namar ba ki shaniah bad ki sngew ieit  ia u naba ki la iohi ia ki kam kiba la leh ha kine ki kkhyndiat bnai ba u don ha ka bor, u la ong biang ba ka jingwan jong ki, ki wan da kaba don akor don burom.
Ha kane ka sngi la don 17 ngut kiba la ai snam na ki 22 ngut ki dkhot ka Indian Red Cross Society.
Ka da pynlong ïa ka jingïalang jong kiwei pat ki para jingthaw, kum u Kyllang, U Symper, ka Leilieh ban ïa shem ïa pyrkhat, shuwa ba u syntai lum-Shyllong ne ’shu Lang, un kubur.
U Bah Sameer, u don 46 snem ka rta bad ula iehnoh shadien ia ka lok bad arngut ki khun kynthei.
Ka jingshah pyniap u heprit ba la tip kyrteng u heprit Kitborlang Marbañiang ba dang 10 snem karta, u la shah pyniap dusmon ha ka miet jong ka 17 tarik mynta u bnai Rymphang 2024.
Ki jaka thoh eksamin ki don 159 tylli na ka bynta ka eksamin SSLC bad 108 tylli na ka bynta ka eksamin HSSLC ha baroh 12 tylli ki district.
“Katkum ki dak ki shin ha ki jinglehniam kiba la sdang naduh u Kyllalyngkot la kyrmen ba ngin ban pyndep iaka Behdieñkhlam kumba ju long, katta ban ioh lehkmen da ki rong ki rup bad ka shad ka kmen," la ong u Ma Shallam.
Kumjuh ruh ka Treesa Jolly ha ka jingiatreilang bad ka Gayatri Gopichand ki lah mihnoh na ka lympung ha kaba ki lah ai da ka w/o sha ki thei iakhun pyrshah ka  Jeong Na Eun  &  Kim Hye Jeong  na South Korea  ha ka pre-quarterfinal.
Ka mat kaba iadei bad ka kam ker sainar shiah, kan wan hakhmat duh ban iakren ha kane ka jingialang.
Ia katei ka khusnam la aiti ha i da ka Lamphang barim ka iingdorbar Lok Sabha, ka Sumitra Mahajan ha u snem 2014.
“Um shym la ioh satia kino kino ki jingmyntoi, ki jingmyntoi na ka kam ba u la shakri, ka jingbuh kynshew bad insurance, kane kan ym lah ban iaid kumne.
Ka nonglum khubor jong u Mawphor ka Kong AL Tron kaba la ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid kjat bad ki dkhot jong ka STEDS ka la lap ba hapoh kane ka khlaw ki dang don byllai ki ‘tiew dieng ba lai phew jait, ki syntiew khlaw, ka khlaw ka sawa da ki sur ba thiang jong ki sim kiba pah sngewtynnad, ki risang.
“Ha kane ka jingïakynduh, kaba kongsan ka long ba ngi la lah ban ïamynjur na ka bynta ka jingwanphai ïing jong ki nongïalam ka HNLC ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk", u la ong.
Kawei na ki daw kiba kongsan eh ka long na ka jingshim kabu jong kito kiba don ha ki kam politik ba ha ka jaka ban thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban plie lad ïa kito kiba die madan ki nangpynskhem pynban ïa ka nongrim jong ki, kat haduh ban ïeng ruh da ki aiñ bapher bapher ban buh jingeh kylla wat ha ka sorkar.
Ha ka jingsdang jong kane ka prokram ai jinghikai ki la wan poi haduh 35 ngut ki nongshim bynta ha ka kyrdan Assistant Professor na ki jaka pule bapher bapher ba kynthup naduh na Odisha University of Agriculture & Technology (OUAT), Bhubaneswar; Bidhan Chandra Krishi Viswavidyalay (BCKV), West Bengal, Assam Agricultural University (AAU), Jorhat Central Agricultural University.
Katba ka khun jong ka ka Arunima Lama ka phong ïa ka T-shirt ba iong, ka skirt jean rong blue bad ka slipar.
U Phadr Matta u la khlad ha ka 17 tarik Jylliew 1963, ha ka jingkylla ka BUR ( Khwan) kaba u shong katba u dangjam ia ka jingatphyllung jong ka Wahmyntang.
U Blei u kren te ka la long kumta.
Ngi long ka pateng bynriew kaba iohi ia ka jingkhielung u Diengdumbur (Israel) bad ba kata ka Lyiur ne ki por ba jynjar ki wan, bad ngi iohi ia ki tnad ba sei sla (ki ri ka pyrthei) bad da kane ngi tip ba kaba kut ka long hajan.
“Hadien kane, ngin sa shong ïa ki jingïalang ha kaba ka Congress kan sa shim rai khatduh ïa ka kyrteng jong ki kyrtong da ka jingmynjur jong u President ka AICC bad ïa ka official list jong ki kyrtong ban sa pynbna paidbah,’ la ïathuh u Gogoi.
Kat kane ka jinglong kyrpang jinglong kynsai jinglong janai ruh napdeng jong ngi ki khun shynrang jong ka jaitbynriew Khasi Pnar kiba mih naka kpoh ka kynthei hi ki dang don kiba pyrshah ïaka ne ka jingai jait ai kur shaka kmie ne ka kynthei, kiba pynkylla pyrdet pynkylla khongpong ïaka riti ka dustur ai jait ai kur jong ngi.
Katba ka sorkar jylla lyngba u Under Secretary General Administration (A) Department u la pyntip ba kum ka dak ka jingburom ia ka jingkhlad noh u bah Hopingstone Lyngdoh ka sorkar jylla ka la pynbna 3 sngi kum ka sngi ka jingiam briew kata ha ka 27,28 bad 29 tarik mynta u bnai, bad ha kitei ki sngi iam briew kan yn sangeh lut ia ki kam ka sorkar bad yn pynhiar lama tang shiteng ha baroh ki ophis sorkar ha baroh kawei ka jylla, ka jingleh burom ka sorkar ia u kan long ha ka 29 tarik u nailur, 2015.
Kane ka jia sha Assam, bad ha Tripura bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi," u la ong.
Shri.Lindstorm K Marak, Headmaster, Rugapara Deficit Secondary School Nalor katta la pynkup burom ruh ia ki nonghikai ha ka kyrdan ka district award kaba leit sha ki 33 ngut bad naka bynta ka East Khasi Hills, kiba la ioh pdiang ia kane ka khusnam ki long  Smti.
U Babu FC Shullai, General Secretary ka APSTA uba long ruh u Secretary ka All India Primary Teachers Federation u la ïathuh ba ka sorkar jylla kan ai shuti ïa baroh ki Skul Primary ha ka 4 tarik u Naiwieng 2022, khnang ban ailad ïa ki Nonghikai ban wan sha kane ka jingalang namar ba ka don ka Open Session ka ban sdang ha ka por 2 baje janmiet, ha kaba u Bah DP Wahlang, IAS, u Chief Secretary ka jylla un long u Kongsan.
Ïa utei u mot la plie mynta ka sngi da bah K.P.Pangñiang president rangbah ka party, ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki trai khyndew kiba la ai sngewbha ïa katei ka jaka, kiba ha?ing hasem jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, ki khun pyrsa trai ba kynthup ïa u bah Danielstone Lyngdoh Nonglait, ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait bad kiwei kiwei.
Hynrei, ia kane ka projek ym shym pat ban pyntreikam haduh mynta.
Ki bom kiba la bthei ha ka por janmiet ka la shim ïa ka jingim jong ki 71 ngut ki briew bad palat 185 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ïa kine ki nongïalam jong kine ki ar tylli ki shnat treikam la wan ban pynskhem bad pynbam smai da u President ka HITO Ri Bhoi District, u Bah Ban Kharnaior.
La pynshai U Ma Phyllut, ba kat kum ka jingtip jongu, ka long ba  ha kata ka por ba jia kane ka jingjia pynpait EVM, u ma Thombor Shiwat kyrtong ka Congress u don ha katei ka PS.Ki paidbah ki la iathuh ruh ba dei ma u uba la bthah ia ki nongkyrshan jong u ban thep jubor ia ka vote jong kiwei (Proxy) ha kaba ula maham siat ruh ia ki paidbah kiba ia kajia hangta.
Ka jingrwai ka la pawnam kat haduh u pud ba la pynlong ia ka “Jerusalema Dance Challenge" ha ki rynsan jong ki social media bad naduh ki Nongsynshar haduh ki Riewniam ki kubur bad їashim bynta.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 10: U Superintendent of Police (SP), South West Khasi Hills District u la pynbna paidbah lada lap ba don ki kali kiba ïaid bad kiba la pynkylla ne bujli ïa ki tiar ki tar beaiñ na kaei kaba la don lypa bad kaba lah ban poi sha u pud ban shah daiñ kuna bad shah pynshitom kat kum ka Motor Vehicles Act (Amendment) 2019, Motor Rules Act 1989 bad ka hukum jong ka Iingbishar ba ha khlieh jong ka Ri India.
Ha katei ka jingleit shah interbiw, la iathuh ba U Akbar, u dei da ka kyiad bad ula bthah ia ka, ba kan shong hajan jongu.
Kumta ngi sngewthuh ba kan dei beit halor ka issue kaba kine ki pastor ki shah tian bishar namar ka jingialap pyrshah jong ki ia u Aadhaar.
Shillong: Ka Sorkar Jylla, ka la pynbna ia ki kyndon ban plie iing mane naduh ka 1tarik Risaw 2020.
Shillong: U Syiem ka Hima Mylliem u la shah khot hajir ha ka National Commission for Minorities (NCM) ha nongbah New Delhi, halor ka kam kharmetor.
Nangta ki don ruh ki barrack bad quarter ba pynsah ia ki pulit khnang ban ai jingiada ia ki Nepali bad ia ki shnong jong ki.
“Kham niar ban ioh ia kum kine ki dieng, ki ba pynmyntoi ha ki ba bun ki bynta, nalor ba ki iarap ban pynsboh ia ka khyndew bad pynbha ia ka mariang, ki long ruh ki dawai ban ai jingkoit jingkhiah ha ki ba bun jait ki jingpang jingshitom ia ngi ki briew" ong ka kyrwoh.
Kine kiba khlad 6 ngut ki dei na West Jaintia Hill bad West Khasi Hills mar ar ngut, South West Khasi Hill bad ka East Khasi Hill mar iwei.
"Ha ka Sixth Schedule la aibor ïangi ban pynneh pynsah ïa ka aijait sha ka Kmie.
Hynrei, kumba ka paw ka sorkar Meghalaya ka la leh sting ia kane ka hukum ka Kashari ha kaba ka khlem pynmih kano kano ka jingpynbna sha ki tnad sorkar bapher bapher ia kane ka hukum ka Kashari lait noh tang ia u Commissioners & secretaries ka tnad kam pohiing, ka District Council Affairs (DCA) bad ia u Deputy commissioner jong ki district.
Haba phai sha ka jingïakhun ka na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Madan Thadmuthlong kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Royal Pole Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Madan Thadmuthlong la thep da u Precious Tang ar kol haka minit ba 5 & 27 bad u Samsauru Papiah haka minit ba 45.
Ha kaba pynkut ka Jingïaseng Samla Pala District ka ai ka jingkhublei ïa ki Kongsan bad symbud Kongsan naduh ka sngi ba sdang haduh ba pynkut ïa kane ka tournament bad kumjuh ïa ki Pastor bad ki Tymmen Basan jong ka Jingïaseng Samla Pala District bad ïa kiba nabar ruh.
Tura, Jymmang 14 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ryngkat u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, u James PK Sangma ryngkat u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah, u Thomas Sangma ha kane ka sngi Saitjaiñ, la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka PA Sangma Medical Skill Hunar Hub kaba kot haduh 150 klur tyngka ha Dumindikgre kaba don hajan Babadam, West Garo Hills.
Shillong, 11 Risaw:Ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon jied MDC ha GHADC ka ban long lashai ka sngi la dep ban pynbit pynbiang baroh ia ki jingdonkam bad ha katei ka elekshon ki don baroh 162 ngut ki kyrtong bad 79 ngut na kitei ki dei ki kyrtong shimet.
"Ka jingiasoi soskular ka lah ban long ka sngi  sah kynmaw  hynrei kat ia u myntri rangbah uba dei ban don bynta lang pat ym shym lapyntip eiei, hat kane kam pyni ia ka jingsarong ka sorkar" ong ka Sonia haba kren sha ki lad khubor.
“Lada ka ong ba ka jylla Meghalaya kala don sixth schedule, ha Mizoram ruh balei  ka don ILP haba don ILP", ula buh jingkylli.
Ka jingim ka long ka bakordor bad kiba ñiah kali/ar shaka thurmur ki dei ban sngewthuh ba kim don hok ban shim ïa ka jingim jong no-jong no.
U Dr Mukul u la ong ruh, “Kum u briew uba la don ha ka sorkar bun snem, ngi tip haba ngi kwah ban leh ia kano kano ka kam, ngi hap ban bishar bniah bha ban pynthikna ba ki paidbah kin ioh ia ka jingmyntoi ym ban buh jingeh ia ki.
Na ka liang u Chairman ka Forum u Bah Chandame Sungoh, u la ong ba ka jing ai ïa ki jaka sha ka Assam ka dei ka daw kaba ym lah ban pdia ng da ki nongshong shnong ka jylla da ka ba ong ruh ba ka long kaba sngew lyngngoh ba u MR u kam ba kiba bun ki shnong kiba ka jylla Meghalaya ka ïoh katba ha ka jingshisha pat ki jaka ki kham bun sha ka Assam.
Shillong: Ki nongshong shnong ka Jyntah ki la kynnoh ba ki shipai Assam Rifle, ki ju long ki nongpyndik briew bad nongpynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah khamtam kiba iaid kjat na jingkieng ka Wah Umkhen.
Ïa ka prokram la sdang da ki kyntien pdiang sngewbha da ka Dr.Melissa Glenda Lewis, bad jingkren na Dr.Sandra Albert, Director, IIPH-Shillong bad kiwei ki prokram ba kongsan, nalor ka jingpyni ïa ki jingpynkhreh ïa ki rukom sumar jingpang, khamtam ka khlam Covid 19.
Jingpynpaw 13.
Kumta ka por ka la dei eh ïa kine ki nongïalam ba kin shim khia ïa ka kam bad khamtam ban thaw lad ban siew dep ïa ki ram ki shah jong kito kiba dei hok ban ïoh na ka sorkar, pynkut u Bernard.
Palat 700 ngut ki briew kiba la aplai na ka bynta kine ki kam," la ong u Sangma bad bynrap, “kane kam dei tang ïa ki nongseng kam hynrei wat ïa ki briew ruh ki la ïohkam.
U Bah Charles Pyngrope u MLA ka Nongthymmai haba iashim bynta ban kitbok ia u Timothy hynne ka sngi, u la pynkynmaw ba ha u snem 2008 por ba u dang long MLA, u la ioh pdiang ia ki pathaw bad u khaw ba la wanrah da u Timothy D Shira.
U la ong ba kum u nongmihkhmat um kwah ba ka ktien kan jam ia ka kam.
Kam dei ka jingnang bad jingpnah ktien kaba kiwei ki lah ban shaniah, hynrei dei ka jinglong rangbah ka jingnang ban bat la ka kyntien wat la dei ban ïap ruh bad ka jingwad ïa ka jingshisha ba ïa u briew la pynlong ïa u, u rangbah.
U Sinha u la ong ba lada u Modi u kwah shisha ban kren bad ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ym don bor ha pyrthei ba lah ban khang ïa u.
Ka Association ka ai khublei ïa Meghalayan Age Ltd.
Bad mynta ngan ong biang lada ki jied ia ka party jong ngi, ngan weng noh mardor ia ka jingkhang tih dewiong khnang ba ki briew kiba kamai bad khaii da une u mar pohkyndew kin iohkam iohjam.
Ha katei ka jingshah kem jong u, la ïoh kurup ïa ka mobile phone, phra tylli ki kot khubor ba song ïa ki song dawai bad la bek kieng ruh kumjuh, la ïoh na utei u briew ba la don 45 snem ka rta, ong u Vivek.
U Bah Sanbor ula pynpaw ïa kane hadien ka jingthep kyrteng kum u kyr tong ka BJP na South Shillong con stituency, mynta ka sngi nyng kong.
Ka dongmusa jong ka lympung ialehkai ‘5th Meghalaya Games 2024’ la wan pynpoi iaka ha nongbah Jowai haka 11 tarik Kyllalyngkot haka jingsakhilang u MLA ka Jowai Ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner ka West Jaintia u Bah BS Sohliya nalor kiwei kiwei.
Nangta la ïohi ba ki paidbah ha ka por janmiet ki la ïeng laiñ haduh surok bah ban leit ai mynsiem ïa u Bah Ardent.
Shuh shuh ka iingbishar kala bthah ruh iaka sorkar Jylla ban peit ia kane ka kam bret ñiut ym tang ha Jowai, hynrei ha baroh kawei ka jylla.
“Ka Council baroh kawei, naduh ki Executive Member haduh baroh ki MDC ngin ieng ban pyneh beit triang ban pyrshah ïa kane ka jingthmu kumba ngi la pyneh naduh mynshwa bad ngin ïai bteng haduh mynta ban pyrshah tih ïa u Uranium," ong u Chief Executive Member ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem.
Ha ka hukum jong ka, ka Supreme Court ka la tangon tyngeh ïa ka State Election Commission (SEC) bad ong ba ka jingpynlong ilekshon kam dei ka daw ban wanrah ïa ki jingkulmar ne ki jingïakynad.
Tangba ynda ngi lah iashongkai bad u ngim dei ban pynmih kano kano ka kyntien ia shah khun hynrei ngin pynshlur beit bad ai mynsiem ia u ban iai bteng ia ka jingpule katba dang lah bor u Kni jong u" la ong ka menkmie.
U Bhagaiah u la ong ba kane ka jylla bad ka thaiñ Lam mihngi baroh kawei la ju tip kum ka jaka ngeit blei hynrei um ngeit ba kat ha ka ri India kaba iar ban don tang kawei ka ktien, tang kawei ka niam, “Ka dei ka bym lah long kata" u la ong.
Ka seng nyngkong eh ka ai khublei ia baroh ki riew shlur jong ka jaidbynriew kiba la trei shitom ban khih ban ksar na bynta kane ka mat.
Katba ïa ka shuki Chairman pat la bat da u MDC ka NPP na Mawphlang Bah Lamphrang Blah.
Haba pynpaw halor kane ka sienjam, uwei na ki nongseng ka Rapido, u Pavan Guntupalli,  u la pynpaw ba ka jingshim ia kane ka sienjam ka long shibynta ban pynioh ia ka hok ban leit thep vote khlem jingkhuslai.
Ha South West Garo Hills i don iwei i ba dei na Mahendraganj Cluster bad ha North Garo Hills i don iwei i ba leh ia ka Screening.
U DC ula ong ba ia kane ka surok la dep wan jurip bad la pynsangeh ruh ha u snem 2019 bad na kaliang ka Assam kala pyntip pat sha ka bor district bad kane ka dei ka surok kaba rim.
Ha ka Sngi Saitjain jong ka taiew baladep u Bah Dhar u la pynlut por ban leit peit ïa ka jingpyntreikam ïa ki projek bad ïa ka skhim hapoh ka Nartiang Constituency da kaba leit jurip ha ka shnong Mynsngat ïa ka jingshna ïa ka madan phutbol, ka surok bad ïa ka Iingdorbar.
Lem bad ka jingïohi jngai ban pynbha ïa ka imlang ka sahlang, katei ka kynhun ka la kut jingmut ban don bynta ha ki katto katne ki kam ha ka jingïatreilang bad ki paralok jong ki ba ïadei kam na katei ka shnong, ri bad shabar ri.
Katkum ka jingong u bah Hek myn hynnin ka sngi, ka daw ka jingthmu ban pynkynriah noh ia u Dr Thapa, ka long ym namar ba ki don daw shimet hynrei namar ba naduh ba la wan shimti ma u kum u director, ka NEIGRIHMS ka la mih tang ka jinghuri hura ha kaba man u bnai, la mih ka jingiakhih ki doktor.
U la long ruh barabor u nonghikai bad u nongai mynsiem bad ka USTM ka sngewnguh shibun ia ki kam bha bha jong u, khamtam ia ka jingai jingkyrshan bad ka jingpynshlur ia ki sienjam ki jong ngi na ka bynta ban wanrah ia ki lad jingpule kiba kham shalor ha ka jylla Meghalaya," ong u Hoque.
Lehse, ki san ngut ki MLA ka Congress ki lah ban leit pynïasoh pura noh sha ka NPP ha ki sngi ban wan.
Mawkyrwat, Ïaïong 04: Kum shibynta ban ïakhun ban pynlong ïa ka thaiñ kaba lait na u drok, ki Border Security Force (BSF) Meghalaya, ha ka 3 tarik u Ïaïong, 2022, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit ka Meghalaya, hadien ba ki la ïoh jingtip ba thikna bha, ki la ïoh ban kem noh napoh South West Khasi Hills District ïa ar ngut ki kynthei ha ryngkat 1790 tylli ki Yaba tablet.
Khathynriew tylli ki sorkar jylla ki la iasoi MoU bad ka Ministry of Textiles ha ka jingialang kaba la long New Delhi mynta ka sngi ban rah shakhmat ia ka Samarth – Scheme for Capacity Building in Textile Sector (SCBTS).
Ki Regional Committee kin sa phah ïa ki kaiphod sha ki Myntri Rangbah baroh ar ngut.
Katei ka seng kaba don kumba 40 ngut eiei ki dkhot hapoh ka jingialam u President jong ka u Dr C.H.Pakyntein ka la bynniaw ia ka jingbym don ki nongiarap ia ki nongai dawai kynbat na ka liang ka sorkar ne ka District Council.
Kumta Ka Seng ka khot kawer ia ki kur ki kha jong ka Niam tynrai ban ia poi sha kane ka Seng Kyrsiew ban ioh sngew iaki jingkren bad jingsneng jingkraw naki riew Tymmen Riewsan jong ka Niam Khasi  bad kin don ruh ki prokram  bapher bapher ha katei ka sngi, la ong ka kyrwoh na u Bah S.Nongrum Secretary Seng Khasi Swer.
U la iathuh ruh, ba katkum ka jingujor da u Md.Makbul Hoque, incharge jong katei ka FCI, la ong ba ha kaba nyngkong la mih ka jingiania hapdeng utei u samla Khasi bad Naba Baruah bad uba dang shet jingshet hajan jong kitei ki kali, hadien kata pat la mih sa kiwei pat ki draibar kiba la shoh ban tied jem ia utei u samla Khasi haduh ba un da mynsaw jur.
Ngin ia kynmen ba ngin ioh ia ka Lyiur kaba kum kaba ka dei ban long.
Ka jingkhyllem jong ka kynroh jong katei ka madan ïalehkai kaba long kawei na kiba heh tam ha jylla ka pyni shai ba ka don ka jingtrei torti.
U la iathuh ruh ba ka sorkar Assam ka la thung ruh da ka jingtohkit ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait.
Ha kawei pat ka lïang u ong ba ka HNYF ka pynrem jur ïa ka soekar MDA namar ka jingbymlah jong ka ban pynurlong ïa kane ka jingïakren ïasuk haduh kaba kut.
Ki paidbah haba ki la tip ba ka dorbar mang tyngka kan sdang ha ka 16 tarik, bun ki la sdang ban kylli, kaei kaba ki MLA ka VPP kin leh lada u Lat u kren biang da ka Hindi.
La pyndonkam ïa ka Cell Broadcast ban ai jingtip kyrkieh, kum ki jingmaham ba ïadei bad ka suin bneng (nuksa kum, Tsunami,jingshlei um, khynniuhjumai, ki jingpynbna ban mih na ki jaka ba don jingma, bad kiwei kiwei ki jingtip ba kongsan).
Kumba ka paw ka jingkren jong u President, u Mukul Sangma u dei kum u Syiem Pharaoh uba synshar donbor bad noin bein ia ki paidbah.
