Ha shwa ba kine ki rang ïalehkai jong ka Jyntru Sports Club kin leit mih khmat na Ri-Bhoi sha katei ka lympung naka liang ki nongïalam ka Ri-Bhoi District Sports Association (RBDSA) hapoh ka jingïalam u bah R.B Shadap kum u President ha ryngkat ka jingïadon lang u MLA ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar bad ki dkhot ka RBDSA, ki la pynlong ka jingïakynduh lang ha phyllaw ophis ka RBDSA kum shibynta ban ai mynsiem bad ban sneng ban khraw ïa ki rang ïalehkai ha shwa ba kin leit ïashim bynta sha katei ka lympung.
Ha katei ka jingkem ding katei ka ophis ka jingduh ka la kot sha ka T.7 lak tyngka eiei, ka ing ka la kot kumba T.5 lak bad ki jingdon jingem hangta hapoh ing ki la kot sha ka T.2 lak tyngka.
“Kum ka Dorbar Shnong ngi ai khublei ia i Kong Grace M Kharpuri ym dei eh tang na ka bynta kine ki tiar, hynrei ia ka jinglong la kloi jong i na ka por sha ka por ban ai ka jingïatreilang bad ka Shnong ha bun ki liang", la ong u Bah T Marbaniang, Rangbah Shnong.
U heh ka seng congress um dei ban klet ïa ki kyntien kiba u Rajiv Gandhi ba la khlad u ju kren’ ba na ka shi tyngka kaba mih na Delhi tang Khatsan naïa ka poi sha ki jylla ïa kaba ka seng BJP ka la lah ban tehlakam ïa ka kam bamsap bad ban pyntikna ba ka hok ki paidbah kan poi shispah na ka shispah sha ki’ la bynrap u Bah Pohshna.
Shuh shuh ki khynnah ki samla ia shim bynta kiba la rung sha ka rynsan phainal kane ka lympung ki pynpaw ba ym tang kiba don pisa ban thied ne die lut ia ki vote coupon ki don jingkyrmen ban jop namar lada kim leh bha pat ha khmat ki nongbishar kan nym don jingmyntoi.
U Orilan Shylla, Assistant General Secetary haba kren u la iathuh ba kum ki nongshong Shnong na ki por sha ki por ki la ju leh shibun ki kam ha ka jingiadei ban pynmiat pynbha bad pynneh pynsah ia jingitynnad ka mariang, kumta u khot bad wer ia ki para nongshong shnong ba kin shimkhia ban peit bad sumar ia kine ki dieng ba la thung khnang ba kin long pat ka jingkyrkhu ha ki por ki ban sawan namar ka jingdon jong ki dieng ba jyrngam ka iarap shibun na ka bynta ban pynioh ia ka lyer ba khuid ban ring bad pynhiar mynsiem.
Kumta ruh da kawei ka sur ka Association ka la rai ban pynrem jur halor kane ka jingshah byrthen jong kine ki arngut ki nongiasaid ain ha ryngkat ka jingpynthikna ba ka Association kan ia don ryngkat lang barabor ha syndah jong ki ha kaba kum kane ka por.
Mairang: Ka Revolution- Ïada la ka Ri, ha ka sngi balang ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba nyngkong eh, hadien ban la sdang ïa ka ha ka 6 tarik u Rymphang mynta ka snem.
Ki jingïakajia ha ka jylla Manipur ki la jia nyngkong eh ha ka 3 tarik jong u bnai Jymmang 2023 hadien ka jingpynlong ïa ka ‘Tribal Solidarity March’ ha ki distrik Rilum ban pyrshah ïa ka jingdawa pynïoh kyrdan Scheduled Tribe (ST) ïa ki paid Meitei.
Ka jingiakhih shong kyllain mynngor ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kaba la poi sha ka sngi kaba lai haka sngi Balang.
Haba twad jingmut myn hynnin ka sngi halor kumno u sngew halor kane ka jingtyrwa ka UDP, u Conrad u la ong, “Ngin iakren ia kane.
La ong shuh shuh ba ha u snem 2010, ka sorkar Jylla, ka la khang ban thaw ia kitei ki jingkieng thew kali jong ki riew shimet, hynrei ban ailad ia ki tnat sorkar bapher, ba kin pyniaid ia kitei ki jingkieng thew kali bad kiba dei ban pynmih pisa ia ka sorkar.
Kan long ruh ka sien ba nyngkong eh ba ka Congress kan leit ban jied President AICC khlem ki MLA.Kine ki arngut ki kyrtong ki la sdang ban ïaid kylleng ki jylla ban leit pan jngkyrshan na ki dkhot jongka Congress na ka bynta katei ka shuki President khnang ba kin ïoh pynkylla dur biang ïa ka seng Congress kaba la nang ring swai nang ring swai katba nang ïaid ki por.
Ka long kaba donkam ban peitngor bha halor ka jingdonkam ka Calorie na ka bynta ka koit ka khiah bad kumjuh ruh hapdeng kito kiba kwah ban pynduna ka jingkhia.
Kitei ki saw seng ki la shim ia ka rai bad dawa na ka sorkar ba dei ban kem mardor bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ban weng kam syndon ia kum u ne u riew ophisar pulit u bym tip ia ka burom ka ijot.
DSEL/EL/GB/Adhoc-UPS/1/2013/66 dated Shillong the 29th March 2014 halor ka proposal ban kyntiew ia ka tulop ki nonghikai (4th teachers), u Director u la pynkynmaw biang ia ka sorkar ban leh ei ei halor ka issue ki nonghikai (4th teachers) katkum ka shithi no.
Ki jingbam kidei ban biang bad bha ban bam namar kiei kiba phi bam ki sam lyngba ne bsa ia i khun ruh hapoh kpoh.
“Ki dei ki riew khlem raiñ, ki riew khlem akor kiba bat sah ia katei ka pisa" ong u bah Pynshngaiñ ha ing dorbar.
Tangba lada ïaid lyngba kane ka Surok ka kham bha bad ka ïarap ban kham poi Kloi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u General Secretary ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka seng ka kwah ban pyntip sha ka sorkar ba kam dei ban pyntreikam ia ka lynti rel katba kam pat lah ban pyntreikam ia ki lad pyrkhing ia ki briew nabar ban rung sha kane ka jylla.
U Superintendent of Police (Traffic) u K.Prasad ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha ka jingtalasi kali kaba ar sngi ki Pulit ki la ioh lum haduh 2 lak tam na kaba dain kuna ia ki nongpynkhein ain bad ong ruh ba ka tnat Pulit kan dang iai bteng manla ka sngi ban talasi ia ki thuk thuk ar shaka.
Ka IRCS kala sam khaw bad kiwei kiwei ki jingbam ha Children Home ka KJPSM Wahiajer, Children Home World Mission, Moodop bad ha Orphanage Home jong ka NEIMA Sahsniang haka 2 tarik bad 3 tarik une u bnai.
of Meghalaya Social Welfare Department bad kiwei.
Nongpoh, Nohprah 30: U Bah Jason S MAwlong MLA ka Umsning mynta ka sngi ula plie paidbah ïaka lynti ïaid kjat jong ka shnong Sohkyndur ha Ri-Bhoi ryngkat ki jingker ba itynnad ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan harud surok bah National Highway.
Wat la u nongialam ba rim jong ka seng, U LK Advani, um shym la don satia ha katei ka jingialang, kaba la pynmih ia ka jingpyrkhat kiba bun, ba U Advani, um sngew iahap ia katei ka jingmut jong ka seng, hynrei ha katei ka jingialang, kaba long ha Goa, u nongialam jong ka seng BJP, U Rajnath Singh, ula aiti ia katei ka kam kaba ha khlieh duh ha U Narendra Modi ha ryngkat ka jingmynjur lang jong ka National Executive Committee jong ka Seng.
Nongpoh: Ka Kong Mimi Lamare, kaba dei ka kmie u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, bad kaba la ujor Ejahar ha Mawlasnai Police Outpost halor ka jingshah pynjulor dusmon ka iing kaba don ha Mawlasnai, mynta ka sngi ka la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh jong ka, ba ka la ujor Ejahar ia ki khynnah rit ha katei ka shnong.
Ha kane ka sngi, u Lat u la sam ruh ia ki jingbam horlick sha ki longkmie baar met, kum ka dak ka jingieid.
Katba nga tip u la wallam ïa ka rukom thaw ïing kiba mynta kiba nadong shadong ki ïa syriem bha ïa ki ïing phareng kiba kylluid kiba biang ki kper bad ki phyllaw kiba u la lah ban kham pynitynnad bad kaba dei ïaroh wat da ki phareng nongsynshar.
Namar tang tiak ha Israel, ha Jerusalem, ka UNO ka pynieng ryndang ban khmied.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chairman ka HBDRF u bah C Sungoh, u la iathuh ba kane ka jingmih ka jingbyrngem ban beh shnong noh ia ki Khasi Pnar ka long namar ba ki paid Khasi pnar kane ka thain ki la kyntait ban shim bynta ha ka election jong ka Karbi Atonomous Council jong ka Karbi Anglong, kaba la pynlong ha ka 8 tarik jylliew 2022.
Nangta la ong shuh shuh, ba ha Jorabat, la bat no entry ha ka surok bah 4lane, bad ym i myntoi shuh ban khot ka 4lane, namar satang ar tylli ki kali la ioh ban iaid, namar la pynthut da ki kali ba la bat no entry bad pynieng beain ha kato ka jaka.
Ha ka jingiakren ki dkhot jong ka seng bad u DC, la ioh jingtip ba na ka liang une u bar jylla um shym la pyntip satia sha ka ophis U DC lane khamtam eh sha ki Nongialam shnong ia ka jingwan poi ne buhai shnong jong u bad kane ka dei shi bynta ka jingpynkhein jong une u bar jylla iaki kyndon ba la bthah da ka sorkar.
Kitei kiba la khlad noh na ka jingtwa kynsan jong katei ka par maw, la tip kyrteng kum ka Kong Rin Kharbithai (70) na Nongthymmai, Kyrdem kaba dei ka Kiaw kurim bad ka Kong Jesinta Malngian (28) na Umeit bad la ioh jingtip ruh ba ka Kong Jesinta ka dei ka Longkmie kaba dang armet ha ryngkat I khun ba dang 8 bnai ha kpoh.
Ha kaba ïadei bad ka RP na ka liang u Bah Lyngdoh u la ong ba lada kyntiew sha ka 70% ruh kiba ñiah taxi kim pat lah ban ïohkam Sorkar, kumta ha kaba ïadei bad ka RP ka jingïatai kan hap long kaba jrong.
Ka dei ka khun kynthei kaba nyngkong jong u Netro Manik Lyngkhoi ha ka shnong Mawpungeit bad jong ka Tresila Lyngdoh Langrin.
Shillong, Ïaiong 21:Ka Sorkar Jylla kala rai ban pynieng noh da ki durmot ba radbah (gigantic figure) jong ki lai ngut ki khla wait ka Jylla ha phyllaw jong ka Tnad Arts & Culture kaba don ha State Central Library.
Ha ki shynrang, ka Tyllilang Basketball Academy Vs Rangjanai bad ka Oregon Grizzlys Vs Touchline Basketball Academy.
Ha shwa ba un pyni ïa katei ka sap ba kyrpang ba u don, utei u rangbah u la ïathuh ba man ka por u ju leh ïa katei ka kam bad kam pat ju don shisien ruh ka jingpyndik ïa ka met jong u.
Utei u MDC u la hap ban mih syndet napoh ka iing dorbar namar ba  u Lamphang ka iing dorbar um shym la ai lad ban iatai halor ka Zero Hour Notice kaba u la wanrah halor ka jingshah weng kam ki Dolloi ha ka Executive Committee kaba lamkhmat da u CEM ma THombor Shiwat.
Ïa kane ka liengsuiñ la pynher da u Group Captain Naveen Kumar, uba long u Commanding Officer ka 106 Squadron.
Hadien ka Pre-Novitiate, 2013-2014, la phah ïa u sha Novitiate, Sunnyside, Upper Shillong bad u la shim ïa ka jingsmai riewniam ka banyngkong ha ka 24 tarik, Jymmang 2014.
Kham mynshwa ka NBAJAC ka pynpaw ka jingpyrshah jur ïaka jingpynkynriah ïaka Block na Lumshnong sha Wapung bad halor kane la ïakiew ïing lieh ïing saw ruh.
Nongpoh, Lber 05: Haka jingpyrshang jong ka Ka Dorbar Shnong Mawroh, Nongpoh ban wan rah ïaka khuid ka suba hapoh ka Shnong ka thaw, ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Mawroh ki la ïoh ban pdiang ïaka pisa kaba la aiti da u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh ban kyrshan ïaka dorbar Shnong ha ka ban thied ïa ka kali ka ban kit ïaki ñiut kaba mih napoh ka shnong bad ban leit theh pat sha ki jaka kiba la buh.
Kane ka trok kaba don ïa u number AS 01 JC 1301 ka la tynrah ia kane ka dukan na ka daw daw ba u nongñiah jong ka trok u la shoh samthiah kynsan bad khlem poi pyrkhat u la leit ban tynrah ïa ka dukan harud surok.
Haba ngi iohi ha Assembly u iapyrshah, u dang ong pat mano ba pyrshah, u ia jliah hi, u iaprie hi u ia nguid hi, na kata ka daw wat nym ngeit, kine ki briew ki long tang ban pynshongshit haba long jingialang kiwei, ki halla ha u Prah".
“Ki College kiba la ïohi jingithuh na ka NEHU ki don haduh 74 tylli katba ki Seats ki don tang 35 haduh 40 tylli eiei bad lada tang uwei u khynnah na kawei ka College u aplai ruh un ym ïoh satia ban pule ha Skulbah NEHU," la ong u Bah Auspicious.
Ka sorkar jylla ka don ban peit ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla bad kan ym ailad la u dei mano mano ruh ki ba donkti ban pyniaid ha ka kam beain.
Kine ki iew bala lap ba pynkhein iaka adong adit COVID-19 ki kynthup iaka Iawmusiang (Pohiaw), CNI Market (Iaw Chor), Seinraij Market (Iaw Seinraij) kiba don ha Iawmusiang, Jowai bad ka Presbyterian Market (Iaw Chyiap) ha Chutwakhu, Jowai.
Phi lah ban kylli balei ba hap ban demonetise biang sa shisien; namar ha ka kot tyngka (currency notes) la thoh Reserve Bank of India te hap ban thoh noh Reserve Bank of Bharat, ym dei.
“Lyngba kane, u Myntri Rangbah duh u la ong, ki nongrep jong ka ri kin lah ban pyndonkam ïa ka teknoloji katkum ka juk myntakum ki drone ha ka dor kaba duna ka ban ïarap ïa ki ha ka jingtyngkai ïa ka por, ki dawai bad ki sboh.
Ka skhim Chief Minister’s Social Assistance Schemes  kaba ai jingiarap T.500/ sha ki briew ba don ka jingduna dkhot kan long ka jingmyntoi ia kiba dei ban ioh ia kane.
Ym tang kata, kat kum ka khubor ngi tip ruh ka don ka jing lait um na ka Dam.
Naka liang u Secretary shnong u bah Generous Tariang u la iathuh ba naduh 12 tarik la don katto katne ngut kila byrngem ia Waheh Shnong bad dei haka 13 tarik katba ki dang mut leit sha shnong la mih kynsan kumba 20 ngut bad kila sdang ban thombor iaki.
Wat la na ka liang u Bah Dkhar u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad pulit kaba la bat ïa ki kali kiba tah ïit ïong namar ba kan long ka jingshngaiñ ïa u paidbah hi, hynrei u la ong pat ba kane ka jingleh kam dei ban noh shiliang ïano-ïano.
Ka Dam Umiam ka dei kawei na ki Dam kaba la rim ha ka ri bad ka dei kaba la shah jied ha ka sorkar pdeng ban ïoh ïa kane ka projek DRIP.La ïathuh ba ka jingpynkhreh ka la ïaid shakhmat ban tei pynskhem ïa ka Dam Umiam.
Kane ka Jutang ka long ka jingsdang jong ka jingsain dur thymmai bad da kane ka Jutang ki iateh-iasmai ban pyndem ialade, ym ha kiwei pat ki bor briew ne bor pyrthei, hynrei ha ka bor u Yaweh.
Kiba thep bun kol ha ka U-18 shynrang ki long u Iaisynroplang Lyngkhoi na West Khasi, na ka kynthei la ioh da Nisilia Majaw na East Khasi.
Kumban shu pynkynmaw bala pyngngat iaka shnong Umthlong haka Containment Zone ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021.
Naka liang ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi kila pynsngew ruh ba lada donkam la dei ruh ban nang pynthymmai ïaki aiñ ka KHADC katkum ka jingïaid jong ka por, namar ka long kaba donkam shisha ban pynneh pynim ïaki riti ki dustur, ki kolshor tynrai bala buh naduh u longshuwa manshuwa namar kam myntoi ba ngin tip ïaka pyrthei katba ngim tip eiei ïaka tynrai lajong U Bah Pynïaid Sing Syiem CEM ka KHADC haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ba kitei ki mat bala kdew da ka Synjuk ki Rangbah Shnong kidei kiba donkam suda bad kular ban shimkhia ïaki naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah khamtam ka jingpynkhlaiñ ïaka ophis treikam jong ka KHADC kaba don ha Nongpoh ba ki paidbah kim donkam shuh ban leit sha Shillong hynrei yn dang pynbun ki nongtrei bad ki jingtreikam hangne ha Nongpoh bad kiwei kiwei ki district.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Bah Homer Kharkongor, president ka UDP Mawlai Circle bad kiwei ki dkhot, kiba la ai ruh ïa ka jingkren jong ki.
Katei ka satellite network, iaid haduh 30 terabits ka data, ha ka shi sekhon bad mynta, u dang pynkhreh ban nang pynkhlain, ba kan lah ban trei kam haduh  20 milliseconds.
Jowai:Ka Shadniam Behdeiñkhlam ka Seiñ Raij Tuber kaba la sdang naduh ka 16 tarik naitung yn pynkut iaka lashai kasngi 19 tarik da kaba pynhiar ia ki Rong (Rot)  ryngkat ka shad ka kmen ryngkat ka ksing ka bhuri ha Aitnar  ka Raij Tuber.
Kumta ka long kaba eh haduh katta katta ban pynbiang ïa ka bording katkum ka jingdon kam jong ki paitbah.
Ka jingim slem jong ki briew ka shong eh ha ka jingieid bad ka jingieid shimet.
Ha katei ka jingialang, la don lang ruh U Bhajan Lal Sharma, myntri rangbah ka jylla.
Um ting tang pang malu mala laher phah sumar sha bar jylla ka riewkai suda.
Hynrei namar ka jingleit ka la jngai bad kim dap, kumta ki la phai khmat sha u MLA, ïathuh u Mainbor.
Ha Sub Division Mairang ki don 103 ngut bad ki ki bympat iohkam baroh kidon 1610 ngut.
Hynrei watla katta, kum ka kynhun kaba la ieng nyngkong ka long ka bym shym la khmih lynti ba kan shah pynbam haduh kattei ha ka liang pyrshah kaba la long ka sien kaba nyngkong jong ka ha lynter kane ka samoi ialehkai ba kan nym ioh wat tang shi poin ruh haduh kaba kut ka jinglehkai.
Haba dei sa ka pali jong ka EGH ban tied, ka Silkamchi Marak ka la ïoh ba ïarap da 19 ban kyntiew ïa ka ron na ka bynta ka kynhun 4 hynrei phewse ki wicket ki la hap wei hadien i wei.
Wat lada ka shnong ka ka khang ia ki ba nabar, hynrei lada don pat kino kino ki briew ki ba donkam kyrpang kum ka ba shim dawai dashin bad kiwei de ki kam bym lah kiar, ki dei ban pyntip shwa sha ki nongialam shnong shwa ba kin wan.
La khot bïang (Re-invite) ha ka 24.05.2019, hynrei la cancelled noh vide; letter dt.30.09.2020.
Shillong:Ka Executive Committee(EC) jong ka KHDA ha KHADC hapoh ka jingialam u bah H.S Shylla ka la nangkhlaiñ shuh shuh hadien ka jingwan ai jingkyrshan sa 4 ngut ki MDC ka Congress ba kynthup ia u bah Lamphrang Blah MDC ka Mawphlang,u bah Donevan Kharwanlang MDC ka Sohra, u bah Process T Sawkmie MDC ka Mawlai bad u bah Kimfa Marbaniang MDC ka Ramrai-Jyrngam.
Kane ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba ka seng ka ju pynlong manla u snem bad ha une u snem ba mynta na ka liang ka Seng ka la buh ruh ïa ka phang pdeng kaba ong, “Em ïa u Drok, Hooid ïa ka Phutbol".
Ka shad suk mynsiem ka dei ka sngi ka ba kyrpang ha kiba bun ki bynta jong ka jylla Meghalaya, kaba la ap khmih lynti ruh da baroh naduh ki nong jngohkai bad ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla ruh kumjuh.
missionary babha.
Ka Ribhoi, ka don 2ngut kiba ioh pang, ha kaba uwei u dei uba leh screening, uwei uba don ILI Case, katba ka West Garo hills, ka don ia uwei uba pang, uba wan phai na shabar jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, la lap ia ka metiap jong kawei ka long kmie ka ba la tip kyrteng kum ka kong Iohbianghun Sahkhar na khlaw Umbir Ribhoi District, ha ka por kum ba 5 baje 5 shiteng eiei.
Ki sngi jong ka jingïaipynlip bording elektrik bad ki jingduna bording mynta ki la long ki khana barim bajah.
U Deputy Chief Executive Member (DyCEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad Vice President ka NFNS Nikman Ch Marak, u pyntip ba kane ka rally paidbah kan long ha madan Teteng Aja, Tura ha kaba ki nongïalam jong ki kynhun dawa la ka jong ka Jylla, na kylleng ka Ri, kin wan ban ïashimbynta lang.
Halor ka bam kum ka doh, ka pylleng, ka dohkha kaba bun hi hap wanrah na shabar duna ki briew lajong ki ban ri jingri ne buh farm.
“Ka jingiaid ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ka long kaba slem palat 2 snem ia ka por ba la buh ban  pyndep.
U la ong ki paidbah ka jylla ki dang nud naduh ka jingioh ka jylla riewlum ka Hills State naba kiwei  ki party kum ka Congress ka hiar ha ka ri bad ka BJP ym pat don ba pdiang bad tang ka UDP ne NPP ba ki paidbah ki don ban jied.
Namarkata, donkam ban da bishar bnai ïa ki SOP ba treikam, lada don, halor ka jingsiat kuli da ki bor shipai/pulit ha ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ki ar tylli ki jylla," la ong ka NHRC.Namarkata, ka Commission ka la phah ïa ka dorkhas sha u Home Secretary jong ka Sorkar Pdeng bad sha u Chief Secretary ka Sorkar Assam.
Lada kynnoh ïa ki khariong na dewbah India kiba la wan buhai shnong shane hadien ba leit phai noh ki phareng ka don ka daw kaba shongñia namar ba haduh mynta ruh la shem ba ki don ki dkhar kiba lehsih ïa lade shimet, kiba lehsih ha la ka ïing ka sem bad ki ba leh jakhlia ha shnong ha thaw ha ba nujor bad ki shnong ba synshar ki dorbar shnong Khasi bad long rangbahshnong da ki rangbah Khasi.
Ha kane ka jingjia, ki Nonglute kila ïoh khung bad rong tuh haduh T.2 lak na kane ka petrol pump.
“Dei hadien ba la dep soi ïa ka MoU ba ka DC jong jong ka Kamrup ka la ai jingbit ruh ban shna ïa ka surok PMGSY" ong u Bah BajopU Bah Bajop u la ai jingïaroh ruh ïa ka sorkar kaba la lah ban pynkohnguh ïa u CM ka Assam u Himanta uba la hap wan dalade sha Secretariat ban ïakren ïa kanbe kam bad u la takrain tyngeh ïa ka sorkar Congress kaba ym lah ban leh eiei ïa kane ka kam ha kine ki 50 snem.
Kat kum ka blueprint ba la aiti da ka sorkar sha ka HPC ha ka 29 tarik Nailur 2022 la pynpaw ba ka jingthmu ka long ban tei da ki ïing bun mala ha ki quarter jongka SMB bad ban pynsah ïa baroh 342 tylli ki long ïing ha katei ka jaka.
Phi la ïohi hi kumno ba ka jingtreikam une u myntri rangbah ka jylla mynta.
U la pynshai ba ka roster ka dei tang ia ka kam thungkam thungkam bad kumta, kam dei satia kaba mut pyntreikam ha ka kam pule dangle ban ai bhah pule ha ki jaka pule bapher bapher kiba don ha kylleng ka ri.
Katkum ka jingkren jong u myntri ka tnad Taxation ka sorkar jylla, James K Sangma ka sorkar ka la shim ïa katei ka sienjam ban phah pyndam noh ïa katei ka aiñ kadei beit halor ka nongrim ba ki nongshong shnong ka jylla kim sngewtynnad satia ïa katei ka aiñ ba kan treikam ha u pud u sam jong ka jylla namar kan pynlong laitluid ïa ka kam khalai lada la ithuh noh ïa ka da ka aiñ.
Sa tang ban kyntiew ia ka kam shangpyrthei na ka bynta ki khyllah jait.
U la ong ba donkam ban pynkhie im ia ka party khamtam da kaba wanrah ia ki samla ban pyniasoh.
Ha katei ka sngi, la iohi ba la jan baroh na ki nongialam barim ka KSU ha Ri Bhoi, ki la shah pynkup burom ha ki nongialam ba mynta ka KSU.Kata na ka bynta ban pynpaw ia kata ka mynsiem sngew burom halor ki kam kaba ki la dep ban leh ha ki snem kiba la leit noh baroh.
Haba kyllumlang baroh ki 32 tylli ki college haduh ki skul bah (University) kynthup ruh ïa ka NEHU UG &amp; ki khynnah pule PG jong ka Shillong Campus bad Tura Campus bad ruh ki dkhot jong ki kynhun; ki la don palat 700 ngut ki nongïalehkai kiba la ïashimbynta ha kane ka tournament ba la pynlong da ka Sport Department jong ka skul bah NEHU.Ha ka jingïakhun wat kaba khadduh jong kane ka tournament, la ïakhun hapdeng ka Shillong College bad ka St.Anthony’s College, ha kaba ka Shillong College ka la khur ïa ka namjop da 3-1 kol ban rah ïa ka namlahduh.
“Ka jingpyrshang ban weng ia ka article 35(a) kadei tang ka Trial Balloon, ban sngapthuh kumno ki briew ki sngew lada lah ne em ban pyntian jubor ia ka rukom synshar donbor lyngba kane ka agenda," la ong u Dr Mukul bad kdew shai ba “ngi donkam ban long husiar bad peitngor namar kane ka sorkar kaba mynta kan leh ia kaei kaba lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw.
Ym don ka jingsngwphylla ba ka India kam shah pynhiar kyrdan bad kawei na kine ka dei ka jingshah rem da 3-2 kol ha ka Uzbekistan ha ka jingïalehkai paralok.
Nalor kata kane ka prokram kan pynlong ruh ïa ki nongïashim bynta ba kin sngewthuh halor ki mat bad ki jingeh ki ba ïadei bad kito ki ïing ki ba khapngiah briew bad ki bym shongshngaiñ, ki jingtei pat ïa ki jingduh ïa ki ïing ki sem bad ka kamai kajih kynthup ïa ki lad jingïarap halor ka jingshah ktah ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad halor kiwei pat ki jingshah ktah ki ba harukom.
Kaei kaba la jia ia ki Jiw? Ki la jied ia ka jingtim (Cursing), kumta u Blei u la pynsakma ia ki sha kylleng bad sha Babylon.
