Haduh mynta katkum ka jingtip ba la io lum ka long ba kam shym la don kano kano ka jingpynbna na ka sorkar halor katei ka 50 sq km kaba dang sah kumba la kam da u ba Ardent bad ka jingkylli kaba mih mynta ka long ka long “Hato ka jingiakhih MUDA ka kynhun u bah Ardent ka long kaba jop kumba u la kam?".
Ka jingïoh kabu jong ka Nongpoh ban khur ïa ka nam jop ha kane ka sngi kadei hadien ba kine ki ar kynhun ki la pynkut ïa ka jingïakhun lyngba ka penalti bad ka Nongpoh ka la tam kol noh ïa ka Lajong.
U ong ruh ba um pat tip shaphang ka kyrteng u Dasakhiat Lamare hynrei la katta ruh u ong ba kin sa peit bad lehse kin sa tip mano mano namar khatduh dei ka party kaban rai.
Ha kaba ïadei bad ka Para 12 (A) pat u bah Pangniang u la pynkynmaw ba ha u snem 1986-88 ka HSPDP ha ka jingïalam jong u (L) Maieit Hoping, ka la khot ïa ki nongïalam jong ki hynriew jait ki jaidbynriew rit pait kiba shong ha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Shillong.
Kumta da ka jing sngew khia lem ia u paidbah, ka HANM Mawshynrut circle ka la phah jingthoh sha u Engineer jong ka PWD (R) East Garo hills, ban pyn ia soh ia ka surok bad jingkieng lyngba ka Nongdambur west Khasi hills sha ka shnong Ronga Agal East Garo hills, khnang ba ki nongshong shnong jong ki ar district kin suk ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
“U Satyendar Jain u la shah pynkit sha Deen Dayal Upadhyay Hospital.
“Nga kwah ban ong ruh ba lehse ioh kata ka PDF ka seng thymmai kan poi shane ba ka PDF ka dei ka ‘Pynshngaiñ Democratic Front’.
Na ka bynta ka Shilpa ruh ka sngewkmen ban ioh don bynta lang ha kane ka phlim bad u Dhurva.
Kane ka ejahar ka la jer kyrteng ruh ïa katto katne ki samla Pule Khasi kiba donkti ban leit thombor bad kine ki dei u Friky jong ka Weinia Hostel, Meban (Weinia Hostel), Johny (Weinia Hostel), Wantei (Mawthadraishan Hostel) bad u Sam (Mawthadraishan Hostel).
U bah J.T.S.Thongni u la ong ba ïa katei ka rai la shim ha ka jingïalang kaba la long ha u bnai Nailar ba la dep kaba la ïa mynjur lang da baroh ki dkhot jong ka Association.
Shillong: Ka Confederation Of Ri Bhoi People (CORP) Jirang Circle, hapoh ka jing ia lam u president Nongpoh Circle Samla Rolan Lyngdoh, ka la leit ban jurip ia ki karkhana otdieng ha Nongrim jirang bad la lap, ba ki don da ki phew tylli ki saw Mill bym don kot don sla eiei halor ba ki dei ki bar jylla suda kiba long trai ia kitei ki saw Mill.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin dang dei ban ban pynneh ïa ka mynsiem jong ka jingïatrei lang ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad khamatam ban pyndonkam hok ïa katei ka painkhana kaba long ka jingdonkam na ka bynta ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Ka JAC kala kynnoh ba nalor bym ïahap ka rukom pyntrei bad ka pisa, ki kynnoh ruh ba don ki jingtrei kiba khlem trei ei ei kiba la kot duna 2 klur tam kiba kynthup ïaka Site Development with landscaping, drinking water, Solid waste Management, Resting Shed, Illumination Nartiang Monolith bad Illumination.
Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kum shi bynta jong ka jingpyntrei kami a ka Link Worker Scheme kala pynlong iaka Health Camp mynta ka sngi 26 Lber ha ka shnong Moodymmai ka ba hap ka poh ka Thadlaskein Block.
Kiba runar: kiba runar ka mynsiem kum u mrad kynsha bym burom ia u briew ne sheptieng ia u Blei.
U la ong ba um tip thikna ia ka jingkhang ia katei ka jaka buh petrol hynrei ka sorkar bad ka kompeni ka la   rai ban khang noh namar ba hapoh 100 km ka jingjngai na ka jaka ba tan, ym lah ban buh ia ka jaka depot ne ka stok petrol.
Haba pynpaw ïa kane hadien ka jingïalang bad ki Superintendent of Police kumjuh bad ki Commandant ha kane ka sngi Balang, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla mynta kan hap ban da pyrkhat sani bha ha shwa ba kan shim ïa katei ka sienjam.
Kat shaba u Jisu u leit ban їalap ia ka khubor babha bad leh ia ki kambah ki paidbah ki dap da ka jingkmen bad jingkyrmen.
Ha Gujarat,  Andhra Pradesh bad ha Mizoram, ki sengbhalang, ki ai bam ia  92.8 per cent, 91.7 per cent bad 88.5 per cent of ia ki nongshong shnong.
Shillong:"Ka dei ka prokram, kaba pyn lung ia ka mynsiem ka jongnga" ong ka Depu ty Commissioner, East Khasi hills mynta ka sngi, haba kren kum ka kongsan, ha ka prokram jong“Ym tang na ki skhim sorkar, ym tang na ki skhim MLA, ne ba ngin peit na kiwei, hynrei ba ngin sdang nalade" ong shuh shuh, ka kong Laloo, haba kren ha ka prokram sam jing iarap ia kiba duk tam, kaba shiphew, ba la pynlong da ka Shlem jingiarap ia kiba duk tam jong U Rupang.
Ha kawei pat ka liang, ka Khasi Jaiñtia Church Leader Forum (KJCLF) mynta ka sngi ka la pynrem jur ïa jingjia ban pyrshah ïa ki arngut ki ki nongïalam niam jong ka balang Presbyterian Laitumkhrah, u Pastor Reuben G Laloo bad u Tymmen basan T Nongkhlaw, ki la shah pyndik ha ki riew shim kabu katba ki dang don ha ka lynti ban leit sha ka lyngkha trei jong ka balang ka ba don ha Bihar ha ka 11 tarik Ïaïong 2023.
Kumta ka seng ka khot ka wer ïa ki paidbah nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District baroh kawei bad ia kiwei kiwei ki paralok Sengbhalang, ban wan ban ïasnoh kti lang ha katei ka jingiakhih ba jai jai da kaba ngin thiah hapdeng surok bah.
Ym kum ka seng VPP bad ka jingthmu jong ka, ka long ba ka kwah ban pynsangeh ia ka jingthung kam thung jam tang na ka daw bym shongnia.
Kino-kino kiba kwah ban thied ia kane ka kor ban jar (centrifuge) ki lah ban tohkit na katei ka kollej (college) kaba ngi la ai kyrteng haneng; Indian Institute of Technology, Cawnpore; lane na ka kompani u Kirloskar & Brothers, Satara.
Ha ka jingkhynra kaba la long ha u bnai Nailur ba la dep, na ka liang ki staff jong kane ka tnat kila sakhi halor ki 19 tylli ki case bad ïoh ban kurup 95.700 litar ka kyiad pyrsi bad 37.205 ka kyiad phareng.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Sohmynting kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Nangbah Sports Association, ïa katei ka shikol na ka Sohmynting la thep da u Nidawanchwa Kharlukhi haka minit ba 57.
Mynta ka jingsiew ba ki nongtrei ASHA bad ki nongïarap ka long 7,500 bad 3,250 tyngka shi bnai.
La iathuh ba U Naik, ula shitom jur bad la kynriah ia u sha Goa, ba un shah sumar.
Ka jingjopm jong kane ka jingkhynra ka dei ka jingiatreilang jong ki paidbah jong ka Mawlai Phudmawri, kiba kwah ban nym don kino kino ki kam be-ain ha ka shnong jong ki.
U Bah Sniawbha u la ong, “Lada ki briew ki ong ba ka sorkar MDA kam biang, ngan ai kawei ka nuksa ba katba dang don ha ka seng Congress 29 ngut bad balei ka sorkar ka hap bad man ka lai bnai saw bnai satang ka jingiaknieh shuki man ka taiew beit.
U la ong ruh ba ha kane ka elekshon 2023 yn ithuh kino ki Constituency kiba kyrshan CAA bad kino kiba pyrshah ïa ka CAA, tangba kawei kaba shai ka long ba ka MP jong ka NPP na Tura ka la kyrshan ïa ka CAA ha Parliament.
“Nga don ka jingkren biria ba ngin shu pynkhalai nusip lada bun than kiba pan tiket hynrei nga kwah ban kren shai ba kam mut satia ba lada don 20 ngut kiba pan tiket ngin pynkhalai nusip ïa baroh 20 ngut hynrei ngin don shuwa ka qualifying ban jied nadpeng kine ki 20 bad ynda ngi la dep jied ïa kiba kynsai napdeng ki 20 ngut shubuh ki don 2 ngut kiba bit ban ai tiket hangta lehse kan mih ka jingpynkhalai nusip," u la ong.
Haba kynthoh halor ka jingtreikam ka sorkar MDA ka Bobeeta ka la ong ba wat u Presient ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie dalade u la kren sha ki lad pathai khubor ba ka Sorkar MDA ka dei ka sorkar ba bamsap wat la ka BJP ka dei shi bynta bad ka sorkar MDA ruh.
“Lada ki paidbah ki jied ïa u kyrtong jong ngi sha ka Lok Sabha, ngi sngew ba ngin lah ban pynpaw ïa ki jingsngew jong ngi hapoh ïingdorbar khamtam haba ïadei bad ka mat halor ka ILP bad kiwei-kiwei kiba donkam na bynta ka Jylla," la ong u Vice-President.
Ha katei ka jingthoh la batai shaphang kata ka Bio- Microchip, kaba batai ia ka jingheh jingrit jong u, kumno la pyndon kam ia u da kaba ksam ha ka doh ki briew kum ha shyllang mat ne ki ksang kti ha ki bynta ba shadien bad kaei ka jingtreikam uta u Bio Microship, ha kaba nangne shakhmat la thoh bay m donkam shuh ban pyndonkam ia kita ki Passport, ki Debit Card, ki Passbook, ne ka cheque tang uta ka la biang, bad ha ki sngi ban sa wan la thoh ha katei ka kot ba uwei pa uwei u dei ban leh ia uta u Bio Microchip bad lada um leh yn kem ia u bad yn khein ba u dei u nongpynkhein ain.
Shuwa ban pynlong ia ka jingiaphylliew hapdeng ki nongialam ka HFU bad ki MCS, la pynlong ia ka jingai jingpyntip halor ki mission bapher bapher kiba ka sorkar ka la dep ban pynbna kynthup ka mission halor ban rep ia u shynrai Lakadong, ban thung tit, ka rep dohkha bad kiwei kiwei.
Halor ka kam shangkai pyrthei, la iathuh da u myntri, ba ka jing pyntrei, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ki Cable Car, kiba dei ban iaid na Pongtung sha Pynter, kiba dei ki kali, ki ban khring ia ki nongiaid kai pyrthei bad katei kan dei ruh ka skhim, kaba nyngkong eh ha Meghalaya bad kaba ar ha ka dong shatei lam mihngi.
Ka Government Fruit Conservation Centre ka la ïoh ïa ka nam ka burom ba ka ai ïa ki jinghikai kiba bha bad ïoh ïaroh ïa ka jingkhuid ka jingsuba, ym kum kiwei pat ki karkhana Sorkar kiba da ki jakhlia.
La ong ruh ba ka don ruh kawei ka shnong kaba don ha West Khasi Hills bad South Garo Hills District, kaba kyrteng ka Khalu kaba la shah pynjot ha ka wah Rongkai ha ka step jong ka Sngi Thohdieng ka 17 tarik u Jylliew, 2022 bad kumjuh ruh ka jingshlei jong kane ka wah ka la pynjot ïa ki ïing ki sem, ki skul, ka community hall bad kumjuh ruh ïa ka ïingmane.
Ňiuma, ka don pat ka jingkyrmen namar ba shen kin sa mih ki khmat thymmai, kiba kloi ban len lade bad kiba shemphang, ki ban sa ai reng ha ka elekshon 2023 khlem ka jingkyrshan jong ki Seng saiῆ hima kiba la rim (la ki long kiba na Ri thor ne napoh Ri Lum).
Peit ba u lanot u dang lah ne em ban ring mynsiem bad ban peit ïa ki thied jong u ki dang treikam ne em.
Shuh shuh ruh u nogtied ka England u Harry Brook  u lah jam mynta da shi jaka na ka bynta ban kynjoh sha ka  kyrdan ba 18, u Ollie Pope u lah kiew da shiphew jak ana ka bynta ban shong ha ka jak aba 23 bad u Ben Duckett u lah kamai mynta da phra jaka sha ka kyrdan ba 34, ha ka jngshah kyntiew kyrdan jong ki mynta ka long hadien ba ki lah ialehkai bha ha katei ka jngiakhun pyrshah bad ka Ireland.
Lah ban ong ruh ba dei na ka dawe ka jingai laisen pathar ba ki pulit ka nongbah dang ha ki snem ba la lah ki la buddien ïa ka bamsap ha ka ophis District Transport Office bad pynpaw pyrthei syndon ïa ka jigdonkti lang ki nongtrei jong ka bad kito ki dalal ban pynïoh laisen, permit bad kiwei kiwei.
Kawei pat ka projek kadei ka jingshna ïa ka surok na PWD road lyngba ka Iingsah I Dr Merybell Marbaniang haduh ka Iingsah u Bah Rolet Rynjah bad kiwei ha Madan Laban, Shillong ha ka jingmang pisa kaba 1.77 klur tyngka.
Halor ka jingdawa ka VPP, u Bah Prestone u la ong, “Ka VPP ka dawa ban shim ïa ka jingbun briew namar ki paid Khasi Jaiñtia ki khambun  ban ïa ki paid Garo bad kadei ka jingshisha bad ngi ruh ngi ong ba ka dei hynrei phin hap kheiñ jingkheiñ namar ka jingbthah ka ïingbishar Supreme Court ka long ba hapoh 50% ngin hap pyrkhat ïa kata".
Haba phai shuh shuh sha ka jingiakhun ha katei ka lympung ba mynta, u Tsitsipas  u lah iohlad ha ka ban pynkhein dor-thong ia u Carlos na ka bynta ban tam jingjop shakhmat da 2-1, hynrei u Alcaraz u lah khur ia ki san jingjop jong ki hynriew jingialehkai ba hadien na ka bynta ban pyniaid ia ka jingiakhun baroh kawei.
nga kyrpad ia u Rupang u nongthoh ia Kane ka khubor ba phin sngewbha ban nym pynmih kum Kane ka khubor ialap Niam hangne ,namar ka khubor khasi Kam dei tang na bynta kiba lah kylla Niam kristan,ha ka jingshisha kane ka khubor kadei na bynta baroh ki Khun khasi lane u Khun hynñiew trep hynñiew skum.
Lashai ka sngi 18 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hadpeng ka Panaliar SC pyrshah iaka Lumkyrwiang SC.Ki sengbhalang kiba kynthup iaka EJNC, JSM, JSU, KSU, FKJGP bad HNYF kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur iaka khubor hamsaia ba ka don ka jingthmu ban kynriah kam ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah Ethelbert Kharmalki.
kane ka jingiakhih jong Ki nongtrei 108 Ambulance ha ki khatwei tylli ki district  ka la ktah bha khamtam ia nongpang ki ba donkam kyrkieh ia ki Ambulance ha ka ba ia ki  Ambulance 108  la buh noh habar ka office jong ka GVK EMRI myn ha ka 30 tarik u Nailur 2019.
U MLA ka Nongstoin ha ryngkat ki ophisar ka tnad PWD katba ki dang jurip ia ka surok hapoh ka shnong Nongpyndeng.
Ia ki jingpynshai na ka bynta kito ki briew kiba kyrpang la batai bniah bha lyngba ki projector.
Ha Germany ki kham pyndonkam ia une na ka bynta ban shna ia kata ka kiad kaba ki khot ka biar (beer).
U Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat bad u MDC ka Ummulong Moodymmai u ma Jesse Suiam kila ai sngewbha haduh T.50 hjar sha ka Chief Minister’s Relief Fund for #COVIDー19.
Shillong: Kiba ioh pang corona virus, ki don 22ngut mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 18 ngut ki riew paidbah ha East Khasi hills, 2 ngut ha West Jaintia Hills bad sa 2ngut ha East Jaintia Hills.
" “Ngam kwah baka jingiakhih kan khluit noh bad lada khluit kan don ka jingklumar bad lada don jingklumar ka sorkar ka ban kmen kynmaw ia kata iaka jingkwah ka sorkar, ngi lah ban dom, ngi lah ban bitar, ngi lah ban sngewei ia u bah Ardent uba la shah thngan la phra sngi," la ong u Ardent.
“Ngi la rai ruh ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA bad ngi pdiang ia ka Bye Laws ka KHADC kaba ai jingbit shna ia ki hapoh u pud u sam jong ka", la ong u Dr Kharshiing.
La ïathuh ruh ba kitei ki nos kin ïoh ka jinghikai pyntbit kaba 6bnai kaba kynthup naduh ka ktien ka thylliej ha kaba ka jinghikai kan long ha ki nongbah kiba heh ha ka Ri kum ha Delhi, Mumbai bad Bangalore.
Ia ki khusnam la sam da u Bah Tdim Lynrah, u Secretary ka Kongthong, u Bah Rothel Khongsit u Secy ka IATCS Ltd, Kongthong.
Kiba deng mask kin shah shoh ha ki bym deng.
Haba ïakren bad u Dr.Batskhem Myrboh uba dei u nongaiktien jong ka VPP, u la ong ba ka seng kam kwah ban kynthoh eiei halor ka jingkren u Bah Paul Lyngdoh.
Shillong, 30 K’lyngkot:Ka Lyer elekshon MDC ha Mawlai kala sdang beh hir hir bad ki kyrtong ki ban iakhun elekshon kila hap ban pynlong ishu bad kren pyrshah khnang ba kin pynskan iala ka jong ka nongrim.
“U Myntri Rangbah kum u kpa jong ngi, u la dei ban iohi ia ka jingbakla barit baria jong u nongniah kali bad u dei ban tuklar ban nym pynngat ha kano kano ka ain pyrshah ia u nongniah katei ka Mahindra"  la ong u Bah Rani.
Kham mynshwa, ka kuna ba la buh da ka sorkar, ka long kaba rit bha hynrei mynta ka la pynkiew dang shen khnang ba kan long kum ka jingpynshitom ia ki bym bud ne burom ia ka jingiateh.
Mynta ngi iohi, ba ka sorkar India, ka shim da kawei pat ka lynti bad ka don ka jingiakren kaba nang iaid shakhmat" ong u myntri rangbah.
Ka NGT ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la pynlong ia kajingsngap ia ka jingujor da u nongiasaid ia ka mariang u NabaBhattacharjee  halor ka jingma na ka jingjaboh jong ka wah Umkhrah badka wah Umshyrpi  ha kane ka sngi Palei.
Ha kaba ïadei bad ka Party na ka liang u ma Garod ula pyntip ba u dang ap ïa ka rai na ka UDP, hynrei lada ym ïoh ruh ïa kane ka ticket un long beit uba la pynkhreh ban aireng ha kane ka Election 2023.
Ia ka kopi jong ka Dorkhas katei ka seng ka la phah ruh sha u MLA ka thaian u bah  Justine Dkhar, bad ruh sha u DC jong ka EJHD ban kyrpad lem ia ki ban tuklar lem ia kane ka jingkordit jong kitei ki shnong ha ka jingiadei bad ka bording.
Ha ka jingshisha, shwa ban pynlong ia ki prokram, ki dei ban khot ia ki nongialam ne kiba duna dkhot met ban iashong khnang ba kin sngewthuh kumno ban leh halor kano kano ka prokram, namar ba dei kiba anna dkhot met kiba sngewthuh khambha ia ki jingeh jongki, la ong ki nongialam ka KDA.Halor ka bhah thungkam ha ka tnad sorkar, kaba 3 percent, ka KDA ka la ong ba kane ka ain kam treikam ei ei bad ka seng ka la lap ia kane da ka jingpan jingtip da ka RTI.Ka MPSC bad ka DSC lei ki khein jiro ia ngi bad ka daw baroh ka dei namar ba ka sorkar jylla ka khlem shim khia eiei", la ong shuh ka KDA.Shillong, 6 Naiwieng:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing mynta ka sngi Balang, ka la phah ka dawa ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit ia kane ka jingjia shah siat iap san ngut ki pulit ha ki lehnoh ka GNLA hynnin ka sngi.
Hato! ki ia sngewdei ne em ban ia leit shaduh Delhi haba u wan ha ing lajong ruh um treh kren ia ki mat ba kongsan ka jaitbynriew? Hato, ia ki briew kiba ibein,niewbein bad bym khein snep iangi ka biang ne em ban leit nguh leit dem ia ki shaduh Delhi?Ngi ieh ha ka jingstad ka sorkar MDA bad ki Seng Bhalang ba kin rai halor kata.
Hadien baka Kong Phidalia Toi ka la shah weng noh kum ka chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), ha kane ka kynti ka Kong Phidalia ka la ong ba mynta kan don ka jingïakhun pyrshah ïa u Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh.
Utei u nongialam u lah pynthikna ruh ia ka ioh-ka-kot jong ka FIFA kaba lah kynjoh sha ki kyrdan thaw rekod ha ka shalyntem ba lah dep kata naduh u  snem 2019-22.
U samla rangbah u Donald V Thabah ula pynsngew hashwa jong ka snem 1990 ym shem la don kano kano ka kynhun kaba pynlong kum kine ki jingai khusnam sha ki samla pule, dei ha u snem 1994 ka KSU kala shim ïa kane ka bynta ban ai khusnam tang ïa iwei i samla pule ba wan hakhmat duh namar ha kitei ki por ki don tang ka Top 10 General bad ka Top 10 Tribal List ïa ki riew lum.
Ka long kaba bym ler kam ei ei ia ka sorkar ban wanrah ia ka roi ka par lada ki paidbah ki iap noh bad ki duh ia ki jaka puta.
Kumba la pynpaw da u Bah C.B Sylliang, Secretary ka Synjuk, u la ong ba ka Synjuk ka pyrshah jur ïa katei ka hukum ka KHADC ba la khang pyrshah ïa ki Rangbah Shnong ne ki nongïalam Shnong ban rung sha ka jylla ki kam sain hima sima bad kane ka jingpynmih ïa kane ka hukum kin nym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Lah ban kdew ba ka KHDA ka la pyntikna ruh ba kan pyniakhun da u bah Teinwell Dkhar MDC ka UDP na Shella ia ka kam Chairman.
Kumta kito ki briew kiba don ka jingpang ba ktah ha ki syieng ba la tip kum ka osteoporosis ki donkam ban kynthup ïa une u jhur napdeng ki jingbam ba ki bam.
Ha kane ka Lympung la wan ban ïa shim bynta da ki khynnah skul naki 30 tylli ki skul kiba don hapoh Ribhoi District kaba la kot shaduh 1114 ngut ki rang bad ki thei ïalehkai.
“Ngi la rai ban kynthup ia ka FTD hapoh ka tnad Elaka ka istrict council," la ong u Bah Pynshngain bad bynrap “ngi thmu ruh ban ithuh da ka ain ia ka Federation katkum ka kyndon jong ka Sixth Schedule".
“Ka dei ka khubor thok bad nga la bthah ia ki pulit cyber crime, ba kin wad ia kane ka jingtip, namar ba ka dei ka jingthmu ban pynjah burom suda" ong U Sangma ha ka tweet jongu hynnin ka sngi.
“Kam don satia kano kano kaba ngi ong kaba dang dei ba thymmai.
Da kaba ïaroh ïa baroh kiba donkti ban pyndep ïa katei ka projek, u Lat u la ong ruh ba ka jingtrei ïa ka Raj Bhavan, ka rilum Garo kan nang lah ban kiew arted ha ka roi ka pa bad ha baroh ki liang.
Katto katne ki jingshitom kilah ban ialam sha ka jingkhuslai jingmut bad ka jingshah pyndik ka met baroh shirta.
Katkum ka jingiathuh jong une u Marwari la ong ba ki synsar ki ba kham bha la ju kham pynmih na kum ki thain Jirang na ri Ri Bhoi District,Mawsynram, Balat, Synteng, Lawbah na East Khasi Hills bad na Jaintia Hills.
Ha une u snem ba lah dep ngi la liem ha ka Mumbai FC ha ka jingïakhun semi phainal.
La ong shuh ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, ba ka jingplie ia ki Block bad kiwei ki ophis, ka la iaid shakhmat bad kumta ka donkam ia ki trai shnong, ba kin don ha kitei ki jaka trei bad la ong ruh ba ka KHNAM, kan ia kynduh lashai janmiet ban pynkhreh, ia kaei kaba kin jam shuh shuh nangne shakhmat.
Ka Nongïalam jong ka TUR kong Angela Rngad kala leit buh da ka jingthoh hakhmat u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta ban pan ïa ka bor ban ïoh shong bishar ïa ki kot ki sla spah nongkynti jong ki Nongtrei Sorkar.
U Napoleon u ong – ka Bible kam dei tang ka Kitab, hynrei ka jingthaw kaba im (Living Creature), ka don ka bor ban jop ia kito kiba pyrshah ia ka" ka Queen Victoria – ka ong ka Bible ka long ka Kitab ba ai jingkhein ia ka jingkhraw bad ka burom ka Hima Bilat".
Ka Langsning haba wan ban beh ia ka thong ka la ioh ban kamai tang 84 run na ki 20 over bad shah pynliem noh 9 wkt.
Nongstoiñ, 19 Iaiong:Ki lai ngut ki pulit SF-10, kiba pyn kulmar ha ka thain Shallang, ki la shah kem noh, ong ka khubor.
U la ong ruh ba utei u surok u dei u ba la shah ieh noh beiñ mynta la bun phew snem bad ka sien ba khatduh bala maramot ïa utei u surok ka dei haka por jong u Kpa jong u, u Purno A Sangma, hynrei kum u khun pat mynta u la ïoh ban bteng ïaka kam naka bynta ban siangrong thymmai syndon ïa utei u surok, kumba u dei u surok ba donkam ym tang ïaki paidbah ka thaiñ Mawhati hynrei ïaka jylla baroh kawei ban kyntiew ïaka ïoh ka kot bad ka roi ka par ki paidbah naduh ka khaii pateng bad ka jylla Assam.
La ong shuh shuh, ba lada jia ba u dang shu wan phai na Bangladesh, kumno ka pisa, ka dang don ha ka met jongu bad ba un rah ruh ia ki shithi, kiba la rim jong ka Council.
Dang khyndiat taiew mynshuwa ka la don ka jingkulmar khlieh hapdeng u paidbah ym tang ha iewduh hynrei ha baroh ka ki iew nongkyndong ruh namar ka mluh, bad don ruh kiba la shim kabu da kaba die tam ia ka dor ba la buh hadudh kumba 4-5 shah, bad ki paidbaha ruh da ka jingduna ka jingtip ki la thied beit ia ka mar.
Halor ka kam weng president ïa u bah Ernest Mawrie wat la dei u Chuba Ao hi uba sdang ban pynpaw pyrthei bad kynnoh lai phew jait ïa u bah Mawrie hynrei kaba lyngngoh pat ka long mynta ka sngi dei ma u pat uba pynkynran tyllaw ding halor kane ka jingdawa weng President ïa u bah Mawrie da kaba u ong ba ka ju jia hi ka jingbym ïa sngewthuh jingmut ne ka jingbym ïa shai ka rukom ïakren ïa pyrthew.
Ka Marten ha Mawlai Mawiong ka long ka jaka ha kaba baroh ki niut ki nier, ki jaboh jabainla wan bret na ki dong bapher bapher na Sor Shillong bad khap sor.
Katkum jingkhein kaba la ai u DGP, ka pyni ba ka jingjyllei u drok ha kane ka jylla, ka la jubor haduh katta katta.
Ka jingïalang ïamir jingmut bad ki nongïa-lam na ki distrik bapher-bapher ka Ri-lum Khasi-Jaiñtia ka dang ïaid ban shim ïa ki jingpynsngew na ki haba ïadei bad ki 3 ngut kiba la pynpaw ïa ka jingkwah ban aireng na ka seng ha kane ka ilekshon MP ban wan ba kynthup ïa u President barim ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Bah Robertjune Kharjahrin, President ka Khasi Authors’ Society (KAS), Dr.D.R.L.Nonglait bad MLA barim ka Mawlai, Bah P.T.Sawkmie.
Iaka metiap kaba la ioh sei nyngkong haka 16 tarik une u bnai la tip kyrteng kum u Anowarul Islam uba na Najatpur, Katigorah, Assam.
Hynrei mynta pat sa ka  seng  ki nonghniah kali Mawkyrwat ki la ia mih ryntih hapoh ka lama jong ka Mawkyrwat local Taxi Driver and Owner Association ha kaba baroh ki nongniah kali kamai hapoh ka thain Mawkyrwat ki la ia mih ban maramot hi ia ka surok ba la shu ieh kput da ka PWD khlem da pynbha la bun bun snem.
“Ha ka kyrteng India ruh, ïa ngi ki thombor beit bad lada ai kyrteng Bharat ruh ïa ngi kin thombor beit, kaba kongsan ïa ngi kum ka seng ka long ba ngi donkam ïa ki aiñ katkum ka riti synshar ka ri ban ïoh ïa ka jingïada, ha kaba ngi la tyrwa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ban kynthup noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jong ka riti synshar ka ri bad kiwei ki mat kiba ïadei bad ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei kiwei" ong u nongïalam ka KSU.U Bah Robert bad u Bah Dundee ki la ong, ba kam dei kaba suk ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ri namar ka jinglut jingsep kan poi da ki hajar klur tyngka namar yn hap ban pynkylla noh ïa ka pisa jong ka ri, ki kot ki sla kiba bun jait jong ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla bad kane ka jingthmu kan wanrah pynban ka jingduhnong kaba khraw ïa ka ri baroh kawei.
