Ka Exam SSLC 2024 kadei ka samoi pule (session) jong ki khynnah class-X jong u snem 2023 tangba ka Exam jong ki pat,ka MBOSE ka pynialeh ia ki ha u snem 2024.
Kyntang ïawai nga kwah ban pynkynmaw ïa ka jingrwai “ïeng Khynraw ba la thaw da u Myllung Rolinson Shadap kumne harum:ïeng Khynraw para ri,Jingim pynthymmai,Kat nang leit ki sngi ,Ki karta nang chai,Jinglong rim barohKo khynraw keiñ noh,Chaphrang bad cha jingchaiChei yngba kynjoh.
Kumba long mynta, ka liangsynshar ka don 45 ngut ki MLA kynthup 26 ka NPP, 11, UDP, 2 ka BJP bad HSPDP bad 2 ki MLA shimet.
Ka sorkar Meghalaya ka la pynmih ïa ka jingpynbna ban sdang biang ïa ka jingthungkam bad ka jingpynmih ïa ka jingpynbna halor ki kam ba lait ha ka jylla, naduh ka 14 tarik jylliew.
Kane ka dei ka “politic" jong u Jisu bad ka Balang ka bteng ia ki kam ba radbah jong U.Ha kaba sdang ka Kynhun Bathymmai ka dei kaba rit bad napdeng ki hajar kiba bud ia u Jisu Khrist ki sah sa tang kumba ar spah ngut, wat ki synran kiba jan tam ki la leit phai biang sha la ki shnong bad ki kam hadien ba u Jisu u la shah kem bad shah sahnarphna.
Haduh ba thoh ia kane khubor ym pat lap satia ia ka met jong kane ka thei lud bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingwad ia ka met jong kane ka samla lud.
Ia ki jingujor lah ban phah sha ki Sub-Inspectors ha kine ki nombor 9436110184/8731025753“ Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Shillong, Iaiong 17 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi, ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban file affidavit ban pyni ïa ki jingpynkhreh ba la shim ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha Nongbah Shillong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki nongialam ki ban ialam ia ka ri bad ka jaitbynriew ki dei ban long kiba la bit la biang ha ka jingnang jingstad bad u la ong ruh ba ki ri kiba la kham paw mynta kidei tang namar ba ki nongialam ki long kiba la bit ban ialam, bad ki long kiba la iohi jngai bha bad sngewthuh ia ka rukom im ba ha khmat ha kane ka juk (contemporary zeitgeist).
Kiba riewspah ki pyndonkam ia ka pisa na ka bynta ka jingmyntoi ki parabriew, kum ha kaba ai donation ha ki hospital, ne shna kino kino ki jingshna ha ki parks na ka bynta ka jingbit ki paidbah ha ka nam ka kyrteng jong kiba iap tyngkhuh kali.
Ha ka jingpynshai jong u u la ong ba na ki lai tylli ki Jingkren jong u Bah Prestone Tynsong artylli kidei kiba um lah satia ban pdiang hynrei tang kawei kaba u sngew ïahab bad pdiang.
Ym lah ban len ba ka jingrwai Jerusalema ka long ka sur jingtngen bad ka sur jingkyrmen.
Mawkyrwat, Ïaïong 04: Hadien ka jingïoh jingujor na kiba bun ki paidbah ba la kynnoh ba u khaw ba la sam ha ki skul ne ha u khaw Mid-day Meal u dei u khaw ba la khleh lang bad u khaw plastik, hynrei em kam dei kumta, bad u dei u khaw ba la khleh lang da ki kynja vitamin u ban long ka jingtei ïa ka met jong ki khynnah.
Kitei ki heh spah ki dang pynkhreh mynta ia ka shithi ban ujor pyrshah halor shane sha u Chief Minister ka jylla uba dei khmih ruh ia ka Mining bad kumjuh sha u Transport Minister bad sha u DIG ka jylla.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen shaphang ka jingkiew bad ka jinglah ban pynïar ïa ka kam ha ka ïew ha India na ka bynta ban ai jingshakri sha ki million ngut ki nongthied bad ki nongdie ha India.
Ka ruh ka la mynjur bad artat ruh ba ka dei ka briew kaba bha bad kaba jemnud.
Kane ka dang dei tang ka jingsdang ban pynphyrnai ïa ka lawei ka jong ki bad ka burom ïa ki kmie ki kpa, kumjuh ruh ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
Katkum ka kyrwoh na ki BSF la ong ba ka kynhun jong ka 193 Bn, ryngkat ka kynhun jong ki pulit Meghalaya ki la ïoh ban bat noh ïa ki ar tylli ki bolero pickup hajan khappud Gumaghat.
Kumta na ka liang baroh ki MDC kiba poi sha kane ka jingïalang ngi la shim ïa ka rai ban pyrshah ïa kane," ong u Bah Titos W Chyne haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ki MDC.Da kaba pyntip ba watla ka sorkar ha ka jingïalang bad ki stad aiñ jong ki Council kaba long ha ka taiew ba la dep ki la rai ban sa phah ïa ka Draft sha ki Council khnang ban ai ïa ki jingai jingmut jongngi sha ki.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u dei u nongialam rangbah barim ka seng Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) bad dang shen u la iehnoh ïa kane ka party, hynrei kala don ka jingai ksai ba u bah Ardent ulah ban pyniasoh sha ka Congress.
Ka Meghalaya Peoples’ Committee on Aadhaar ka khot sngewbha ia baroh ki samla pule, ki riewshimet bad ki nongshong shnong sha katei ka jingialang, ong ka kyrwoh na U Rev K Pyrtuh Convener bad U Bah Auguster Jyrwa Co Convener.
Ki saiantis ki ong ba na ka daw jong ka jingshit jong ka mariang (global warming), ka um duriaw kan sa kiew bad ka Bangladesh kan sa ngam hapoh um hadien katto katne snem.
Wat ha ki jaka ba shongshit bha ka elekshon haka thaiñ Nartiang ka jingthep vote kalong kaba jai jai bad iaid beit.
Na ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Khlur Phawa haka minit ba 12.
U la pynshai ruh ba um juh don kata ka jingsahngeh, hynrei u bteng beit ban don bad ki paidbah ban trei na ka bynta jong ki paidbah.
Haba ai ïa ka jingkren ha kane ka jingïalang u bah Shakliar Warjri ula ai khublei na ka bynta ki paidbah kiba la wan ban pynïasoh sha ka seng bad ban ai ruh ïa ka jingkyrshan kaba pura bad ula ong ruh ba ha kane ka jingïalang um shym la wan ban woh nia lane kynthoh ïa kiwei hynrei ki don pat kiwei kiba kynthoh ïa u ba u wan sha Mawthadraishan tang ban leh business ban knieh ïa ka bhah jong ki nong Mawthadraishan ,u bah Shakliar ula pynshai sha ki paidbah ba u wan namar ba u don ka mynsiem ban shakri ïa ki paidbah khamtam ïa ki thaiñ pariong rim bad u ong ba ula ïeh noh ïa ka kam khaïi tang ban shakri ïa ki paidbah.
U la ong ba ka NPP jong u Bah Donkupar Massar ha ka elekshon ba la dep, ki don kumba 3 hajar katba ki nongkyrshan ka BJP ki don 18 spah eiei.
“Da kaba shaniah ha u Blei, ha ka 27 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ngi la don ka jingïalang bad ki dkhot jong ka Council jong ka Jylla Niambah Shillong, u Parish Priest jong ka Parish Pynthorumkhrah bad ki Rangbah Balang ha kaba ngi la rai ban plie ïa ka Parish Mawpdang," la pyntip u Most Rev.Victor Lyngdoh.
Hynrei naduh ka por ba nga sdang ban duh noh ïa ka bor ïohi bad ka bor ïohsngew ka la wanrah ka jingtyllep noh ïa kaba nga angnud eh, Nga la pyrshang bun ki lad ki lynti ban pynurlong ïa kaei kaba nga angnud hynrei ym don ba plie lynti lem bad nga hap shu hun la ka hun ha ka kam hikai skul tang ban lah ban kyrshan ïa la ka jong ka ïng ka sem.
Ka jingjia ha ka sien kaba nyngkong jong ka jingïap briew na ka daw ka jingshah ktah ha u drok ha Mizoram, kaba long ka jylla kaba la paw ha ka jingdon ki kam khaïi drok ha kiba bun ki rukom bad kumjuh ka jingwan jong ki song u drok na Myanmar, ka la paw ha u snem 1984.
Na ka liang ka NASA, ka kren diaw mynsiem jur, ba lada katei ka jingkhluit, ka nang pur jngai, kumta kan mih ka jingeh, ha kaba kan lah ban thang ia ki satellite, ki mashin bapher kiba la pynher da ki ri bapher jong ka pyrthei bad kiba sdien mynta ha suin bneng.
Shisien pyrkhat sngew kumba ngi pule ia ki kot jadu aiu re, hynrei kine ki khana ki shat phalang ia ka por bad ki jingjia kiba la jia ha ka por jong u Elisha bad Esekiel.
Shillong, 27 Nailur:Uwei u dkhot ka seng GNLA u la kyllon iap ha ka jingiather kuli bad ki pulit ha ka shnong Patalgre kaba don hajan Williamnagar, East Garo Hills.
Shuh shuh u samla Donbor u la ïathuh ba ha kane ka jait ïalehkai jong u la ju bishar na ka jingheh ka ksah, ka jingpait ka ksah bad ka jingpaw ki thied.
Kane ka kam ka dei kaba la sahteng la kham slem namar ba mynshwa ha ka por ba ka sorkar ka thmu ban pynpra hadien ba la ioh ia ka hukum na ka iing kashari, ki briew kiba shong ha katei ka thain, ki la ujor kylla bad ka kashari ka la phah pynsangeh noh shwa.
Kaba mut ba ka jingsynshar u Khrist hangne ha pyrthei kan long 1000 snem (Shi hajar snem).
Ha kane ka jaka theh ñiut ha Tuberkmai-shnong, ki don ar ngut ki longkmie, ka Kong Thliangmon Sana bad ka Kong Tiknabha Phawa kiba pynïakhlad ïa ki ñiut kiba pyut bad ki ñiut ki bym pyut bad kiba shimkhia bha ban lum ïa ki ñiut ha ka rukom kaba beit bad ba ryntih bha.
Kum u kapten barim jong ka kynhun ïalehkai ka ri, u Singh u la ïoh ban ïalehkai 72 sien na ka bynta ka ri India hapdeng u snem 1998 bad 2011.
Shillong: Ka Sap rwai ba nyngkong ka Meghalaya Idol Season – I ka ban pyniaid da ka Meghalaya United & Social Organisation (MUSO) ka la pyn khreh mynta shaid shaid ban pynlong ia jingiakob pyni sap ki samla jong ka jylla Meghalaya ha ka rwai ka siaw.
U bah Marbañiang u la ong ba ka jingpynlong aiñ jong ka sorkar ïa katei ka Management, ka dei hadien ba ki la don ki nongmihkhmat na ki jylla jong ka ri India, kiba la rah ïa katei ka mat sha ka dorbar Parliament ha Lok Sabha bad hadien ba ka ïingdorbar ka la ïatai sani ïa katei ka mat, la mynjur bad pynlong aiñ ïa ka bad mynta baroh ki jylla ha ri India ki la hap ban pyntreikam ïa katei ka aiñ ha man kawei pa kawei ka district.
Katkum ki jinglum jingtip jong u nongthoh khubor, la lap ba ki spah tylli ki shnong ha West Khasi Hills ki dei ki bym pat don um kor bad ki shem jingeh haduh katta katta ban pynbiang um na ka bynta ki paiñkhana.
Ha kane ka jingïakhun kam don ka team kaba kynjoh sha ka kydan ba hakhlieh hadien ba baroh ar kine ki team kila mad ka nam rem ha ar tylli ki jingïalehkai bad la duh jingkyrmen ruh ban rung sha ka final.
Hynrei, ka dei ha ka por 5baje janmiet, ba ki la wan mih arngut ki samla bad ki iaid beit beit sha ka iing sem, ha kaba ki ia don ki rangbah rangsan, kumba 150ngut bad ki wan phla, ba ki dei ma ki, kiba la thang ia katei ka iing lehniam.
Kane ka la poi haduh u pud ba ki skul ki la hap ban shu khang khyrdep ha kiba bun ki shnong ha ka jylla jong ngi.
Children’s Girls Home bad ki khunswet jong ka RBP Synod Children’s Home haka jinglehkmen ba shongkun bala pynlong ha RBP Synod Childrens Home ha Mawsyntai.
Kumta ka HNYF Lapalang Unit ka la leit ujor sha u Sordar jong kane ka Raid ban pynkynriah noh ia ki syiar na ka Dorbar Hall bad u Sordar u la kular ban leh ia kane hapoh ka shi taiew.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta, kita ki nongmihkhmat ka ri ki ban sa mihkhmat sha katei ka lympung ki kynthup ia ki 198 ngut ki nongialehkai ki ban shimbynta ha ki 16 jait ki jing-ialehkai bad kiwei pat ki paralok nongialehkai bad ki 57 ngut ki nongpyniaid jong ki kynhun ialehkai bapher bapher.
Ki nongialam shnong bad paidbah, ki la ong ba dei ki Khar Khali (Nepali), kiba la donkti hakhmat hakhmat eh ban leh ia kitei ki kam thombor ia ki Nongrep Khasi, namar kitei ki Nepali kiba sah ha katei ka thain, ki ju leit ban pynjulor ia ki jingthung jingtep jong ki Khasi, ia kaba ki la rep la riang ha katei ka thain.
U Rangbah shnong u la ong ba ka surok kam pat biang namar ba ka rit palat ha kaba lah ban iaid tang ki kali rit, nalor ka shnong ka donkam ban don ka jaka sumar kaba biang, bad kumjuh ka skul ban ai ka jingshakri kaba kham suk bad kham bha ia ki paidbah ka shnong bad ki shnong ba marjan.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba kane ka jinghiar jurip jong u ïa kane ka surok, ka dei hadien ka jingsangeh noh jong u kontraktor ban pyntrei ïa kane ka surok na Mawrap – Nongnam la kham katto katne por.
Da ka jingpynduh ia ka Laitkroh, ki jaka kiba hap ha kane ka constituency kin pharia noh sha ki MDC constituency kum sha Mylliem, Langkyrdem bad Sohra.
U Rangbah Shnong u la ialam bad kdew.
U Myntri ka tnat ki Kam Jngohkai Pyrthei ka jylla, Bah Paul Lyngdoh, u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pyntreikam ïa ka Shillong Ropeway Project katkum ka ‘European Standard’ ne ka rukom pyntreikam ha dewbah Europe, ka ban dei ka ‘world class’ teknoloji.
Nga sngew ba ka ri India bad ka pyrthei kim pat ïohi ïa kine ki jingshisha.
Balei? Ïa ki JCB, la ba teh da tyre jri ne chain nar ,hap kit sha jaka trei  da ki trok ba don kyrpang ki loading bad  unloading platform.
Ka jingshimti ïa kane jaka kaba heh kumba 12,444.13 sqm ka long kat kum ka lease deed (soskular aiwai) ba la ïasoi ha ka 31 tarik Lber 2021.
Bun ki kynja kor – kali, la pyniaid da ka bor jong ka Ding.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ki nongkitkam kiba thymmai ha ka samoi treikam jong ka seng, ka la leit ban pynkyndit ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka mat uranium, lynti rel bad ka jingpynkylla ïa ka khyrnit bahynriew jong ka Riti Synshar, ha kaba ka la mana ba horkit hordang ka Council kam dei ban bakla khamtam ban ai kano kano ka jingbit.
Lada tang uwei ne ar ngut ki pulit kiba leh ïa ki kam kiba pynduh jingshaniah, ka tnat pulit baroh kawei ka duh lut ïa ka jingshaniah jong ki paidbah.
Shillong:   “Ngi dei kiba nyngkong tam ban thaw ia ka State Water Policy napdeng ki jylla ha ri India’, la ong u bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah ka jylla.
U President KSU Narpuh Circle u KS Suchiang, ula ong ba ia kane ka jingpynlip iaki jingthoh kiba kdew iaki skim kiba pyntrei ka sorkar Meghalaya la sakhi da ki katto katne ngut ki samla na Ratachera.
U Construction Manager u la ong ba kane ka jingmaramot ïa ka jingkieng kan ktah shisha ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha kaba yn pyrkhing noh ïa ka leit ka wan ki kali ban ïaid lyngba ka surok khamtam ki kali heh ba kum ki nongpyntrei ïa ka jingmaramot jingkieng kin lah ban trei bha bad ban pyndep ha ka por kaba biang kumba la buh ïa ka thong.
“Ngi leh bha haba ianujor bad ka jingtreikam ka Meghalaya Transport Corporation (MTC)," la ong ka Kong Lyngdoh.
Ka la ong ba ka kmen ba ka Meghalaya ka la shim ïa ki sienjam ban long ka jylla ba ai nuksa bad kaba pyni ïa ka jingpynryntih ïa ka jingkylla sha ka juk mynta bad ruh ka jingbat ïa ki rukom tynrai.
Ka jingkhyra ia katei ka thain ka dang iai bteng ban thwet ia ki lehnoh kiba la rahbor ia u tei u heh jong ka SBI.Shillong,18 Jylliew:Hadien ba la jan dap shibnai ba ka shnong  Kongthong,Kharar shnong ka la shong dum namar ka jingduh jong u Transformer,  mynta ka sngi ka tnad MeECL ka la lah ban pynioh ding biang ia katei ka  shnong   ha kaba la wan ban bujli da uwei pat u Transformer uba thymmai.
Mynta ka sngi ka 27 tarik u Risaw, 2022 da ka mynsiem jong ka sngewkhia hadien ka jingïatai hapoh ka Dorbar ba la dep, ki la ïa mih paidbah noh ban maramot hi da kaba thep da ki maw, ka khyndew ha ki jaka ba la long thliew khnang ba ki kali kin ïoh lad biang ban ïaid ban ïeng kumba ju long.
Ia ka kam Treasurer la aiti ha ka Kong Mary Kharmih.
Ka Kong Phidalia kala phla ïa kane hakhmat ka jingïalang ba la khot da ka tnad Pulit ha Police Headquarter ban ïaphylliew jingmut halor ki lad jingïada ïa ki kynthei.
Lah ban kdew ba ka seng samla Mawprem ha ryngkat ka dorbar Shnong Nongsohphoh ryngkat ka jingpyntip pulit ki la leit ban khynra ia ka thain Garikhana, jaka ieng kali Ri Bhoi, ha Jhalupara bad kylleng ki dong katei ka thaiñ naba ki la ioh jingtip ba ki don ki jaka kiba long kum ki ktem ki samla dih drok.
Iwei na kine kiba khlad noh I dei iba dang 18 snem ka rta.
U Paul u kyntu ia Timothi ban sumar bha ialade bad ia la ka kynhun kumjuh.
Kata ka long, ym dei ho ban iashad iakmen kulmar, ban ia bam ia dih khlem akor ne ban leh ia kino kino ki kam lamwir lamtham ioh ba ka khlam kan wan biang sa ha ka second wave.
Tang kawei kaba donkam ka long ba nangne sha khmat ngin ym pharia shuh ia ka jaidbynriew da kaba pynmih bun tylli ki Seng Riewlum" ong shuh U bah Shylla.
U Director u la iathuh ba ki skul ha kitei ki jylla ba kiba don naduh u snem 1981 haduh 1991, ka sorkar ka la shimti ia ka kam hikai lait noh ki bym kwah.
Ia ka kol kaba nyngkong eh ka Lajong la thep hi da u rangïalehkai ka Kerala Blasters, u Lins P Poulose ha ka minit kaba 3 jong ka kylla step kaba la pynduh mynsiem shibun ia kane ka jingialehkai.
U ma Heipor Laloo uba long kum u Supervisor District Social Welfare Department ula ong ba ka ophis jong ki ka dei kaba dei peit ia ki briew kiba don ha ka jingduna bad naka liang ka ophis ka sngewkmen ba SURE ka shim ia kane ka sienjam ban hikai ia ki briew kiba duna haka bor iohi.
U Lucifer shisien ka sngi u la long u nongtem nongput ka Bneng ha ki sur kiba bang, ki jainkup jainphong jong u kiba remdor ba u Blei u la ai da ki maw kordor kum u Sardios, u Topas, u Diamond, u Beril, u Oniks, u Jasper, u Sapphire, u Emerald, u Karbonkl, ka ksiar, kine baroh long ki jainkup u Lucifer mynba u dang don ha bneng ryngkat bad u Blei.
Ha ka sngi palei ka Ri ka la pyniakynduh khnang ia u“Kumno phi long mynta?" ka kylli“Kumba ju long" u jubab beit tbuk“Phi khlem leit doktor ei ei?" ka kylli biang“Em, ngam kwah leit" u jubab ha ka sur ba ikhia“Phi khlem thut ei ei haba kylli ei ei ia phi" ong ka Ri bad ka peit shin bha ia u“Em, ngan thut leh aiu Ri" u jubab“Nga kylli kumta namar mynshwa bad mynta ka iapher ka rukom kren jong phi.
Ka ophis treikam jong ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District ka la pynhap pyrda noh ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba la long ha madan Teilang Dkhiah West, Khliehriat.
Ula ong baka bor synshar district ka dei ban khot ka jingialang hadpeng ki sengbhalang bad ki nongialam shnong ban iakren sani halor kane ka kam plie khaii pateng bad ka Bangladesh.
Shillong, Nailar 21 : Ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ïa ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ïa baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
U Bah Justice, u iathuh ba U Branch Manager uba thymmai ha katei ka Bank, ula wad ia u nongbah khlieh (guarantor), hynrei namar ba um lap, kumta u leit pyndik ia U Bah Justice.
Nga khmih lynti ba u Myntri ki Tnad Pynroi Sor & Municipal, u ma Sniawbhalang Dhar ba unkitkhia kum u nongmihkhmat na Jaintia Hills nyngkong eh ban pynbiang jaka bret niut ia la kibriew na katei ka thain, kumjuh ruh na ka bynta kiwei ki distrik kum ka Ri bhoi.
La pyntip ruh hangne ba ka jinghikai Khasi na ka bynta ka kynhun kaba ar jong ki nongshong shnong ki bym dei ki Khasi, kan sdang ha u bnai Rymphang jong ka snem 2017.
Lada phi leit kanbas shwa ka elekshon,phin sa shah pynkhlemraiñ ei bad kylla long riewkai ei kha ma kha namar mar ïa thaw sorkar kylla khingpong lut baroh bad ktien bad kam.
Mynta u don ha jingshah sumar ha Guwahati.
Kumta ma u ruh u pynpaw lang ka jingkyrmen ba da ka jingjop na Sohïong kin lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingdon ki MLA ha kane ka samoi ba mynta.
Ngim donkam ban tip shaphang u Karl Marx ban sngewthuh shaphang ka jingdukha bad jingduk tasam kaba ki nongshong shnong ki mad mynta ha ka Ri bad Jylla.
Ka la pdiang ruh ia ka jingpynkiew ia ka bai shong dorbar ki MLA ka Legislative Assembly of Meghalaya (Members’s Salaries and Allowances) (amendment) Bill 2016 na ka T.200 shi sngi sha ka T.600.
U la ong ruh ba na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah, ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kan plie noh sa kawei lane ar tylli ki Bank ha Shallang, khnang ba kan pynsuk ïa ki paitbah kiba kynshew pisa bad kiba trei ïa ki kam bylla shi spah sngi, namar ki shem jingeh palat ban wan haduh Riangdo.
Kan long kum ki jingtei ha Singapore," ula ong.
Kane ka synjuk ïalehkai ka Jylla ha u snem ba la dep ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka MFA Youth League ka ban kynthup naduh ka U-13, U-15, bad U-17.
Nalor kitei ki nongialam shnong, u samla Bawan Marwein, nongialam ka RBYF Laishnong Unit, u la pynpaw ba kum ka seng ka pyrshah jur bad ryngkat ka sur u paidbah kin iengskhem ban pyrshah halor katei ka jingthmu ban plie noh ia katei ka dukan kyiad khlem ka jingtip jong ka shnong da kaba pan NOC na kawei pat ka shnong kaba long kum ka jingiuhroit ia ki Dorbar Shnong.
U la iathuh ba ka jingpynlut pynsep na ka tnad ka koit ka khiah bad na ka tnad ka Directorate of Health Services and National Health Mission, ka kot sha ka T.271.2 klur.
M.M.ThaiangBa btengHaba la ioh ia ka Autonomous Stateha u April 1970 bad haba la shimti ia ka jingsynshar da ka sorkar lajong ( Meghalaya State ba mynta) ka sorkar da ka shithi jong ka No.MREV/boundary/102/70/26 dated 13.8.1970, ka la ong ia u Chief Secretary ka Assam ba ka jingiapynbeit pud (boundary demarcation) lah ban pdiang da baroh ar ki sorkar ( sorkar Autonomous State bad ka sorkar Assam) bad lada donkam ban thung da ka Commission ba laitluid ( Independent Boundary Commission) ban peit bniah ia kane ka kam da kaba iaphai sha ka jingiakut bad jingiarai lang hapdeng ki ar District Council ( United Khasi & Jaintia Hills bad ka Mikir Hills) kaba la long ha ka 17 tarik February 1958 ha Umbasoo bad kaba kut ha ka 28 February 1958 ha Jrikyndeng ha kaba la mynjur lang ba baroh ki shnong Khasi Pnar kiba don hapoh ka Block I dei ban pynphai sha ka Jaintia Hills.
U Bah Paul u la pynthikna ruh ba kine ki ar tylli ki ktien jong ka jylla kata, ka ktien Khasi bad Garo dei ban pynkylla “translated".
Nangno u wan bad shano u leit? Kat shaba u leit, u la dkhat ia kiba bun ki mynsiem briew bad pynshitom ia kiba bunbah.
“Lada ki nongïalam ka party UDP ha Ri-Bhoi ki ong ba kim shym la leh beiñ ïanga, nga la long u ba kloi ban ïatai ñia bad kitei ki nongïalam kiba pyrshang ban len bad dap rapjot ïaka jingleh jong ki bad kumba la paw haki lad pathai khubor la iohi ruh ka jingkren jong u Bah P Syiem u bym pat tip eiei ïaka party UDP bad u ba dang shu rung haka politik dang mynno" la ong u Bah Donkupar.
“Ka jingdawa pynkynriah kam, ka long tang namar ba u BDO u bun kam ha ka kam election ha ka jingshisha sha katkum ka jinglap jong ka synjuk u tei u BDO ba mynta u long shisha u briew u ba kit khia ia ka kam u bym ju pep ban wan ophis kumba la kam da katei ka seng" ong u bah Aiban Syiemlieh President ka Synjuk ha ka kyrwoh khubor.
(H.S.Shylla) (Boldness L.Nongum) (Egentstar Kurkalang) (Rasting L.Thabah)Chairman.
U Welkin Stone Shadap uba dang 20 snem ka rta, u la ïoh ïa ka syrnod na ka Asia Book of Records hadien ba u la lah ban ïaid kjat haduh 101.54 kilometre hapoh 19 kynta tang shi sngi.
Katei ka khynnah ka la iathuh ba utei u nongtrei ka Iingbasa u la ialam ia ka ha ka kamra ba heh bah ain ne ka Executive Room number 302 ha katei ka ingbasa na ka bynta ban pynhun ia kiba wan.
Na ka liang u myntri rangbah, ula ia kynduh ruh ia u myntri ki kam pynroi nongkyndong, U Narendra Singh Tomar bad u myntri rangbah, ula pynsngew halor ka jingdonkam ban ioh ia ka um na bynta ka rep ka riang bad ban thaw ia ki nan kiba dei ban iarap ia ki nongrep bad ban ai um ruh ia ki nongshong shnong ha ka Jylla.
La iathuh ba shen ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan hadien ba la dep tohkit ki bor syntiat kin sa phah ia ka ripod sha u Lat ka jylla.
Ka dorbar shnong ruh ka pyrkhing bha ia ki khunshnong bad ki barshnong ban pyniap pathar ia ki dohum ha ki wah bad ki phudshnong.
Jowai:  Ka la don ka jingbret pathar ia ki masi iap ha shi lynter ka surok bah naduh Tongseng shaduh Rattacherra bad kane ka la pynbitar shibun eh ia ki nongleit lynti lyngba ka surok bah NH-6.
Ka kmie jong katei ka khynnah samla ka la wan ban ujor ia kane sha ki pulit mynta ka sngi.
Haba kren kum u resource person u Dr HH Mohrmen u la ong, “Ka don ruh ia ka jingthmu ba kane ka project kan dei ka pilot test bad kyrmen ba ki jingtip lyngba kane ka project kan iarap na ka bynta ban pyniar sha kiwei pat ki jaka kumjuh.
Bad ia kine baroh, yn shim lang bad ai rai ha kajuh hi ka por, kata, ha u Naiwieng, 2017" ong shuh ka kyrwoh.
Halor katei ka jing shah shet ki paidbah, ha katei ka skhim sumar ei, ka BJP ka la phah ia ka shithi jong ka sha u Myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah A.L Hek ban pynsngew ha u ia ka jingsngewkhia ka seng  da kaba kyntu ruh ia u ba u dei ban shim khia ban kham pynbeit stet ia katei ka kam kaba ka sorkar ka la thmu ban pynsuk ia u paidbah phewse ka long pynban kumba nang pynjynjar shuh ba kiba pli ha ka jingkyrmen ia ka skhim ba kin ioh jingsumar ei ha ka jaka ba kin leit phah sumar sha Civil da ka jingsngewthuh bakla ki la tur sha ki hospital Private ruh.
Kane ka Reservation policy bad ka jingleh ka VPP ka long kumba dung da u sum ia ki samla ba thrang ban ioh kam ioh jam, kam long kaba bha ban pynsangeh ia ka thung kam thungjam kumba ong u Myntri Rangbah.
paidbah sngewbha jied ym daka jing sngew biej,sngew ieid iano2, ieid jing sngew kumne kumta.
Ngi kynmaw ha u snem 2019 haba ka BJP ka pynieng ïa u Bah Sanbor Shullai kum u kyrtong na Shillong Seat um shym la lah satia ban jop namarba ki paidbah nongthep vote kim pat lah ban ai ïa ka jingshaniah ha ka BJP.Haba bishar ïa ka jingtreikam jong ki lai ngut ki MP ka Jylla, la shem ba ki sting thew, namarba wat tang kawei ruh ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla kim pat lah satia ban urlong wat tang kawei ruh.
Ka Rida kam nang iohthiah shuh baroh shimiet.
Ka jingtei iaka building ka college la bei pisa da ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) haka dor kaba 26 klur tyngka.
Ka SBUK kan pynlong ruh ïa ka “Iakob Rwai Biria" ha ka 2 tarik u nailar  2014, ha kajuh ka jaka, naduh ka por 4.00 baje janmiet, bad ki buskit ïa ki nongjop ki long T.6000, T.4000 bad T.2000 ryngkat ki trophies.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na kiba shong dukan ha Iew Polo, la iathuh ba ka Municipal ka ai jaka ban shong dukan kham bun bha ia ki bar jylla.
“Ha ka jaka ban leit pynlut kai sha Delhi lada ka KHADC ka mang tang mar T.50 hajar ne T.1 lak tyngkai sha ki konstitwensi kiba shah lynshop ha ka bor mariang ka la dei shisha kata kein ka jingieid ia ka jaitbynriew" u la bynrap biang.
Ia kane ka bank la khang naduh mynta ka sngi haduh 27 tarik une u bnai ban pynkhuid ne sanitised iaka bank.
U Lula, uba la wanphai biang sha ka bor ha u Kyllalyngkot hadien ba u la bat ia ka shuki nongialam la 2 samoi hapdeng ki snem 2003 bad 2010, ha ka Sngi Thohdieng u la leit ban kynduh markhmat ia utei u nongialam ka China u Xi Jinping naka bynta ban pynskhem ia ka jingiadei ha ka liang iadie- iathied bad ha ki liang baroh hapdeng ka Brazil bad ka China ha kine ki sngi ban dang wan.
Kumta, lada ka sorkar kam peit lem kamut ba ka jingpyllait ïa ngi ki nongbylla ka long ka bym myntoi, namar ki trai kiba ai bylla ïa ngi ki ud ki nam namar ma ki ruh ki ïakynduh jingeh".
Kiba la donlang ha katei kaba la pynskhem ia katei ka Unit ba thymmai ka seng, ki kynthhup ia u Bah David Kharjahrin, Chief Organizing Secretary ka HANM Ri Bhoi, u Samla Ajit Makri, President ka Byrnihat Circle lem kiwei ki nongkitkam bad kiwei ki dkhot ka seng.
Namar ka jingduna um jong ki wah bad ka jingkhluit jong ka suiñbneng ka la pynlong ia ka um ba kan khluit bad kumta ka long kaba eh ia ki jingthaw ba im ha um bad kin im bad kin ialeh pyrshah ia ka jingkhluit.
Ki nongbishar kiba la wan ban bishar ïaka jingkren ki samla pule jong ki artylli ki kolej ki long u Riquoma Rq.Laloo, Headmaster Tep Kyndait School Tuber, u L Lyngdoh, Jt.
Shillong, Naitung 19: Shuwa ban jam sha ka sngi sdang jong ka lympung ïalehkai Durand Cup 2023, na ka liang jong ka Department of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya, ryngkat bad ka Eastern Command jong ka Indian Armed Force ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka prokram ban plie pyrda bad pyni paidbah ïa ka Trophy jong ka Durand Cup 2023 ha ka 21 tarik mynta u Naitung ka ban hap lashai ka Sngi Thohdieng, kum shi bynta shuwa ban sdang ïa kane ka lympung lehkai kaba la kynjoh mynta haduh 132 sien pynlong.
Ban nang pynhlur shuh shuh ïa ki nongïalehkai ha katei ka District, u Swapnil u la ong ba ka Turathon, ka jngai kumba 42 km, ïa kaba yn sa pynïalehkai ha ka 12 tarik Nohprah bad kyntu ïa ki khynnah skul ba kin ïashim bynta ha katei ka jingïalehkai.
U la ong ba ka sorkar ka ju pynpaw ruh ïaki jingduhnong lada ki kynhun sengbhalang ki pynlong ïaki prokram ïakhih bapher bapher, hynrei hato ka jingkhang ïaka Internet kam dei ka jingduhnong? La buh jingkylli utei u nongïalam ka KSU ha Ri-Bhoi.
“Na ka liang jong nga ,nga shim ka jingkitkhlieh bad nga pan map na ki nongïalehkai ba wan ban shim bynta ha ka Meghalaya Game namar ka jingmih ki jingeh ha ki jaka sah jong ki" la ong u bah Kharshiing.
“Ka jingtest, ka dei kaba donkam shi katdei" ban khanglad ia ka jing ia pur ka jingpang, ong ka Kang bad la ailad ban pyn shong jngai ia kito kiba don jing suba ba ki don ia ka jingpang.
U la ong ruh ba katkum ka jingïathuh ki nongïalam ka ACHIK, kine kiba la thaw jingkulmar kim dei satia ki briew kiba ju don ha kane ka jingïakhih kaba mam la ka sngi, hynrei kidei kiba ki dang ïohi mynta hi ka sngi bad kiba bun imat kidei kiba na shabar.
Ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingmynsaw naba ki shipai ki la husiar lypa naba ki la ioh jingtip na ki bor syntiat ba ki don ki dkhot seng lehnoh kiba iaid ha katei ka jaka, ha katei ka por la iathuh ba ki shipai ki la kthong kylla ia kitei ki lehnoh hynrei ki la ioh phet krad noh ha ka jingdum ka miet, u SP u la iathuh ba ka jingiather kuli markylliang ka la neh kumba 10 minit eiei.
Ha dien ba la lap ba la shah sei ia ka pisa na ka Account jong u, u la phone biang sha u number ba phone ia u, ym shym la ioh shuh bad ha kane ka por u sa sngewthuh ba la dei ki nongtuh.
U Bah John u pyntip ruh ba ka jingpynlut na ka liang ka tnat Sports haba pynlong ia kane ka jingiakob kam duna ia ka shi klur tam ka pisa, ha kaba ka thong haba pynlong ia kane ka jingiakob ka long ban iarap ia ka jylla ba kan kiew ha ka liang jong ka kam jngohkai ne tourism ha ka jylla hi baroh kawei.
Marsien ioh ia katei ka jingtip, ki pulit ki mareh wut wut sha katei ka Hotel ban pyllait iakatei ka longkmie, hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba haba ki pulit ki la poi ha katei ka Hotel la khang pyrshah ia ki ba kin rung shapoh.
Mynta haba la pynieng ia ka Ri ne Hima Israel, bun ki Ri kin ong : Ai ba yn pyntngit ia ka" Mikah 4:11.
U Bah Metbah, ula leit jurip ruh ia ka surok   Sohpian-Nongstoiñ, kaba la dep mang pisa T.12klur.
Ka jingmang pisa na ka Sorkar ban maramot ïa kane ka surok Sohra ka la long naduh ar snem mynshuwa hynrei ym shym la lah ban sdang ïa ka jingtrei tad haduh ban da shimkhia hi da u Myntri Rangbah ka jylla ban tuklar da lade ïa kane ka kam khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka rah ka rong.
Ka GST ka plié lad ïa ki ri ba kin peit ïa ka jingpyntreikam ïa ka Paris Agreement ban peit ïa ka jingïaid shaphrang ha ka jingpynurlong ïa ka jingthmu jong ka Agreement bad ki thong kiba heh jong ka.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha ryngkat ka nguh ka dem kaba la sdang na Madan Iewrynghep bad hadien kane la pynlong ka jingiaid paidbah shaduh Madan Weiking da ki khun ki hajar.
Kumta kum ka dak ka jingsngewnguh ïa u synñiang u bynhei ba i la noh sha u sup u thiar jong ka jingthoh kot, ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation (SKMWO) ha ka sngi Palei ka la pynkup burom ïa i mei-ieid Sweetymon Rynjah i ba la don 89 snem ka rta.
Ym tang katta, khlem ïoh por shuh ban shong thait.
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang kaba la khot da ka seng HYC kaba la long ha Khasi National dorbar Hall ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Ha ka sngi thohdieng, ka NCB, ka la tohkit ia ka  Rakul Preet Singh, ha ryngkat ka  Jaya Saha bad ka Karishma Prakash, kiba dei ki nongtrei jong ka  Kwan talent management agency.
Shuwa ban sam la don ka jingialang kaba lyngkot ha Namdong B haka jingiadonlang u Assistant waheh shnong P Ksoo bad ki dkhot shnong general secretary KSU Namdong Juhhi Tariang haka jingialang kaba pyniaid u organizing secretary KSU Bhabok Sungoh.
Shillong, 4 Nohprah:Ka samoi hikai Khasi kaba lai jong ka Skul Hikai Khasi jong ka SBUK, kan sdang naduh ka 17 tarik u Rymphang jong ka snem thymmai.
Ha ka sngi Balang, ka Jowai District Presbyterian Secondary School, RC Eve SS, Mang Hai Ryum SS, Marian Hills HSS, Jowai Presbyterian HSS bad Jowai Govt.
Ki don ruh ki nongtrei ‘Casual’ kiba trei ha ki tnad sorkar bapher-bapher bad lada kim ïoh ïa kata ka jingsiew kaba biang lehse, kan long ka jingban khia ïa ka longïing-longsem jong kiba bun", la ong u Bah Thomas.
Na Ri-Bhoi kaba kham jur eh ka jingiakhih bad jingjia thang iing bad thang kali, ki Pulit kila ioh ban kem haduh 10 ngut ki dkhot sengbhalang kiba kynthup ia 5 ngut kiba kem na Umsning, 3 ngut kiba kem na Nongpoh bad arngut na ki thaiñ Byrnihat.
Ym tang kata, kat kum ka jingïoh jingtip na ki briew kiba ju leit donkam ha ophis DTO man ka por ki shait lap ba ki dalal ki leh kum ki nongtrei ophis bad bun ki kam kiba dei ban trei ne leh (operate) da ki nongtrei ophis ne nongtrei sorkar, hynrei la trei da kita ki dalal.
Ha u snem ba bud, u la mih madan na bynta ka Mahindra United.
La iathuh ruh ba kitei Trok kiba la kylla noh ha Shangbangla, ki dei kiba thmu ban hiar sharum (Guahati) bad ka daw kaba la pynlong ia katei ka Trok kaba kit Kalinker, ban thung baji sha riat ka dei hadien ba ka la shah tynrah nadien ha kawei pat ka kali, katba katei ka Trok Rnga ym pat tip ia ka daw.
U DC, u kren diaw ruh ba ka East Khasi Hills, ka hiar bha, halor katei ka injekshon, ha kaba ki don tang 65 percent kiba la pyndep, katba sha Garo Hills, ki poi sha ka 85 percent shaneng.
Ha katei ka janmiet la sdang shwa da ki kyntien lamphang na u Bah Dominic S.Wankharu uba dei u General Secretary ka TMC Pynursla Block bad uba long ruh u District Coordinator jong ka East Khasi Hills.
Ka Kopati Puja kadei ka puja kaba pyndep da ka Raid Raliang manla u snem bad ha kane ka sien la lah ban pynlong hadien 3 snem bala hap pynpep ïaka bad la hap ban knia haduh lai tylli ki Blang.
U la kam ba ka Sorkar jong u ka la lah ban wanrah ïa ka jingim kaba bha sha ki paidbah da kaba weng ïa ki jingeh ba ki ïakynduh.
ïa une u OC la ujor ejahar da u kpa jong kine ki arngut ki khynnah bad hadien kane la pynkynriah ïa ka jingujor sha East Khasi Hills namar la kynnoh ba une u ophisar u dei uba biang bha kiba heh ba haiñ bad ïarap ïa u.
Kum ban shu pynkynmaw ki nongdie jaiñ kiba don kumba 80 ngut eiei kiba shong hapoh khrum ka jaka ïeng kali ha Motphran ki la dep mih ban leit shong die jaiñ shajrong ka jaka ïeng kali Bhoi kaba don ha Garikhana.
Kane ka jingjia ka la jia tang hadien katto katne kynta ba la pynkhein ia ka jingiateh sangeh ia siat hadien ba uwei u shipai India u la mynsaw jur ha ka janmiet sngi nyngkong.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet u la ther ruh ïa utei u nongïalam ka seng HNYM ba um dei ban wan mushlia ïaki kam ka Raid Marwet namar um tip eiei shaphang ka Raid, hynrei u la shu wan leh kontraktor hapoh ka Raid tang ban wan pynkulmar shnong, bad lada jia ba mih ka jingkynad hapdeng ki Khasi bad Garo ha katei ka Raid, u tei u nongïalam ka seng HNYM u dei ban shim ka jingkitkhlieh ryngkat bad katto katne ki Rangbah Shnong.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka Meghalaya bad ka Assam ki dang thmu ban ïakren pynbeit noh ïa u pud u sam ha ka bynta kaba ar bad um lah peiphang balei ba u Myntri Rangbah ka Assam u kren kumne.
“Mynta hi ngin bishar bniah, ngi dang pyrshang ban tip ïa ka rukom long jong ka roi ka par baroh bad ngin sa pyrkhat kaei ban leh hynrei ngin nym khih na ka nongrim jong ngi ban aiti ba ka jylla ka don ïa ka sorkar katkum ka rai jong ki paidbah," u la ong.
Ha ka jing ujor, la kynnoh ba u Bruno A Sangma uba don ha ka kyrdan SDPO ha u snem 2012 ha Dadenggre, u Sub Inspector Oksnath P Marak bad katto katne ki pulit  SWAT ki la siat iap ia ki ar-ngut ki samla kiba la tip kyrteng kum u Waistone R Marak na Dabongre bad u Rocky A Sangma na Dimakgre, ha ka 14 tarik u nailar 2012 ha Rari, North Garo hills district.
Shillong, 14 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki seng sain pyrthei ki dei ban kiar na kaba pynlong kam sain hima sima ia ka kam iakajia pud bad ka Assam namar ba katba nang ialeh politik, kan nang pynjynjar pynban ia ki paidbah ba sah ha ki thain khappud.
“Kum ka party kaba iasaid ia ka jingsuk, ka jingjai jai ban synshar ha ka jylla, ngi kyntu ia kiba donkti ban rahbor ban kiar na kum kane ka jingleh kaban wanrah pynban ia ka jingma", la ong u Bah Dkhar.
Kawei ka mat kaba u MLA ka Mylliem u la kren ka dei ia ka jingpyut ei ki dawai kaba la kot shaduh ka T.4 klur na ka skhim NRHM.Kane ka dei kaei kaei kaba ka sorkar jylla ka dei ban pyrkhat bha ia kane.
Shillong, Lber 27 : Ka ophis jong ka Dorbar Shnong Mawïong Rim ka bthah ia ki trai jaka kiba don ki dieng kiba marsyndah bad ki iing ne jaka paidbah ba kin wan mih khnang khnang hapoh ophis jong ka Shnong hapoh 7 sngi naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna.
Ki pulit jong ka Meghalaya Fire Service, ki la pyndonkam ïa la ka buit ka sap bad ïa ki tiar katkum ka juk kaba mynta ha ka ban ïaleh ban pynlip ïa ka ding, ban pynlait im ïa ki lanot bad ban ai jingsumar kaba mardor.
Sa shu mad mo.
U MLA jong ka Jowai, u Wailadmiki Shylla ula plie paidbah iaka jingkieng doi doi ne ka Suspension Bridge ban kam shilliang iaka Wah Myntdu haka shnong Ialong haka sngi Saitjain.
Kiba bun ki MLA kiba don hapoh ka kynhun jong ka sorkar MDA ki kwah ba u Conrad un khot kyrkieh ia ka jingialang jong baroh ki Party ban ia kren ia katei ka kam bad don ruh kiba kwah ba u dei ban khot da ka dorbar kyrpang ban ia kren na ka bynta katei ka Bill bad ban wanrah da ka Rai jong ka ing dorbar ban pyrshah ia katei ka Bill.
Hynrei u la ong ba la aiti lang ha ka Central Water and Power Research Commission (CWPRC) na Pune bad ka IIT Guwahati ba kin pynkhreh, namar kine kidei kijuh ki bor ba la aiti ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynïaid kali ynda la moramot ne pynpra noh ïa kane ka jingkieng kaba mynta ka la sator.
Ka khubor na Hollywood ka iathuh ba ka Disney ka la shim ia ka rai ban weng kam sa kumba 4,000 ki nongtrei ha kaba kane kan dei ruh ka sien ba-ar ia kane ka kompani ban weng kam ia ki nongtrei jong ka.
Dei lyngba ka jingphla jong kine ki arngut kaba la lam sha ka jingshah kem jong kitei kiwei pat, kynthup ïa ka Ngai Rami kaba khot sin Nano na Nongmensong, Shillong.
U Bah Blah u la ong ba ka Sorkar ka dei ban siew bailutksan sha baroh ki lanot jong ki jaidbynriew khnang ba kin dup lah ban tei thymmai biang ïa ki jingjulor.
Ha katei ka jingjia, tad haduh mynta ka sngi ki pulit kim pat shym la kem iano iano ruh.
Kib iap la tip kum u Babu Ali, Jirhul Islam, Harjit Ali, Fazir Ali, Modon Ali, Moinal Haque Ismail Ali bad Shah Jahan Ali.
Lah ban kdew ba ha ka proseshon kaba la long ha ka 30 tarik u risaw kaba la tuid da ki lak ngut ki paidbah, ki Rangbah Shnong ki la pynbna ba ki la ai por ia ka sorkar hapoh ka 4 tarik mynta u bnai ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki bad lada kam lah u myntri rangbah u Dr.Mukul bad kumjuh ruh ki myntri sorkar ki dei ban hiar shuki noh.
Une uba shah kem la ithuh kum u Richard Tiplang Swer, 39 snem ka rta, halor ka jingshah ujor ba u la thok ïa bun ngut ki briew bad u la lum ïa ka pisa kumba T.80 lak da kaba kam ba un pynïoh kam ha Secretariat, Shillong lyngba ka MPSC bad DSC  Haba kylli la ki dang don shuh kiba ujor pyrshah ïa une u briew, u SP (City) u la ong ba ka pisa kaba u la thok ka dang kham bun shuh shuh namar ki dang don kiwei pat kiba wan mih ban ujor kum na thaiñ Mawlai.
Katkum ki jingtip na ki lad khubor la sngewthuh ba katei ka jingialang kan long kaba khluit bha.
Katei ka jingkhmih lynti jong ka synjuk halor katei ka bynta ka wan urlong mynta ha ryngkat bad ka lympung ialehkai Olympic 2024 ka ban sa long ha Paris ka dang sah mynta sa shisien na ka bynta ban pynlong ia ka bad  ruh ba ki federation bapher bapher jong ka kam ialehkai ki dang iaisah mynta ha ka jingialeh ha kaba kaei kaba ki dei ban leh mynta ia ki nongialehkai na kitei ki ar ri.
Khnang ban pynsting ia ki kompani ba la shah jied kiba ladep ban pynbna paidbah ia ka buy-back hashuwa ka 5 tarik Naitung, 2019, la ong ba kan nym don ka jingsiew khajna halor ki bhah buy-back ha kum kine ki kompani.
“Ngin pynthikna ba ngin ïoh sngew ïa ki, ngin sngewthuh ïa ki jingdonkam jong ki, bad ban pynwandur ïa ka jingbha jingmiat jong ki ha baroh ki por.
Kum kane ka jingpynkylla dur ia ka rep ka riang ym pat ju iohi mynno mynno ruh, ka Lakadong Mission ka don ka lad ban kyntiew arshah ia ka jingioh jong ki nongrep kat kum ka jingiohi ka Sorkar Meghalaya.
Ha West Jaintia Hills, ki don  96ngut, ha kaba ha  Khlachympa Cluster 4,  Mynso Cluster 7, Saphai Cluster 18, Screening Purpose 8, Sohkha Mission Cluster 10, Tpeppale Cluster 6, Ummulong Cluster 23.
Ka Rida mynta ka sngewthuh ba ka la sah marwei bad ym don nong pynshngain shuh ha ka liang jong ka.
Shillong: U Pastor PBM Basaiawmoit, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ula ong “Ka  Sorkar  Pdeng  ka  la pynhiar  dor  Ar  Tyngka  bad  Sanphew pisa ia  ki  umphniang  petrol  &  diesel  bad  kumba  13  tylli  ki  Sorkar  Jylla  ruh  ki  la  law  noh  Ar  Tyngka  &  Sanphew  pisa  na ka  VAT  bad kumta,  la  duna  San  Tyngka  shi  litar  ka bai umphniang.
Ha kitei ki sngi jong ka pakhang shnong, ha kaba la set slung ia u paidlang ka India, ha la ki jong ki jong ki iing; hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka jingpang khlam ka la nang kiew stet haduh katta katta bad kat haduh kine ki sngi, ngi iohi, ba na ki hajar, ka la poi sha ka 6lak ngut tam bad kaba long antad, kumba 20 hajar ngut ha ka sngi sisngi.
U Bah Morning Suja, Persident KSU Barak Valley, u iathuh ba dang mynta ka sngi, ka la poi ka jing ia mynjur bad U DC ka Cachar Hills District, na ka bynta ban ai noh nangne shakhmat da ka syrnot kaba shisha bad katei kan long beit na ka ophis jong U Deputy Commissioner, ym dei shuh lyngba jong katei ka Tribal Sangha.
Ngam lah ban batai mynta ia kito ki por jong ka jingkhuslai lane ka jingsngewlaitluid haba la lah ban pynbeit ia ka jingthut.
Ki Seng Saiñpyrthei ba don ha ka sorkar ruh ki la sdang ban kynnoh ba kim shym la ïoh jingtip kaba bniah halor kane ka jingïapynbeit pud.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jaka ba jreiñ bad jaw um ha ka sngi ba jur bha u slap kadei tang na iwei i jaka ba pynïasoh kaba don artad ïa ka jingorpait kaba rit.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la pynbna ba ka Chigitchakgre kaba hap hapoh jong ka Gambegre Block ha West Garo Hills District kum ka shnong ki nongri ngap.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong haka sngi Saitjain bad iaka jingialang la pynïaid da u Chanbor War General Secretary Nartiang Circle.
Na katei ka jingduk jingkyrduh kaba la wan ban tyllep ha kiba bun ki longing ka la don ruh ka jingiadie duh ia la ki jingdon jingem tang ban ioh pyndap ia ki jingdonkam kyrkieh kum ka bai skul khun bad kiwei pat ki jingdawa ha iing.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïaka jingkren na u Dr.H.H.Mohrmen uba long u Secretary jong ka SURE halor ka matpdeng jong ka jingpyndonburom kaba kren shaping ka jingdonkam jong ka jingsngewthuh ïa ka jingling-ïaryngkat (equalize).
Ka Mookaswan Dongwah kala jop da 2-1 kol iaka Catholic Youth Mihmyntdu.
Ia utei u briew, uba la kem la tip, ba u dei uba kyrteng U Everist Dkhar( 26) na shnong Pasyih bad mynta u shong u sah ha Thadmuthlong A ha East Jaintia Hills.
Ki sur Khristmas ha ki iing ki sem, ha ki iingmane, ki kyrsiew ia ki jingmut jingpyrkhat bad ia ki mynsiem de.
Ka MHIS kaba 5 bad ka PMJAY kan kiew na ka 5 lak tyngka sha ka 5.30 lak.
Ryngkat bad ka jingiaroh ia ka college kaba la don ha khmat eh ha ka liang ki jinghikai ia ki samla ban ioh ia ki sap ki phong ba donkam ban pynim ia ki, u Dr.Arif u la ong, “Ka long kaba dei eh ba ia kane ka jingtei ba thymmai yn pynsah nam ha u Phadar Wollaston uba la long u nongiohi jngai bad uba la trei radbah ruh na ka bynta ia ka jingkyntiew ka St.Anthony’s College.
Mynta u snem, ka IOC ka la buh thong ban plie thymmai 233 tylli ki petrol pump kynthup ha sor bad ha jaka nongkyndong.
Kumta kum ka jingpynkhreh ula thaw iaka jingrwai kaba ula ai kyrteng “Sha ka Ri Kanan".
Halo ka jingkylli hato ka bor jong ka pisa ka treikam ne em ha kane ka elekshon, u Bah Titoss u la ong ba um kwah ban kynthoh eiei halor kane hynrei u la ong ba u ba jop u tip kham bha.
U Bah Banteidor u la iathuh ba kane ka rai la shim ha ka jingiakynduh lang u Myntri Rangbah, u Myntri ka tnad khlaw, u Symbud Myntri Rangbah bad ma u na ka tnad rep.
Ka la kren ruh halor ka kyndon aiñ ba 115 kaba dei shaphang ka jingdkhat ïa la ka jong ka jingim lade ba kim dei shuh ban kheiñ ba ka dei ka jingleh pyrshah ïa ka aiñ bad ban pynduna ïa ka jingkynnoh than tang ïa u briew ba shah thombor ne ba shem jingeh hynrei dei.
Jowai.
Ki skhim hapoh ka Mission ki dei kiba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad la pyntrei da ki Sorkar Jylla / bor pyniaid ia ki UT ha ka rukom kaba iabah lem ia ka jinglut jingsep.
Hooid, ki surok ki donkam, tangba hap ban da tip ka dei ka jingkitkhlieh jong no ban shna ïa kita ki surok kiba katno inshi ne kilometre.
utei uba la shah kem udei uba la tip kyrteng kum u kum u Md.Rassel Md Uddin (22), uba na ka shnong Soya ha ka thain Jaiñtiapur Sylhet District ha Bangladesh.
Ka tnat peit mariang, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, ha kine ki 24 kynta ban wan.
Katkum ka jingïoh jingtip na u rangbah shnong, u Bah M Thongni, ïa utei u samla ba shah tynrah ha katei ka trok, ka dei kaba la pynher stet.
Ïa kane ka rynsan ïakop pyni sap la pruiddak da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka Sorkar Meghalaya ba la kyrshan da ka State Education Mission Authority Meghalaya (SEMAM) bad la pyntreikam da ka AVENUES na kane ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar MDA ia ka jingdawa ILP ka khlem kyrshan lang, ia ka jing dawa ban kynthup ia ka ktein khasi ha ka khyrnit ba phra lei, u khlem shah ban ia kren, kane ka pynartatien ba kane ka sorkar kan lah ban iasaid na ka bynta ka jylla.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki long U Bah G.Warjri MCS kum u kongsan, U bah A.Mukhim MCS, baroh kiba la kren ha katei ka sngi ki pynpaw ba ki jait centre kiba kum kine ki long kiba donkam shibun eh ban kyntiew ia ki samla ka thain.
Ha ka jing ialehkai ka Arunachal, ka ioh tang 84/8 na ki 20 over, katba ka Megha laya, ka ioh ban beh ha ka jing ialehkai, kaba 14.5 over, da kaba duh tang shi wicket.
U MLA Khliehriat uba dei ruh u Myntri Sorkar Ma Kyrmen Shylla bad u MDC ka Rymbai ma Finelyness Bareh kila synniang da u khaw haka shnong Ladrymbai Dongwah.
Khliehriat, Risaw, 18: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba yn khot bad pdiang thymmai biang ïa ki applications na ka bynta kito kiba dei ki nongshong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya, kito ki khynnah pule kiba pule hapoh ka jylla lane kiba pule shabar ka jylla na ka bynta ka scholarshapi North Eastern Council Merit Scholarship kaba na ka bynta ua snem 2023-24.
Ka shnong na kane ka jylla Meghalaya kaba lah ban leit sha Bangladesh katkum ka jingiapynbeit pud ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ka dei ka Manchakhar kaba don ha West Garo Hills ka thain Dhubri.
Bad lyngba u khaw kham jong u Babu Joel Gatphoh la nang pynїar bad pynbun shuh shuh ia ki Elpiskul ha kylleng ka Ri.
Ka jingthmu jong ki nongialam ha kata ka por ka long ban pynioh ia ka bor synshar ha la ki para Ri da ka jingkyrmen ba ngin dap ngin biang ha baroh ki liang bad ban weng ia ki jingeh bad diengpyngkiang ban kyntiew shaphrang ia ka Ri.
U la ong ruh ba wat la kim treh ban ïathuh, pynban kum u nongsynshar shnong u la ther da kaba tyngeh bad u la maham ruh ïa ki, da kaba ong ba lada kim ïathuh ïa ka jingshisha un khot da ki briew ka aiñ na Meghalaya bad na Assam ba kin tohkit kham bha shuh shuh.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar kam shym la lah satia ban pynkhie im ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limi ted (MCCL), wat la ka la dep ban kynshew bad pynlut palat T.350 klur ka pisa.
Hadien kata, ki pulit ki la pynshai ba katei ka kmie ka bom bad shoh ia utei u khynnah ba un rung shapoh iing namar ioh u kum leit ur ne hap nalor iing shapoh.
Hadien ka jingleit jurip ïa ki skhim bad ïa ki projek u la leit ban ïadon ryngkat ha ka jingïalang kur jong ka kur Pale ha ka shnong Moodop da ka jingsynran jong u CEM ka JHADC Bah Thombor Shiwat.
Ha ka juh ka por ngi phah ka khubor sngewlem sha i kurim, ki khun bad ka iing ka sem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ha u snem 2022 ka jingjia ha Mukroh ka jingshah dkhat jubor ki paradoh parasnam ha ki kuli jong ki pulit Assam.
U Jisu u ïeng ha ka jingkhang bad u tied, kumta ruh U siew ka dor kaba rem na ka bynta kane.
Ka India, ka la rung ha ka thup jong ki shiphew tylli ki Ri, ha kaba ka jingpang coronavirus, ka jur bha, da ka jing iai bteng jong katei ka jingpang ban nang kiew la saw sngi kynthih.
Hynrei, na ka liang u VC u la kyntait ban weng hynrei u la shu mynjur tang na ka bynta ban wanrah ia ka Academic Council ka ban wan na ka bynta ki jingpynbeit.
Tang ha ki saw sngi, ki don 21 ngut kiba iap ha Assam bad baroh ki la poi sha ka 35 ngut.
Ka Iran, mynta ka sngi, ka la khot hajir ia u nongaiktien ka India, ban pynpaw, ia ka jingsngew pyrshah jong katei ka Ri, halor ka jingkren kynthah ia U Prophet Muhammad.
Shillong:Ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka seng Congress, ka ong ba  ym tang ha ka party Congress, hynrei kiwei kiwei ki party ruh ki don ka jingiapher jingmut hapoh ing jong ki.
Ki Shnong ba ïoh myntoi na kane ka jingkieng ki kynthup ïaka shnong Musiaw, Umsalang, Latymphu, Moobandu, Mynkrem, Thadbamon & Pdeiniadaw.
La ong ruh ba don bun ki daw kiba ym kwah ban ïathuh ba sa slem ban sdang ban maramot ïa kane ka surok.
“Ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynkylla ne pynmih shisyndon ha ka ktien Jaiñtia lym kumta ngim nym pdiang satia ïa ka ta ka State anthem hapoh Ri lum Jaiñtia ïa kaba la pynmih daka sorkar ha ka to ka sngi kaba dei ha District Library Auditorium Tura"“Kaba pynsngewsih shuh shuh ïa ki nong Jaiñtia ka long ba haka to ka video ba la mih ruh naduh ka shad tynrai haduh ka riam tynrai, ka Jaiñtia kam paw satia tang Khyndiat ruh ha kaba iadei bad ka riam bad ka shad tynrai ki nong Jaiñtia, bad kane ka la pynduh mynsiem shi katdei eh ïa ngi ki nong Jaiñtia bad ïa kane ka sorkar ka hap ban jubab ba na kaei ka daw bala pynduh bynta ïa ka Jaiñtia".
Kiwei kiwei ki kyrtong ban ïakhun ha kane ka elekshon kynthup u kyrtong na Khliehriat konstitwensi u Sunida Bareh, na Mokaiaw u Bah Lasting Suchiang, na Amlarem u Bah Alban K.Gashnga, na Jirang u Sunmoon D.Marak, na Umsning u Bah Gilbirth Nongrum, na Mawryngkneng u Bah Banshanlang Lawai, na Pynthorumkhrah u Bah Samborlang Diengdoh, na West Shillong u Bah Iwan Maria, na South Shillong u Bah Ian A.Lyngdoh Nongkynrih, na Mylliem u Bah Gilbirth G Laloo, na Nongkrem u Bah Joannes J.Tyler Lamphrang Lamare, na Sohiong  u Bah Stodingstar Thabah, na Mawphlang u Bah Mawkordor Rynjah, na Mawsynram u Bah Vincent T.Sangma, na Shella u Bah Playness Khiewtam, na Mawkynrew u Bah Dondor Marbaniang Mawkynrew, na Nongstoiñ u Bah Macmillan Kharbani, na Rambrai u Bah Fernandez S Dkhar, na Pynursla u Bah Edmund Khongngai, na Sohra u Bah Harold Firming Khongsit, na Mawshynrut u Justine G Momin, na Ranikor u Savio Phrangsngi Dkhar, na Mawkyrwat u Bah Sounder S Cajee, na Bajengdoba u Tengrak R Marak, na Rongjeng u Sengnam R.Marak, na Raksamgre Dr Prabir D Sangma, na Rajabala u Dr Mohammed Miznur Rahamankazi, na Dadengre u Rupa M Marak, na South Tura u Richard Mrong Marak, na Dalu u Sengkal A Sangma, na Rongra-Siju u Dr Rajesh M Marak bad na Baghmara u Dr Saljangringrang R Marak.
Shillong:U Joint Director ka MBOSE, u bah M Marbaniang, u la ong ba lada ka don ka jingiakhih jong ki nonghikai deficit, kan ym lah ban pynthut ia ka jingthoh exam jong ki khynnah ba ialeh ia ka exam MBOSE ka ban wan.
Ngi tip ba mynta dang shen ki la don kine ki election ha ki Jylla Gujarat, Himachal Pradesh, bad ruh ki election sha ki bor pyniaid Sor ha Delhi.
Shillong: Ha ka jingialang ka ba kyrkieh jong ka JAC, kaba la long mynta ka sngi palei,ka la shim ia ka rai ba kan bteng ia ka jingpynlong ia ka jingialang paidbah ha ka sngi saitjain kata ha ka 13 tarik u Rymphang 2021.
Yn ym shah ruh ia kano kano ka jingiaid proseshon ne rally da kino kino ki kyrtong ne party sain pyrthei hadien ba la pynbna ia ka result hapoh East Khasi Hills District.
La ong ba bunsien ka ju sah ruh ryngkat bad ki khun lane bad kiba haïing hasem sha khlaw ban thang rnga.
U la ong ruh ba kaei ka rai ka ba ki la dep ban shim ka dei ka rai kaba bha tam ban ioh ban ai ka jingshakri ba pura ia u paidbah ha ka jylla.
Haka jingiakhun kaba lai ka Tongseng Narpuh FC kala jop da 2-1 kol pyrshah iaka Wahiajer Narpuh FC.La thep ia ki ar kol ka Tongseng da u Dewan Lyngwar (12) bad u Hunlut Lyngdoh (45).
Katba u Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ther ia u Bah Ardent ha ka por ba long CEM ka KHADC uba la pynkylla ia ka ophis ka district council kum ka iew.
Shuh shuh, ki don katto katne ki FSTP kiban dang wan ha ki jaka nongkyndong ki ban pynbeit ia ki kam pynkhuid ia ki jaboh kiba mih na ki painkhana.
La iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la iarap ia kane ka karkhana ban pynioh ia ka pisa ban sdang biang ia kane ka plant ha u snem 2014-15 bad haduh 2020 21 ka sorkar jylla ka la bei haduh 177.50 klur, hynrei kane ka pisa kam shem la lah ban iarap ban pynim biang ia kane ka karkhana.
U la ong ba ki prokam pynroi ka sorkar pdeng kin iai bteng ha kane ka thain bad ka sorkar pdeng kan kyrshan ia ki sorkar jylla na ka bynta kane ka kam.
U Waheh Chnong ma T.S.Bamon u ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka Common Platform kan ïarap shibun eh ïa ki nongshong shnong ban lait na ki jingthut ha ka pule ka puthi jong ki khynnah skul kiba don ha ki Examination kiba pher bapher, kiba pang ba shitom, kiba ?a kynduh ha ki jingjia ba sngewsih bad kiwei kiwei de ki jingeh.
Kumba arspah snem mynshuwa ki nongkhaïi na Ri Bilat ki la kylla long ki nongsynshar bad ki la synshar donbor ia ngi bad mynta la wan hiar thma sa ki nongkhaïi bathymmai ka juk “Neo Liberal".
Kaba ngi kum ki paidbah ngi dei ban kylli ka long ba haduh katno ka synshar khaddar ha ka jylla ka la jyrsieh ha ki kam bamsap kat haduh ba ym shym la ieh shuh wat ia ka tnad treikam jong ka jylla kaba peitngor ia ki kam bamsap? Tangba ngin sngewphylla shuh lei namar dang shen hi ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma kum u myntri Rangbah ka la weng noh ia ka jingai jingbit ia ka tnad CBI ban tohkit ia ki kam kynnoh bamsap bad ki kam beain ba bunjait ha ka jylla.
Nalor kane ula kyntu ba kin kynmaw ha U Blei ha ki jingduwai halor kine kiei kiei baroh ki jingjia.
“Ka HANM ka pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingsngap man-man ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ka Bri u Hynñiewtrep baroh kawei ban pyntreikam pura noh ïa ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya bad dei lyngba kane ka jingpynslem, ka HANM kam banse ban hap shim noh ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingshngaiñ ka pateng ban wan," u la ong.
‘Ha ka jingshisha, ym tang ia ka wah umkhrah, ki la pynkhreh ruh ia kiwei ki prokram kiba iasyriem ban pynkhuid ia ka wah Myntdu ha Jaintia Hills," u la ong.
Kane ka Festival ka la long ha ka shnong kaba don mar syndah bad ka Gaza.
Ka kyrwoh da ka ophis Secretary ka ka tnat ka koit ka khiah ka jylla la kdew ba baroh ki trok kiba thmu ban kiew shapoh ka jylla Meghalaya kin shah synreit dawai bad ki draibar lem bad ki nongbud kin hap ban shah ‘screen’ ha man la ki khyrdop.
U la ong ruh ba ka jylla kala mang ia kumba 50,000 tylli ki ‘Antibody RD testing Kit’ bad kin poi hapoh ka jylla haka taiew ba nyngkong jong u bnai jymmang.
Dei u soitan uba hikai ba ngin shah pynshoi, namar ka dei ka tnat jongu hi".
Katei ka tnad treikam ka la pynsangeh ia shiphew ngut ki nongtreibylla, hynrei ar ngut kiba dei ki Nepali ki dang sah ha ki iingbasakatei ka ophis haduh mynta, kaba pynpaw ba katei ophis ka kdup pynsyadia ki bar jylla bad ai lad ban kamai ban ri masi bad kiwei kiwei,watla ka ophis ka la dep ban pynsanngeh kam bylla bad ai daw ba ki deikiba la trei slem bad ki ju iarap ruh ia ki kam pynkhuid ophis.
U la ong ruh ba kawei pat ka mat ba la iakren ha ka jingialang review ka long halor ka Jaika Shillong Dawki Road ha kaba la pynlong ia ka jingialang ha ryngkat ka Deputy Commissioner, ka tnad PWD bad ka tnad revenue.
Bud sa u Hermon Phawa kyrtong ka Congress na  Mukhla Wahiajer, u Eveningstar Teron u kyrtong NPP na Nongjngi u ban ïakhun bad u MDC ba mynta u ma Suklang Shylla UDP.
Ka mut, ieh hangto wat ktah ne leh stad da maphi, namar ka aiom ot kan sa poi hi, hangta yn pyniakhlad ia u niut na u kew kein.
U la ong ruh ba wat la u dang pule tang klass 1, hynrei ka jingpynlong aiñ jong ka sorkar ïa katei ka hok wad jingtip, ka dei ka kabu kaba khraw ïa kiba kwah ban tip ïa ki jingshisha.
Shillong,11Nailar:Katkum ka hukum kaba la pynmih ha ka 8 tarik u nailar, u Joint Secretary  sha ka EC ka KHADC u la pynbna ban a ka daw ba ka Executive Committee ka la weng noh ia u bah Nangtei Singh Syiem iong kum u Acting Syiem ka Hima Langrin, ka Executive Committee  katkum ka bor ba la pynkhamti da ka Section 9(1) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ( Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Headmen of Lang rin Syiemship) Act 2007, ka la thung ia u Bestibal Syiemiong kum u Acting Syiem jong ka Hima Langrin ban pyniaid shipor ia ka synshar khadar ha ka Hima, bad la pynbna ruh ba katei ka hukum kan treikam naduh katei hi ka sngi ka 8 tarik u nailar.
“Ha kaba ïadei bad ki pulit kiba donkti, ka jingtohkit bad ki lynti ba dei ban pynshitom ïa ki ka dang ïaid kat haduh mynta," u la pyntip.
Ha ka jingkren jong I Kongsan, I la ai ka jingïaroh ïa ka ophis KVK halor ka jinghikai ba la sam kyrpang hapdeng ki nongrep bad I la ban jur ïa ki nongrep ban kin don noh ïa ki Farmers ID, ban ïoh ki lad jingmyntoi na ki scheme bad kumjuh ba kin phah test ïa ki khyndew ban ïoh ki ‘soil health card’.
Ia katei ka jingleit, la ialam da U bah Lembarkut Step War, President ka Synjuk Nongsynshar Krang Pyllun, ha kaba la don lang ki Rangbah Shnong lem bad ki riew paidbah jong ka Thain.
Ka jingroi jong ka jingstad ka la long kaba stet haduh katta katta katba ym don jaka satïa ban buh rieh ïa ka, namar ba kane ka pyrthei pynbna paidbah ne Medïa World kam lah ban set ïa kiwei kiei baroh hynrei kat kiba la pynmih thymmai la pyni paidbah beit lyngba ki Telibishon ne internet.
“Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba mynshuwa ka la khot ïa ka jingtyrwa na ki 844 tylli ki Upper Primary School na ka bynta ban kyntiew sha ka Deficit System bad ngi la ïakren ïa kane ka mat bad u Myntri ka tnad pule naka bynta ban tuklar lang", ïathuh u Bah Kenneth Shadap.
La khot la wer lang ïa baroh ki khun ka niamtre bad ïa ki nongshong shnong ka jylla ban wan sakhi lem ïa kane ka Behdeiñkhlam 2022 ha nongbah Jowai.
Shillong: U myntri ka tnad pynroi sor uba dei ruh u Working President ka PDF u bah Hamlet Dohling u la ong ba ka PDF ka ieng ha ka nongrim da kaba buh ia kajaitbynriew hakhmat bad ka sorkar hadien bad u la ong ba ka PDF kam pdiang da lei lei ruh ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad u la dawa ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei ban khot kyrkiehnoh ia ka jingialang ki Party kiba don hapoh ka kynhun jong ka sorkar MDA.“Ngi buh ia ka jaitbynriew hakhmat, ka sorkar hadien, u myntri rangbah u dei ban khotmar mar ia ka jingialang kyrkieh jong baroh ki Party kiba don hapoh ka sorkar MDA ban ia kren ia kane ka kam" ong u bah Hamlet Dohling haba ia kren bad u Rupang.
Ki khyrdop ba la pynieng ha katei ka jaka ki kynthup ia ak khyrdop ka District Council, ki khyr dop ka sorkar jylla, bad ka jong u Syiem.
Ki ia dihsha hangta da i jadoh bad doh khleh sniang.
Mynta dang ap khmih lynti dik dik na ka Holy See na Rome ban thung noh sa ka u Bishop jong ka Ri Jaintia – Ri Pnar.
Ka angnud ban kyntiew ïaka tem ka put bad ka rwai ka siew da kaba seng ïala ka jong ka shlem ai jinghikai ban pynneh pynsah ïaki jingrwai tynrai.
Mairang, Lber 22 : Haka 21 tarik Lber 2023, ka Agriculture Insurance Co.
Ïa kitei ki rangbah na ka UDP la pdiang burom ha ryngkat ka jingdonlang kiwei nongïalam kynthup naduh u Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohiong ba dang shu dep resain shen, Bah Pynïaid S Syiem MLA ka Mawryngkneng, Bah Lamphrang Blah, MDC Mawphlang, Bah Sherbor Mawlong MDC ka Sohiong bad kumjuh u Kyrtong ka NPP na Mawphlang Bah Kennedy Khyriem.
Hadien ka jingkren u bah Ardent kaba jrong kumba shiteng kynta eiei la ieng sa u bah H.S Shylla ban ai jingkren bad tang mar ia kren u la ong “Baroh khoit kiba wan sha ka jingialang ki shu kren, hynrei nga da pan bor na u paidbah bad dei halor kane ka nongrim ba nga la ioh haduh 1300 vote na Laitkor bad kane ka shai kdar ba nga kren pyrshah ia ka MUDA" ong u bah Shylla.
Ha kane ka jingjied nongkitkam ba thymmai na ka bynta u snem 2015-18 la jied President ia u Nidamon Shullet, Vice President u ma Pyrkhat Shylla, u General Secretary u ma Enrico D Pasi, Assistant Secretary u ma Dreamly Suiam, u Treasurer u ma Lastborn Phadong, Publicity Secretary u ma Show Kyndait, Displinary Secretary u ma Marki Rabon, u Chairman u Biangshwa Shylla bad 85 ngut ki dkhot ka Executive Member bad kala buh ruh ia u Legal Adviser ma JG Kyndiah.
“U  Syiem u dei ban ai shuwa ka jingpynshai ha ka ne ka phang namar ba na ka liang jong ki nongshong shnong jong ka shnong lumrit ruh ngim don eiei pyrshah ia u ne u rangbah shnong hynrei kum no un shah weng na ka kam rangbah shnong bad kumno khlem jingtip kin thung da u wei u rangbah shnong ba shipor.
Ha kane ka Rynsan paidbah ki mat kiba la khluid bha ki jingïatai bad kiba la don ruh ki jingkylli ba kine ki kyrtong kin leh kumno ynda ki la poi sha ka thong ki dei ka CAA, ka ILP bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba 8 jong ka Riti synshar ka Ri bad kynthup ruh haba ïadei bad ki kam khappud.
Manju Hazarika, school teacher, bad ka Inu Sarma, u Sajan Bhuyan.
Da kaba sot na ki jingthoh ne ka histori jong ka saiñpyrthei ha Meghalaya, ki nongalam ka Congress ki la ong ba ha u snem 1978 ruh la ïalam ïa ka jingsynshar da ki Seng Riewlum lyngba kata ka sorkar lai lama.
Don uwei u rangbah u la dep ia kut ban un iathoh bad kawei ka briew hynrei uwei pat uba na iing u leit Shongkha khlem da ia pynbeit lang ka kur, kumta ka rukom khein kha ka la kah noh bym bit shuh te u la shong marwei noh haduh kaba kut ka jingim ban long rang sotti.
Shwa ban kut ka kylla step, u Gurung u la ïoh ka kabu kaba biang bha hynrei u Banshanskhem Kharsyntiew u la ïoh ba kem noh ïa ka bol.
Hapdeng ki nongleit nongwan kiba sahkut, hynnin ka miet bun ki la hap ban ïaid da ka kjat ban leit phai sha ki shnong jong ki katba kiwei ki sah shadien da kaba ap haduh ban da pynkhuid ïa kane ka surok, kaba ki bor peit ki la ong ba kan shim por.
Ki la don palat 2,000 ngut ki briew kiba la donkti ha ka ban thied bad ban die ïa u drok ki la shahkem, u la ong.
U la ong ba kane ka jingiakynduh lang ka long ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut bad ka jylla Assam kaba long long kum ka hynmen jong baroh ki jylla ka thain shatei Lam mihngi.
U David u ong – “Naba men bishar ia ki kynja bynriew da ka hok, bad men synshar ia ki jaidbynriew ne ka khyndew" Salm 67:4.
Ka jingduh longtrai ia ka khyndew ka shyiap kan dei ha baroh kawei ka jylla bad kan dei ruh ka jingteh mraw ia ngi ki rit pait bad ki ba duk ba suk ha ki jaka lajong ba ngi long trai hi.
Kumta ka Seng ka kyrpad jur ia u myntri rangbah, ban siangrong noh ia kitei ki surok ban kyntiew ia ki jaka jngoh kai ka thain, ka Seng ka kyrpad ruh ia ki paidbah ba wan ban sakhi ban peitkai ha katei ka sngi ba kin wan da ka akor ka burom, bad ym dei ban dih kyiad pathar ne kren sih kren sang bad pynlong ia ka Mawphanlur kaba khuid, ka jingiatrei lang jong ki nongwan kai kan pynlong kaba jop.
Shuh shuh, la iathuh ba bunsien ki driver jongki mahajon bar jylla, ki la ktah kti ia ki kynthei khasi,hynrei na ka liang ki Rangbah Shnong kim mih sha khmat ban ujor sha ka ain.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba kiba bun kim iohi ïa kata.
Ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban mih beit ha katei ka sngi pakhang shnong ban leit sha ki kam ki jam jongki kumba ju long man la ka sngi namar ka sorkar ka la bthah ia ki bor pahara jongka ba kin pyrkhing bha ka jingpa hara ha katei ka sngi khnang ban nym don kino kino ki riew shim kabu bad lada don ki riew shim kabu ki por pahara kin thwet da kaba tyngeh bad lada ioh kem kin ngat ha ki kyndon ain kiba pyrkhing bha ong ka tyllong khubor.
“Namar ba ngam pat sngewthuh ia ka rai jong ka NPP halor ka CAA 2019, nga la rai ban nym don bynta haka ilekshon MP sha RS kaban long haka 19 tarik" la bynrap u bah Adelbert Nongrum.
Shillong, 15 Risaw:Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Dorbar Shnong ka Pynthorumkhrah bad ka Mawpat kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ki rai ban kyrshan tyngeh ia ka proseshon bah kaba ka Synjuk ki nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la khot ha ka 30 tarik mynta bnai ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep na Lower Lachumiere jan ophis ka DIPR.Ka la kyntu ru ban ia mih paidbah ha katei ka sngi khnang ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar, ka la khot naduh ki rangbah, ki samla , ki longkmie ban ia poi sha katei ka proseshon.
"Ka jingbishar kaba bud kan long biang hadien saw taiew"la ong u nongiasaid ain u Bah Nongrum.
Haba ngi mih na ka longing longsem kaba bit kaba biang ha ka jingnang jingstad, ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ha ka jingioh jingkot, bad ha ka jingtip briew tip Blei ryngkat ki nuksa babha ia kiwei, ki khun ruh ki San ki plung ha ka rukom kaba biang bha nadong shadong ha ryngkat ka jingsneng jingkraw bad ki nuksa kaba paka ka ban sa long briew man briew ha ka lawei kaba phyrnai bad kane ka mih na u soh jong ka jingshongkha ha mar ba biang por.
Ha ka jingïakren ha ka jingïalang jong ka Sohra District demand Forum kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ki khlieh nongsynshar ki la kyntu ïa ka Forum ba kan buddien halor ka jingpynbna bad ka jingkular jong u Myntri Rangbah khnang ba yn dup lah ban plie noh shen ïa ka district katkum soskular kaba u Myntri Rangbah u la khlei ha ka jingleit iuhkjat jong u ha Circuit House, Sohra ha katei ka sngi.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi, u ia wer ia ki paidbah ban ia iaid noh da ka kjat.
Hynriew ngut ki runar ba shah kynnoh leh beijot kynthup u Sanlang Kharlukhi, Rimon Surong, Requestor Mukhim, Shan Dkhar, Sanbhalang Mawthoh bad u Banlumlang Rynjah ha ka 1 tarik Kyllalyngkot ha Mawryngkneng.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ha ki 15 snem kum u nongmihkhmat bad kum u Myntri sorkar um pat ju don dak sniew ei ei bad um ju ailad ruh ïa ka bamsap ba kan ïoh jaka.
“Ka ophis (DHS) la kular ruh ïa ka Association ba ka tnat kan sa peit halor ka jingpyntreikam ïa ka Service Rule hapoh kane ka taiew bad kular ruh ba ïa kane ka kam yn sa rah ban ïakren bad ki bor bahalor ha ki taiew ban sa wan," la ïathuh u Dr.Lyngdoh.
Ym shym la tip, la u don jingpang ne em, kaba pynlong haduh ba un da iap kynsan.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u Bah Dundee Cliff Khongsit, General Secretary ka FKJGP Sengkmie, u Bah Eldie N.Lyngdoh, Vice-President FKJGP Sengkmie, u Bah Jeo Marwein bad u Bah Emlang Lytan, kiba dei ki nongialam baroh ka FKJGP.Nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon kiwei pat ki nongialam sengbhalang kum ka KSU bad RBYF.Ki nongialam ba thymmai ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, (FKJGP), North Khasi Hills District (Ri Bhoi), kiba la shah pyntian smai ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh kum u President, u Bah Shanlang Diengdoh, kum u General Secretary, u Bah Lumlang Mawnai, Senior Vice President, u Bah Marshal Diengdoh, u Bah Center Doloi kum ki Vice President.
Ula ong ruh ba haka 2 tarik Nailar, U Chief Minister ruh u la kular ha khmat ka synjuk ban shna ia kine ki surok, hynrei kala kut tang haka jingkular mynta la shibnai kam pat don kino kino ki dak ki shin.
Ka sorkar ka kham kheiñkor ïa ki politishian bad ïa ki nongtrei jong ki seng saiñpyrthei kiba long kum ki thliem khlem khmat namarba ka pynlut pisa da ki klur ban siew tulop ïa ki manla u bnai.
“Ngim don kano kano ka rekod ia ka jing don ki Bangladeshi ha ka jylla kiba shah pynshitom bad kiba shah pynphai biang ha kine ki snem", la ong u Dr Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donku par Roy mynta ka sngi Palei ha iing dorbar.
La pynkup burom ruh ia ki samla jong ka Shnong kiba la jop ha ki jingialehkai bapher bapher ha ka National bad international competition.
Ka jingïalehkai sdang jong ki kynthei kan sdang naduh ka 22 tarik mynta u bnai bad ki ar tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ba-ar kin ïoh rung sha ka final kaba la buh ban pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Na ka bynta ki paralok kiba ong ba u Aadhaar u dei u 666, hato ki tip uei uta uba la ialehpyrshah ia U Blei bad uei uta uba pynbor ban pdiang ia u? Hato ki la mih ne em kita ki arngut ki radbah jong ka pyrthei bad jong ka niam? Ka Bible ka iathuh ba ynda la mih kita ki artylli ki mrad khlaw kan don ka jingpyniap beiñ ia ki riewkhuid jong U Blei.
Nongpoh: Ka Apot Sepsngi ia Laingut ki khun jong ka Kong Aibansalumlang Rympeit, ka Longkmie na ka shnong Raitong, kaba la khlad noh na ka jingsuba shah ksih iap bad shu pynsdien jubor da u Pynshai Nongrang uba dei ruh u Kpa-nah jong kitei ki Laingut, kata hadien ba u Kpa jong ki u la khlad noh Lai snem mynshwa.
Hynrei haba wad bniah ïa ki daw tynrai kham bunsien ka jing pynbunkam bad pynslem por ka dei tang ka buit ban kamai spah beaiñ da ki dalal bad ki nongtrei ophis.
Ki nongkitkam ki ba la shah jied ki kynthup ïa u Bah EL Kharwanlang Rangbah Shnong, H.Marbaniang Asstt Rangbah Shnong, J.Rynjah Secretary, RL Nongpiur Joint Secretary, D.Syiemlieh Asstt Secretary, VE Syiemlieh Social & Edu.
Nongpoh, Jymmang 25: Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Kdonghulu ha Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila leit mih syndon sha ka tnad treikam jong ka MePDCL ha Umiam ban ïakynduh ïaka Superintendent Engineer Ri Bhoi Distribution Circle ka Kong A.Majaw halor ka jingbym ioh bording ki paidbah katei ka shnong mynta la jan shi bnai.
JOWAI: Uwei u rangbah u la ujor sha ki ar tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka All Jaintia Students ‘Union (AJSU) bad ka All Jaiñtia Hills Social Welfare Organisation (AJHSWO) ba ula shah beh na hospital Ummulong CHC haka por ba thiah pang ki khun.
Ka Seng kan dawa ruh ban pynduh pyndam noh syndon ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gaming Ordinances 2021.
Na ka liang u president ka Seng u Bah Bah Dundee ula ong ba u Myntri Rangbah ka jylla  ula iaroh ia ka sienjam kaba la shim da ka FKJGP kaba dei ka sien kaba nyngkong ban phah test ia ka um ha kylleng ki shnong ha ka nongbah Shillong bad ula pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ban tip ba ka umbam umdih kam long kaba shngain ban dih ban bam.
Na kata ka daw donkam ia uwei pa uwei uba la ngeit ban pyndonkam ruh ia kata ka bor halor lade (Self control) ia kaba u Blei u la ai ryngkat ka jingpyndem (surrender) hapoh ka jingialam u Mynsiem u Blei.
Nongstoiñ, Jylliew, 25: Ka seng Meghalaya Youth Federation sengkmie hapoh ka jingïalam jong u Bah Hamar Lyngkhoi kum u President bad samla Pliebok Hoojon President jong ka Nongstoiñ Circle, ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka West Khasi Hills, ban pan jingshai halor ka jingpynslem jong ka tnad ka koit ka khiah ban plie noh ïa ka Maternity & Child Hospital, ka ban ai jingsumar kyrpang na ka bynta ki longkmie ba ar met bad ki khunlung.
Kane ka kynhun jong ki Karbi hadien ba la shoh la dat mynsaw ia u ha shnong Shyrngan, ki la ialam ia u sh shnong Rongpangbong bad hangta ruh la ong ba nalor ba u la mynsaw jur ki la dangshoh dangdat shuh shuh ia u haduh ba um tipbriew shuh.
Namarkata, ka la ong ba kaba donkam mynta ka long ba ka jingïatylli jong ki nongkyrshan na kylleng ki shnong ban ai ka vote sha ka NPP ka la biang pura.
Kala pynsngew ruh ba ka jingshna ne thaw ha ka committee kan nym wanrah ia ka jingia sngewjan hapdeng ki shipai iada khappud bad ki paidbah nongshong shnong ha ki thain khappud baroh kawei.
“Nga iawer lang ia u Bah Bantei ban iakyrshan lang lada ioh mano mano", la ong u Dr Khongjee.
Unfold : ka mut pynpaw- pynpaw dei ba loit ïa kaei kaei kaba jwat ban mih haba ïohi.
Kan bha shibun ba lada u Chief Minister bad ki MLA badonburom ka Meghalaya Legislative Assembly ki khot biang ia ka Special Session bad ia thir bha ia kane ka kam thurmur.
Hynrei hadien ba la iathir, ka iing dorbar ka la iaid shakhmat ban pass ia kane ka Bill.
Hadien ba la pynmih ia ka hukum ban pynïap ia ki Jiw ha Susa, u Mordekai u la bitar bad u la ïeng pyrshah ia kane ka hukum.
Ia ki curfew pass kiba hap ha ka por 9 baje da miet haduh 5 baje mynstep yn ioh na ka website online eastkhasihills.
Katei ka jing ia kynduh, ka shim, ba ka dei tang ka jingkren biej kren laplah ne umdum bad kumta ki khun ki hajar, ki pynpaw ka jingpyrshah jur halor katei ka jingkren ka jong u Sordar Majai ha ki lad pathai khubor.
ka bniat Hati sha khlaw lah khein jop lypa ka mut by crooked means te in jop tangba don’t underestimate the power of the people mo.
La pynmih ia ka jing pynbna ha kawei ka kotkhubor ba U  Chatterjee, u kwah ia ka thei bhabriew, kaba jrong, ka bym sngaid bad sa kawei ka kyndon, kaba u buh, ka long ba kam dei ban long kaba kyrni, ha kaba pyn donkam ha ka social media ‘Bride must not be addicted in social media (sic)".
U Myntri aiu UBA Ialam baklA?Ioh dei pynban u Freeman UBA Ialam baklA ia ki Myntri ne katkum ki dulir.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancer’s Association, kaba dei ruh kawei ka seng kaba ieng skhem na ka bynta ki riew donsap donphong, naduh u snem 1999,  kan pynlong biang ia ka Meghalaya Super Star Season-III ha ka 18 tarik mynta u bnai hapoh Youth Hostel IGP, naduh ka por 10:00baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet.
Kine ki kynthup na EGH: 8, EJH: 6, EKH: 12, NGH: 2, RBD: 53, SGH: 8, SWGH: 5, SWKH: 18, WGH: 53 WJH: 55 bad WKH: 58.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Pdeng ka la tyrwa ar tylli ki Railways Project ha ka jylla, kata, ka 22-km Tetelia-Byrnihat Track bad ka 108-km Byrnihat-Shillong Line.
Ka Jowai Presbyterian Higher Secondary School haka sngi Nyngkong kala sdang iaka jingrakhe dap 25 snem ka skul haka jingiaid lynti jong ka.
Ha kajuh ka por ki don katto katne ki mat bakongsan kiba lah pyntreikam ha la ki iing ki sem la jong bad ha la ki shnong ki thaw khnang ban lah ban ïada.
Da ki phew ngut ki dkhot jong ka NEHUSU ki la ieng sha surok ban khang lut ïa baroh ki kali kiba rung shapoh kane ka skulbah bad ïa kiba mih napoh.
Ki doktor ha Ganesh Das haba kim lap shuh ïa u thyrnia uba la dkut kim shym la leh jubor ïa ka jingmong bad ki la shu khang ïa ka jaka ba la mong namarba ka Ganesh Das Hospital kam pat don ïa ka Imaging Machine bad la donkam ban ïalam ïa ka nongpang sha NEIGRIHMS Hospital kaba don ïa ka Imaging Machine," la ïathuh ka Dr.Ampareen.
“Long kiba shaniah ha lade ym ha kiwei ha ka por ba ki don ki jingïaleh khamtam ha ki eksam bapher bapher, u bah H.Thabah, OC Mawsynram Police StationHa kane ka prokram ka la don ruh ka jingaisngew bha ïa ki kot pule sha ki samla wad kam kiba la wan sha ka jingïalang da u MLA ka Mawsynram Constituency bad kumjuh ruh ka jingshim ïa ki kyrteng jong ki samla ba kin ïoh shuh ki jinghikai ha ki ar sngi ban wan.
Kane ka long ka kyrwoh na u Manager, Sankur Ri Kynti Khaiñ Nonglang bad Mawkyrwat Hat.
Lah ruh ban kdew hangne ba ki bor pynïaid District ka Ri Bhoi ki la pyndonkam lane shim palat 400 tylli ki sumo, ki bos bad ki pick-up trok tang ha kane ka ilekshon MLA kaba la dep mynta u snem.
Hadien ka Cachar, ka don ka jing ia kynad ha West Karbi Anglong bad ha Kamrup district, ha kaba ki don hynniew sien, ki jingtuh jaka.
U la ong ba wat la ka sorkar NDA kam shym la kynmaw burom u la ong pat ba ka seng Congress ka iai kynmaw bad ka iai pynlong ki prokram bapher bapher ban kynmaw burom ia kitei ki riew khraw.
Kaba bha eh ka long ba ki nonghikai la ha ki kam skul ne kam balang ki dei ban long ki Born Teachers, lada ym ioh lut ruh dei ban long ki Made to be Teachers ym ki Forced Teachers.
Katba u SP jong ka EJH u Sylvestar Nongtynger pat u la iathuh ba nalor kitei ki 13 ngut dang don sa uwei pat uba dang jah bad utei u dei uba la tip kyrteng kum u Abdul Kalam SK na West Garo Hills District.
Ka Vatican, ka pynshai myn hynnin ka sngi, ba U Pope Francis, u la kyntait ban iakynduh ia U Mike Pompeo bad la kynnoh ruh ba utei U Secretary of State, ba u thmu ban pynjyrwit lang ia ka balang Catholic, ha ka elekshon ka ban sa long shen ha America, halor ka nongrim ba ka US, ka ka la pyn ia jngai ialade bad ka China.
Ki la don 245 ngut ki nongashim bynta naduh ki nonghikai, ki nongtrei, ki samla pule, ki para marjan bad ki bahaing hasem jong ki dkhot kane ka skulbah.
Dei na ka garo hills ba ka literacy rate ka hiar ha Meghalaya bad kumjuh ruh ba bun Load shedding namar ki garo ki bam ei ia ka bill lightUGaro da u pass tang 20 percent wa ka kam u ia iohlut ngi hi sah Kale kale.
Haba phai sha kiwei pat ka jingïalehkai jong kane ka lympung, ka West Bengal ka la pynliem ïa ka Sikkim da 2-0, ka CISE ka la pynliem ïa ka Kerala da 1-0 bad ka Assam ka la jop kput ïa ka Chandigarh da 9-0.
Kiba iashim bynta ha kane ka jingsngew lem ki long u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy, Bah DD Lapang, u SC Marak, u MM Danggo, Rowell Lyngdoh, Dr Jemino Mawthoh, u James K Sangma, HDR Lyngdoh, Dr RC Laloo bad u Lamphang u AT Mondal.
Ka Executive Committee ha KHADC kaba ïalam da u Bah Titosstarwell Chyne kum u CEM, ka la shah pynkhyllem noh da ka jingïatreilang hapdeng ki MDC ka NPP bad ki MDC ka Congress ha ka Lah Sngi U Blei, kaba dei ruh ka sngi sdang ka Dorbar Mang Tyngka jong ka KHADC.Hadien kane ka jingjia ha KHADC, na ka liang u Bah Titos lem bad ki MDC ka UDP ki la ïakynduh ïa ki nongïalam bahalor ka seng kynthup ïa u President, u Bah Metbah Lyngdoh ha ka por janmiet.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la pdiang ia ka rai ka GST Council ban pyllait khajna noh ia kito kiba kamai hapoh 20 lak ha ka shi snem.
U la long ruh uba hap ban don beit ha ka jer khun jer kti ban pyndep ia ka Niam ka Rukom kumba lah kumba lah pynkhamti.
Na kaliang ka Rymbai Shkenshynriah la thep da u Ribhame Dkhar haka minit kaba 43′.
La ong ba u nongñiah jong katei ka kali pat u dei uba la 18 snem ka rta bad u la lait im lang ryngkat bad uwei u khynnah 13 snem.
U nongthohkhubor u la lap ruh ba ki don ki ophis ba ki nongtrei ki shu wan  tang ban soi kyrteng bad tang marsien dep soi kyrteng ki la mih noh bak na ophis jong ki.
Ka sorkar UPA, kan pyndep ia la ka jong ka por treikam jongka bad ka elekshon kan long ha u bnai Jymmang jong u snem ban wan" ong U Kamal Nath.
Kine ki long kum ka PMEGP, NHFDC, SHG schemes bad kiwei de".
U Ghosh, u ong shuh shuh “ka masi, ka dei ka kmie jongngi" bad haba bam doh masi, ka dei ka kam beain ha India, ong U Ghosh, haba kren ha ka jingialang paidbah ha Burdwan, kaba don 100 Kilomere na Kolkata.
Secretary, East Khasi Hill District.
Na ka liang jong ngi kum ka kynhun ngim lah ban pdiang ïa kiba kum kine ki kam lehnoh ba la bei pisa hi da ka Sorkar ban pynïap klep ïano re ïano khamtam kaba wanrah ïa ka jingduh noh ïa ka mynsiem ba kordor jong u nongïalam barim bad bahakhmat jong ka kynhun kieng atiar HNLC," ong ka Sur ki Nong Mawlai.
U la ong ba kino kino ki kam kiba ki sorkar jylla kim lah ban pynbiang ia ka UC hapoh san snem, ka NEC ka la weng noh beit na ka jingkyrshan pisa bad ym donkam ban iakren.
Jingsneng,  phi dei ban phikir bha shiwa ba phin ai wai iaka jaka ne iing iaki Bar jylla, khnang ban lait na ka jing ia peit khmat hapdeng ki ‘ Trai Ri Trai Muluk’ tang naka daw jong uta u Poiei shisngi.
Ngin ia peit katno spah ne hajar, ki ban wan, hynrei kaba eh, ioh bun sa kiba tieng slap bad sa kawei pat ka long ioh ba ka jingai bai kali ka duna bad hangta, kan lah ban poi pynban sha ka jing wan poi duna u paidlang.
Na ka liang u secretary jong ka information unit, u Evanfield Khonglam, u la ïathuh ba la wanrah ïa kane ka mat ha ka ophis u Sub-Divisional Officer ka Pynursla, myn ha ka 6 tarik Ïaïong.
Hadien ba la ioh jingtip kaba bniah ki pulit ki la leit khynra ia ka ingsah jong u Mohammad Samir Khan uba la phla ba u la ioh ia kitei ki drok na u Hanifa Bibi.
Ka  Committee ka khot sngewbha ia baroh ki paidbah ba najan bad na jngai ban wan sha katei ka Concert kaba long ruh  shi bynta ban iohsngew ia ki khubor ka ktien U Blei lyngba ki sur jingrwai kaba yn sa ai da ki kynhun nongrwai bapher bapher hapoh ka Jowai Ri War Presbytery.
Hynrei kaei kaba ngi shem ka long ba ka BJP kam ïapher than na ka Congress ha ka por ba ka dang synshar.
Ka jingdheng kali Lah Sngi U Blei, ka la sdang biang sha Upper Shillong, kaba sdang naduh ka por 8baje mynta ka step bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, katei ka jingsahkut kali, ka dang iai bteng hi ter kaba sdang naduh na Umshyrpi ter shaduh sha 4mer shiteng.
Kine ki jingjia, ki shu jah klep kumto namarba ka Sorkar ka sngap kyllut bad kam treh ban kubur ba ka don ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong.
Nurse Shat, Tynrong, Sd.
“Ngin pynkhreh ban thaw noh ia ka Delimitation Committee," la ong u CEM U CEM u la ia thuh ba ka Delimitation Committee kan pynkhreh ia ka kaiphod ban aiti sha ka Executive Committee (EC) bad hadien kane, yn leit rah ha iing dorbar ka Council ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka jingñiew vote kan long haka 25 tarik une u bnai.
Shillong, Naitung 25: Hadien ka jingshah thombor jong u Myntri Rangbah ka jylla ha ka lah sngi U Blei ha Tura, u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi, u la ong ba kan sa don ka jingïalang ha Shillong ynda la wanphai u Myntri Rangbah na Tura ban ïakren halor ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara ïa u.
Ka sorkar Bangladesh, ka la mynjur ban shalan 500 ton ia ki dohkha hilsa, kum ka jingsngew burom ia ka jingrakhe durga Puja ha India, ka ban sdang ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Hynrei, watla katta u la pyntip ba ka HPC ka la kyrpad ia ka sorkar ba kan ailad ia ki ba kin iamir jingmut halor ka jingmih na kane ka jingialang bad ki briew ki jong ki hashwa ba kin wan biang sha ka jingialang kaba khatduh halor kane ka bynta.
Ka PHE ka la ai um kor hynrei kam biang satia, ha ki bnai ba rang bad kham bun na ki nongshongshnong ki ioh um na ki tyllong um lajong ha kper lane na ki shyngiar ne pung tong um ba la shna hi.
La long trai noh ïa ki da kiba thmu ban aiti pateng ha kiba ki hi naduh nyngkong ka sngi ki khlem la pynheh pynsan ïa kita ki nongioh pateng ba kin ieit bad ba kin sngewtynnad ïa ka kam rep bad ïa ka kamri jingri jingdup.
Dei ban peit bha ba dei ban don ka jingkhuid jingsuba ha shnong ha thaw bad ban pyrkhing ia ki nongshong shnong ba kin ym biah pathar kat sha ba lap.
Ka supreme court ha ki katto katne ki mukotduma ka la kren Shai ba ka cpc & CrPC kin nym treikam namar ki Riewlum kin sa shah ktah.
Hynrei ha ka jinglong jingman, ha ka jingthoh bad jingpyntreikam, ka Roster kan ai jingshakri ha kaban pyntreikam ïa ka ka rukom leh kaba la ïaid mynta ha ka jylla Meghalaya naduh u snem 1972.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee (NTC), ki la leit ban kynduh bad phah ruh da ka jingthoh sha u Bah Hamlet Dohling, Myntri ki kam pynroi sor ka sorkar jylla, na ka bynta ban kyrpad na utei u Myntri ba u dei ban wanrah noh da ki kynja kor (Machine), kiba la tip kum ki ‘Incinerator’ kiba dei ki kor ki bor kumno ban lah biang ban pyndonkam ia ki jaboh ne ki kynja tiar kiba la hap ban bret ne kiba ym lah shuh ban pyndonkam.
Mangi ruh, ngi dei ban thaw ki ain khangba kiwei pat ki jaitbynriew kiba kyllur-kam ha ka khaii ka pateng kin burom bad niewkor ia ngi.
Kumba 12 ngut ki nongsakhi ki la leit mih hakhmat ka Commisssion ban ai sabut halor kane ka jingjia kaba la pynkhihwin ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawlai ha u snem baladep.
A.Kharchandy (Synod College), Sanggra A.Sangma (Donbosco College, Tura), Dr.C.Marsharing (Shillong College), Dr.Prashant Sarkhel (St.Edmund’s College), u Shiv Pradhan (St.Anthony’s College), Dr.Maryvelle Jyrwa (Lady Keane College) kum ki Joint Secretaries, u Amit Mazumdar (St.Edmund’s College) kum u Treasurer bad 14 ngut ki Executive Member.
Kaba sngewsih ka long ba ki don shibun ki nongïalam jong ki kynhun balang bapher bapher, kiba klet ba ka kam Saiñpyrthei ka dei kaba la saiñ dur bad kaba la pynkup bor da u Blei naduh myndang long ka pyrthei bad lada ki nongsynshar ki dei ka ba sniew bad ki pyndonkam bakla ïa ka jinglong nongynshar ka jong ki ki hima ki jot, ka jaitbynriew ka kyllon.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sabahmuswang kala lah ban pynliem haduh 6-1 kol ïa ka Moosyiem Shangpung, ïa kitei ki kol na ka Sabahmuswang la thep da u Needful Shylla haka minit ba 74, u Wanmiki Lyngdoh ar kol haka minit ba 79 & 81 bad u Chare Mulieh lai kol haka minit ba 85, 89 & 90+2.
Ha kaba ïadei bad ka jingduna nongtrei hapoh ka tnat pulit, u Bah Prestone u la pyntip ba dang shen ki la pynlong ïa ka jingïalang hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba ki la shim ïa ka rai ban pyndap ïa ki jingduna pulit naduh ki ophis treikam jong u SP, ki thanat kynthup jong ki kynthei bad ki police outpost ha baroh ki bynta jong ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalap ilekshon, ka NPP bad ka UDP kiba donlang ha ka Sorkar ki la ther bha ha ka rukom ïalap ilekshon bad ki nongkren ruh kim salia ban kynthoh markylliang.
Wat la ka la don ka jingngeit ba une u jingthung u dei uba hiar pateng na kiwei pat ki jingthung ne kita ki Allium longicuspis, kiba mih ha ki jaka khlaw hapoh thaiñ pdeng bad shathie sepngi Asia, hynrei ka long pat kaba eh ban lap ïa ka tynrai ba thikna jong une u jingthung.
Hynrei shi kyntien da ka jingduwai da ka jingngeit, u Blei uba im te u jubab.
La suba jur ba ia itei i khyllung leh beijot bad la ksih ruh na ryngdang naduh ban da iap.
Nga ai khublei  kyrpang ruh ia kine nongialam shnong  kum ia u waheh shnong  secretary,shim khia ban sam ia u ne u khaw kiba kynthup ia u ma Low shylla waheh shnong  ka Umsatai, u Sonydakut Dkhar  Secretary Shnong Umsatai, u ma Joplin pohthmi waheh shnong ka  Deinsatlang,  u Wish Swer  Secretary shnong Deinsatlang, u ma Plom Bareh waheh shnong ka Lad Wah Wapung  U ES Phul Muksor, Secretary Shnong Lad Wah Wapung.
Haba ia kren bad u Rupang u Secretary katei ka seng ki nong bylla bad ki nongrep u bah R.Synrem , u la ong ba ka Association ka tip bha ba ki don ki Union jong ki nongtrei ka Bank nongkyndong, hynrei ka la lyngngoh pat ba kitei ki Union kim saham haba shah pyniap u para nongtrei jong ki.
“Nga ai khublei ia ki nongtrei ka party, ki paidbah ki nongkyrshan.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ba kumno yn khmih lynti ba katei ka mat treikam kan mang mar katjuh hapdeng ki 2 jaitbynriew.
Ka Meghalaya kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Pondicherry mynta ka sngi hapoh Odisha Football Academy ha Bhubaneswar, Odisha.
corona thok tea hap hi bn kiew.
Ha ka sngi kaba ar ki la don 204 ngut (Athletics 37 ngut, Boxing 17 ngut & Football 150 ngut).
Ka jingther pisa ki kyrtong ban thied ïa ka vote ka la pynkulmar ïa ki paidbah khamtam ïa kiba sahdien ka jingmut jingpyrkhat, ka jingnang jingtip, bad kiba trei jubor ka jingduk.
Shillong: A man from Rajasthan called Pramod Sharma (32) was reported to be drowned in Umngot river yesterday.
Kata hapoh ki 3 snem shiteng kaba Ar ka jingsynshar u ksuid u soitan kein.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don tang 19 ngut.
Hynrei u Akhil Giri, u la pynhiar kyrdan ïalade da kaba u kynthoh ïa ka President halor ka dur jong ka.
Ka long ruh kaba syier kaba ima ban ïaid khamtam ïa ki khunlung khynnah kiba ïaid lyngba katei ka jingkieng kaba la jot, namar ki don kumba 30 ngut ei ei ki khynnah skul, kiba leit pule sha Steplanglur kaba jngai kumba shi kynta ei ei da ka kjat na katei ka shnong ban poi shaduh katei ka skul, kaba don ha ka lynti bah jong ka surok Nongstoiñ sha Rambrai.
Hynrei ula ong pat, ka Synjuk ka la shu ai jingmut ba ha ki snem ban wan, kan bha shibun ban nym pynlong shuh ïa kane ka tamasa ha ka Sngi U Blei khnang ban burom lang ïa ka jingsngew jong ki riew ngeit Khristan hapoh ka Jylla.
Shuh shuh la iathuh ki trai shnong bad ki paidbah katei ka thain ki la leit iathuh bad pyntip sha ki bor ba dei peit la shi snem ym don patiaw  ka ei kaba sngewsih bad sngew lehrain  ia ki paidbah ka long ka jingshah kren ha ki briew ba wan sha ka Lympung jingialang jong ka Synjuk Ki Seng Kynthei ka Shillong Archdiocese jong ka Zone 6  ia kaba ki la iohi bad sakhi pyllein pyllein shwa ban rung sha jingiaseng.
U Maurya u tied 50 hadien ba ka Meghalaya ka kamai tang 137.
Kaba kham sngew sangsot shuh shuh ka long ba kumno ka leit jia hapoh Meghalaya, ka Jylla ha kaba bun na ki Nongshong shnong ki shim jait bad hiarpateng na ka Kmie, ba kham duna ki Kynthei ban ïa ki Shynrang ha ka jingnang ban thoh ban pule? Lada ka long kumne, ka pyni ïa kata ka Jingnoh-arsut jong ka Jylla.
Ngi donkam ban iatylli para rit paid jing baroh ka thaiñ shatei lammihngi ki dkhot jong ki kynhun nijam bapher2 ban ioh jingpynsngewthuh iaki paidbah baroh khnang ban nym jied iaki candidate kiba wan pynbeij election da kine da kitei tang ban jop iaka election ka jong ki.
Kumta u Bah Sadon u don jingkyrmen ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar Jylla bad Sorkar India kan poi sha ka thong hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ryngkat bad ki Kynhun Myntri ki la wanphai biang ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
“Kadei ka seng sainpyrthei, kadei ka kynhun jong ki nongïalam bapher bapher bad kumta kan don beit ka jingïa pyni ka jingïakdew bad ka jingai jingmut.
Ngin pdïang kat kaba u pynïaid namar u tip kham bha ban ïa ngi ki Nongrep.
Shillong:    Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) mynta ka sngi, kin leit pariet (parade) ha ïing u Lat ha Raj Bhavan, Shillong ban kam ba kila don ha ka jingbun paid ban thaw ia ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills District Council (KHADC).
Na ka liang jong u khlur ialehkai phutbol jong ka Argentina uba ialehkai ruh na ka klob Paris Saint-Germain u Lionel Messi, u pynbna paidbah ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh jong u ban iasoi bad ka klob ialehkai ha ka lympung Major League Soccer  ka Inter Miami.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u la ong, “Ha kine ki 50snem ba la dep naduh ba don ka bhah thungkam thungjam, kane kam shym la don satia.
Ka jingai ïa ka jinglaitluid bun ki khun ki ju sngewtynnad ban sdang ïa kiei kiei kiba long thymmai ha ka jingim jong ki la ka dei ha ka jingpule lane ka dei ha kino kino ki kam ruh kumjuh.
Mynta ngim pat pyrkhat ban thaw seng saiñpyrthei" u la ong.
Kiwei kiwei ki jingialehkai kiba kynthup iaka athletics, cycling, karate, swimming, table tennis bad kiwei kin sdang ha ka sngi Balang.
Khublei shibun (wat sngew ieie ka jing bakla syngtoh jonga.
Ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban don ka jaka hikai bad ka jingpynsngewthuh ia ki kynthei kiba iakynduh ia kane ka jingeh bad ka jingialap paidbah ka long kawei ka atiar kaba donkam na ka bynta jongki ba kin sngewthuh kumno ban leh haba iakynduh ia ka jingeh.
Shillong, Nohprah 01: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ula pyntip ba ka sorkar jylla, ka la ïaid shakhmat ban tei da ki jaka pynieng kali (Parking Lot) kiba thymmai ha kylleng ki jaka bad ki don ruh kiba ki kam ki jam kila nang ïaid shakhmat mynta.
Ha kane ka jingleit ban pyrshang, ka long ka long shisha ka bym shym long lehnohei namar ba ki khynnah baroh kiba la wan ban ia pyrshang ki la kynjoh palat ia ka sanphew ngut ha kaba san ngut na kine la lah pat ban pynrung ia ki kyrteng ki jong ki na ka bynta ban don bynta sha ka jingpyrshang kaba khatduh kaba ka YDC ka MFA kan sa pynlong ha kine ki khyndiat taiew kiban wan mynta u bnai Naiwieng.
Haba pynpaw ka jingkyrmen skhem ha ki paidbah na bynta kane ka ilekshon ban wan, u President u la ong, “Ka jingrah kti jong phi ka sakhi ïa kata.
Na ka liang ka Doctor B Diengdoh haba bynrap lang ka la kubur ba ka lah ban don shisha ka jingtuid um jaboh na katei ka jaka shohdoh sha wah, da kaba ka la ïathuh ba ïa ka khuid ka suba la aiti ha ka jingpeit ka seng ki nongshohdoh bad ha ki por ba lah dep, ki shu tih da ka thliew ban pyndap ïa kata ka um jaboh kaba mih hynrei ka lah ban shlei khamtam ha ka por lyiur namar bym don jingtap bad ka la ong ba mynta yn wanrah noh da ka Soak Pit kaba ïasyriem kum ki Septic Tank khnang ba ka nym don shuh ka jingtuid bad ka jingshlei ka um jaboh.
Ban ioh thaw sorkar tang marwei ruh ka INC kan shitom.
Ia kane ka jingthmu la pynpulom lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah nong shong shnong ka Lait kynsew bad u Rangbah Shnong Bah L Khongstia kiba pyrshah jur ia ka jingthmu ban die jaka sha ki shipai BSF bad la shim ia ka rai kut ban nym ai satia wat tang shi inshi ruh.
U Dippu bad U Choudhary, ki duh noh, hadien ba ki la ioh 1/13, bad U Teja, u dei u nong ioh kamai, uba bun eh, na ka liang kaba rem.
Ki paidbah, ki la jlep hi soit ia kane ka jing synshar thombor jong ka seng BJP bad ki kwah ban weng noh na kane ka jing synshar thombor" ong U Gogoi.
Ha kawei pat ka jingiakhun ki kynthei, ka Veronika ka la lah ban pynliem noh ia ka Zheng Qinwen da 3-6, 6-3, 6-4 na ka bynta ban jam sha ka sien kaba ar jong katei jingiakhun semifinal.
Shillong, 05 Rymphang:Mynta ka sngi u Blei, da ki hajar ngut ki paidbah ba dang don ha ka jingngeit niam tynrai na kylleng ka ri Khasi kynthup u Bhoi u War, u Bhoi, Lynnngam ki la wan ban kiew pyneh rngiew sha ka duwan ne ka jaka kyntang halor u Lum Sohpet Bneng uba don ha syntai lum sha kliar ka Umiam.
Shuh shuh, lem bad ka jingwan jong kane ka aïom Khristmas, ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Deputy Commissioner, u Jagdish Chelani, Superintendent of Police, WGH, u A T Sangma, baroh ki heh ki haiñ jong ka district bad baroh na ka bynta ka jingnoh mynsiem bakhuid bad ka jingtrei shitom kaba la pynïoh jingmyntoi ïa ki paidbah.
U ma Robinus Syngkon ula buh jingkylli ha kaba ïadei bad ka jinglum khajna kaba mih na ki District Council Forest Check Points naduh ka 1 tarik April 2022 haduh 31 May 2023, ïa kaba la jubab la ai da u CEM kaba long kumne : na Ratacherra ka long T.63,700/-, ka Mookyndur T.9,81,852/- bad ka Garompani T.9,450/- tyngka.
“ Ka long ka jingsngewhun bad sngew sting ïa nga shimet hadien ba la ïai ïakhun la lai snem lynter da ka mukotduma ba nga la jop bad ïoh biang ban shimti ïa kane ka kam namar ka sorkar ha kaba khatduh ka la pdiang ïa ka hukum jongka ïing bishar ban wanrah biang ïa nga kum u Director ka Printing and Stationery" ong u Salgira.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki paidbah na ka shnong Rajakhomai bad Belahari, kiba dei ruh ki shnong kiba don ha syndah eh bad ka Assam, ba kin pdiang noh ia ki kam pynroi kaba la wan tyrwa na Assam, ka dei ba ki la iakynduh jingeh shaba palat, namar ka jingbymioh ia ki kam pynroi na ka sorkar, khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien.
" U Ma Wailadmiki Shylla uba long ruh u Chairman Meghalaya Commission on Resource Mobilization haba kren kum u kongsan haka jingplie paidbah ïaka ïing dorbar jong ka Khliehïongriang haka sngi Saitjain, ula ong ba um poi pyrkhat ba kane ka dong kan ïoh jaka ban shna ïaka ïing dorbar namar kadei ka dong kaba khapngiah ha kaba tang ka lynti ïaid kali ruh kalong kaba khapngiah bha ha kane ka dong.
Katei mynta ka long tang ka sienjam kaba nyngkong ha ka jingiaid lynti na ka bynta ban pynlong ia ka jingialehkai kaba lah ban donbynta na ka bynta shibun shuh shuh ki thei ialehkai bad ka jingai mynsiem ruh ia ki na ka bynta ban shim halade ia ka kam ialehkai Kriket jong ki bad ba ka kynhun baroh kawei kan long ka ta ka nongpynbit pynbiang na ka bynta ka jingwanrah ia ka jingkylla kaba heh jong ka kam ialehkai Kriket ki kynthei kiba duna ka bor iohi jong ki ha India.
Kitei ki heh district arngut kiba la hiar tohkit kin sa phah ia ki kaiphod jong ki sha ka sorkar katkum ka jinglap bad ka jingiohi jong ki.
“Ngi ai khublei ïa ki paidbah ka jylla Karnataka kiba la ai ïa la ka jong ka rai bad kyntait sharud ïa ka sorkar bamsap jong ka BJP," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka NECCC u Diganta Chaudhury sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Donkam ban hap pynthikna ïa ka jaka sah bad ka sngi kha jong kane ka samla.
Utei u nongialam Sengbhalang u la kdew ruh ba tang ha Iewduh ki dukan  bar jylla  ki don palat 300 tylli , katba ki trai muluk pat ki nangbun kiba die madan.
Mynta bad lashai ka sngi, kan don ka  jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, katba ha ka 24, 25 bad 26tarik Jylliew 2023, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba kham jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ïa kane u Ma Vincent H Pala ula pynbna haka jingïalang pynrung dkhot ne Induction Programme ïa u Ma Emlang Laloo ba la pynlong da ka Nartiang Block Congress Committee ha Missio Community Hall Namdong haka sngi Balang.
U Zenith, iathuh ba ka sorkar, ka shu pynlut kai ia ka pisa jong u paidbah, ha kaba pynbiang ia ka shong ka sah, ka leit ka wan jong ki heh sorkar, kiba hap ban leit khnang sha Tura, na bynta ka jingialang jong ka Cabinet.
Shillong, 25 Naiwieng:U General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingkren jong u President u Dr Donkupar Roy ba ka sorkar pdeng NDA kam nym tih uranium shuh ha  kane ka jylla, ka dei ka jingkren na ka jingtip bad ka jingsngewthuh jongu kum u nongialam ba la rim bha ha ka jylla.
Hapdeng kine kiei kiei baroh, to ngin ia phai khmat sha ki riew paidbah kumno ki pyrkhat, ki iohi bad ki sngew halor kane ka aiom Khrismas?.
Ki briew kiba sah marjan ha katei ka ïing, ki la ïathuh ba man ka por ki ju lap ïa ki briew kiba leh ïa ki kam sniew ha phyllaw jong katei ka ïing sah da kaba injek drok haba shit haba shai bad kiwei kiwei ki jingïadih buaid.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jing kheiñ ia ka jingdon ki ing ba la julor ka dang iaid shaid shaid, naba ka dei ka jingjia kaba la jur bha.
Ka jingplie pyrda ïa kane ka lympung kan sdang ha ka por 7:30 baje janmiet ha ka por India, ha kaba ka kynhun BTS ne Bangtan Boys ryngkat ka kynhun kin pynlhuh bad pynshongshit ïa ki paidbah nongwan peit kai.
Ka dei ka jing ong utei u rangbah.
La iathuh ba utei u jumai, uba kham khlain, na uei uba la dep jia, ha ka Lah Sngi ba ladep, uba la trei tyngeh ia ka Jylla Manipur, un lah ban khie biang ha ki sngi ki ban sa wan bad la pyni ba ki jumai, kiba dang shu dep khia shen, ha kane ka thain, ki long kum ka Manipur 6.7 (Kyllalyng kot 2016), Nepal 7.3 (Jymmang 2015) bad Sikkim 6.9 (2011), ha kaba kitei ki Jumai, ki la nang pyn shong synjor ia ka mariang shapoh ramew bad katei kan pynmih ia ka jingkhie jumai, kaba palat ia ka 8.0 magnitude ha ki sngi ki ban sa wan.
“Ynda la dep ban weng lut ia u niut na katei ka jaka yn nym shah shuh ia kiwei kiwei ki briew ba kin wan ban bret niut ha katei ka jaka theh niut, bad yn shah tang ia ki nongshong shnong jong katei ka dong kata ruh kidei ban bret tang ia ki niut kiba mih na ki iing ki sem, ym ki niut kiba mih na ki surok bad ki lynti ki syngkien", la ong u Rangbah ka dong Mawpun Tiehjyrsieh.
Ka jingstad ka long kaba donkam naka bynta ki sngi bakhadduh.
Hadien ba la dep ki ia mih noh nangta ban leit sha la ki ing ki sem.
U DIG ki BSF na South Bengal Frontier, U SS Guleria, u ong “Ki shipai jongngi, ki pahara skhem bha bad haduh mynta, ngim shym la ioh kem satia ia kino kino ki samla kiba mut ban iaid na India ban leit pyn iasoh bad ki Taliban" ula ong.
Ka jingai ka lah ban dei da ka peisa, ne ki tiar ki tar ne ka bam ne kiwei kiwei kiba donkam ki para briew, khamtam ia kiba duk ne kiba duna palat ha ka jingdon jingem.
Kumta, katei ka kynhun pynher roket ka la iathuh ba ha katei ka step ka la pyntip sha ka sorkar Sweden bad kumjuh ruh sha ka sorkar Norway halor ka jingbym iaid beit ka jingthmu jongki haba iadei bad katei ka jingpynher ia utei u roket naka bynta ban peit thuh.
Ha kane ka sngi la ai jingkren ruh u bah Ryngkatlang Lyndem, MDC Laitkroh-Lyngkyrdem Constituency, u bah  Teinwell Dkhar u CEM ka KHADC, u bah Hamletson Dohling u MLA Mylliem, u Dr Donkupar Roy bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Bah Titos W Chyne MDC ka Sohra Constituency.
Haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka sorkar ka pyrshang katba lah ban pynurlong ïa ki jingangnud bad jingthrang jongki paidbah na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Hynrei kum ba long mynta ka jingtoh dewïong katkum ka aiñ, shen kan sa sdang".
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ka long ba ka ri Mexico ka lah dep ba pynlong teng ia katei ka lympung ialehkai ha u snem 1968 ha nongbah Mexico City.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka Sr.
Katno ka long kaba i tohmet ban ïohi ba wat ki painkhana la pyntuid beit beit sah ki wah kiba mynnor ki long ki jaka saitjain bad ki jaka tongdoh jong ki myn barim.
Katkum ka khubor pulit ka la iathuh ba ki la don kumba 20 ngut ki dkhot ka GNLA kiba sah miet ha katei ka khlaw ba rben jong ka rudwah Simsang ha Durama.
Kine ki kam ba la seng ki sorkar barim kila ai jingmyntoi bha ïa ki paidbah ha kito ki por hynrei katba nang ïaid ki por, kila nang ring sdot, ki kylla hati kit kulai bad shaduh ban kylla hati lieh syndon.
Kumjuh ruh ki nonghikai Maths/Science ruh kin shem shitom ban phah hikai ia ki Art Subject.
“Halor kane ka bynta bad na ka liang ka Voice of the People Party, nga pynpaw da kaba burom halor ka rai kaba lah mih lyngba ka jingïalang jong ki dkhot nongmihkhmat ka seng  kaba lah long ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, ban buh jingkyrpad hakhmat jong phi ba ka jingai jingkren jong  u Lat ka dei ban long ha ka ktien English bad lada u Lat badonburom um lah ban ai jingkren da ka ktien English, ka ophis treikam jongphi kan buh da u  nong pynkylla ktien ïa baroh kawei ka jingkren jong u na ka bynta ka jingsngewthuh jong baroh ki nongmihkhmat" la ong u secretary ka VPP.Shuh shuh u lah ong ruh da ka jinglah ban pynthikna ba ki jingïakren kiba mih ha ka dorbar mang tyngka kan long da ka ktien kaba ïasngewthuh lang da baroh ki dkhot, ngi lah ban pynthikna halor ka rukom treikam bakhuid ba suba, bym don ka jinglah shiliang bad ka synshar khadar kaba hok ba thikna.
Nga la ong ba ka jingïathuh ithaw kaba jan bha bad na kata ka daw mynta ka sngi nga la kren biang hapoh ka ïing dorbar ba ka kamram jongnga ka long ban pyntip ïa u bad mynta ka la dei ka por jong ki paidbah ban leh ïa kaba donkam" ong biang u Dr MukulU la ong hapoh ka ïing dorbar hynnin ka sngi u la maham bad ai jingmut ïa u myntri rangbah ban peit kumno ban pynïajngai na une u briew bad u la dep kren ruh ba um dei ban sngew ei ei namar kane ka dei tang ka jingmana namar ïa kane ka jingïashon dur lang la pynmih ha ki kot khubor ha Delhi.
La iathuh ruh ba mynta ka ARPA ka la phai khmat sha ka UDP ba kan shimti ia katei ka kam, ka UDP ka la don 4 ngut ki EM, ki ar ngut pat ki MDC ka UDP ki bym shym la bat kam ki dei u bah Metbah Lyngdoh bad u bah Brolding Nongsiej, kiba dei ruh ha kajuh ka por ki MLA.La ong ba ka long kaba jwat bha ia u CEM ban wad Deputy chairman ha kane ka kynti ba mynta bad dei na kata ka daw ba ka la shimpor haduh ba ka ARPA kam pa lah haduh mynta ruh ban shim rai.
Kine kin ïoh jinghikai bad hadien kata kin sa ïoh ka pisa ban ïarap na ka sorkar bad seng ïaki kam.
Haba pynshai ïa ka jingkynthoh u kyrtong ka UDP, u Bah PT Sawkmie uba la ong ba u Bah Pathaw um nang ban kren phareng.
Ka Dorbar Rajya Sabha kala wai da ka jinghuri hura bad ym shym la lah ban pynïaid beit ïaka dorbar namar ba jur ka jingpyrshah jong ki dkhot.
Ha kaba ïadei bad ki Hostel, u Samla Rymbai u la kynoh ba ki hostel kim biang satia bad ki long kiba isaitmet bad la donkam kyrkieh ban phah maramot thymmai khnang ban pynsah ïa ki samla pule kiba wan na ki jaka ba jngai ka jylla bad nabar ka jylla.
U Bah Charles Pyngrope uba long u Kongsan ha kane ka step ula plie pyrda syndon ia kane ka Platinum Jubilee ka ban rakhe baroh shisnem lynter bad u la kular ruh ban noh synniang shi lak tyngka na ka bynta kane ka sngi plie bad kular ruh ban pynnoh hynriew lak tyngka na ka bynta ka jingdonkam ha ka Infrastructure Building jong ka club.
Hadien kata, sa ha ka 23tarik Jymmang, ula ioh khubor, ba u khun jongu ruh, uba 35 snem ka rta, U  Muthyala Ramesh, ula iap na kajuh ka jingpang, ha  Khammam district hospital bad la pynlong ia ka jingleh burom ia ka Girijamma bad ia U Ramesh, ha kajuh ka sngi, ka 1tarik Jylliew.
Kat kum ka jingong jong u, ka Sorkar Pdeng kala pyllait tang ïa ki jaka jong ka Sixth Schedule na ka jingtreikam ka CAA ha Jylla da ka jingpynbor ka Sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad Kongkal Sangma lem bad kiwei kiwei ki Political Party ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Baroh ki tharai ba une u myntri uba bat ruh ïa ka Education Department (Ka tnad ka thoh ka pule) un pynkut noh ïa kata ka jingkit dewiong tuh.
Kitei ki 10-30 snem ki dei ki por ba ki la ioh jaka rieh hapoh ki rympei khasi khara, da kaba shang syntiat kylleng kylleng ban ioh pyndkhaw ha ka por babiang.
“Ki paidbah ki ai ban shakri, ar maloi ne lai maloi ne saw maloi ruh kam lei eiei haba lah ban shakri ia ki paidbah", la ong u Bah Sanbor.
U la ïaroh ruh ïa ka jingïashim bynta jong ki longkmie ha ka VBSY.“Manla u briew ha man ka shnong ki sngewthuh ïa ka jingmut jong ka roi ka par," la ong u My ntri Rangbah duh da kaba kdew ba ka VBSY ka la kylla sha ka jingïakhih paidbah na ka sienjam jong ka sorkar.
U Myntri Rangbah ula pynkynmaw ruh ba ïa ka MoU la iasoi ha ka jingiadonlang ki arngut ki Myntri na ka United Democratic Party (UDP), uwei na ka Peoples Democratic Front (PDF) bad uwei na ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP).
Na kine, la lah ban pyndep 858 tylli ki surok ha ka lynter kaba 3817.89 km.
Ha ka jingkren lamphang, u Deputy Commissioner ka district u Garod LSN Dykes u la kdew kyrpang ïa ka mat kaba ïadei bad ka “Early Intervention" kaba mut ban rap ïa ki khynnah naduh ba ki dang don san snem khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba bha kaba miat.
Kum u nongshong shnong u don ka jingsngewkhiah ïa ka ïap ka im jong ka Ri bad ka jaitbymriew halor ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka kynti, u ong na kawei ka san snem sha kawei pat kala dei ban long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah, hynrei kaei pat kaba jia ka long hapoh kane ka Ri ba ieit ka long da khongpong, “katba nang ïaid ki por ki sngi ka jinghiar dor bad ka jingjot arsut ka synshar khaddar hapoh kane ka ri ba ieit kala nang jur bad kane ka la buh jingeh ïa ka pateng ban wan".
U la kynnoh ruh ba dei u Conrad uba pynsangeh ban pyllait ia ka pisa paidbah lyngba ka skhim NREGS da kaba buh jingujor.
Na ka liang jong ka seng Khasi Students Union(KSU) South West Khasi Hills marsyn ia ioh jingtip halor kane ka jingjia, mynta ka sngi Balang jong ka 24 tarik u Lber 2021 ki la wan mar mar sha Nongbah Shillong ban wan peit ia kine ki samla bad ha kajuh ka por ka seng ka la kyrpad ruh ia ka tnad pulit ba ka dei ban pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban ioh kem ia kine ki runar kiba don kti ha ka ban shoh pynmynsaw ia kine ki laingut ki samla.
Lada dei pynban ba ka Meghalaya ka ïar kum ka Uttar Pradesh, ngi dang lah ban sngewïahap ïa ka jingaipor kaba shi snem.
U la ong ruh ba ka kam beain ka don beit ha kano kano ka ri baroh kawei ka pyrthei, hynrei ban dawa hiar shuki ka dei kaba bakla ka sorkar jylla kan ym ailad ia kano kano ka kam beain ha ka jylla.
U Glen Lynrah u la thep biang sa kawi ha ka 33 minit ia ka Lajong bad sa u Apborlang Kurbah u la thep ha ka 58 minit ka kyllastep.
Ka jingai por bad pynlut por kum shi ïing kan ïarap ban ioh ïa ka pyrthei shisha bad ba kmen.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la pyrshang ban pynbeit ia ki jingdkoh ha ka thungkam thungkam ha ki tnad namar ba ka la long kawei ka mat kaba la pynduh mynsiem ia ki briew ha kane ka jylla, khnang ban ai mynsiem biang ia ki.
Shillong, Dec 4: Ka jylla Meghalaya mynta ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong ïa ka Meghalaya Farmers’ Parliament kaba Lai ha State Convention Centre, da ka jingthmu ban rakhe bad ban ithuh ïa ka jingtrei shitom jong ki nongrep.
Ki pulit ki la suba jur ba kiba rahbor ki dei ki kynhun runar lane ki  lah ban donkti  ki lehnoh.
Kumba ju long ha kine ki snem ba la dep, ka thain Lyngkyrdem, Pynursla ka dei ka ktem ba khlain jong ki ar tylli ki party-ka UDP bad ka Congress.
Hynnin ka sngi, ki don  1,165 ngut kiba ioh ia ka pang khlam COVID19 ha ka Jylla Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka pang khlam, mynta ki la poi sha ka 31,086.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union Sngap Syiem College Unit kan sa pynlong iaka “ 1st Maitshaphrang Academic Award 2020" ne ka jingpynkup burom ïaki samla ba pass bha haki eksamin jong ka Class XII ( Art, Science & Commerce) mynta u snem ha ka 27 tarik November 2020.
Shillong, 2 Rymphang:U nongialam myn siem jong ka Tibet u Dalai Lama un wan poi ha nong bah Shillong lashai ka sngi Nyngkong ha ka jingwan jngoh balai sngi ia kane ka jylla.
Ki pulit ki la pyrshang ban pynsangeh ïa ka kynhun kaba la rah ïa ki metïap ha ryngkat ka jingïaid paidbah sha ka jaka sah jong u Myntri Rangbah, kim banse ban siat ïa ki tyndong lyer pynsat khmat halor ka jingthmu ban pynsapra ïa ka kynhun jong kine ki riewpaidbah.
Ha kane ka jingïakhun jong ka Group-B kaba la long ha madan Third Ground, Polo, ka PFR ka la lah ban ïalehkai bha ha kaba u Asimom Sohtun u la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba nyngkong.
Ki don shibun kiei kiei lada ngin ïakren ïa ka jingshah thombor bad shah banbeiñ ka jaitbynriew jong ngi.
Kine ki shnong ba don ïa ki Dulir longtrai ïa ka khyndew ne Patta na u Syiem jong ka Hima Jirang bad ki skhim pynroi baroh ki ïoh napoh Jirang C&RD Block jong ka jylla Meghalaya.
U Heimon Malang udei u snar kamai pisa da kaba thok ia ki samla wad kam sorkar.
Ka jylla jong ngi kadei kaba shah khniot bein habaroh ki liang, Kane kalah ban long ka jingbym shimkhia ki nongmihkhmat, bad ki bor syntiat ka Meghalaya ki khem ioh hukum ban peitngor ia u pud u sam.
Hooid, kine ki jaka kin long kiba jwat, hynrei kumba la ong u Myntri Rangbah ka Meghalaya – Haba don ka mon, ka don ka lad.
Haba kren mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar halor ka jingkren jong u Lat ka jylla, u Dr Roy u la ong, “Wat kynnoh ne pynlong politik ia ka jingmih ki kam pyntriem ha ka jylla".
Shillong,14 Nailar:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka rakhe ia ka jingdap 27snem jong ka, mynta ka 14tarik Nai lar bad ha kane ka sngi, ka HNLC, ka  ai khublei kitbok kitrwiang sha baroh ki paradkhot ka seng,kiba haiing hasem jong ki,kiwei kiwei de ki seng treimon sngewbha,ki lad pathai khubor bad kumjuh ruh sha baroh ki khun ki hajar ka Bri U Hynniewtrep, ha kaba ia dei bad kane ka sngi ba kyrpang kata ka, jong ka jingdap ba 27 snem kyn thih jong ka jingpynkha long ia ka seng HNLC, ha kaba la suit la shor ha ka 14tarik Nailar 1987.
La bthah ïa ki kyrtong ban kin pynlong jingïalang tang shi sien hapoh ka shnong.
Watla ki nongialam ka BJP ki la pyrshang ban buhrieh bad ban ym pynpaw pyrthei ia katei ka khubor rung BJP u Dr.Khongjee hynrei ka jingmih khubor ha u Rupang kaba la ong ba u bah Bantei Rumnong u President ka Seng Khasi un ia khun na ka seng BJP na Sohra ka la pynbitar ia ki nongialam ka BJP bad ki la phla ba u kyrtong uba ki imon u dei u Dr.Khongjee bad u la dep rung dkhot ruh ha katei ka seng.
Ka iing bishar kala ong ba haba peit iaka jaka baroh ha Jylla ki don ki bynta ba long kyndong kiba ym don wat ka surok bad kam don ruh kata ka jingma naka khaii dewiong beain bad 10 company ki shipai CISF kala biang ban khynra iaki kali bad ban kem ia kiba shalan dewiong beain.
Katba ki dukan kiba don hapoh Glory Plaza, JM Towers bad ha Jivan Complex kin plie katkum ki kyndon lane ki nomber kata 1 haduh 6 ba la bthah ki bor sorkar kata ha ka sngi nyngkong ki dukan ba don nomber 1 bad kane kan iaid haduh sngi saitjain.
Nalor jong ka, ki la don kumba 35 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka kiba la ïai ap ban ïoh shimti ïa ka met jong ki bahaïing jong ki bad ki 15 ngut kiwei pat ki la leit phai shala ki shnong naba slem palat ka Report jong ka DNA.U heh nongïalam jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar ha ka sngi Palei u la ong ba sa kawei pat ka jingïalang jong ka kynhun ki seng ka liang pyrshah kan sa long ha Bengaluru ha ka 13 tarik bad 14 tarik, Naitung.
“Ka Sorkar Assam kam burom iaka Status Quo, katba ka sorkar jong ngi ka burom, kum ta ban lait na kino kino ka donkam iaka bor district bad ka sorkar ban pynsangeh iaka jingtrei ka Assam ha khappud Lapangap Khanduli," ong u Pyrkhat.
Kane ka khusnam kan ai mynsiem ban pynkhreh ialade ban mihkhmat iaka national team.
Nongpoh: “9 Bnai mynshwa ha ka jingiakynduh jongnga ia u Ma Vincent H.Pala, Working President ka MPCC bad ha katei ka jingiakren u Ma Vincent Pala, u la ong ba ha ka Ilekshon 2018 un iarap ia u Bah Lambok Mylliem" phla u Bah Badhok Nongmalieh ha hadien ba ka Congress ka la ai ia ka Ticket sha u Bah Witness Sancly.
Kawei pat ka jingïalehkai semi final kaba ar jong kane ka lympung kan long ha ka 1 tarik u Jylliew ha Mairang.
Ha kane ka sngi lehkmen nonghikai, la sakhi ruh ïa ka jingshah pynkup burom ïa ki hynriew ngut ki nonghikai na ka bynta ka khusnam State Award 2023 bad District Award 2023, kaba kynthup ïa u Babu Sisingh Ryntong nonghikai jong ka New Nongstoiñ ‘B’ Govt L.P.School.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 51, West Garo Hills 28, Ri Bhoi 19, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 6, South West Khasi Hills 23, West Jaintia Hills 9, North Garo Hills 13, South Garo Hills 4, Eastern West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 2.
Shillong, 20 Nohprah:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki nong ialam ka seng Congress kynthup naduh ki Myntri sorkar jong katei ka seng,ki MLA, ki MDC, ki nongkitkam ka MPCC, President jong ka DCC, BCC, ki kynhun shnat seng bapher bad ki dkhot jong katei ka seng ki la ia lum khrui ha Congress Bhawan, Shillong ha ka por 11 baje mynstep ban ia shong pyrkhat halor ka jingshah tian bishar ka President rangbah katei ka seng ka Sonia Gandhi bad kumjuh ruh u Vice President u Rahul Gandhi.
U la ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Kaushalacharya ha u snem 2019-20.
U Hep haba u la ioh ban pynpaw kumta u la sngew hun ka mynsiem bad u la ap shuh sa kaei pat ba kan ong.
Shillong:Ia ka kot kaba la ai kyrteng ka Meghalaya Boundary Base on the (North Eastern Areas (Reorganisation) Act 1971, kaba la lum la lang bad pynwan dur ha ka dur jong ka kot da u bah Starfing Jove Langpen Pdahkasiej, la pyllait paidbah, ha ka jingdon ryngkat u VGK Kynta u Senior Advocate Meghalaya High Court, u bah David Oliver Laitphlang president ka Shillong Press Club, bad u bah M Shabong u President ka MEPA ha ka jingialang ba la pynlong ha Shillong Press club mynhynin ka sngi.
Katei ka la jia ha ka por 12.30 nohsngi mynta ka sngi.
Ka seng U Jagmohan Reddy, ka dang tam mynta ha ki 20 tylli ki Constituency sha Lok Sabbha ruh.
Ka Dalu ka dei ka Constituency kaba rit tam kaba don tang 22,099 ngut ki nongthep vote ba kynthup ïa 10,982 ngut ki shynrang bad 11,117 ngut ki kynthei.
Lada ki paidbah ki don ki khmat baiohi bad don ki shkor ba iohsngew biang biang ,ki ladei ban pynrem kput ne ai jingsneng kaba tyngeh ia Kane ka sorkar khamtam ka NPP bad UDP.Hato ka ‘Casino’ Kan wanrah ia ka jingbha ha ka imlang sahlang? Bad Kan nym don ka shong suk shongsain, Kan pynjot pynpra ia ka ing ka sem.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary F.Massar ka la kyrpad ia u Lat ban pan ia ka ripod jong ka tohkit Majistor hadien ba la dep pynbiang nadong sha dong,bad ba ki ophisar kiba khlieh ia katei ka jingtohkit ki dei ban phah ia ka ripod sha u Lat.
Ha ka rta kaba 15 snem, u Ronaldo u la ïoh ïa ka jingpang racing heart, kaba dei ka jait jingpang kaba la jan pynduh ïalehkai phutbol ïa u.
Halor ka mang pisa, kaba la pynbna da u myntri rangbahduh, kaba T.30,000 klur, kaba la mang da ka sorkar India, lyngba ka North Eastern Council (NEC), la iathuh da U Sangma, ba katei ka dei tang ka mang bad kam pat dei satia, ka pisa kaba la rai ban pynlut, hynrei, ka dei tang ka bhah, kaba 10 percent, kaba wan na kawei kawei ka tnat jong ka sorkar India bad ka dei na katei ka bhah, ban pynlut ia ki skhim bapher jong ka thain shatei lam mihngi, ynda haba kin pynkhreh pynkhrum ia ki jingmang pisa, ha la ki jong ki jong ki jingdonkam jong ki Jylla ka thain shatei lam mihngi.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba bun tylli ki skul kiba don ha ki shnong khappud, ki la shah knieh ha ka Assam bad da ki spah kilomitar ki jaka ka la dep knien, hynrei ka sorkar Meghalaya kam tip ei ei.
Shillong, Risaw, 16: Ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la lap shibun ki jingduna ha jaka sumar kaba don ha Nongmynsong ha ka jingleit jngoh dalade ha ka Lah Sngi u Blei.
Haka jingiakhun ka Risingsun Mukhla ka la pynliem ïaka Newhills da 4-2 da ka tie breaker.
Phi la ban contact U rangbah DSP Hibu jong jylla Delhi.
Ka jylla Meghalaya kaba la ïaid lynti mynta la 50 snem, kam pat biang pura ha ka jingpynbiang ïa ki tiar ki tar ïakehkai, lait noh ha Shillong, bad katto katne ki madan lehkai football ha Tura kim pat long kita ki stadium kiba shongdor.
Na ka ka khat hynriew Pansngiat khat hynriew Hima; Hynniew Pansngiat, Hynniew Hima, kin hiar sha pyrthei lyngba ka jingkieng Ksiar ba don ha Lum Sohpet bneng.
U la ong ruh ba ka jingleh jong ka sorkar ka pyni shai ba kadei ka jingtrei torti la ka long ha kino kino ki jingtei kiba la pynpaw shynna lyngba ki jingtwa jong ki jingkieng, ka jingpra u Dome ka Assembly bad kiwei kiwei.
Ka la don ka jinglung mynsiem kaba khraw bad ka jingjaw ummat, haba baroh arliang ki ia bam smai ba kin ia long shi tnga naduh mynta ka sngi, ha kaba la pyniaid da U  Archbishop ka Canterbury, U Justin Welby.
Ka kane ka lympung ïakob siat khnam kaba 8 sngi la pynïaid da ka Archery Association of Meghalaya kaba la long ha Archery Ground, SAI.NEHU Campus, Shillong.
Katkum ka jing iathuh jong ki nong shong shnong jong kane ka shnong, kine ki shi kynhun jong ki hati ki la leit ban hiar sha kane ka shnong ha ka por kumba 2 baje mynstep bad ki la pynjulor lut naphang ia ki jing thung jingtep bad ia ki iingbriew.
Ha kawei pat ka jingjia, 3 ngut ki nongtrei bar jylla kiba dei na ka jylla West Bengal ki la ong ba ki la shah hiar thma ha ki samla ki bym shym la ithuh satia, katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Syadrit kaba jngai tang kumba 2 kilomitar na Police Out post, katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi saitjaiñ.
U Kumar ha ka jingai jingkren jong u sha ki nongthoh khubor hadien ka jingdon bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka Football Cricket Tournament jong ka All India women, u la ong, “ki la don ki kyndon ba la buh ha kaba la ong ba lada jia ba don ki jingïasiat ba markylliang ha kano kano ka ïing ne kaba la shah pyndonkam bakla ha ki lehnoh, ngin sa kem ïa ki briew hynrei mynta la pyntreikam ha ka ban kurup ïa ki jingdon jingem.
Ban pyntrei ia kane ka project (PHASE- III) la donkam ban shna ia ka Intake Well, buh ia u Caisson bad ker kynroh dewbilat kaba skhem sawdong ia u Caisson bad tei ia ka Pump House ban tan um na ka Dam kaba la dep tei mynshuwa ha them Mawphlang.
Kane ka jingleit hiar ki dkhot shnong ka dei namar ka jingbym suidñiew ka company ïa ka jing dawa ka shnong kaba la dawa mynta la bun bnai.
Ka Seng kaba la byrngem shen kan leit ia kynduh ia u D.C ka East Khasi Hills halor  jong katei ka kam.
Ka Meghalaya State Kickboxing Association ka pynpaw ruh ka jingsngewsarong bad kitbok ia utei u samla, u  Pynshrain uba la dei ruh u National Gold Medalist la 3sien bad ruh u Gold Medal ha ka Nepal Open Kickboxing Championship 2019 ha ka weight category jong kiba hapoh 67 Kgs Low Kick Event jong ka Kickboxing.
Vs.
Mawkyrwat, ïaïong 01: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai hapoh jong ka South West Khasi Hills District, ha ka 30 tarik u Lber, 2024 la plie paidbah ïa ka K&K Football Arena kawei na ki madan jingïalehkai Futsal ha Shnong Nonglang, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Jesland Roy Nongsiej u la long kum u kongsan.
Ha kane ka sngi  la ïa donlang ruh u Bah Cambel Jyrwa uba dei u Assistant General Secretary, u Bah Enborsing Sing Syiemiong uba dei u Information Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills bad kiwei kiwei de.
Ia kine ki nongtrei la ai da ka pisa bad ka syrnod kum ka dak ban ai mynsiem ia ka jingbiang por jongki ha u snem 2015-16.
Ka HYC Maweit Circle ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban aiti ïa artylli ki dorkhas hakhmat ka DM&HO, West Khasi Hills halor katto-katne tylli ki mat jingdawa na bynta ka jingmyntoi ka dong bad ka thaiñ Maweit.
Shillong, Jymmang 15 : U MLA jongka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai ula noh synñiang da ka pisa sha ka Dorbar Shnong, ki Club bad ki Kynhun Trei mon sngewbha haduh 2.70 lak tyngka na ka Discretionary Grant jong u snem 2022-23.
Kum ban shu kdew ba dang ha u bnai Jylliew, 2023, u Bah Banteidor u dang shu wan plie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Secondary Section kaba dei shi bynta jong kane ka skul na ka mang tyngka jong ka skhim Special Rural Work Programme (SRWP) 2022-2023.
Haba kren bad u Mawphor hadien ba la kut ka jingpynibor u Babu birbor Riangtem u President jong ka meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association(MGLPSCTA) u la ong ba na ka liang jong ki nonghikai baroh ki la rai beit triang ban shong ïakhih ha kane ka jaka.
U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka jingwan iasnohkti lang ha ka jingialang pyrshah bamsap ba pynlong da ka BJYM mynta ka sngi, ha phyllaw ka Additional Secretariat, u la ong ba ka jingpynlong ia ka jingialang da ki samla ka long ban pyrshah ia ki kam bamsap.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District haka sngi ba Ar kala pynbna iaki iew dielang (Wholesale & Retail) ha East Khasi Hills District.
Shillong: U myntri kam pohing ka jylla u Lakmen Rymbui, hynnin ka miet u la pynrem ia ka jing shah thombor ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ha Ichamati bad ki bar jylla.
Shillong, 19 Nailar:Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Thohdieng ka la shain kunai ia ka sorkar jylla bad ka KHADC namar ba ka hap ban kynriah sngi ban shim bishar halor kane ka kam kaba la ujor da da u Bah Cherubin Thongni halor ka jingslem ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi sha ki 6 tylli ki konstitwensi ha KHADC.Ha ka jingpynmih hukum mynta ka sngi, ka High Court ka la ong ba “Wat la ka la ailad ia ka jingkyrpad jong u nong-iasaid ain ban kynriah sngi ban bishar ia kane ka kam, tangba ki dei ban siew ia ka kuna T.5000 kata ia ka sorkar jylla bad ka KHADC".
Ha katei ka jingïakynduh ki la ïoh ban ïakren ïa u nongïalam ka Tripraland Statehood uba dei ruh u Chairman ka Tripura Autonomous District Council u Pradyot Bikram Manikya Debbarma namar u dei ruh u Prsident ka Tripara Indigenous Progressive Regional Alliance (TIPRA).
Kane ka jingïakhih kam shym la ktah tang ha kane ka jylla Meghalaya ne ha ki bynta jong ri Khasi hynrei ka la ktah ha kylleng ki bynta bapher bapher jong ka ri India bad wat ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ruh.
Ka seng ka la pynpaw ba kane ka surok national highway na Jaiñtia ka dei ruh ka surok kaba wat ki briew kiba na bar ka jylla ruh ki ju ïaid bad katno ka long ka jingleh raiñ ïa ka sorkar ban shuh jia khah khah ka jing twa khyndew bad jingdheng kali, don ki por ba ki kali ki ju sahkut da ki bun sngi ha katei ka surok, ka jingtwa khyndew ha kitei ki bynta kam dei shuh kaba dang thymmai te kumta ka sorkar kala dei hi ka por ban pynheh noh shi syndon ia kane ka surok.
Tynnai – 600tons (Kane ka jaka ka don shaphang Shathie na Mawkyrwat bad tang kumba 7/8 kms na Mawkyrwat bad tang khyndiat kilometer eh na khappud jong ka South West Khasi Hills District bad ka East Khasi Hills District).
Ha ryngkat ka lama jong ka ri, kitei ki nongïakhih pyrshah ki la ïaid sha India Gate hajan ka ïingdorbar bah (parliament) bad la synran lang ïa ki da ki bor pulit.
Katei ka Iew kaba la long trai da u Bah C.B Syiem, la pyniaid da ka Synroplang Multi-purpose Society bad kumba ka long mynta hi hapoh jong katei ka Iew ki don haduh 300 tylli ki dukan bad kaba dei ruh kawei na ki Iew kaba la long kum ka pliang ja jong kiba bun ngut ki duk ki rangli ha ka thain Nongpoh.
U Myntri u la ong ruh ba halor katei ka mat ban pynkreh ïa ka National Games, kin sa wanrah biang ha ki jingïalang ban peit bniah biang ïa ki jingdonkam baroh.
Jowai risaw 27: Ka ophis jong u Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ba ka la dep ban ban pynkhreh ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote lane ka Electoral Roll.
Ki lad khubor, na katei ka seng, ki iathuh ba ka don ka jingthmu ban wan ialam ia U Arvind Kejriwal, u nongialam ba heh duh jong katei ka seng, uba dei ruh u myntri rangbah jong ka Jylla rit ha Delhi, tangba ia ka por, kim pat iathuh satia.
Ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki naduh ka por 10 baje mynstep bada katei ka jingiakhih ka dang bteng haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Wat la u la pynpaw ba ka KHADC kan phah ia ka shithi kyrkieh sha u MR, u bah Adelbert u la pynpaw pat ka jingartatien ba ka sorkar kan leh eiei, “Ngam don jingthikna na ka sorkar jylla, hap leh hi dalade" u la ong , ba haba la kylli pat u la ong ba ka KHADC ka lah ban leit hi sha Delhi ban tynruh ha ka sorkar pdeng.
Kaba la kren diaw mynsiem, da U Ma Kitbor Rymbai, ka long ba haba haduh mynta ruh, kam iaid satia ka jingshalan dewiong, kumta, la imat, ba ka kam, kan iai sahteng, haduh kawei pat ka jing shong bishar, ka ban long ha ka 1tarik Nailar 2014.
Nalorkata la ïathuh ki Seng Samla ba u Rangbah Shnong um shym la leit shim ïa ka Sanad na u Syiem ka Hima Mylliem, wat lada u la shah jied naduh ka 23/8/2018, hynrei u la ai mynjur bad treikam kumto khlem ka jingïoh bor.
Iaka FASTag lah ban ioh ha POS (Point of Sale) ha Toll Gate.
Ka parti kaba la jan ngam, ka dang bun kam ban plie maw nongrim, katba bun na ki projek la shu plie maw nongrim khlem lah satia ban pyndep, khlem ki jing pyrkhat kam ba biang, ong ka kyrwoh.
U dai saw lane u dai masur (Ervum lens) uba ki khot ha ka ktien Phareng ‘lentil’ u long u jingthung uba long ha ki bun ki jaka jong ka Bengal bad Assam.
Katei ka kynhun, ba la lam da u executive member (EM), u Land Teibor Pathaw bad u MDC jong ka Laitumkhrah konstituensi, u Fantin Lakadong, ha kaba ki la lap ba bun ki dukan kim don ki kot ki sla ba biang halor ka professional tax.
Phi dei ban shimkhia ïa kine ki ishu kiba ktah ïa ki duk ki suk bad ka jylla baroh kawei," u la ong.
Na kitei ki jingkren, ka la pynlong ia ka kompeni dettol, ba kan pynshai, ba u briew, um bit satia ban dih ia ka dettol.
U  James, u pynsngew ruh ba namar ba ka sorkar, ka la pynurlong ia ki jingdawa jong ki nong iakhih, ba kynthup ia ka jingkem ia uba ktah kti ia u samla Khasi, kumta la dawa ba ki dei ruh ban sangeh noh ia ka jingiakhih jongki.
Kane ka longiing ka don ha kawei na ki shnong ba kyndong eh ha ki thain West Khasi Hills.
Ngi hap ban wad ia ka daw naei ki ioh ia kine ki tiar ialehkai, khamtam ha kane ka Dong Mihngi", la ong u Mukul.
Ka jingduwai kam dei ka jingleh jadu ne jingleh myntor.
Ki la don haduh 33 ngut ki nongniah kali ba shyrkhei ki la wan iashim bynta kynthup ruh ia u Amanpreet Ahluwalia uba na Delhi uba la ju ioh bat teng ruh kum u National Champion lane u nongjop hapoh ka ri India.
U Conrad ula jubab ïa kane halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingshong shah jingit ba khlem pud jong ka ACHIK ba dawa ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh ki snem bala leit noh bad ban wanrah ïa ka Winter Capital ha Tura, West Garo Hills District.
Hynrei ka jingkyrpad kam shym la seisoh satia, namar katei ka myntri ka la jubab ha kawei na ki jingkynduh ba ka tnat MUDA kam don pisa ban siew tulop ia kitei ki ar ngut ki nongtrei ba la shah beh kam.
Katkum ka jingïathuh u Bah H B Pyngrope, ba kane ka la jia ha ka por 1 baje eiei nohphai sngi bad u la ïoh jingtip na ki paralok, ha ka por 3 baje eiei janmiet ha ka por ba u mut ban wan shaw skul khun.
jong ki ophisar, lane ki briew ba dei peit khnang ban lah ban buh ka jingujor da u riewpaidbah lada don ki dukan kiba kwah shim kabu.
Ïa kane ka Jingïaseng Presbytery la sdang ïa ka naduh ka 10 tarik sngi Thohdieng haduh mynta ka sngi U Blei 12 tarik u Rymphang halor ka phang kaba ong “Ka jingim ba riewblei ha kane ka pyrthei ba mynta" (Titos 2:12).
NewDelhi,17lyngkot:Ka la mih ka thma ktien kaba jur hapdeng ka BJP bad ka Congress ha kine ki sngi ba ka jingialap elekshon Lok Sabha ka dang shongshit bha.
Hei maïa lok salonsar I jooh Wym em waioh, wym em wadooh.
U Panah u la sngew rem ia lade namar kaei kaba jia.
La iathuh ba ka kyrtong ba mynshwa ka UDP ka Kong Banalari Khongwar ka lah ban sangeh noh ban nym iakhun ha kane ka kynti lada ka UDP ka ioh ia u kyrtong ba kham biang.
Ka kam pynmih shini ha India ka dei kaba la slem bha bad ka dei ka kam kaba la khlaiñ ha kine ki snem ba la dep.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka England, ka shah rem noh ha ka France, da ar la shi kol.
Kat haduh mynta ka SDF, kam pat shym la pynbna ia ka jingjop ba pura, hynrei kan sa pynher ia ka lama jong ka jingjop, ynda haba ka la thikna ba kitei ki ehrang ki la jah duh na ki bynta jong ka Baghouz.
U Rahman, ula long U IGP jong ka  Maharashtra State Human Rights Commission.
Lah ban ong ruh ba dei na ka daw ka jingai laisen pathar ba ki pulit ha ki snem ba la lah ki la buddien ïa ka bamsap ha ka ophis District Transport Office bad pynpaw pyrthei syndon ïa ka jigdonkti lang ki nongtrei jong ka bad kito ki dalal ban pynïoh laisen, permit bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Nailur 15 : Uwei u Rangbah na ka Shnong Pahamsyiem uba la jah na la ïing naduh ka 31 tarik u Nailar 2022, u la wan phai iing biang hynin ka sngi hapdeng ka met ba koit ba khiahKum ban shu pynpaw ba u ne u Rangbah uba la jah na la ing la tip kyrteng kum u Banshan Khongjoh ha kaba la ju khot ruh ïa u kum u Bah Mol bad u dei ruh u Rangbah uba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Katei ka liengsuin, la iathuh ba ka her stet haduh 50,000 phut shatei sha ka haw haw bad ha katei ka jingher, ka liengsuin ka law noh ialade, na ka liengsuin bad ka sa leit sha katei ka jaka kaba ka dei ban iaid sha lyngba ka pyrthei.
“Mynshuwa ngi tieng ïoh ba kan duhnoh kane ka kam thawkhiew khyndew, hynrei mynta pat kala kylla namar ki samla kila ïashim bynta ha kane ka kam," la ong u Pastor Mohrmen haba sakhi iaka jingwan iashimbynta ki kynthei samla bad khynnah haka jinghikai shna khiew khyndew kaba la kyrshan pisa ka North East Cultural Centre, jong ka sorkar India kaba don ha Dimapur ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka ophis jong ka Art and Culture ka sorkar Meghalaya kaba la pynlong haka 15 tarik haduh ka 19 tarik u July 2019 ha Lumdiengiang jong ka shnong Tyrchang.
Ha kane ka jingiaid Rally la shim bynta naduh ki longkmie longkpa, ki samla shynrang kynthei kumjuh ki sengbhalang bad ki dawa ban kem bad pynshitom ia u Rollingson bad ki paralok jong u.
Dei tang kiba phong ïa ka juti kaba thar u prek kiba sngewthuh ïa ka jingpang.
Ka lynti jong ka jingwan jong uta u Vaccine ne u Antivirus ruh kadang jngai-jngai bah nangi bad ngim tip haduh haei ula poi mynta ne haduh katno ki scientists kila dep īaid shaphrang (progress) ha ka kam jongki ban shna īa uta u anti-Coronavirus vaccine.
Ha ka jingïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai, u Jas Chyrmang u la ïoh ban khyrwit ïa ka hat-trick ha ka minit ba 19, 49 bad 66, katba u Romarius Laban (63, 64) bad u Lency Swer (31) ki la ïo ban ïarap thep kol na ka bynta ka Mulait, kaba la kiew biang sha ka kyrdan kaba ar da kaba knieh na ka Ladthadlaboh da 12 point katba ka Ladthalaoh ka kamai 10 point.
La hajar katta ruh ki dang don bun kiba bynnud ïa ki Khiewja  khiewdoh jong ka sorkar MDA-NPP.Hei paid Meghalaya! wat long kum ki Tubalkaiñ hapdeng ki khun Israel ki ba kynshoit ban ym ngeit ïa u Moses ban dup long mraw sah ha Ri Ijypt.
Ia kine ki kol la thep da u Niponghi Sumer (69), u Sucrip Manar (85).
Kane ka kynthup ruh ïa ka jingïatreilang ka sorkar jylla bad ka Meghalaya State Olympic Association, kaba la kyntiew shibun bah ïa ka jingïalehkai sports hapoh ka jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ki la soi ia ka soskular ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka kam pohiing ka Ri, u Amit Shah.11 ngut ki nongmihkhmat na ka sorkar Meghalaya bad 8 ngut na Assam ki la don ryngkat ha kane ka jingialang kaba la pynlong ha ka ophis jong ka Ministry of Home Affairs.
Of India ka la pynlong ïa ka prokram Sam Polisi sha ki nongrep kiba la leh ïa ka insurance hapoh jong Ka National Crop insurance program -PMFBY Rabi 2022-23 ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh U Tirot Sing Memorial Hall ,Pyndengumiong, Mairang, Eastern West Khasi Hills, Meghalaya.
Lada une u poi-ei 40 lakh tam (kham bun bah ki dei ki Muslim na Bangladesh) un wan shane yn ym iohi Khasi-khasei shuh bad haba kumta ka don jingmut aiu ban iakren shaphang ka Jaitbynriew Khasi-khasei bad ka khangkha khleh, haba la wan tyllep da kane ka umsaw bah.
Kane ka synjuk ka kynthup ia ki nongseng karkhana, ki dukan ba pyndonkam da ki kor ki bor ba donkam bording kum kiba trei mashin tylliat maw, shan kali, shna nar stee, shna tiar iing bad kiwei kiwei de ki kam.
Ka kong Helen Giri ka la batai halor ka jingdonkam ban pynneh ia ka Histori kaba iadei bad ka put ka tem tynrai ki Khasi ki longshwa manshwa.
Dei ki Jylla ki bym kwah ban kyntiew ïa “kiba kham bun ki jing sahdien" sha “kiba sahdien" bad sha “kiba duna ki jingsahdien", shilynter, ki ju pynkhein ïa kiba bun ki Artikil jong ka Konstitushon ka Ri.
Kane ka lehniam ka long kata kaba ki ong ‘ka kynrong shyieng’ ne ‘ka pynpoi mawbah’.
U Blei u tip biang biang ia ki jingmut ki riew hyndai kiba la pynsleh (anointing), u Joseph bad u Samson.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Sultanganj jong ka Bhagalpur district, jong ka jylla Bihar.
U Bahnah u kynshlup kynshlap ba bang palat ka ja ba khat ka Riia.
Ki Support staff ki kynthup ia u Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash S Chauhan (trainer), Suro jit Biswas (physio), Dister Marbaniang (ma nager).
U nong ai ktien jong ka sorkar France, u pynpaw ba ka sorkar kan lah ban pynjari noh da ka synshar shipai, lada ka iai bteng ka jing ia kynad bad u khot ruh ia ki nongiakhih ba kin wan sha ka miej iakren bad ka sorkar, ong U  Benjamin Griveaux, u nongkren jong ka sorkar mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi, ki nongïashim bynta na ka shnong ki la pyni ïa ki rukom ha ki jingtem jingput kum ka tem Ksing Phong, ka Tem Kdor, ka Shad Sut, Shad Wait, Shad Mastieh bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong na ka liang ki kynhun ïalehkai hapdeng ka Mukhaialong SC bad ka Wahiajer NYSSC kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don mano mano ba ïoh pynkhihjar.
Ha kane ka sngi ka kynhun kan ithuh ia ki rangbah  ba la  nohsynniang hakaba thung pynbha bad shna ia ki jingkiengjri ha ka jylla kum ki “Architect and Engineer of Meghalaya’s Living Architectures ".
Kumta ruh ka HNLC ka kyntu jur ia ka tnat pulit ba ka dei ban shimkhia mardor halor kane ka jingjia bad ban kem ia ki briew kiba donkti khnang ban pynthikna ia ka jingiaid beit jong ka jingiakren iasuk kaba la iaid shakhmat.
“ Ka sorkar kam dei shuh ban dang ai daw ha kane ka kynti.
Ha kajuh ka por, u Sri Sri Janardan Das u ba dei u maharaj jong ka international society for Krishna consciousness (ISKCON) jong ka temple ha nongbah Guwahati, u la wan ban jngoh ia u lat jong ka jylla ban rakhe ia ka sngi kyrpang jong ka Ram Navami.
Katei ka iingbasa ka jngai tang kumba shi pda maw na Koinadhora kaba ka jaka sah  u Myntri Rangbah ka Assam.
Ki ring ne tan noh iaki lyer jakhlia bad ki pynmih pat iaka lyer khuid.
Katei ka seng ka la ong ba dei ka sorkar kaba pynlong kamkai ia ka jingthmu ban ia kren ia suk bad ka la ong ruh ba lada ka sorkar ka ong ban ym buh kyndon ban ia kren ia suk ka dei ruh ban ym buh kyndon ban pyndem wait shuwa.
Dei ruh ban don ka jingpyrshang ban weng ia ki jingeh kum ka jingkajia halor u pud u sam bad ka jingshalan beain ia ki drok nabar ri.
“Shah  kawang Petrol Bomb ka ophis BJP ha Shillong pangnud ki BJP na Delhi, ngim tip aiu kan jia lada ia ngi yn kawang da u Atomb bomb" ong u  samla Lambok.
Shillong, Risaw 10 : U Myntri barim ka sorkar jylla, Bah JA Lyngdoh u la pynkynmaw ba ïa ka ishu kaba ïadei bad ka hok jong ki doktor Specialist ba kin kiew kyrdan ha kino kino ki kam ba lait kadei ha ka por jong u kum u Myntri hapoh ka jingïalam jong u (L) BB Lyngdoh kum u Myntri Rangbah ka jylla.
U la rah ruh ïa ka mat halor ka jingduna ki lad ai jingsumar ban sumar ïa ki nongpang ba ïakynduh ha ki aksiden.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh rah da u Felickson Pasleiñ jong ka We Sport FC, katwa ïa ka naam Best Goal Keep la ïoh rah da u Confirm Bang ka Mency FC.Shillong: Ïa Ka lympung pyni ïa ki tiar shna dieng ba la shna ha ki karkhana shna tiar dieng kaba heh bha ha dewbah Asia kata ka INDIAWOOD jong ka sien kaba 12 yn sa sdang naduh ka 2 haduh ka 6 tarik u Jylliew ha Bangalore International Exhibition Centre, Bengaluru.
Shillong: Ha ka 20 tarik u bnai Lber 2021, laingut ki samla shynrang Khasi kiba dei na ka shnong Wahkaji kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District ki la shah ktah kti ha ki bar jylla kiba don kumba 20 ngut eiei katba ki dang iaid lynti na madan Golflink Shillong kumba ha ka por 8 baje eiei janmiet.
Na ka liang ki pulit ki la ïoh kem ruh sa ïa uwei pat u paralok bad nongïarap jong u Hussain ïa uba la tip kyrteng kum u Shahin uba na ka shnong Lathimara, Katigorah, Assam.
Kitei saw ngut ki long u kpa ka ïing, u Bah Biangki Phawa (31snem ka rta) bad ka kurim jong u, ka Kong Pynjanai Ryngkhlem (25 snem ka rta) lem bad 2 ngut ki khun kiba dangrit kiba kynthup ïa u Edify Ryngkhlem (6 snem ka rta) bad ka Wiladaroi Ryngkhlem ba dang 3 snem ka rta.
“Haba ngi la ïohi ba ka Sorkar Jylla ka la sdang sa ïa ka wat kaba ar ban ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, ngi kum seng ngi sngewdei ban kren shai halor kane ka phang shwa ban ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ki ar ngut ki Myntri Rangbah, khnang ba lada mih ki jingleh bakla lane ka jingleh donbor bad ka jingbymhun jong ki paidbah, ka Sorkar kam lah shuh ban ong ba khlem ai jingmut ha shwa ban soi," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka KHNAM-State Youth Wing u Bah Thomas Passah.
Shillong, Risaw 01 : Ki samla pule ka skulbah NEHU ki la mih ryntih ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka “Swachta Divas – EK Tarrekh Ek Ghanta" ka sienjam na ka bynta ban pynphriang ïa ka jingleh khuid leh suba bad pynneh ïa ka mariang, ha kane ka sngi U Blei.
“Naduh ba la seng ïa ka PDF ha u snem 2017 bad haduh mynta 6 snem tam, ha u snem 2018 ngi la ïoh ban pynmih 4 ngut ki Nongmihkhmat sha  ïingdorbar thawaiñ bad ha u snem 2019 ngi la ïoh kawei ka MDC  hynrei katba dang ïaid ka jingpynkhreh ïa ka election 2023, ki  2 ngut ki MLA  ka PDF, ki la kynthih noh sha kawei ka party ha ryngkat kawei ka MDC hynrei ngi ar ngut, ma nga bad u Bah Banteidor Lyngdoh ngi la ïaineh  ban ïa khun ïa kane ka election", u la ong.
U bah Lyndoh u la pynpaw ba ban ong ba ka AICC ruh kam don President, kata te ka bym lah ban long namar ba wat ha AICC, ki don ki jingpyniaidkam bad ki kyndon ban iaid katkum ka constitution ia kaba mynta ki kam ki jam ki dang iaid shakhmat bad yn hap ban rai ia ki bor kiba na khlieh, kumba long lem ki party kiba heh kum ka BJP bad kiwei pat.
Katei ka jingleit tynruh katei ka longkmie sha u CEM ba thymmai ka dei hadien ba u CEM barim u bah Pynshngaiñ N Syiem um shym la leh eiei ia ka jingujor jong ka kaba la kham slem kaba la don ruh ka jingsoi jingsaiñ jong kiba bun ki MDC ban shimkhia ia katei ka kam.
Na ka liang jong u bah Shakliar u la kyntu ïa ki dkhot jong ka party kiba la wan ban pynïasoh sha ka party mynta ka sngi ba kin long kiba ïa treilang na ka bynta ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaidbynriew ha baroh ki liang, kane ka long tang ka jingsdang bad nangne sha khmat kin dang ïa teilang ha ki ba bun ki liang.
U la ong ba ka jingmih ki kynthei Khasi ban kam ia ki dukan haba khynra dukan ka district council, ka la long kumba pynshlur ia ki bar jylla ban wan leh trai da ki bar jylla sha kane ka ri ban shu leh kam khaii katba mon.
Te uta u nongbishar u ong, Hooid, phim shym la leh keiñ ha nga, hynrei ïaka ei kaba phi la leh haki wei naki para kiba rit tam ka long kumba phi leh ianga.
Lada jia ba don napdeng ki nong shong shnong kiba shah rem kim dei ban long ki sohpdung, da kaba shah kyntait shnong, hynrei ki RS ki dei ban kitkhlieh ba kan don ka shong suk shong sain hapoh ki shnong ki thaw jong ki.
Kane ka jing thmu ka seng HNYM ban khang tala ïa katei ka office da kaba kynnoh ba ka Office Mylliem, ka pynkheiñ ïa ki kular ba la dep ban ia phylliew jingmut halor kane, hynrei na ka liang ka Office Hima Mylliem, ka la pyrshah Ia kata ka jingthmu khang tala bad ka la mih ka thma ktien kaba jur bad sawa ha ka office hapdeng u President rangbah u Bah Louis Dohtdong lem bad ki dkhot bad u Basan ka raid Nongkseh lem bad ki briew ka Hima Mylliem.
Ngi lah dei ban pan jingkheiñ na ki MLA bad ki myntri sorkar thik pa thik namar ka pisa kaba ki pynlut ha ka ban thied ïa ki kali kiba rem dor ka dei kaba dei ban pynlut ha ka ban pynbha ïa ki skul ki kolej bad ki skul bah.
La thmu ba kane kan long ka jaka pdeng ïa ki briew ba kin ïohi ïa ka jinglong tynrai jong ka Meghalaya.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Working President Bah K.Basaiawmoit ha kaba la ioh ruh ka jingkren na u Bah M.Lyngdoh General Secretary, Bah Thomas Kharkongor u nongialam ka Congress ba la wan pyniasoh noh bad MPDF, nalor kiwei kiwei ki nongialam ka MPDF.Shillong, 9 Nohprah:Ka NEHU Students’ Union ka kyrpad ia ki seng bhalang ban pyllait ia ka skulbah NEHU na ka pakhang shnong bad pakhang ophis namar ka skulbah NEHU ka dang don hapdeng ki eksam bapher bapher haduh 20 tarik mynta u bnai.
Mynta ha pyrthei baroh kawei kane ka stai (trend) ka iaid.
“Tangba, nga sngew ba ha ka Ri kum ka India kaba don lut ki jingïapher, kum ka nuska ka ri kaba la bun haduh katta katta ki jingïapher kaba ngi donkam wat palat ïa kawei ka time zone kumta kumno phin lah ban kren haba ïadei bad kawei ka ri bad kawei ka elekshon," ong u Myntri.
Hatei ka shnong ki don kumba 29 tylli ki longïing kiba dei na ki kur Dkhar, Pohthmi bad kiwei kiba dei tynrai na ki thaiñ War Jaiñtia.
U Bah Charles Marngar u la ong ba dei ka seng Congress kaba la ai ïa ka Jylla Meghalaya naduh u snem 1972 ha ka por jong ka (L) Indira Gandhi ha ka por ba ka long Prime Minister, ka la wan hi dalade ha madan Nongthymmai Shillong ban ai ïa ka Jylla.
Kane ka kynti ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka EJDCA kala pynlong ia ka fete bad lucky draw ban kyntiew iaka iarong pisa ka synjuk.
Khadduh eh na ka liang u Bah Ronie Lyngdoh, u la kyntu ia kitei ki Field Assistant ba kin long kiba treihok bad ban don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynneh pynsah bad ban nangiaiwad ruh ia ki lad ki lynti ba kumno ban ia ia ka jingiada kaba paka ia ka Mariang bad hapdeng jong kane ka donkam ruh ia ka jingiatreilang naduh ki ophisar bad ki paidbah, khnang ban iada na ka jingshah pynjot ia ka Mariang.
Ha shuwa kane, ka DC, East Khasi Hill Distrct, ka Kong  RM Kurbah, IAS ka la ialam ban shim ia ka jingkular ne ka ‘Panch Pran Pledge’ ha ka ban pynlong ia ka ri India kaba kiew ba roi bad ban ieng ha la ki kjat shuwa ka 2047.
U la ong ba ka jingpynlong ia ka mock drill  ka long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad ia ki briew kiba pynlong ia ka mock drill namar ba kan ai ia ki kum ka jinghikai ban leh eiei haba iakynduh ha ka por ba jia kynsan.
Ki a pynpaw ruh ïa ka jingbitar ba lada ka jing dawa ban shim jait ha u shynrang kan wan bsuh khlieh ha West Khasi Hills, kin ym ai lad bad kin mih paitbah ha surok ban pyrshah.
Namar ki jakhlia kiba tuid na katei ka jaka kaba la ktah ïa ka umbam umdih ki paidbah bad kaba ktah ruh ïaka koit ka khiah.
Ngim dei shuh ban shu hun ka rah Bol sha Delhi ban long tang ki nongkhrong, ngim dei ban shu ap beit tang ïa kata ka sorkar India ba kan wan siew tulop ïa ki nonghikai jong ngi, ba kan wan tei ki surok, ki skul, ki hospital bad kumta ter ter, hooid ïa ka hok ba kum ka jylla ka dei ban ïoh na ka sorkar India ngi dei shisha ban dawa bad pan hynrei ngim dei ban khrong bad lada ka sorkar India ka pynslem ka jylla ka dei ban don ka reserved fund la ka jong.
Nongpoh, Lber 09: Uwei u rangbah ba la 60 snem tam ei ei bad uba la tip kum u Bah Elius Ryndong na ka shnong Pahammawlein 20mer, u la shah pynïap dusmon ha ki riew runar, ha ka por ba utei u rangbah u dang thmu ban leit sha ka jaka rep jong u.
La kha ha Bethlehem ha Israel.
Ka Mizo National Front (MNF) kaba la ïalam da u Zoramthanga, kaba la bat ïa ka bor synshar ha kine ki bun tylli ki snem, ka la shah rem kput da kaba jop tang 9 Seat.
Ha kane ka sngi sdang la don haduh 54 ngut ki khynnah kiba kynthup ia 10 ki khynnah Kynthei bad 44 ngut ki khynnah shynrang.
Hynrei ka ophis treikam jong ka tnad DMR kaba don ha Jowai kam shym la treh ban pynthymmai biang ia ki challan jong ki nongkhaïi bad haduh mynta ka dang pynthymmai ia ka challan tang jong u hynmen u minister u ma Kyrmen Shylla kata u Bison Shylla bad u bah Tuifill Shadap, la kynnoh ki nongkhaii bad ki sengbhalang na rilum Jaiñtia.
Na ka liang ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Malki Circle ka pynrem jur haba ïadei bad katei ka jingjia.
Ka jingai jingshakri jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) mynta la san phew tylli ki snem ïa ka jylla Meghalaya lah ban ong ba ki don ki khep kiba kane ka shlem sam bording ha ka jylla baroh kawei ka la ïoh ïa ki jingïaroh bad ïa ki jingshah kynthoh.
Hewingson A Sangma, Secretary, GHADC.Shillong, Jymmang, 24: Ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ka wat kaba ar ka la sdang ha ka sngi Balang hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha State Guest House, Koinadhara, Guwahati, Assam.
Ia kane ka envelop dei ban phah ha lane shwa ka 31 tarik Naitung 2023 kat haduh ka por 3 baje janmiet.
" Jubab tang dep ka RidaKatba ka Kmie Ka nang hylla shaphang ka jingjah slem… Ka da ong artat ap ynda wan u Kpa ngan sa iathuh, ka Rida pat kam salia ka la rkhie pynban bad ong“Long iathuh ia balei kein….
Ka jingkylliang ia ka pisa kan long tang kumba 20,000 hajar tyngka ha ka shisien khlem da donkam ia kino kino ki slip.
Ïa ka program la pyn bynta ha ki ar bynta (session).
Nongstoiñ, Ïaïong 24: Katba nang mih ki sngi ki bar jylla kim salia shuh ban rung ha man la ki shnong la ha ki jaka sor ne kyndong, na ka bynta ban kamai da kaba leit tyrwa tiar haman la ki thliew ïing, ong u bah Lamphrang Dkhar uwei na nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Marskuiñ area haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Ha kane ka jingïakhun, u Kyntiewdor Nonglang u la lah ban ïalehkai bha da ka jinglah ban thep haduh 4 kol kaba dei ruh ka jingïakhun kaba khatduh jong ka Wahkaji ha kane ka lympung.
Shillong:Ka seng jong ki Nongshat Nongkheiñ kaba la tip kum ka Sengbah ki nong shat nongkheiñ ka bri u hynñiewtrep, ka la pynlong ia ka lehniam leh rukom ba shisien shisnem jong ki, ha ka 3 tarik u bnai iaiong ha Bañiun Mylliem ban duwai kyrpad ia u trai nongbuh nong thaw ban ai ia ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Kine ki mat ki dei ban pyniakhlad iaki ñiut na ka jaka ba pynmih ne hala ki iing ki sem, ki rukom pynlang bad pynkhuid ia ki ñiut ki ñier bad da kaba pyni kumno ban shna sboh wieh.
Ia ka jingtei ia kine ki building ban pynbha iaka kolej la bei pisa da ka RUSA 1.
U la ong ba ka seng ka la iakynduh ruh u MLA ka thain u Bah Rowel Lyngdoh uba long u Symbud Myntri Rangbah, hynrei ka jubab na u, ka long ba kane ka kam ka dang sah ha ka tnad Planning Department.
Shuh shuh ka seng ka kyrpad ïa ki khun ka bri U Hynñiewtrep kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka Jait bynriew ba kin sngewbha ban ïawan shane ka jingïalang paidbah kaba yn sa pyntip hadien.
Haba uba la shah kynnoh u la leit sha ka Hotel na ka bynta ban shim ïa u drok, ma u ruh u la shahkem lang ha ki heh ka kynhun DRI ha ka step jong ka lah sngi U Blei.
Nongstoiñ, Nailur 12: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Mawthir unit, hadien ka jingujor ki paitbah nongshong shnong sha ka seng ïa ka jingsynjor jong ki lai tylli ki post lait ha ka shnong Mawthir, kiba la long jingma ïa ka ïaid ka ieng jong ki paitbah, kumta ka seng mynta ka sngi, ka la leit ban buh da ka jingthoh sha u Assistant Executive Engineer MePDCL Nongstoiñ Division West Khasi Hills ba un shimkhia lem ban bujli thymmai ïa kitei ki post lait ba la jot.
Ha ka juh ka por u la ong ba na ka liang u VC ruh u la pdiang ba ki la don ki jingeh ha ka liang ka jingpule lyngba ka jingpyntreikam ia ka NEP, hynrei u la ong ba ia kine baroh yn sa lah ban weng noh hapoh ki khyndiat sngi.
Lucknow,15 Jymmang:Ula don 88snem ka rta, hynrei u myntri rangbah barim ka Uttara khand bad u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, U Narayan Dutt Tiwari, 88, ula ia poi kha bad ka  Ujjwala Sharma, kaba dei ka kurim jongu, kaba ula ioh ia uwei u khun shynrang bad katei ka dei hadien ka jingialeh mukotduma, kaba la bun snem bha, ha kaba u khun jongu, ula leit sha kashari, ban dawa ba U Tiwari, u dei u kpa jongu.
Mawkyrwat, Ïaïong 03 : Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan sa pynlong ïa ka 9th South West Khasi Hills Chief Minister District Level Inter – School Athletic Meet 2023 na ka bynta ki khynnah skul kiba hapoh 14 snem, hapoh 16 snem bad hapoh 18 snem ka ban long naduh ka 3 tarik haduh ka 5 tarik Jymmang, (May) 2023 hapoh Mawkyrwat.
U la iathuh ruh ba hynnin ka sngi, ka la don ka jingialang ha kane ka thain, ha ryngkat ka jingia don lang ki sengbha lang na Garo Hills bad na ka liang ki sengbhalang na Garo Hills ki la kular ba kin ia snoh kti lang ha kane ka jingiakhih jong ki".
Ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Cultural Youth Club Mookaiaw bad ka la jied ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 134 run ha  31.1 over bad shah pynhap wiket baroh ki nongtied.
Shillong:  Wat la u Syiem ka Hima Mylliem u la pynmih ia ka hukum ban nym ot kilo be-ain shuh ia ki mar jong ki nongrep ha Iewduh bad khamtam hadien ba la mynjur ruh da ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC), hynrei ka jingot kilo ka dang bteng haduh mynta ka sngi.
Ki la kyrpad ia baroh ki nonghikai SSA ha ka jylla ba ki dei ban iai shah namar satang shitaiew artaiew ngin sa ioh noh ia ka tulop kaba dei hok jong ngi.
Haba jubab halor ka jing kynnoh ba don ki hospital ki phah thiah lang ha ka juh kamra ia ki ba pang ‘corona virus’, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki hospital ki buh tang 2 ngut ha ka juh kamra kumba lah bthah da ka sorkar bad kane kadei ka kyndon ba ia bud ha baroh kawei ka pyrthei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Mayralborn Syiem, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka NHM, ka la shimkhia ban pynlong ia katei ka prokram, kaba long ruh kum shibynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma kaba ap ha kito ki briew, kiba la kyrni ha ka jingdih duma.
u phone number jong nga u dei 9774124535 lane 9366252272.
Katba ha ka 12.11.2022 ka ka jingïakhun kan long ha.
Ka ITLF ka la dawa na ka Sorkar Pdeng, sorkar Manipur, National Commission for Women bad ka National Commission for Scheduled Tribes ban shimkhia halor katei ka jingjia bad ban leh ïa kaba donkam ban kem ïa kiba donkti.
Ka jingpdiang burom jong ka HYC ïa kane ka kynhun ïalehkai ka long ban ai mynsiem bad ban bsut ha ki ïa ka mynsiem ïakhun ban minot thop watla ki la shah rem noh ha kane ka kynti.
Ïa ka khusam u ‘rangïalehkai ba tbit ha ka jingïalehkai phainal la ïoh da u Rudy Hess Shangpliang jong ka Royal Challengers Mawsynram uba la tied 53 ron ba ki 32 bol, ïa ka nam kum u nongïoh bun wiket la ïoh da u Robin Chettri jong ka Royal Challengers Mawsynram uba la ïoh haduh 7 wiket marwei, ïa ka nam ba ïoh bun ron ha ka lympung ka leit sha u Rohit Rai jong ka Dunkin SCC, u rangïalehkai ba tbit jong ka lympung ka leit sha u Bharat Gurung jong ka Nongpoh Town Club.
Ha ka juh ka por ka FPWD ka la aiti lang ruh ïa ka dur khieh kaba une u rangbah u la kren ha ka jingïalang kaba la long dang shen.
Pynban ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep u la shah rem noh ha kaba u la poi syndon ha ka kyrdan kaba lai.
Nga la leit jngoh ïa ka shnong Mawmang da kaba ïaid kjat jin haduh ar kynta leit bad wan.
Secretary, Central puja Committee Shillong bad ha katei ka sngi la ai khublei Puja iwei ia iwei pat.
Ka seng, ka ong shuh shuh, ba ha ka taiew ba kut jong U Iaiong 2016, la lap ha Sunny Hills, ba ka um, kam long kaba bit ban dih bad nangta la lap ruh ha Lumkshaid, Mawprem, ba ki don ki khniang, kiba per ha ki borti um, ha ki khyndiat bnai ba ladep.
Ki don sawngut kiba la shah jied bad napdeng kine yn sa jied ia iwei ban long kum ka Chairperson.
Na ka liang ka SDO of Amlarem Civil Sub-Division kong JU Kharpuri kala ai ka jingkren pdiang sngewbha bad hadien kane la ïoh ïa ka jingïaphylliew jingmut lang ha kaba ïadei bad ki issue jong ki tnad sorkar bapher bapher bad ki nongïalam shnong.
Ka SHRC, ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023, ka la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingïohlum kaiphot, ha kaba la pynbna ba ki la jur bha ki kam thombor kiba long pyrshah ïa ki kynthei ha kylleng ka nongbah, khamtam ki jaka bym don ba sah briew ne ki jaka ba la shu ieh shrah ha kaba la ju pyndonkam man ka sngi da ki briew kiba kyrni ha ka jingdih drok.
Wat haba la poi ha surok ruh ki shem jingeh haduh katta katta ban ïoh kali, namar ki kali kiba mih na Synñia, Mawdon bad Nongthymmai ki la dap briew lypa.
Kaba nyngkong ka dei ka jingduna ha ka pyrkhat pyrdain bad ka jingbym tip (ignorance & misinformed voters) ki nongbud.
Katei ka jingjia ka la jia ha Salbari – Bolo kumba 11:30 baje mynstep, ha ka por ba katei ka kali maruti suzuki swift car ba la pynher stet (kaba don ïa u nombar plate ML05 U 0550) kaba la wan na Shillong bad leit sha Tura, Garo Hills, kynsan kynsan ka la kylla sha kawei pat ka liang jong ka surok haba ka la ïohi ïa utei u hati khlaw uba la ïaid lyngba ka surok.
Shillong, 18 Naitung:Ka sorkar pdeng ka la buh pynap T.50 lak ha ka iarong na ka bynta ban ai sha kito ki kynthei kiba iakynduh ia ka lanot kum ka jingshah batbor, shah thombor bad kiwei ki jingbanbein.
Ka jingeh ban pynbiang iaki network bad ka jinglip light khah khah khamtam sha thaiñ nongkyndong.
bad ha kane ka advertisement la kdew ruh ba la leh ïa kane kat katkum ka NCTE Notification dated 23/08/2010- SL 1 and NCTE Notification dated 28/06/2018.
U Bah FR Kharkongor Chief Electoral Officer ka sorkar Meghalaya ula ong ba ka jingpynthaba iaki light khrik khrik ne ki light Christmas Extravaganza ha ka shnong Moolymylliang, East Jaintia Hills District ka lah ban iaryngkat dor bad ki lighting ba leh ha Paris bad Newyork.
Dang ha kine ki sngi ka la mih sa kata ka App ChatGPT kaba mut ba lada phi don ïa kata ka App ha ka smartphone jongphi bad phi ong ïa kata ka App ba ba kan thoh ïa kano kano ka project kaba lah phah ïaphi na skul/kolej/skulbah kane ka lah ban pynthoh tang hapoh 5-10 minit.
Ki nongmih khmat ba dang shu shah jied ha U Paidbah ki dei ban ieng iada ia ka jylla naka UCC, ym ban shu long niañg kohnguh ha ki jingbthah ka BJP.“Wat la ka Sorkar India ka la pyntip lyngba U Myntri kam poh iing ba yn pyrteikam noh ia ka UCC na ka liang ka seng ngim ym pdiang satia bad ngin iai pyrshah ia kane ia kane ka jingthmu wat lada hap ban ia mih surok ruh" ong ka kyrwoh, na U bah F Marpna, General Secretary, KHNAM, Central Body.
Kiba ioh duna seat ki nym pat lah leh eiei ia mynta.
Ha Jalandhar, la pyndkut ia bun bah ki sainar mobile jong ka jio, kaba don kumba 9 hajar tylli ki tnum mobile ha katei ka jylla.
U Bah Sungoh u la kren da kaba tyngeh ruh ba lada ki artylli ki sorkar jong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kim shimkhia ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ mardor ban weng ïa katei ka khyrdop, ka kynhun kam banse ban shim da ka rai kata ban thoh noh sha ka Human Rights Commission.
Ka nongiasaid -aiñ ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait ka la ong ba hadien ka 14 tarik lada ka Supreme Court, kan buh tarik ban tian bishar ka sorkar Assam, ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ka sorkar India kin hap ban ai jubab hapoh ka supreme Court.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kan iaid kat kum ki bynta bad ka sorkar ka la shim ia ka rai kat kum ka jingai jingmut jong ka High Power Committee, ka la shim ia ka rai ban iaid kat kum kine ki bynta ha kaba mynta kane ka la iaid shakhmat bad kum ba 40 tylli ki longing kiba dei ki nongtrei jong ka tnad ki la dep pynkynriah bad ka sorkar kan dang iaid shakhmat ban pynkynriah sa ia kiwei na ka ne ka jaka.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha Umjalisiaw, WJH.Hadien ba la ia kren ia ka jingthmu jong utei u Aadhar nombar, kaei ka ba mih na ka aiñ halor u Aadhar nombar bad kiei ki bynta jong utei u Aadhar Nombar bad NPR, ha katei ka jing ialang la ia syllok ruh ba ym lah ban pdiang ia ka jingrejistar ia u Aadhar Nombar lane ba un suhthied la ha kano kano ka dur ruh.
Ki dkhot ka  IRCS, Meghalaya, ki la ai sngewbha ia u President jong kid a ki syntiew, katto katne ki jingthoh shaphang ka jingiaid lynti katei ka seng,  ki jainkup ba don ka shap jong ka Red Cross bad ka shap ban long u dkhot shirta jingim katei ka Red Cross, la pyntip ruh ha u ia ki kam bapher bapher ba ka Red Cross ka la trei ha ki snem kiba la dep.
Namarkata, haba iadei bad katei ka kam ‘Benami’ lane shu shah kyrteng Khasi bad trei da ki bar jylla, na ka liang kitei ki nongialam ka RBSU, ki la kyrpad ia ka DC ba ka dei ban pynlong da ka jingtohkit khnang ban lap ia ki jingshisha baroh, namar katei ka kam kaba la leh da utei u rangbah Khasi, ka la ktah shikatdei eh ia kiwei pat ki para Khasi bad kiba lah ban leh ia kaba kum katei ka jait kam ne ban pyniaid ia ki Petrol Pump, ki la bynrap.
Ia kane ka rai la pynbna da ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri hadien ba la wai ka jingia lang ka kyn hun myntri, ha ka sngi Thohdieng.
Kaba tam hynῆiew phew san na ka shispah (75%) ka dei jong ki riewshimet/company ne kaba ki nongshong shnong shimet ki pynmih ne sengkam hi.
U Symbud Kongsan, u Bah Charles Jana, District Programme Manager, DRDA West Khasi Hills District, u la ong ka lada ngi pynmlien ban leh Yoga, kan pynkoit pynkhiah ïa ka met ha phad ka jong ngi ym tang ïa ka mynta, hynrei ha ki sngi ki ban dang wan ruh kumjuh.
“Ngi kyrmen skhem ba kane ka jingshakri kaba ngi ai kan long ka jingïohnong ïa ki paidbah, ïa kiba donkam ïa kane ka jingshakri.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban mynjur ia kane ka Bill sa ha ka Rajya Rabha, kin iashong lang baroh ki seng ha dong mihngi ban shim ia ki lad ki lynti ban iada ialade.
Ka Amerika ka ka la roi stet haduh katta katta dei na ka jingdon bun ki surok kiba bha, kiba paka bad kiba iar ha manla ki jaka, la ha sor bad ha ki jaka kyndong.
Shuh shuh ruh u Karim Benzema, Eden Hazard, Marco Asensio  bad Mariano Diaz kumba ka paw mynta ka long ba ki lah mih noh na Madrid bad ieh ha ki nongpyniaid ki jong ka na ka bynta ka jingpynthymmai noh ia ka kynhun ialehkai baroh kawei.
Lym kumta kitei ki nongshong shnong kin shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban iada ia une u surok.
U la ong ruh ba ka UDP kum ka seng riewlum kaba heh tam kan jop tang katto tylli ki seat ka long kaba sngewdiaw haduh katta katta hynrei u ong ba ka jingbym don nongïalam khamtam naduh ba khlad lei u Dr Donkupar ka dur jong ki nongïalam seng riewlum kiba kynsai ki la dujait syndon.
U DC ka West Jaintia Hills u la kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang ba ki nongtrei jong katei ka ophis khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia u paidbah ka thain.
“Ki Mraw ha la Ri" “Ka Jaidbynriew Shahrah Umsaw" bad kiwei kiwei ki kot ba la kdew haneng.
Ki pulit, ki la pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad kim pat lap sabut satia, haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Bun kin ktah ia ka Jerusalem ka Nongbah ka Israel wat mynta ruh.
Ki jing ialehkai, ki bym ia dei para briew, kum ka  Archery, Shooting, Cycling, Fencing bad ka Athletics bad nangta ka  Golf, Lawn Tennis bad ka Badminton, ki lah ban sdang noh, nangta ka ia siat khnam bad ka thoh tim, la shah ba kin sdang noh, katba kum ka hukum, ba la pynmih ha ka 21tarik Naitung, 2021.
"U Stimac ula ioh ban peit lai tylli ki jingiakhun ka Indian Arrows ha ka I-League ha la iing ha Cooperage Stadium pyrshah ia ka East Bengal (1-3), Chennai City FC (0-2) bad Punjab FC (1-1).
U Conrad K Sangma u la ong ba ka tnat ka rep ka riang ha ki snem kiba la dep, da ka jingdon ïa ki kor ki bor bad ki shlem kiba donkam, ka la lah ban kyntiew bad ai jingkyrshan ïa ki nongrep bad ka la lah ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki.
“Lada phi mutdur ba tang ba long MP ki lah ban pynurlong ïa ki mat jingdawa ha ka jylla kane ka long kaba bakla hynrei lada phi jied ïa nga kum ka MP na ka liang ka sorkar jylla kan ai bor ïa nga ban ïakren bad ban buddien ïa kane ka mat ym tang ha ka Parliament hynrei wat ha ki ophis sorkar pdeng ruh.
Na ka liang jong ki nongdie kyiad, ki la ujor ia katei ka rai ha Gauhati High Court, halor ka jing iai bteng ban khang kyiad ha katei ka Jylla, ha kaba ka kashari, ka la weng noh ia katei ka jing iai bteng ban khang kyiad ha ka Jylla.
Kitei ki nongialam ka seng ki nongkhaii dewiong ki la iathuh ba haduh mynta ki la theh tyngka haduh T.600 klur tyngka sha ka sorkar ban ioh shalan dewiong, ha kaba na katei ka  T.600 klur tyngka , kumba T.300 klur ka dei ka khajna ( Royalty) bad kumba T.300 klur pat sha ka jingsiew kaba dei ban pynneh pynsah mariang.
Khliehriat rymphang 27: Ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre (DCIC), East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la jingpynlong ïa ka ïew pyni nam kaba yn pynlong ar sngi lynter, ka District Level Industrial Exhibition, ïa kane ka ïew pyni nam la pynlong ha Khliehriat East Parking Lot, ha kaba la wan ban plie da u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS.Haba kren kum u kongsan u Deputy Commissioner, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre (DCIC), Khliehriat kaba la lah ban lum ban lang ïa ki nongkhaiï kiba na ka thaiñ kaba long ka lad ka lynti ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong ba ki don, u kyntu ïa ka tnat bad kumjuh ruh ïa kito ki briew ba don sap ba ki dei ban shim khiah shuh shuh ban treishitom ban shna ïa ki tiar ki tar ban kyntiew ïa ka ïew ka hat jong ki bad ruh ban lah ban iatynjuh bor bad kiwei kiwei kiba na kiwei kiwei ki jylla.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Waheh Shnong Rgh, M.Suna Dorbar Shnong Mukhla Nongrim.
U Akhil Gogoi u MLA jong ka Rajjor Dal u la ong ba ka sorkar Assam ka la ai ia ka jaka sha jylla Meghalaya bad Arunachal Pradesh kum shibynta ban ia pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki jylla ba Marjan.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, ki dkhot ka komiti, kin leit ruh ban jurip iaka dam Umiam ban wad jingtip na ki ophiser halor ka jingtreikam kane ka jaka pynmih bording kaba rim tam ha ka jylla.
Bun ki MLA ki buh jingkylli tang shaphang ka konstituwensi lajong.
Ka jingshah pynshitom ha kane ka jingpang ka lah ban neh tang kumba 15 sngi eiei.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki nongialam ka HSPDP WKH hato la ki ioh ne em ia ka shithi ka kong Fenela ki la kubur ba ki ioh pdiang hynrei ki la ong ba ki dang shong pyrkhat ia katei ka kam, hynrei ki tyllong khubor na katei ka seng ka la ong ba ka jwat ia ka District ba kan shim rai ia katei ka kam bad la sngewthuh ba katei ka kam kan poi sha ka jingpyrkhat ka Central Body.
Ka jingthmu jong kane ka jingiakop kalong ban iathuh iaka khana U Kiang Nangbah bad ban pynneh pynsah iaka khana shaphang jong u halor ka jingialeh pyrshah jong u bad ki phareng kiba la thombor iaka riti dustur jong ka jaidbynriew.
Haba ïadei bad ka rukom lum ïaki ñiut ka long ba kan sa wan kit ka JMB bad ïaka sngi yn sa pynbeit da ka pali kaba yn sa pyntip lyngba ki Dorbar Shnong.
Na ka liang jong ki bor pynïaid District kila bthah ïa ki nongpyntrei ba kin pynsangeh shwa ïa ka jingpyntrei tad haduh ba kin da lah ban pynbiang shwa ïa ki lad jingïada ban pyntikna ba kan nym don kano kano ka jingktah ïa ki tyllong um bam um dih jong ki paidbah nongshnong ha katei ka thaiñ.
Lyngba kane ka khubor u nongkren u la khot bad pynkynmaw ïa ki parabangeit ban im ha ki jingduwai khnang ban lait na ki jingsniew jong ka pyrthei.
La pynlong ia katei ka jingsngap paidbah, katba kum ka hukum jong ka High Court ban ailad ia ki arliang mamla ba kin pynsngew paidbah halor ka jingkwah jong ki ban pynphai biang sha West Khasi Hills ne ban sah noh sha South West Khasi Hills.
“Lada kane ka bill kan treikam, bun ki nongmihkhmat kum ki MLA bad MDC, ki lah ban duh noh ia ka jinglong riew lum (Scheduled Tribe) jong ki", la ong u Bah Teinwel, bad bynrap, ‘don bun ki khun shipiah kiba long ki MLA bad MDC ha ka jylla, bad ki nongmihkhmat ki lah ban ngat lang bad duh noh ia ka jinglong riewlum jong ki’.
U la ong ba u la dep iakren ia ki nongialam jong ki sengbhalang ruh halor kane bad ki la pdiang bad mynta yn sa tang ia ka por ba un shimti shwa ia ka kam Myntri Rangbah ka jylla.
U bah Wahlang u la iathuh ba ka KHNAM ka leit ban ia kren khadduh eh bad ka UDP ha ka 4 tarik mynta u bnai katba ia ka HSPDP pat mynhynnin ka janmiet jong ka 9 tarik.
Ka long lehse ka jingkyrkhu kaba khraw ba la mih kane la seng bad ka daw kaba kongsan ba ka la mih ka seng HSPDP, ka dei halor ka jingiapher jingmut ki nongialam ialeh Hill State.
Ka Iew Polo ka dap da ka jaboh jabain bha, ka la khuit plain hadien ba ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la pynpra ia ki dukan bad ki jingtei ba don ha katei ka iew hadien ba la ioh hukum na ka Kashari High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum ia ka sorkar ha ka 24 tarik Iaiong.
Ha Delhi lei,u Prime Minister Narendra Modi bad u Amit Shah ki leh bym salia ne kim khein snep ei ei ia ka party NPP.Ym tang ba kim ai shuki union Minister ia ki MP ka NPP (Ka Agatha na Tura bad Dr.W Kharlukhi,MP Rajya Sabha),hynrei kim da salia than ia ki mat ba kongsan jong ka Meghalaya kum ka ILP, Ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule,border disputes nalor kiwei pat ba ioh ka kiew skong shuh shuh ka party NPP.Katba u Conrad Sangma u la pynbna ba ka scheme Focuss ba Rs5000/ marwei ka dei ka scheme ioh ei(grant), u Bah Earnest pat u ong ba mar ia dep Election,ki banks kin sa phah siew ia kito ki nongioh(beneficiaries) katei ka pisa ryngkat bad ka sut.
Kane ka ai jait kmie kam lah ban pynkut bad kiba ai jait kpa.
U Bah Shylla u la wer ia ka seng HSPDP Nongkrem ban wan iatainia paidbah ha madan Smit halor ki san tylli mat kiba ktah ia u paidbah.
“Ka jinglong ki paip um na khlieh iewduh ka long kaba isangsot bha ha kaba sorkar ka dei ban leh eiei ban pynbha", la ong ka KHNAM.Shillong:Ka General Meeting jong ka HSPDP, East Khasi Hills Disrict (EKHD), kan long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Dinam Hall, Jaiaw naduh ka por 10.30 baje mynstep.
Kane ka jingïakhih ka long ban dawa ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki lehnoh Kuki bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ka jylla kham kloi katba lah.
U ong ruh ba donkam ban tylli lang baroh ban pyrshah jur ïa kane ka UCC.Na ka liang u Nongïalam jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep, Bah RL Blah u la ong, “Ngin ïeng tylli naka liang ki Rangbah Shnong ban kyrshan 100 na ka 100 ïa ka KHADC ban ïaid shakhmat.
Kumta kaba jia mynshwa, ka jia mynta dei namar ba u Blei u wan jngoh ia ka pyrthei haka jingbitar jongu namar bun ki briew ki la klet ia u Blei ha kane ka pateng.
Kane kam dei ka jingshai hynrei ka dei ka jinglong mraw ha ka ri lajong.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Lumdiengjri ka la pynliem ia ka Nongrah da 1-0.
Ka jingshah ringmraw ki Israel sha Babylon ka la neh 70 snem kumba la iathuhlypa da u Prophet Jeremaiah.
Ka Balang ka saindur ia ki jinghikai shongtynrai katkum ka jinglong jingman ha kitei ki spah snem, hynrei lah ruh ban pynshai shynna ia kine ki jinghikai shongtynrai na ka bynta kane ka juk bad ki pateng ban wan.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri u la kular ban peit ïa kane lehse da kaba pynthymmai ïa ka mang tyngka ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim“Na ka liang ki contractor ngi la ai por haduh ban da kut une u bnai ban pynkylla ïa kane ka rukom leh jong ka bad lada kam sngap ïa ka jingdawa jong ngi na ka liang ka association ngim banse wat ban leit tied jingkhang sha Ïing Bishar ban ïoh ia ka hok jong ngi" ong shuh shuh u President ka seng.
Ka Onsides Gibbons bad ka PFR Flying Squirrels ki jop.
Ym lah ban len ba wat ha Khliehriat ruh kaba dei ka District Head Quarter jong ka East Jaiñtia Hills District haba peit ïa ka surok la i thik kum ka surok khlaw kaba la dap sa tang ka khyndew pum pum kaba la buh jingma haduh katta katta wat ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ruh kiba hap ban ring mynsiem ïa u pum pum manla ka sngi khamtam kito kiba shong dukan harud surok khñium haduh katta katta.
La ïoh ïa kaba kwah hynrei duhnong ruh ha kawei ka liang namar ki dor ki mur ha ïew ha hat ki long ar bad lai shah na kaba ki ju die; lane ka ïew ïoh kabu.
Ia ka jingpynshai kaba bniah halor kane ka jingialap la pynshai da Dr.B.Decruse, Project Director ka MACS, bad kiwei pat ki jongkren ha kane ka prokram ki kynthup ia u Bah G.Warjri, MCS, Additional Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Dr.Dominic Shylla, District Medical & Health Officer, bad  Dr.Mr.A.M Lanong, Deputy Director of Mainstreaming at MACS, nalor kiwei pat.
Ha katei ka jingialang la ia kren halor ka jingshah thombor ki kynthei ki khynnah, ka jingbym biang ki rukom pyniaid kali, ka jingbym treikam ki bording ha surok bad kiwei bad ha katei ka jingialang ki ophisar ki tnad sorkar ki la kular ba hapoh shibnai kin pynbiang lut ia baroh ki jingdkoh treikam ha katei ka konstitwensi.
Namarkata, ngim kwah ban jia biang kumba ka long ha u snem 2008 ha kaba ka jylla ka la ïoh ïa ka sorkar ka bym skhem," u la ong.
“Ka pakhang shnong, ka dei ban kut lashai ka sngi, ha ka por 5baje mynstep, hynrei, ka donkam ban nang pynjlan shuh shuh, namar ba kane ka khlam, kam shym la nang hiar satia.
Ha kane hi kajuh ka sngi ka KSU Ummulong Unit hapoh ka jingïalang ki dkhot nongkitkam ba kynthup ïa u Ban Lyngdoh, u Fullmoon Pyngrope, u Damehi Muksor kumjuh ki nongïalam Shnong ki la leit ban wah tin bret ñiut haduh 40 tylli ha ki lynti synkieng jong ka Shnong Ummulong.
Shillong: Ki pulit ka East Khasi Hills District, ki la register bad pynngat  mukotduma pyrshah ia ki 35 ngut ki briew kiba la leit sha ka jingkhawai shong kurim kaba la long ha Greenwood Resort ha ki lai tylli ki kyndon ain.
Ha ki bun ki jingpyrshang jong ka Mawlai, u Banshanskhem Kharsyntiew uba la ap ia ka jar jong ka Rangdajied u long uba dei ban ai ka jingiaroh hadien ba u la khanglad ia ki jingpyrshang jong ka Mawlai bad khamtam ia ka penalty jong u captain jong ka Mawlai u Brolington Warlarpih.
“Ngim banse ban beh krad ia kine ki nongtrei surok ka Assam ban iada iaka jakpoh bad ka hok kynti jong ngi," ong u Ma Deimon.
Shillong, Naiwieng 26 : U Myntri ka tnad C&RD Bah Hamlet Dohling ha ka 24tarik u la leit ban jngoh ïa arngut ki rangbah kiba la ngat ha ka jingmynsaw ha ka jingsiat pathar ki pulit Assam dang shen ha Mukroh kaba la poi haduh u pud ba 5 ngut ki paid Khasi-Pnar kin duhei ïa la ka jong ka jingim.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba une uba shah la tip kyr teng kum u Baiakor Rani (19 snem) ba sah ha Lapalang Myrboh.
Lada kumta ym rung shuh ka pyrkhat ai jait sha u shynrang, da lei lei ruh.
Kumta ka kynhun AIM Meghalaya kan pynlong ia ka jingthang Mombati (Candle Light Vigil) ban pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia ha ka 6 tarik u Jylliew (June), 2022 hapoh Khyndai Lad (Police Bazar) naduh ka por 5 baje janmiet.
Ester F Gatphoh, Chartered President Rotary Club Jowai, Rtn.
Nalor kata kaba kham sngewtynnad ka long ruh ba nalor ka jingshah jied jong kine ki 11 ngut ki rang ba thei iakhun kti, u Banbatjubab Khongwir u la shah jied syndon ban long kum u nonglamkhmat ne u kapten jong ka kynhun ialehkai ka ri ban iakhun sha Kazakhastan.
La phiah ïaka ha ki 3 tylli ki bynta, ïa ka bynta ba nyngkong la pynlong naduh ka 7 – 12 tarik Nailar 2023, ka ba ar naduh 11- 16 tarik u Nailur bad kaba lai yn sdang naduh k a 9-14 tarik u Risaw 2023.
Kam don kano kano ka pisa kaba la mang hynrei ïa ka pisa yn sa ioh namarba ka T.110 klur ka dei kaba la dep bhah da ka jingbthah jong ka NGT ha kaba ïadei bad ki kam pynkhuid ïa ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong," u la bynrap.
Ka Rida ruh ka la nangsan nang rangbah bad ka la nang wan dur wan dar bha ka met ka phad namar ka la samla.
Ha ka jingkren u Bah Syiem, u la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ïa u ban mih noh na ka party UDP, ka long ba ka UDP bad ka party NPP hi ki dei ki party kiba la shet shukor ïa u paidbah ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei wat ïa ka Nongpoh Konstitwensi ha ki liang baroh bad kaba kham kongsan ka long ruh ba ha kine ki party kam don satia kano kano ka jingkhein kor ïa ki nongïalam ka party bad ruh ba kim kheiñ snep ïa u paidbah.
Ka KSU ka la ong ruh ba ka sngewdei ban ai mynsiem halor ka jingiai kiew jong ki jingpynmih ia ki phlim Khasi kiba dei ki bynta kiba kongsan ban pyni sha ki briew nabar ia ka sain pyrkhat bad ka jingkiew shaphrang jong ka jaitbynriew hynrei katei ka phlim Awria kan ialam bakla pynban khamtam ia kiba nabar.
U la ong ruh kino kino ki dkhot kiba thmu ban ia shim bynta ban pyrshah ia ka CAA 2019 ki dei ban ioh jing bit shwa na u National President ka seng NPP u Conrad K Sangma  u ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
U la pyniasyriem ia ka CAB kum kata ka CAB lane ka Local Taxi ka ban kit ia ki khar Bangladesh sha kane ka jylla.
Kum u nongïalam u la dei ban leit bad ban don bad ki lanot kiba la mad ïa shibun bah ki jingeh la ki dei na kano-kano ka jaitbynriew ruh.
Kumba la sakhi, la ong ba ka Joshimath ka la ïoh pdiang ïa ka jinghap jong u slap uba jur bha haba ïanujor bad kiwei pat ki jaka ha ka jylla ha ryngkat ka jingjur jong ki jingtwa khyndew bad ka jingor pait jong kiba bun ïing bad ki jingtei, ha kaba la lap ruh ïa kawei ka thliew kaba dang thymmai ha kaba kane ka la pyntieng pynsyiee ïa ki nongshong shnong.
Nalor ka myntri kam pohiing, la ioh ruh ia ka jingkren na u Naba, nonghikai na UCC nalor kiwei pat ha ka jingialang kaba pyniaid da u Pastor I Ryntathiang.
Ia ki tiket lah ban ioh na ka jaka die tiket ha ground No-1 bad na ka gate ban rung na Saw Furlong bad la pyntip ba kan ym die tiket ha khmat madan gate JN Stadium.
Hynrei ka jingshisha pat kan leh aiu lada long tang ki nongbud katba ka jingmut jingpyrkhat pat ka long kum u nongïalam bakhraw.
Para ri baieit ki khun ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiewskum , Khynriam U Pnar U Bhoi U War u paid Khasi ba ïar.
Ka la mih ka jingkhie bitar kaba jur ha ki jaitbynriew Konyak, ha kaba u nongialam katei ka jaitbynriew, ula ong, ba lada kim pynshitom ia kitei kiba siat iap ia kitei ki briew, kumta ki trai iing, kin nym shimti satia ia kitei ki met iap bad kin ujor sha ka national bad ka  international human rights organisation.
Halor kane u Bah Dhar u la ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ïa ki lad jingïada ym tang ïa ki Harijan hynrei jong manla iwei pa iwei I nongshong shnong ka jylla.
Katei ka jingiap, ka dei hadien ka jinghiar thma jong ki ehrang NDFB (S), kaba ki la pyniap ia 11ngut ki briew, ha ki ar tylli ki District.
Mynta ka sngi lei kadei ka mat kaba donkam bha ban ïakren namar ka Roster System kaba la wanrah da ka sorkar halor ka jingbthah ka ïingbishar kadei ka mat ka ba la ktah palat ïa ki samla bad ka don ka jingkhñium kaba jur na ki paidbah.
Ka AIM kala ioh ruh ban pynpaw halor ka jingbatai jongka Indian Council of Medical Research (ICMR)kaba don hapoh New Delhi halor ka jingdonkam ia ki RT-CPR test, RAT test bad kiwei kiwei ki byntajong u covid hapoh ka met jongki briew kadei banlong tang ia ki briew kiba don ka jingpang ymdei iakito ki bym don jingpang eiei ruh em.
“Hynrei na ka liang jong ka Sorkar Pdeng ka la long ka ba kloi ban khot noh ia ka HNLC sha ka miej jong ka jingiakren ia suk khnang ba ka Jylla Meghalaya kan don hapdeng ka shong suk shong sain" u la ong.
Nongstoiñ: Ki paidbah nong shong shnong ka shnong Mawlum-Nginiong ki la kyntait ban leit thep vote na ka bynta ka jingjied ia u MP sha Lok Sabha bad kane ka rai la mynjur da ka  Dorbar shnong  ban nym iashim bynta ha kane ka ilekshon namar ka jingjah kyrteng jong ka shnong ha ka Electoral Roll.
Jin lada ki la pyntreikam hok ïa ka pisa, ka jylla jong ngi kan jin ym da long kumne," kren bynñiaw u Bah Kharkrang.
Ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba shen kan sa leit sha Uttar Pradesh namar ki don 6 tylli ki jaka pule doktor kiba la kyrshan lang da ka Sorkar Pdeng ïa ka Sorkar Jylla ha Uttar Pradesh.
Pynban ka khubor kaba lam sngewtynnad kine ki ar shnong haka 31 tarik kila rai ban iasuk noh hadien ba kila lah ban pynbeit ia u pud u sam shnong, kata ka jaka kaba don ha Lumpyngngad Non-Government Lower Primary School, ka Durbar Shnong Pasadwar ka la ai sngewbha noh ia kane ka jaka sha ka Durbar Shnong Lumpyngngad.
“Ngim pat ioh jingujor da ka jingthoh hynrei tang ki ktien ba la ujor sha u District Election Officer (DEO) na Phutkroh.
Katba ha ka ba ia dei pat bad u bah Amstrong Syngleiñ la ong ba um wan trei naduh u snem 2009-2010 bad u don hapdeng ka mukotduma bad ka District Council, hynrei la pynmih ia ka hukum kaba la ailad ia u ban bteng biang ia ka kam kaba u bat haduh mynta hynrei la ong ba utei u ophisar um shym la wan trei satia.
Haba ïadei bad kane, ka Shillong Traffic Police (STP) ka kyntu ïa ki paidbah bad ïa ki trai kali ban kiar na ka jingpyndait ïa ki kor pynsawa bad ba ki dei ban phah pyndait bujli da kiba dei katkum ba la shna da ka kompeni.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Rymbui u la ong ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka long jyrwit jyrwat kane ka dei tang na ka daw ba ki sorkar ba ladep ki la pyndonkam iakane, kum ka mat Adhoc, ka mat status quo bad ka mat election.
Hadien ba la weng ruh ia u CMD jong ka MeECL bad kala don ka shithi na ka ophis jong u CMD sha ki SDO ban pynkhreh ia ki Bill bad phah sha u Chief Engineer ban siew ia ka bill sha ki kontrator,  kane ka jingleh ka la long kaba iaid lait ia ki rukom trei kam jong ka MeECL bad lada dei ban leh kumne mynno ka Board kala shong jingialang ban shim ia ka rai.
Ka sorkar ka shna jubor ïa outpost pulit,shna skul bad tih liewum ha jaka Meghalaya.
Ha shwa jong ka Lah sngi U Blei, ka jingkiew katei ka jingpang, ka long hapdeng ka 4,050 sha ka 6,557 ngut ha ka shisngi shisngi.
Haba la kylli pat haduh katno ka jingiapher ka dor ki shim ban thied  mar na ki nongrep,nuksa lada ki dei ban die T.50 tyngka katno pat kin thied , u la ong ba kin hap ban shim jingkhein katno ka jinglut, bai kali katno kumta ter-ter bad hadien kin sa pynhap dor ban ym duhnong, ‘tangba kam lah pat ban long ban ong ngin thied T.40’ na ka dor iew T.50 tyngka , ong u bah bok.
U Bah KP Pangniang u la bynrap da kaba ong, “Ngin peit shuwa kumno kan long, ban ong bad no ngin ïatreilang, ngim sa shim ïa ka rai hadien ka jingpynbna ïa ka result.
Hynrei ka balang kala shimkhia ban seng biang iaka skul ha u 1968 bad la pynsah nam haka kyreng u Babu HK Singh bad ki nonghikai ba nyngkong ki kynthup ïaka Kong Wanlang Laloo, ka Kong H. Shylla bad ka Kong E. Pakma.
Ka thong jong ka jingpyntreikam ia ka ain CAA,ka long ban ai jingiarap ia ki poiwir na ki ri ba marjan khamtam ia kito ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka Syiem Manar ka la hap iehnoh bad phet sha lum khasi ha u Syiem Shyllong.
Haba ia kren bad ki khynnah skul na ki skul ba pher ba pher ki ba wan thoh eksam sha KJP Higher Secondary School, Shillong, ki la pynpaw ia ki jingeh namar ka jingset jingkylli ka MBOSE ia ka sobjek social science mynta u snem kam wan katkum na ki kot kiba ki la pynkhreh.
“Ngi don 36 tylli ki shnong ha ka constituency bad nga sngewkmen ban pyntip ba baroh kitei ki shnong nga la dep ban pynïoh ïa ki kam pynroi," u la ong.
U Bah Lapang ula ïathuh ba kane jingjia ka la jia naduh 10 tarik mynta u bnai kaba la sdang na ki thain Warmawsaw-Domphlang sharum ter ter haduh ka jaka ba kynduh ka wahkri bad ka Khrisynia ba wan na West Khasi hills bad bynrap ba ym lah ban ngeit na ka jingshoh kharu kin ïap lut ki dohkha lada ym dei na ka jingbret dawai dusmon ki briew.
La dawa ia ka map, kaba la dro da U  Kelso ha ki snem 1849-1850 bad U  W.O.A.Beckett ha u snem 1872, na ka bynta ban nang pynkhlain ia ka jingdawa ia ka Jylla Garo ba kyrpang.
Shillong, Naitung 18 : U MLA ka Mawlai konstitwensi u bah Process T Sawkmie u la sam kumba 10 song ki jersey na ka bynta ki klob ha Mawlai kiban leit shim bynta ha ka phutbol jong ka KSU Mawlai Umjaiur Unit kaba la pynïalehkai na ka bynta ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 187 u Tirot Sing Syiem ha madanheh mini stadium, Mawlai Phudmuri.
Lah ban leh ban shna ei ei khlem da don nongkorbar.
Ki la ong ba ka sorkar jylla lyngba ki bor district ki la shu thom da ka bor ban pynjot pynpra ia ki, bad kane ka dei ka jingiuhroit ia ka jinglong briew man briew khamtam ka jingiuhroit ia ka hok ba kum ki paidbah ki deihok ban ioh.
Katei ka long, hapoh ka jing pyniaid jong ka  Kerala Vyapari Vyavasayi Ekopana Samithi.
“Ngam babe ia ka jingrisain, namar ba ngam shym la risain hynrei dei ka sorkar kaba la leh jubor ia ngi", la ong u Bah Pangniang u MDC ba la risain na ka HSPDP.“Ka ain ka sorkar kaba la pdiang jubor da ka liang ba bun paid, ka dei ka ain ba beain bad ka jingleh jubor", la ong u Bah Pangniang bad bynrap, ba u la wanrah ia ka Amendment ia kane ka ain ha ka por ba wanrah ha iing dorbar thawain hynrei ka sorkar kam shym la sngap bad ka la leh jubor.
Na ka por sha ka por, ki mih ki kam tuh ki kam thiem, ki kam pyniap, ki kam lute, ki kam leh beijot ne lehdon bor ïa ki kynthei ki khynnah ha kaba kam don shuh kata ka jingshngaiñ ha ka imlang ka sahlang khamtam ïa ki kynthei ki khynnah.
Shillong:   Ka BBS College ka la pynliem ia ka St.Anthony’s College, Byndihati da 5-1, katba ka Shillong College  ka la pylliem ia ka Nongstoin College  da 4-1 ha ka jingiakhun jong ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2019 kaba long ha madan JN Stadium, Polo.
Na ka liang u Rangbah shnong barim u Bah Pillar Nongkhlaw, u la iathuh ba kum u briew ba la bat teng ia ka kam shnong naduh ki por mynshuwa, haba don kano kano ka mat kaba iadei bad ka shnong ki ju rah ha ki dorbar shnong, hynrei ha ba iadei bad kane ka jingshna ia kane ka surok bypass kam shem la don kano kano ka jingwanrah ha ka dorbar shnong.
Kumba la pynpaw ha ka jingthoh ba la phah sha ka DC, ki mat ba hakhamt eh ki long ban pyndep noh ia ka jingsiew sha ki trai jaka ba shah ktah, ban shna ia ka surok iaid kjat ki paidbah ba haduh mynta ki paidbah kim don jaka wat ban iaid ban ieng, kaba long ka jingma ia ka jingim ki paidbah khamtam ki khynnah skul bad kumjuh ruh ka thung kam thung jam ba dawa ban thung kam ia ki samla trai shnong na katei ka thain, u la ong.
U bah Shaining Wanniang, Vice President ka HNYF, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u ai mynsiem da kaba ong, watla ki samla jong kane ka shnong ki don ïa ka madan kaba rit ban ïalehkai, hynrei wat nym duh jingkyrmen pynban kin long borabor kiba trei shitom bad pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don khnang ba kin kiew na kawei ka por sha kawei pat.
U la ïathuh ruh ba ka KAS kaba la lamkhmat mynta la 40 snem ban dawa ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka la sngewdei ban pynlong noh da ki prokram jong ka Society ha Delhi ha kaba yn sa pynlong ïa ka National Seminar halor ka phang ‘Ka Ktien, ka Litereshor bad ka Kolshor Khasi.
Ha katei ka por u Myntri ka koit ka khiah u la iathuh ba ka resol ka la don hapoh ka miej jong u bad ka sah mynta ka long sa tang ban shu pynbna noh, la ong kitei ki nurse ba pule na pla lade.
[SP News].
Ka Poison ha ka jingshisha ka la dei ban mih pyrthei mynta u snem ban leit rwai kylleng hynrei na ka jingshitom u Bret la pynkynriah noh shwa ia kane haduh u 2025.
Nongstoiñ, Jylliew 30: Ka shongkha khlem pat dei por ka dang kynrei bha ha kine ki sngi ha West Khasi Hills khamtam ha ki nongkyndong kynshrot jong kane ka District, kat haduh ba ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki Nongsharai Balang bad ïa ki kmie ki kpa.
“ U la dei ban wad bniah mynno, hangno, kumno bad mano ba lum pisa na ki kali kit dewiong, shyiap, rnga, kwai tympew bad kiwei kiwei" ong u bahg Allantry.
Tang ha ka NEEPCO, ka MeECL ka la shah ram haduh T.469.32 klur bad ka jingbahkhleh ka sorkar ban shim ka MeECL ka long ban pynsiew ia ka ram sha kane ka kompeni khnang ba kan bteng ban ai ding lym kumta, ka jylla kan ka bun ki kynta ban shong dum.
Shillong, Naitung 24: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki lahduh na ki 12 District kiba hapoh ka jylla kaba la tip kum ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ka la ïoh ban jam shakhmat hynne ka Lah Sngi U Blei kiba la pynlong ha lai tylli ki madan ïalehkai, kiba kynthup ïa ka SAI Training Centre, Madan Heh Mini Stadium kaba ha Mawlai Phudmuri bad ha Third Ground, Polo (MFA Turf).
Ka jingiaid jong ki kali yn pynsahngeh 30 minit, na ka jingpoi jong ki VVIP ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2024.
Haba ïadei bad kane na ka liang u nongthoh khubor, u la kren bad u Aditional DC ka Ri Bhoi, u MB Tongper namar ka jingbym don u DC namar ba u shim shuti, shuh shuh la ïathuh ba na ka liang ka bor synshar district kam pat ïoh pdiang satia kano kano ka jing ujor na ki nongïalam shnong katei ka shnong bad kumba long mynta la phah ïa ki Border Magistrate sha katei ka jaka ba kin pynlong ïa ka jingtohkit bad kat haduh mynta ym pat shem la ïoh kano kano ka ka kaiphot jong ka jingtohkit.
Hadien kata u la leit shuti sha Bilat bad u la pan jingbit ban lum pisa na ka bynta ka Hospital.
Shillong: Ka Hill’s Farmer Union, Thadlaskein Block Unit, West Jaintia Hills District ka ai khublei kyrpang ia ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnat Horticulture jong ka West Jaintia Hills District naduh ki Nongtrei jong District bad ka Thadlaskein block, kiba la sam ei ia ki symbai naduh u Sohsaw, Sohkhia, Kubi bad Shynrai bad kiwei de sha ki nongrep.
Hynrei ki don kiba dem klet ba ka jabieng ka dei ka bynta jong ka dkhot kaba jur ka jinglong thaiñ kaba treikam lyngba ki nutrient bad ki micronutrient kiba ngi lah ban ïoh lyngba ki jingbam ba ngi bam.
“Balei Mei…?" La kylli ka Rida“Kaei ka jingiadei jong pha bad u Panah, haduh ba u kren sat bad ym niew snep shuh ia nga…?" La kylli ka Kmie“Kumno kumta Mei phi kren… Ngam don ei ei kaba kum kata.
Khliehriat, Nailar 29 : Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ka ‘National Sport Day’ ka ophis jong ka District Sports Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Sports Promotion Society, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalehkai sport, kum ka jingïatan tyllai bad ka jingialehkai mawpoiñ, ïa kane ka prokram la pynlong ha madan Dkhiah West.
Ki khun jong ki nong-rep slasha ki tip shai ba (manla u snem) ïa u slasha lah ban kheit haduh 6 ne 7 bnai lynter (April haduh November) hynrei ïa ki jingthung kum u riewhadem, u kubi, u muli ne u kba yn ïoh ban kheit ban ot tang shisien ha ka shi aïom.
Northeast Frontier Railway ka la iathuh ba ka jingpyniaid ia kine ki rel elektrik, ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka Dong Shatei Lam Mihngi bad jingjop kaba khraw ia ka tnad Sorkar Pdeng kaba peit ba jngoh ia ka jingpyniaid ia ki rel ha India.
U myntri rangbah, u pynbna ruh ban siew T.2lak, sha uba iap na katei ka jingjia ha Ichamati bad u myntri rangbah, u phah ia ka jingsngew lem ruh sha ka longiing, kaba la duh noh ia u dkhot jong ka iing ha katei ka jingjia.
Shillong: Ka Meghalaya College Teacher’s Association (MCTA) kaba mihkhmat ia ki nonghikai Deficit bad Adhoc ha kane ka jylla, myn hynnin ka sngi ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ophis treikam jong u.
Ha ka sorkar man la ka sngi ngi ïoh pule ïa ki khubor kiba kdew sha ka jingleh lyndet ha ki kam pynlut ia ka pisa tyngka.
Na pdeng ki ophis sorkar, ka ophis jong u District Transport Officer (DTO) khamtam ha Shillong ka dei kaba i thamula tam haduh katta katta kaba kylla long kum ka ophis jong u/ka riew shimet bad ka ophis kamai spah beaiñ jong ki riew thrang spah.
Kum ban shu pyntip, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi U Blei u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Dr.Himanta Biswa Sarma na ka bynta ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ka wat kaba ar na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud kiba dang sahteng haduh mynta.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, u don ka khieshoh bad ka jingtyrkhong ryndang, naduh hynnin ka miet bad un leit ban phah peit ha ki doktor lashai ka sngi, ioh jia ba u don ia ka jingpang khlam covid 19.
Ha ka Sngi U Blei, hashwa ban ioh sei ia ki katto katne ngut na katei ka ïingmala ba la twa, ki bor pyniaid ki la iathuh ba 8 ngut ki briew kiba shong bad sah ha katei ka ïingmala, kim shym la shim shuh ia ka phone haba la phone ia ki.
U rang iakura ka Services u Amit Panghal, uba la khur ia ka takma rupa ha ka World Championships 2019, u la lah ban pynliem noh ia u rangiakura ka Railways u Ankit ha ka flyweight 48-51 kg.
Kat kum ka khubor Pulit, la suba jur ba une u rangbah ula khlad na ka jingshah ia u lapbah naduh hynnin ka miet.
Kine ki la shah set phatok mynta ha Goalpara District Jail.
Ki kyntien wei kam wahok ïongme Ha I ki pateiñ wow boodlate.
Kitei ki sengbhalang kiba ia don bynta ha katei ka jingthang tyngshop ki kynthup ia ka seng HYX WKHD, HANM WKHD, WKSU Sengkmie, WYF sengkmie bad ha shwa ban pynlong ia katei ka jingthang tyngshop kala don shwa ka jingiaiaid paidbah kaba la sdang na lad Rambrai haduh ka jingkieng Nonbah jong ka sor Nongstoiñ.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka Manipur (Group 1) bad ka Nagaland (Group 2) ki la sdang da ka nam jop ha ka 2nd North East Olympic Games jong ka kyrdan ïalehkai U-21.
Kumta kadei kaba ym don nongrim satia ban ïohi ha ki lad pathai khubor ba u Bah Pangniang u ong ba ki 12 tylli ki jaka kajia pud kim don shuh ha Meghalaya.
Shillong:Hadien ba la dep ban khylliap noh ia ka Inter District Girls Cricket Tournament, ka Meghalaya Cricket Association’s hynnin ka sngi ka la ioh pat ban sdang sa ia ka U-19 Boys Inter District Cricket Tournament da ka jingiakhun hapdeng ki ar-jur ki kynhun, kata ka Shillong Cricket Association A pyrshah ia ka SCA – B bad ka East Garo Hills District Cricket Association pyrshah ia ka South Garo Hills DCA.Ka jingiakhun kaba ha madan Umbuda Nongpoh la iohi ba ka SCA-A ka la lah ban pynliem noh ia ka SCA-B tang hapoh ka 10.2 over, hadien ba ka SCA-B kaba la hap ban tied shuwa, ka la ialehkai bha ha kaba sdang da kaba duh shuwa tang lai ngut ki nongtied kiba hakhmat, katba ka dang poi ha ka jingkamai kaba 81 run da ka jingtied bha jong u Shubham Rasaily (22 run), Manthan Dey (19 run) bad u Josiah Wanniang (14 run).
Ha kaba nyngkong ki la kren ia ka jingburom ia baroh ki jait niam, hynrei ha ka por ialap ilekshon ki jingleh ki jong ki, Nga la iohi ba ki long kum ka kynhun Taliban kaba la kurup ia ka Afghanistan, kaba ngi khot ka Taliban.
Shuh shuh ka khubor la ong ruh ba na ka liang jong ki pulit ki la ïoh ban kem noh ïa u briew uba la suba donkti ha katei ka jingjia ïa uba la tip kum u Medius Mawlot uba na ka shnong Mawkaton bad na ka liang jong ki pulit ki la pynrung da ka jingujor bad haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat shym la tip na kaei ka daw utei u briew u la shah pynïap, hynrei ka jingtohkit jong ki pulit ka dang ïaid shakhmat.
Lada ka balang Presbyterian ka ot balang ia nga, to ot, ngam salia shuh.
U Santanu Sen, uba dei U MP jong ka Trinamool Congress (TMC), u iathuh ha ki kotkhubor mynta ka sngi, ba ula jan shah shoh, ha U Hardeep Sing Puri, myntri ka sorkar India, mynta ka sngi.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ki don sa 16 tylli ki iew khappud kiba dang sahteng ha ka jingbishar kine ki ar tylli ki ri.
Ki jingpyntreikam ha kine ki skul ki dang ïaid shakhmat ha kaba la ïaleh katba lah ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam  na ka bynta ki khynnah skul.
Ïa ki kol jong ka Pasyih la thep da u Wansaki Rymbai ha ka minit kaba 56, u Armi Siangshai (59) bad u Ïaineh Suchiang (65).
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, naduh u MLA ka Umsning, u Bah Jason S.Mawlong bad ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne S.Mawlong kum ki nongmihkhmat ka Umsning Constituency, ki la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ki bor pynïaid katei ka skul bad khamtam ïa u (L) Bah R.M Marweiñ,uba don ka jingiohi jngai bad ka mynsiem ba jynsjur ban seng ïa katei ka skul kaba la ai ka jingshakri ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki khynnah bad khamtam na ka bynta kito ki khynnah kiba ym kot bor ban leit sha ki skul kiba kham biang kiba wan na ki longïing longsem baduk ba kyrduh.
Ha ki bnai ba pdeng jong u snem ban wan yn pynkhreh ban leit ring noh ia kane ka phlim bad yn pynmih  pat haduh u 2025.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ba dei ban ai jingïada ïa ki paidbah ha Block-I da kaba pynshong nongrim katkum ki jingjia kiba ju ïai jia na ka por sha ka por.
Ki bor pyniaid jong katei ka iingmane hadien katei ka jingjia, ki la iathuh ba ha ka por ba dang pyniaid ia katei ka jingpdiang ‘Communion’ ha katei ka sngi, la don kiba plie tuh ia ka jingkhang kaba shadien jong katei ka iingmane da ka jingthmu ban leh kam sniew ne leh eiei ha katei ka jaka.
Katei ka kali dei kaba na thain Jowai na jan kawei ka dong hajan Chilliangraij Jowai bad u uba niah ia katei ka kali uba la tip kyrteng kum u Rynsan Pde uba dang don ka jingiajan bad u MLA barim la bat noh da ki pulit.
Ynda lah poi ha iing ba ka sah wai, ka lah iathuh ia ka para ba sah wai bad kumta ki lah pyntip ia ka President ka STIEH.Mynta ka 11tarik 2022, lah wan ban buh ka jingujor ha Women’s Police Station Khliehriat bad da ka jingiarap ki pulit la leit ha dukan kita ki bar jylla ban leit kem ia ki.
“Kumta ngi sngewdei ban pynshai ba katei ka khubor ka long ban ïalam bakla, bad ngi kyrpad shaphi ki nongshong shnong jong baroh kawei ka jylla ban nym sngewthuh bakla," ong ka kyrwoh.
U MLA ka Umroi, Bah George B Lyngdoh ula buh jingkylli ïaka sorkar hato kan phah ban khmih bniah khang ban pyndap ïa kine ki kam ba lait thylli.
Pynursla, Rymphang 28: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih ha ka wah Ranei kaba don harum ka shnong Nongsohphan kaba don harum Pynursla ha ka sngi Nyngkong ha kaba arngut ki rangbah ki la duh ei ïa la ka jingim katba uwei pat u la mynsaw namar ka kali kaba ki shong ka la thung baji sha riat.
La khot bad ruh ïa ki paidbah bad ïa ki riewshimet ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang TB ha ka jylla Meghalaya bad ha Ribhoi District ha kaba ki nongpang ki don 324 ngut tad haduh u bnai Risaw.
Nongpoh, Jylliew 01: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la lum paidbah naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie ki longkpa, ki samla bad ki sengbhalang naka bynta ban ïasyllok bad phylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyrshan ïaka jingpynkylla ïaka bhah thungkam ne ka Reservation Policy haka jylla haka jingïalang kaba la long ha iing Dorbar ka Shnong Nongpoh Proper.
Kum ka nuksa ha Mizoram ki lapyrshang ban rep ia une u jait dieng hynrei kaei ka jubab ba mih ka long kaba um iarapeiei la ia nujor ia ka mei mariang ne ia ki briew na shato ka thain.4.
U Conrad u la pynpaw ruh ka jingnoh synniang ki mishoneri ban kyntiew ia ka pule puthi ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ha ka koit ka khiah.
"Ka Tura, Meghalaya ka don kumba 872mitar na duriaw, ka dei ka jaka ba itynnad ba ka Ayoshee ka la heh la san.
"Shuh shuh u la ong, “Nga la ong ia ka shnong ba ka dei ban wad ia kita ki briew kiba ong ba ka headquarter kadei hapoh Nongmensong, te nga la ong ia kiba ki dei ban pynshitom ia kum kita kiba kynnoh kumta.
Ia kane lah ban ithuh shai kdar na ka jingiaknieh ban jong ki paidbah nongpang ban leit iakynduh doktor la ha ki hospital lane ha ki Clinic (Klinik) bapher bapher.
Bunsien ngi ïaleh ban kynjoh ïa kitei ki khlur ba phyrnai ha sahit bneng, hynrei kan kham bha lada ngi tam shuwa ïa ki mawria na ki pohjat jong ngi.
Na ka lian jong u hadien ba u la wan jurip ïa kane ka surok, u kyntu ïa ka tnad PWD ban bthah ïa ki kontraktor ba pyntrei ïa kane ka surok ba kin pynsted ïa ka jingtrei ïoh lap ba wan u slap bad kan buh jingeh ïa ki paidbah.
Hooid, ka Sorkar ka kular ban iarap katba ka lah hynrei kan yn lah ban iarap lut ia baroh.
U la tre ihapoh New York University kum u Researcher ban leit kylleng ki ri ka pyrthei.
U Conrad Sangma myntri rangbah ka Jylla, U Bah Samlin Malngiang myntri ka tnat PHE bad ki nongialam jong ka KJP Synod Sepngi, ha ka jingiaseng Synod ha ka Sngi U Blei ha Sohiong:Rupang.
“Lada kano kano ka Bill  shuwa ban wanrah ha ka ing dei ban ioh jingmynjur na u Lat, te haei kata ka dor jong ka Sixth Schedule ba la pynkub bor da ka Constitution ka Ri India bad haei kata ka dor jong ka jinglong nongthawain ba la jied da u paidbah" bynrap biang utei u MDC ka KHNAM.Shillong, 13 Nailar:U MLA ka Mawsynram uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngain lang Syiem u la kyntait ba ka shuki Myntri Rang bah u Dr Mukul Sang ma ka khyn niuh.
Kumta khnang ban iada ïa ka jingkieng Rimanar ban lait na ka jingjulor jing pait jingpra ka jingkieng, ka seng ka maham bad khang pyrshah ïa ki kali kiba kit palat pud ban iaid lyngba na kane ka jingkieng bad maham ruh ba lada ka seng ka lap ïa kino kino ki kali kiba kit palat pud kiba iaid lyngba na kane ka jing kieng, na ka liang ka seng kan pynshitom ïa ki da kaba tyngeh.
Nalor kine ki kali, la ong ba ki Highway Patrol Vehicle ne ki kali ba ïaid pahara ha ki National Highway kin dei ruh kiba pyndait ïa ki MDT bad kin treikam ruh kum ki Emergency Response Vehicles ha kaba kino kino ki briew kiba ïakynduh jingeh ha ki Highway ki lah ban phone ha u nombor 112.
La pyntip paidbah, ba naduh ka 21tarik Nailur 2020, yn ailad ia ki skul, ki jing ialehkai, ki jaka peit kai, ki jaka lehniam bad ki jingialang sain pyrthei, kin sdang ban plie noh, tangba ka jing don briew, kan long tang hapoh 100ngut.
La seng ïa ki JFM komiti – ha ki shnong ha kylleng ka ri ban kyntiew ïa ki kam jingïada bad jingpynneh.
Haba pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ka jing leit jong u sha NEIGRIHMS hospital kaba long kawei na ki jaka ai injek, u la ong ba ka jing iakhun jong ngi bad u Corona la shisnem kaba la ktah ia ka ioh ka kot bad ka jingim jong ki paidbah bad lyngba  une u dawai kan wanrah iaka jingjop pyrshah ia u covid19 ha kiba bun ki liang.
“Ki artylli kiba ngam sngew ïahab ka long ba la kynnoh ïa ka VPP ba ka leh politik bad ïalam bakla ïa u paidbah hynrei nga nud ban ong ba ka VPP kan ym ïalam bakla lano lano ruh ïa ki paidbah namar laseng ïa ka VPP halor ki policy ym dei tang ha ka politik, nangta ka jaka kadei ka jingim bad ban ong ba kum u Symbud Myntri Rangbah um don por ban batai bad lada kum u Myntri u ong bym don por te mano ban batai, ki sengbhalang ki la ong ba kin sa pan da ka RTI, nga ruh kum u MLA kan ïai buddien wat lada dei ha madan ne hapoh Assembly," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Tangba, u ong pat ba na bynta ka jingmyntoi lang jong baroh pat donkam ban pynbiang lypa ïa ki jingpynkylla ktien, kaba mut ba watla kito ki MLA ki kren ha ka Khasi ne Garo hynrei ki hap pat ban don ka jingkren kaba la dep ban pynkylla lypa sha ka English.
U la ïathuh ruh ba ha katei ka jingdheng kali ha Upper Shillong, la hap ruh ban pyndonkam ïa ki pulit Flying Squad.
La thung ïa ka jingtohkit halor ki kyndon pyntreikam bad ki la don ruh ki jingbym biang ha ka rukom pynïaid kam kiba la don, kiba la lah ban buh ha ka jingeh ba khraw ïa ka jylla.
Ka Manipur kan aireng pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka jingïalehkai kaba khatduh kaban sa pynïalehkai hangne ha Shillong naduh ka 10 tarik Kyllalyngkot.
La pynlong ia ka prokram ba kyrpang ha ka por 1 baje nohphai sngi ha Lympung Weiking, Jaïaw.
“Hadien ka jingïalang, ngin sa pynbeit ïa ka tarik ba biang ynda ngi la khang (jingkieng Dam) na ka bynta ban pynïaid kali na shawei sha jaka," bynrap u Mondal, da kaba ai jingmut ïa ki kali ba kin pyndonkam ban ïaid na kawei pat ka surok khnang ban kin poi sha ka jaka ba ki thmu ban poi.
Yn buh No Entry ha Tpep-Pale ban poi sha Iawmusiang.
Ka jingiap U Zakharov, ka dei ka ban ktah jur, ia ka thma jong U Putin ia ka Ukraine, namar, ba u dei sa uwei pat uba tbit bha ha ki kam ialeh thma, hadien jong U  Major General Vitaly Gerasimov, uba dei u heh duh jong ka  41st Army, uba la shah pyniap ha ka Lah Sngi U Blei ha  Kharkiv bad nangta sa U  Major General Andrei Sukhovetsky, u nongialam ba ar jong ka 41st Army, uba la iap ha ka jingialeh bad ki shipai ka Ukraine.
Shillong, Rymphang 17 : Ka nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP), ka Dr M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingitynnat ha kane ka election ka long ba kiwei ki seng ki don ïa kita ki heh nongïalap election, katba ka NPP kaba dei ruh ka national party na kane ka Jylla ki don para maki ban ïakren ban pynsngewthuh bad ki paidbah.
Ha kajuh ka por, haba pynrem jur ïa ka jingjia ha Tura, u la ong ba ka BJP-Meghalaya kam kyrshan ïa kano-kano ka jingïakhih kaba thaw jingkulmar bad ka seng kam shym la bthah eiei sha ki dkhot ka Mahila Morcha ban ïashim bynta ha kano-kano ka jingïakhih.
Ki trai kali kin hap lut hi ïa kane.
Ia mynta hi ki mar-rep kiba poi ha ïew Mawlai-Mawïong, ka iew thied-lang die-lang, ki dei tang u phan, ka latyrpad, u synsar, u ksehkhleiñ, ka snepdieng bad ka ñuitmaw.
Ki la don haduh 58 tylli ki skul kiba la wan ban ïashimbynta bad la pynïakhun haduh 98 tylli ki jingïalehkai haba kyllumlang haduh ka final jong baroh ki kyrdan shynrang bad kynthei.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban ioh kem ia kiba donkti.
Ki Muslim na Bangladesh ki kwah ban phet shnong noh na ri jong ki sha India, khnang ban lait na ka jingduk jingkyrduh, ka jingiap thngan, ki jingpang ba har rukom, ki jingshah lynshop ha ki bor mariang (kum ka jingshlei um, ka jingtuid ka khyndew, u slap, ka ‘erlangthari bad ka jingtwa khyndew bad kiwei kiwei de), ka jingkhapngiah bad ka jingkynrum kynram ha ki kam saiñ pyrthei ha la ri la jong, ha Bangladesh.
Shillong, Ïaiong 30: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan bthah ïa ki Tnad Sorkar bapher bapher ba kin pynbiang ïa ki jaka sah ïala ki jong ki Nongtrei kiba sah mynta ha Them Metor, Them Iew Mawlong.
Ha katei ka snem, ki nongïaidkai pyrthei kiba la wan sha India ki long tang 16, 829 ngut bad ka kamai bar ri ba la ioh na ki ka long tang 7.7 klur tyngka.
Shillong:Ka jing ia shong jingialang ba nyngkong jong ka kynhun myntri ba thymmai ka sorkar MDA -II, ha ka sngi palei ki la shim ia ka rai ban pynduh pyndam noh ia ka ordinance haba iadei bad ka ain iakhalai ba latip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming ACT 2021.
La kyntu ruh ia baroh ki nongiashimbynta ban pynshisha iaka rta jongki da Aadhaar lane ka Birth Certificate.
Hashuwa ban iakren bad ki nongthoh khubor ka synjuk kala rah da ka placard ha phyllaw ka North Jowai Division ban pynpaw jingpyrshah bad dawa ban pynsangeh iaka jingpynkynriah iaka North Jowai Division.
Ka korphiw kan trei kam biang naduh ka por 8baje mynmiet bad haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Shillong, Nailur 06: Kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka “Khelo India Women’s League" ka ban sa long ha ki 25 tylli ki nongbah ha India, ka Meghalaya Athletics Association ka la rai ban pynlong da ka jingïakop marehthong kaba la tip da ka 3K & 5K Road Run tang na ka bynta ki kynthei ha ka 21 tarik u Nailur, 2023.
U nongpang, ula sdang ioh bor mynta, tangba, um lah ban iathuh ba ha kano ka dur, ki leit rung kitei ki prek bad kiwei de ki tiar ha ka kpoh jongu bad kiba lah ban pynmynsaw jur ia u, lada ki leit dung ia ka snier jongu.
Ki Lyngdoh bad ki Pharisi ki la pyrshang ban tep eit miaw ia ka jing mihpat u Jisu hynrei kimlah da ka jing ia sylla ban ai da u sbai (pisa) ia ki shipai nongap bad wat ia u lyngskor li Jiw, hynrei ymdon lad.
Ha kaba iadei bad ka jingkhlain ki seng riewlum, u President ka HSPDP u la ong ba kumba ka paw na ki dak ki shin ha ka elekshon MLA, ka jingioh vote ka UDP bad ka HSPDP kam dei kaba sniew bad ka don ka jingkyrmen ba ki paidbah ki shaniah ia kine ki seng trai jylla.
U Bah Denis, u pyni ruh ia ka uniform rong lam iong, na bynta ki nong ialeh hill state, kiba shah set phatok, ha ka por, ba ki shah kem ha ki pulit Assam.
Pynban kim shym la poi pyrkhat ba kin sa ïoh ïa kane ka burom ka ban thaw History shi syndon ha ka District kaba thymmai.
Watla ka jingïapyrshang thep kol hapdeng kine ki ar tylli ki team ka thnem bha hynrei haduh kaba kut ka kylla step ym don ba lah ban ïathep kol.
Hynrei u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam kum u wei na kiba kohnguh, u la mynjur ia ka hukum jong u Amit Shah ban pynsah ia san lak ngut ki poiwir kiba dei ki hajong chakma ha jylla Assam.
Shillong, Jymmang, 23: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Baar ka la aiti da ka jingthoh ha u Chief Post Master General (CPMG) jong ka North East Circle, Shillong ban kyrpad ïa ki bor pynïaid jong kane ka ophis ba kan pynsangeh shwa ïa ka jingthung kam ha ki 445 tylli ki post Gramin Dak ïa kiba yn sa pynmih shen bad ban ailad ïa ki trai jylla ka jylla Meghalaya ban thoh eksamin da ka ktien Khasi bad Garo.
“Shaei jah lut ki tiar jot ba la lum na ka jingpynpra ia ka iing ka Council", la ong u Bah Nongrem.
Kaba ym lah ban pyrkhat bad pyndum buit ngain ka long ba la jan 100 na ka 100 na ki MLA bad Nongsynshar ki dei ki Khristan ne ki ba kam Khristan ialade, hynrei ki kam pyniaid kam synshar pat ki long ki kam jong u soitan.
U Bah Pathaw u la pynpaw ruh ia ka jing sngewkhia haba iadei bad ka rukom long rukom man ka tnad enforcement namar kumba long mynta ki dang duna palat ki kki nongtrei haka tnad enforcement ka KHADC.
U bah Thomas u la kylli jyngkylli ruh ia u Chief Minister ka jylla u Conrad K.Sangma, ba kiei kita ki jingiohnong na kata ka personal interview.
Shillong: Ka dorbar mang tyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la dei ban sdang naduh ka 20 tarik u lber hynrei la sngewthuh ba ia ka dorbar lah ban pynkynriah noh sha ka 27 tarik u lber naba ka liangsynshar ka la pan por na u Chairman ban pynlong noh ia ka dorbar ha ka 27 tarik u lber.
Hynrei mynta pat la mih sa kita ki nonghikai SSA, ki nonghikai Adhoc, nangta ki Fourth Teacher haduh ba ym sngewthuh sngewthaw.
Ia katei ka rukom ai wai la tip kum ka Nongkhad.
Ka kong Mawlong ha ka jingkren jong ka ka la ban jur halor ka jingdonkam ban peit pyrman bad ban ïatreilang na ka bynta ban rat dyngkhong ïa une u jingdih ba sniew uba la ktah ym tang ïa ki ïing ki sem hynrei wat ïa ka imlang ka sahlang.
Lada phaikhmat ha kaba ïadei bad ka kam ka jam ki samla hangne ruh ngi ïohi shibun ki jingduna kat haduh ba ki samla ka Ri ki hap ban mih ha madan ban pyni ïa ki nongmihkhmat ba kin pyrkhat na ka bynta ka Employment Policy.
U Bah Bonney u la bynniaw halor ka jingrem dor palat ki kot skul kaba la kot haduh ar ne lai hajar shi klas namar ia kine ki kot la pynmih da ki kompani kot ba don shabar jylla.
U la ong ruh “Nga long u nongrep mynshuwa, haba ngi thied symbai uba bha, ngi iohi ba ka jingiohnong jong ki, ka kiew haduh 30-40 percent".
La iathuh ba kiba bun kiba don ha katei ka ktem, ki ioh ia katei ka jingpang iabit bad la antad ba kin lah ban nang ia don sa kiwei pat bad ba ka test, ka dang iaid haduh mynta.
La rakhie nyngkong eh ia kane ka sngi ha ri Bilat ha u snem 1979.
Haba khein lang baroh, kumta kiba ioh pang covid ha ka Jylla, ki long 397 ngut.
Namar ym don kano kano ruh ka bor LYMDA AI NA U BLEI" Rome 12:1.
“Ïoh phi ong ka UDP kaba heh hynrei ngam tharai kan kot wat tang 8 seat ruh.
Peit kein ka jingkitkhlieh kaba jur ka hap sha ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh sha ki nonghikai, hato ki skul jong ngi bad ki ïing ki long ma kita ki jaka kiba don ka nongrim kaba skhem khnang ba kine ki khynnah kin long ka jingshngain bad ka stieh jong ka jaidbynriew ?To ngin ia shong pyrkhat  khyn-diat, ym tang ki kmie ki kpa, hynrei kito ruh kiba kit ïa ka lyngkor ka ri la dei ne em ban kitkhia ïa kine ki ‘per sara jong ka jingim ?.
Ha kajuh ka por, ka myntri mynta ka sngi, ka la plie ia ka plie ia ka Integrated Health Laboratory ha Lawmali, Shillong.
–	Editor.
Kumta ka sengkhihlang ka khot ka wer ia ki khun ka bri u hynñiew trep hynñiew skum ba ïawan sha kane ka lympung ban ïoh shibun ki kyntien sneng kyntien kraw bad ka nguh ka Dem na ki Riew tymmen Riew san na ki nongïalam Niam ki Daloi, ki Syiem, ki rangbah na ki Nongshat nongkhien ki khun ka bri u hynñiew trep hynniew skum.
Haba kylli la ki san ngut kiba la shah kem ki la kam ba ki la leh ïa kane ka kam pynmynsaw, na ka liang u Bah Wandonbok u la ong ba ki pulit ki dang tohkit halor kane ka mat.
Ka jingiakhun haka por kaba la buh kala iakhiad khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha Jorabat, arngut ki samla kiba pule ka skulbah Assam Don Posco University Sonapur, ki la khlad noh katba u wei pat u la mynsaw bad uba dang don hapdeng ka jingshah sumar ha GMC Hospital Guwahati.
Ki waheh shnong baroh ki pynpaw ia ka jingsngewdiaw ia ka jingleh khlieh shrieh ka Sorkar kaba kut ban pynbna tang ha ki lad pathai khubor khlem da leh pat kaei kaei ruh bad ka jingbym suidniew ka sorkar ia ki ud ki jingiam jong ki nongshong shnong.
Nongstoiñ, Nailur, 28: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem kaba hynñiew ong ka jingkhlad noh jong u (L) u Maieit Hopingstone Lyngdoh, ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle ha ka lah sngi u Blei, ka la pynlong ïa ka prokram ïamareh marathon kaba shiphew kilomitar kaba la sdang na Parïong haduh Nongshilong.
Ka Tnat School Education & Literacy, Tnat Pule puhi jong ka sorkar pdeng ka ju pynlong ia ka jingialang halor ka Teachers Day kata ha ka 5 tarik Nailur man ka snem ban pynkup burom da ki khusnam jong ka ri sha ki nonghikai ba tbit jong ka ri, kiba la jied lyngba ka jingshai bad ka rukom jied online kaba lai bynta.
Ha ka jingiakop Miss Teen, na ki 18 ngut, la rah ka samla lud Angelina Jackson kaba 18 snem.
Balei? To ngin ia peit – U Jisu u ong: Haba phi duwai, wat bunktien biej kum ki Jentil: naba ki mut ba yn sngew iaki (ba ki briew kin sngew ia ki) namar kaba bunktien jong ki.
Ka Marian Hills Secondary School, bad H.K Memorial Secondary School ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pre quarter na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka “West Jaintia Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Shuwa ban pynlong ia katei ka jingkhynra, ki nongialam ka JAC ki la leit ban ia syllok shuwa bad ki pulit bad hadien kata ki la ia mih khrui na Cantonment Beat House ban leit khynra ia kitei ki dukan  kiba die be-ain ia ki phlim Khasi.
Ka Ministry of DoNER ka kyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla bad ïa ki tnat Sorkar Pdeng kiba don kti ha kane ka kam ban wanrah ïa ka jingïasoh ha ka thain shatei lammihngi kaba kynthup ïa ka jingshna ia ki surok sha ki jaka kyndong kynshrot kaba iarap ban plie ïa ki lad na ka bynta ki riewlum kiba sah ha ki shnong kiba rit bad kiba shem jingeh ban poi.
Na ka liang jong ka NESO ka dawa ba dei ban pynshitom ia baroh ki briew kiba ia don kti ha kane ka kam shoh briew khamtam ki briew jong ka ain.
U la ong ruh ba ka jingkhñiot beiñ jong ki majahon ïa ki nongrep, ka la paw tyngkreiñ ba kata ka hok u nongthied nongpet kam trei kam satia ha kane ka juk ba mynta.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki long Dr Vijay Kumar, Commissioner of Division for Garo Hills, u Bah C V D Diengdoh, Secretary Personnel and AR Department.
Kum uwei na ki nong shong shnong jong ka meghalaya bad ruh kum uwei naki bala bat iaka kam sam khaw rashon (F.P.Shop dealer) kala ktik ianga ban ong ei ei haka ba iadei bad ka khubor kaba mih ha u rupang bad hakiwei kiwei ki kot khubor halor ka jing pynshai jong u symbud myntri rangbah badonburom jongngi u bah Prestone Tynsong kaba la kren shai ba ki nong sam khaw rashon kim bit ban sam tam iaka dor bala buh daka sorkar namar ba ka sorkar kala dep siew iaka bai kali sha baroh ki nong sam khaw.
“Ngi pyrshah ia ka rai ban pynlong ia ka public hearing ha Khliehriat ha jan ka DC Ophis namar ka Khliehriat kam dei satia ka jaka ba shah kthah na kateinka par mawshun bad ka hap ruh ym ha Narpuh Elaka hynrei ha Rymbai Elaka", la ong u nongialam ka EJNC, u Sambormi Lyngdoh.
Kane ka scooty kaba shah tynrah ka don u number ML11 5706.
u Bah Daniel nongpynksan lade u tip hi dalade shaphang kane….
Ka long ruh ka jingshisha ba bun na ki shnong Khasi kiba don ha katei ka thain, kiba kynthup ia ka shnong Khlieh Umwang, Madan Umwang, Jatalong, Sabuda, Umtlih, Umlapher lem bad kiwei, ia ki kam pynroi bad khamtam ia ki surok, la shimkhia bad la leh lut da ka Assam, ha kaba la ioh ruh ba ki lynti bad ki surok kiba la pyniasoh sha kitei ki shnong la leh lut da ka Assam.
Namar ha ka sngi ba ki pdiang ïa ka Sub-State, ka kynhun volunteer jong ngi da ki hajar ngut ki kynthei ki la rah lama ïaong ha surok ha khmat ka Indira Gandhi, namar ngim pdiang ïa katei ka Sub-State, ngi dawa Full-State.
Shillong, Nailur 03 : Ka Khasi Student’s Union ka la pynpaw ka jingkyndit bad ong ruh ba kam lah ban pdiang ïa ka thup pule doctor (MBBS 2023) ba la pynmih da ka sorkar dang shen.
“Ngin ym shongthait na ka liang jong ngi bad ngin pyntikna ba kane ka ajenda kan urlong ha kane ka pateng ba mynta.
Uno uno uba pyrshah ïa kano kano ka order jong u Hitler ki shah thep phatok beit.
Ki kyrteng jong ki player ki long u Urbanity Makhroh, Wanteilang Malngniang, Henry Nongneng, Saveme Tariang, Iohborlang Lyngkhoi, Jefferson Kharbuli, Abhay Chettri, Gladdy Kharbuli, Sangti Shianglong, Hamemanbha Wahlang, Skilful Tariang, Wadajied Ryngkhlem, Tremiki Lamurong, Glenny’s Lynrah,Ioanis Suchen, Benjamin Diengdoh.
Ka West Khasi Hills ka la jop da 2-1 kol pyrshah ïa ka Eastern West Khasi Hills.
U la ïathuh ba u Myntri Rangbah u la ai ka jingkular ba lada kumno kumno ka Sorkar ka lah ban shim ruh ïa ka rai wat tang ha ka jingïalang banyngkong jong ka Kynhun Myntri bad kaba lah ruh ban shimpor hapoh shi bnai namarba ka jingïalang jong ka kynhun myntri ka ju long la kumno kumno shisien ha ka shiphew sngi.
Katba kiba shah hikai ha ka SDI Scheme ki don 5251 ngut bad baroh kila ioh kam lut, la ong ka jingtip ba la ioh na ka Directorate ofEmployment & Craftsmen Training.
Kane kadei ka khep ha kaba ka NPP kala pynpaw ba ka kham lah ma ka ban ïa ka UDP, kaba wat lada u MLA jong ka UDP u bat ïa ka tnad pule puthi um lah pat ban shim ïa ka rai.
Ka Angel ka la long kawei na kiba la shah thungkam da ka jingïarap jong ki nongïarap ban pynïoh kam.
Ha ka dorkhas, katei ka seng, ka ong ba ka jingpynmih jong ka KHADC ia ka jingpynbna ban khanglad ia ki bar jylla kiba shongdie madan ha ki lynti iaid paidbah ka la wanrah ka jingkyrmen ia katei ka seng bad ia ki ba bun balang.
Haba kren pat halor ka jingpyrshah jong ki sengbhalang ïa ka lynti rel ba ka dei kawei naki daw ban wanrah ïa ka jingwan kyrthlep ki mynder, u Bah Pala u la ong, “Ngam tharai ba kata kadei ka jingshisha namar lada ki wan, ki lah ban wan da ki trok, da ki bos.
La pynsngew ruh ba kan long kaba iarap lada ka UDP kan tyrwa sha ka Sorkar Jylla ba kan thung ia ka Committee kyrpang ka ban kynthup ia baroh  ki TRAI KAM (stakeholders)  ha kaba yn don lang baroh ki seng sain  pyrthei (all party) ha kaba ngin lah ban ia pynbeit ban thaw ka ain ka Assembly ne Council ka ban ithuh ia ki jingsynshar tynrai naduh (governance structure)  naduh  Dorbar Shnong, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima ia ka ba baroh  ngi sngewthuh ka long kaba donkam palat khnang ban ioh kawei ka jingmut kumno ban ioh iakren bad ka Sorkar India ban pyntreikam ia ki jingiateh bad ki jingiakut katkum ki kyndon IOA & AA.Ha ki jingpynshai kiba bud u Bah BM  Lanong, MDC, u la pynshai ba ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Wahadar,  ki don ia ka Executive, Legislative and Judicial authority bad u la kubur ruh ba ki khlem soi ia ka INSTRUMENT OF MERGER (Ki dulir pynwai pyndam hima) hynrei ha ka juh ka por kine ki jingsynshar bad kitei ki jingiateh ki jingkular haduh kine ki sngi KIM paw ha kaba shai hapoh ka Sixth Schedule lane Constitution Ri India haduh kine ki sngi, wat ki Act ki Rule jong kiba bun ki Hima /Elaka ki dang sah kut mynta la palat 70 snem tang katto katne tylli ki Hima ki don ILP bad kita ki kyndon ILP ruh kim long kiba don bniat lane kiba shai.
Mynta kiba ioh pang covid Assam, kiba dang shah sumar, ki long 2,104 ngut.
Lah ban pynkyn maw ba  katei ka jaka ot doh, kaba la ngiam ban ot haduh kumba 160 tylli ki mrad heh ba kynthup ia 240 tylli ki sniang bad 240 tylli ki mrad rit kum ki blang bad kiwei ka dei kaba la mang ban pyndep hapoh u nohprah 2012, hynrei ym shym la lah ban tei pyndep ia ka bad mynta ka sorkar ka la buhthong ba kan pyndep ia katei ka project hapoh u Lber 2014.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh ki riew rangbah kum u bah E.G War, Bah S.Bhoi bad kiwei de ki ba ia synran lang ia ka kynhun ai jingiarap ka Rama Krishna Mission.
Lehse ka sorkar kan dang buhteng ban ïakren ïa ka Reservation Policy 1972,namar ka long kaba ïar kaba eh bad kaba kyllaiñ kaba lah ban pynsniew ne pynduhnong pynban.
Naka bynta jong ki nongrep ka Pyrem ka dei ka por ban ai ka nguh ka dem ïa U Tre Kirod bad ka Bei Ramaw bad ban buh ka duwai ka phirat naka bynta ban ïoh ka jingïoh ot kaba dap pura.
Shuh shuh ka seng ka la ai jingmut ruh ia U SDO ban pynsangeh shwa ia ka jingwan ki BSF na shillong sha ki bynta ki khap border namar, ba kine ki BSF ki ba bun na pdeng jong kim ki ioh ia une u jingpang COVID 19, pynkut ka kyrwoh na u Organising Secretary samla Macfairson Dkhar.
U la ong ba ka BJP kam don kano kano ka jingtip halor kane bad kam ju don kano kano ka jingiakren bad u Bah Pynshngain halor kane hynrei para Khasi te, ka ju don beit ka jingiashong kai iadih sha.
Ia ka nam ba ar la rah da ka kynhun drama Thma Jingieit Ki Ar Hima, la rah da ka Seng Samla Nongkdait, kane ka khana ka batai shaphang ka jingieit ba ka spah kam lah ban thied wat haduh ka jingiap.
KI tyllong khubor ki la iathuh ba ka Election Committee jong ka BJP ha ka jylla ka la pan 3 ngut ki kyrteng jong ki kyrtong na Sohra konstitwensi bad la pynhun ia katei ka jingkwah ka Election komiti da kaba phah 3 ngut ki kyrteng kata u bah Bantei Rumnong, u bah Rothel Khongsit bad uwei pat u President jong ka Yuva Morcha hynrei la ong ba kitei 2 ngut ki dei ki nongbud jong u bah Bantei bad kitei ki 2 ngut kiwei pat ki la mynjur ba ia ka tiket ruh dei ban leit sha u bah Bantei.
Shillong, 26 Naiwieng: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Raid Nongtung Circle ka la pynrem jur ia ka jingleh kyllut u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ia ka jingshah thombor ki paidbah ka shnong Madan Umwang ha ki bor pulit ka Assam kiba la pynpra ia ka jingtei ka tnad Sericulture dang shen.
Nongpoh, 13 Jylliew:Ki paidbah nong-shong shnong ba shong ba sah ha ki thain khappud bad ka jylla Assam, ba kynthup ha ka thain Umtyrnga bad thain Tyrso Umtngam Ri Bhoi District, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingthuh khah khah ka bording Ilektrik, ha kaba ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul kiba dang don hapdeng pynkhreh ia ka exam shiteng snem.
Ka long kaba dei eh ba ki nongmihkhmat khamtam kum u bah Ardent Basaiawmoit u shim khia ïa kane ka kam da kaba un leit rah syndon da ka mat jingïakren hakhmat ka ïing dorbar thawaiñ jongka jylla namar utei u nongïalam seng bhalang ba mynshwa bad nongmihkhmat jong ki paidbah ba mynta u tip bad sngwthuh ïa kaei kaba ka im lang ka sahlang ka mad.
Ka kong Victorealness Syiemlieh haba ai jingkren ka la ong ba ka sngewtynnad eh ban tip ba ka MNIVCS ka rakhe ïa ka jingdap 3 snem u mawmer ha ka lynti ïaid ka jong ka, bad ka ïoh ruh ïa ki nongïalam kiba shemphang da kaba kin long kiba ïatrei na bynta ki kam ka imlang ka sahlang (Society), ka la ong.
Ka Raid Domria, ka dei kaba la ju hap naduh hyndai hynthai ha ka Hima Shyllong bad ka jingiar jong ka Hima Shyllong, ha ka por u phareng shaduh u lum ka Meikha bad Brahmaputra, ka dei ha ka por, ba kim pat phiah ia ka Raid Domria.
Kawei ruh kaba ngi la iohi ka long ba ia u maw Uranium ubym don Uranium eiei shuh, hadien ba la dep sei noh ia u bynta Uranium, ia uba lah ban pyndonkam ha kaba tei kynroh lane siang surok ei, hynrei ki kyndon jingbthah ki long, ba ia kum kita ki maw ruh hap ban tepjylliew shapoh ki jaka ba la tih jylliew kum ki dam ne ki pukri, thep shata, ia kitei ki maw, nangta tap bha da ka shun, da u shyiap u khyndew bad ker ia kita ki jaka ban ym leit rung shuh mano-mano (Protected area).
Kane ka hukum kan treikam noh mardor hi, bad kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka ain, la ong ka kyrwoh khubor sorkar na u Principal secretary ka tnad Transport ka jylla.
