Ka hukum jong ka Meghalaya High Court ban pyndonkam da ka AFSPA ym lah ban pyntreikam namar ba ka jinglong jingman kam pat donkam ha kaba ia ki kam  pyntriem ba la leh da ka seng Garo National Liberation Army (GNLA), ka dei tang ka jingeh kiba lah ban leh hi da ka sorkar jylla katkum ki kyndon jong ka riti synshar",la ong u heh sorkar pdeng.
Kumta lada don kino kino kiba don ki dak ki shim kum ka baiongkhlieh, jyrhoh, sngew shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, kin pyntip mar mar sha kine ki number – DMHO Helpline 8787520449 bad DEOC/Control Room 0368-232124, 600990634.
Ïa kane ka lympung la ïasnohkti lang da ka Meghalaya Taekwondo Association bad ka Taekwondo Association of Ri-Bhoi District.
U la ong ruh ba nalor kiwei pat ki ba la shah thombor ha ki seng lehnoh uwei u assistant pastor, 2 ki longkmie, 2 ngut ki  Nokmas bad ar ngut ki ophisar sorkar ki la ngat ha katei ka apot.
Hapoh jong kane ka jaka shong pyngngad, la pynneh pynsah ia ki phlang ki kynbat dawai kiba la sdang ban duh jait la shna kyrpang ruh ia ka “Traditional Herbal Medicinal Plant Garden" kaba kham long kyrpang shuh shuh ka long ka jinglah jong ka shnong ban seng ia ka “Herbal Medicine School" ha kaba arngut ki rangbah U Ma Paulus Lamare bad U Ma Albinus Pasi ki nongai dawai Pnar ki la long kiba kloi ban ai iaka jinghikai ba paka sha ki 18 ngut ki khun samla kum ki khynnah skul ba nyngkong jong kane ka skul.
XVI).
Hynrei lada kam lah ban pynkiew sha ka 200 sngi, nga ai jingmut ba ia ka 100 sngi ba la ju pyntrei ban shna ia ki surok shnong, ki madan ialehkai bad kiwei kiwei yn pyntrei noh tang ha kaba pynkhlaiñ ia ka kam rep haduh ban da kut ka khlam.
Ka iing dorbar jong ka West Bengal, mynta ka sngi, ka la rai ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka West Bengal sha ka Bangla bad katei ka jingthmu, ka long hadien ka jing pyrshang kaba la ar snem kynthih, ban wan rah shakhmat ia ka kyrteng jong ka West Bengal, katba kum ka jingiahap bad ki dak pule.
Naduh ba ka sorkar ka la pynkiew ia ka dor bai kali saw, na ka liang ka Synroplang ka ju khot ia ki draibar ba kin wan ban pynshai ban iakren ia kito ki draibar ki bym lah ban pynmih ia ka thong kaba ki la buh.
Ka Meghalaya kan sa iakhun ha ka 10 tarik pyrshah ia ka Delhi por 1pm.
U Myntri ka Tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh haka 30 tarik Iaiong, u la leit ban iashim bynta ha ka iew Sohshan ne ‘Strawberry Market’ ba la pynlong ha Khyndailad, Shillong shibynta ban pynshlur bad aimynsiem ia ki nongrep.
Shillong, 5 Naiwieng:Ka Joint Action Committee (JAC) Mawsynram Border Area ka la takraiñ tyngeh ia u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem, namar ka jingjot rathai ka surok kiba hap ban iaid lynti sha ki shnong kiba don ha khappud ha Mawsynram konstitwensi.
Math 8:6.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah leit sha ka  [24]7 bad [24]7.
Lada ha ka NRC Assam ki briew ba donbor bha kum U Myntri Rangbah barim ka Assam, U Shipai long Heh ka India, ki ba ha iing ha sem U 5th President ka Ri India, ki khlem rung kyrteng ha ka NRC Assam bad la ong ba ki dei ki poiei, ia nga ia phi lei ki riew paidbah mano ban lah ban pynthikna ba ia ka hok jong ngi, ym ym knieh.
Hadien kata, ngin sa phah ïa ka kaiphod sha ki Sorkar Jylla bad sha ki arngut ki Myntri Rangbah ban shim rai halor kane ka kam," u la ong.
Ha u snem 2015 ka mangtyngka jong ka Jylla ka long T.7000 klur, ha u snem 2018 ka long T.9000 klur bad mynta ka mangtyngka ka jylla jong ngi ka long haduh T.27000 klur kaba la kiew haduh saw shah.
U Ardakirang Rymbai ula tied 67 run naki 66 bol, katba na ka liang NEAU u Rikku T Sangma ula pynhap 3 wicket naki 7 over.
“Nga la trei bad u paidbah naduh ka por ba don ka saw ka sian.
U ma Pala u la ong ïakane halor ka kaiphod ba la ai da u nongbishar ba la shongthait u Justice B.P Katakey sha ka ïing bishar High Court jongka jylla uba la pynpaw ba kane ka sorkar ka khlem pyntreikam ïa ki hukum bad jingbthah jongka ïing bishar Supreme Court (SC) bad National Green Tribunal (NGT).
Ka KHNAM, ka dawa ruh na ka myntri, ba kan pyntreikam ia ka kyndon, ba kito ki jaka trei, kiba don palat 10ngut ki nongtrei, ki dei ban don ka komiti, ka ban peit ia ka suk ka shngain jong ki kynthei, hynrei kitei ki kompeni, kim don satia ia katei ka komiti bad la ong ruh ba ki kompeni, kiba thung nongtrei ha kane ka Jylla, kim don satia ha ka jingthungkam da ki kompeni, hynrei ia ki, la pyniaid da kawei pat ka kynhun kaba na Assam bad la dawa namarkata, ba ki dei ban ioh ia ka shithi thungkam, kaba beit beit na ki kompeni bad kam dei tang katta, hynrei kim bud ruh ia ki ain siew bai nong,ba la pyntreikam da ka sorkar Jylla, hynrei ki pyntrei ia ki, ha ka dor kaba tad shibun eh, ong ka dorkhas na U Bah Thomas Passah, President bad U Bah Elias Susngi, General Secretery jong ka KHNAM, State Youth Wing.
Hato ym don se ka lad ïa kiba kum kita ki briew kumno ban pynpait ïa ka jaitbynriew?U Bah Roykupar u la ong ruh ba ai ba kine ki jingjia kiba la jia kin long ki nuksa ïa ngi uwei pa uwei u dkhot jong ka jaitbynriew ka jong ngi.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat lariti ka la rai ban ai jaka kumba 5000 square feet na ka bynta ban tei ïa ka shlem treikam ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha Tribal Research Institute kaba dei ka jaka jong ka tnat lariti (arts and culture) ha Mawlai Nongkwar.
Nga kynmaw haka por ba nga hap ban kiew sha Shillong ban bteng ïa ki jingpule ka long kaba shitom shibun ban ïoh ïing sah ne ïing wai, haoid ki la don katto katne ki jaka sah kiba nga la wan peit hynrei haba pynshong nongrim ïa ka dor bad ka jinglong jong ka ïing ka long kaba eh shibun khamtam haba nga wan na ka long-ïing ka bym da biang haka jingioh.
Shillong, 27 Risaw:Kumba shongshit ka jing iaknieh tiket Cinema ka la jia ruh hapoh ophis ka seng HSPDP ha Nongstoiñ, ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba myn hynnin ka sngi ka ophis ka HSPDP kaba don ha Nongstoiñ ka la kulmar thlim ha kaba la mih ki jingiatainia, ki jingiania bad ka huri hura ha kaba ki paidbah ki la kynnoh ruh ba la mih sa ki ‘tien sih ‘tien sang na katei ka ophis.
Shillong: U Additional Deputy Commissioner & CEO District Disaster Management Authority, East Khasi Hills District Shillong u la pynbna ba u pyrthat uba tyngeh bad u leilih kin long ha ki katto katne ki jaka ha ka jylla naduh ka tarik 7 haduh 9, 2019.
Shillong, Nohprah 28 : Ka Congress mynta ka sngi Palei kan pynbna palat 35-40 ngut ki kyrtong ha ka thup kaba nyngkong, kiban aireng ïa ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba utei u rangbah katba u dang rieh slap ha kawei ka dukan kaba don mar jan bad katei ka wah, u la btuid ki kjat katba u dang ïaleh ban rieh slap bad u la hap ha katei ka wah bad namar jingjur jong u slap ka la pynlong ïa katei ka wah rit ba kan khlaiñ bad rong ïa utei u rangbah haduh ba ym lap shuh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba ka Rani ka lah wanphai biang sha ka kynhun ialehkai ka ri ha ka por ba ka kynhun ka leit ban iakhun sha South Africa ha kaba ka tei ka nongialehkai ka lah shah kynthuplang ha ka thup kyrteng ba 22 ngut ki nongialehkai.
Hadien kane ka jingjia ki pulit ki la ioh ban kem ia lai ngut ki dkhot jong ka FKJGP kynthup u Tamseng Marak, 26 snem ka rta uba shong ba sah ha Samanda Megapgre, u Wonder M Sangma, 27 snem ka rta jong ka Bansam Awe bad u Taichan M Sangma, 24 snem ka rta.
Lyngba kane ka kyrwoh na u President ka Hill’s Farmer Union, West Jaiñtia Hills District u bah Mutshwa Thabah, ka seng ka sngewthamula, hana ba une u briew u sngew don mynsiem ban ïarap ïa ki nongrep, da kaba ‘Ot kilo’iaki mar rep bad ong ruh ban ym ‘Ot kilo’ lada ka ktah ïaki nongrep.
Ka sorkar jylla ka la don bynta na ka bynta ban pynbiang ka bai lutksan sha ki lanot bad ka la ïaleh ban pynbiang ïa ka pisa ban ai jingïarap na ka bynta kane, la ong u Myntri.
Wat la ka KVS ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong namar kane ka kynhun ka la jop da 4-0 kol ïa ka Uttarakhand ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka sngi Balang.
Ki kwah tang banc) P.D.F.– Phi don football? ioh jain spong la hun,leh ia kiwei la jia katba jia kum u sim tyngwieng die kmie.
Da kane ka jingïoh jingtip, ki shipai BSF ki la pyntip sha ka GRP Guwahati bad ïa ki lai ngut ki mynder ri na ka ri Bangladesh la bat noh ha Guwahati Railway Station.
Hynrei tang shitaïew u la lut bad ka la ïathuh ruh ba dei ki marjan marpa kiba ju ïarap ïa ka ha ka por ba kim don eiei shuh ha ïing.
Shillong:Ka jingiakhun semi final jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Mizoram, ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka Megha laya ka la ioh ia ka jingjop da 107 run ba la ialeh ha madan MCA hynnin ka sngi.
Nalor kata ka la don ruh ka jingsam da ki syrnot sha ki nongiashim bynta ha ka ‘Swachhathi Hi Seva Week’ kaba la sdang naduh ka 15 tarik u Nailur ba la dep bad pynkut noh mynta ka sngi ia kaba la khot pynlong da ka Jowai Municipal.
“Ba phi dei u riew donburom, hynrei ngi lei te ngi kyrshan ba ka dei te ka hok jong phi.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ha ka kyrteng jong ka Balang Catholic, ka Jyllaniam Bah Shillong, ka Catholic Association of Shillong (CAS) ka la kyrpad ïa ka Sorkar Assam ba ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban pynkylla noh mardor ïa ka hukum bad ban pynthikna ba ki Khristan kiba im bad kiba shong basah ha ka jylla Assam ki dei ban ïoh ïa ka jingkyrmen bad ka jingshahniah hapoh ka Sorkar ba la pynkup bor da ka riti synshar jong ka ri ha kaba manla uwei pa uwei kin ïaineh ïa ka jingieid ïa la ka ri, ka India bad ïa ka Jylla.
U Gogoi, u kren shai ruh ba kam don kano kano ka bor suloi, kaba lah ban set kut ia ka sur jong u paidbah bad U Gogoi, u ong ba ka synshar paidbah, ka la duh noh ha Assam, namar ba ka la iaid da ka synshar thombor.
Khublei shibun ia phi ki nongialam ka KAS ia ka sorkar State bad sorkar India.
U Myntri u la ong ruh ba ki nongïalam Niam ki don ka bynta ba kham khraw ban ïakhun pyrshah ïa u drok bad na ka liang ki nongïalam ka SAFF ki la kular ban kren ïa kane ka mat ha ki Ïingmane, ki Mandir, Masjid ter ter, wat ban ïasyllok bad kito kiba la jngai na la ki ïing ki sem namar jong u drok.
U Bah Tanly Lapasam na ka shnong Mootyrshiah, Laskein Block, West Jaintia Hills District, u long u nongrep ba nyngkong eh na ka district ban ioh ia ka khusnam “Millionaire Farmer of India" ha ka 7 tarik u bnai Nohprah, 2023 kaba lah long ha PUSA Mela Ground’, New Delhi.
Ka Sorkar MDA ka ialeh ban wad ki lad ki lynti lyngba ki ain kumno ban law ia kane, hynrei haduh mynta kam pat lah.
Lada kine ki politician ba mynta kin kren kin kop haduh katno katno ruh ha kane ka por kanbas election jong ki ha kine ki khyndiat sngi ban wan, hynrei ngim dei ban klet pat ïa ki jingshisha kiba ngi la ïoh ban sakhi ïa ki kam ki jong ki naduh u 2018 haduh mynta.
Ki siew ïa ka bai kali bad lyngba kane ka synñiang kaba lai ki nongrep ki pynim ïa ki trai kali.
Kaei ban jia? Ka ktien u Blei ka la kren shaphang kata kumne! “Pha (Israel) pha long u Sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet a ki jaid bynriew bad da pha nga pynjot ia ki hima.
“Kiba ioh ia kata ka jingpyllait na ka jingsiew income tax dei tang kita ki tribal bad ki schedule caste.
Baroh ka jaka ka don haduh 5000 hektar," ong u Chairman jong ka ‘Save B Mahal’ Committee u Rimjen Ch.
Nongpoh: Ki nongialam ka RBYF Umsning Circle, ki la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ka Umniangbyrnai Parila unit bad ia kitei ki samla kiba la pyniasoh sha ka RBYF, la leit ban pynskhem da u Bah Devan Warjri, President ka RBYF Umsning,Haba pynskhem ia ki nongkitkam katei ka Unit, u Devan Warjri, u la kyntu ia kitei ki samla kiba la pyniasoh sha ka seng, ba ki dei ban trei bha bad ban ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah, ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki ba kim dei ban rung seng, tang na ka bynta ban leh ia ki kam kiba myntoi shimet da kaba pyndonkam ia ka kyrteng ka seng.
Kane ka MDC, ha ka jingkren ha ki nongthohkhubor hynnin ka sngi kala ong, “Kum kine ki jingkynthoh ki ki ktah ia ka longrynieng jongki ba shah kynthoh,kiba kynthoh ki dei ban sngewthuh namar lada ka jia ka jingshah kynthoh iaki baha iing jongki pat kumno kin sngew.
Ïaid katkum ka jingbun paid, pynshong nongrim ïa ka Reservation Policy, nangta kham pynjanai shuh shuh ïa ka.
Kin wan khroh wan kjor bad wan nguh arti ar jat ban khrong vote biang na phi.
Ka Revolution – Ïada la Ka Ri ka lah kynjoh shibnai thik mynta ka sngi ha ka jingiaid lynti jong ka.
Kitei ki lai ngut ki kynthup ia u Kitboklang Gassar na Mynthong bad u paralok jong u, u Daphahsalanmi Rupon na Salaroh kaba la jia ha ka 23 tarik u Nailar 2013 bad uwei pat u dei u Clefast Nongkhlaw uba la kynnoh ba u la sdien phasi hapoh katei ka phatok ki pulit ha ka 4 tarik une u bnai ba la dep.
Ka dei ka thaiñ kaba kyndong bha bad kaba shah iehnoh khunswet bein ha ki nongialam nongmih khmat bad ka sorkar Meghalaya.
Ia ka mat jong ka MUDA ruh u la ong ba yn ia tai sani bha hapoh ing dorbar.
Hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la pynbna ïa kane ka rai ha kaba yn thaw ïa ka Directorate of Forensic Science Laboratory khnang ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong kane ka  tnat kaba ju ïarap bha ban lap ïa ki sabut haba tohkit ïa kino-kino ki jingjia.
Shillong: Kum shi bynta ban pynsah nam ia ka kyrteng jong u Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh bamkwai ha dwar u Blei, Ka  St Joseph Socio- Cultural Organization jong ka Parish Laitkor ka la pynlong ia  ka jingiakop siat khnamKa St Joseph Socio- Cultural Organization jong ka Parish Laitkor mynta ka sngi ka 4 tarik u kyllalyngkot 2019, ki la pynlong ia ka jingiakob siat khnam, ka jingiakop ialehkai Mawpoin bad kynting Mawsan  ha Madan ialehkai jong ka Laitkor.
Ïa kane kala leh namar ka jing kuman ka jong u VC ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki samla pule ka skulbah NEHU ha ki bun ki liang naduh ka Bus, ka jingbym lah ban pynbiang ïa ki jingdon kam hapoh Hostel bad kumta ter ter kiba ka seng ka lah buh jing dawa la haman ki por ba ka ïakynduh bad u VC.Ka seng hynne ka sngi ka lah leit ban kynduh ïa u VC ban ïakren halor ka jingslem ban pynurlong ïa kitei ki jingdawa hynrei na kadaw ka jingbym treh u VC ban ïakynduh ka lah pynlong ïa ka seng ban khang shi syndon ïa ka ophis treikam.
Ha kane ka sngi sdang la pynlong ruh ki prokram bapher bapher kum ka Football, Jingkyntip Ktien, ki jingïakop dro bad kiwei kiwei.
U Bah Pala u la ong ba ha Ri Khasi Jaiñtia ka eh ban pynbiej namar ki tip ïano ban vote bad ïano ban nym vote, ïano ban shaniah bad ïano ban nym shaniah, kam dei kaba suk ïa u Dr.Mukul ban pynbeij ïa ki briew bad ïa u ruh kumjuh kam dei kaba suk lada kim ïoh ki kyrtong kiba biang.
Ha ka 17 tarik mynta u bnai, u Rastone Sangma u la ujor ejahar ba ha ka 17 tarik ha ka por kumba 12:45 shiteng synñia, ki runar ki bym ithuh satia ki la rong ïa ka thuk-thuk (ML-13-9626) na ïingsah jong u kaba ha Megan Akong, Chibongga (NGH).
phi lah ban pynshai, ka dei kaei kata ka NFNS?.
Ki rangïalehkai jong ka Thangsning FC kiba la ïoh ban thep ïa ki ar kol ki long u Albertstar Nongspung uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 24 bad u Joinborlang Kharumnuid uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 65 jong ka kylla miet lyngba ka Penalty.
Ha kajuh ka por ka dongwah ruh kan pynpoi iaka Charoh blai ha jaka kaba ki khot ‘Pdengyutang’.
Uwei u briew ba kyrteng u Moris Lamin ba na ka shnong Lummuriap, West Jaintia Hills ula shah pyniap ha ki briew bym lah satia ban ithuh haka shnong Takhniang kaba hap hapoh Nartiang Police Station.
Namar kane ka la jia ha ka jingiakynduh tang jong ki MLA jong ka MDA, kata ruh ym baroh, bad ka Murmu bad lai saw ngut ki nongsynran jong ka.
Ki Nongrep ki rep ïa ki symbai bad ki jait  jingthung bapher bapher kat kum ka jaka bad dei na kane ka daw ba hangne ha Rilum Jaiñtia ngi shem ba don da ki spah ki jait jyngthung jyntep kiba ngi lah ban ïoh na kane ka Ri.
Shano kane ka jinglong kan ïalam ïa ngi kum ka jaidbynriew rit paid.
Kum u nongmihkhmat jong ka thaiñ, u MLA, u la kyntu ïa ki samla ba don sap ba kin mih shakhmat bad pynsngew ruh ha u ïa kino kino ki jingeh ha kaba na ka liang jong u, katba lah un wad ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki ban kyntiew ïa ki sap ki phong, u la kyntu lang ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban don ka mynsiem iatreilang ban kyntiew iwei ïa iwei bad kumjuh ruh ban ai lem ïa ka jingkitbok kitrwiang bad ban pyn shlur ïa ki samla kiba don ka sap bad kito kiba la mih shakhmat ha kiba bun ki bynta.
U Dr.Don ula kyntiew ruh ia ka PHE ha Shella sha ka PHE Division.
Ka Lumpaia Avengers CC watla ka la pyndep ïa baroh ki 20 over hynrei kam shym la poi sha ka thong da kaba kamai tang 138 ron duh noh 7 wicket bad dei tang u Ralphy Heinrich Diengdoh uba kamai bun don da 35 ron na ki 20 bol bad u Ferdinand Lyngdoh u khur 3 wicket ai kamai 9 ron ha ki 2 over na ka bynta ka Sohra Combine.
Na u Junel ki pulit ki la ioh kurup bun bah ki shithi dawa pisa jong ka seng HNLC, bad ha ka jingtohkit ki pulit la iathuh ba u Junel, u la phla bad ialam sha ka jaka ba la buh ia ki tiar pynbthei ha kaba la lap ia ar tylli ki bom hand grenade na ka shnong Lumphyllut na ka jaka ba u la ialam.
Hangne ruh ka seng ka la shim jingkhein ba kiba kyrshan ILP na Mawsynram ki long 9,686 (42.44 %), kiba pyrshah ki long 8,660 (37.94 %) bad ki bym lah rai ki long 4479 (19.62), Ka SU haba shim jingkhein ka lap ba lada ia phiah mar shiteng hapdeng ki ba pyrshah bad kiba kyrshan ka la tam kiba kyrshan, u Bah PN Syiem u dei ban burom ia kane, bad u dei ban kyrshan ILP , ong ka KSU.Ka KSU SWKH ka la kyrpad sha baroh 3 ngut ki MLA Congress jong ka District kibala jop ha kane ka elekshon ba la dep ba ki dei ban kyrshan ILP.Shillong, 20 Nailur:U Justice Prafulla Chandra Pantun u la shimti kum u Chief Justice ba thymmai ka Meghalaya High Court bad la pynbam smai ha kane ka sngi Thoh dieng da u Lat KK Paul ha Raj Bhawan.
Klet noh ïa ka jinglynshop u Covid, haba kdat sha ki mat ba ka jylla ka la ïakynduh ha kine ki san snem, ka long kaba jrong bha bad bun ki mat kiba ki paidbah ki angnud ki shu sahkut ldui ha suiñ khlem pat urlong satia.
Ngi sngew donbok ba ngi don ha ki riti dustur ban long kynrad ha ïing kur bad kynrad ha ïing khun.
Ki ri shyiap jong ka kiba 65% ki la sei soh bad shong briew kumba u Blei u la dep kren.
U Lalu, u dei uba ju mlien bha, ban kren ki ktien komik bad kiba pynrkhie ia kiba bun.
Ka CE Society jong ka Balang Presbyterian Mawlyngkhung ka la pynlong ïa kane ka lympung kum shibynta ka jingrakhe ïaka taïew jong ki samla ka Youth Week/Youth Sunday.
Nga la dep phah ia ka shithi iehnoh kam jongnga bad ngam dei shuh U President jong ka seng.
Ha kaba iadei bad kane ka KSU ka dawa ruh ban buh ia ka District Consumer Dispute Redressal Commission katkum ka Consumer Protection Act 2019 bad ruh ban ai ki kynja Consumer Awareness Program hateng hateng sha ki paidbah nongsiew nongtda khnang ba kin ioh jingshai.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Alan u la ïathuh “ Ka long kaba shisha ba ki nongïalam ka NPP ki la ïakynduh ïa nga hynrei ngam pat shim ka rai ne aiktien haduh mynta bad ka jingïakren ruh ka dang ïaid shakhmat.
La iathuh ba kitei ki lai ngut, ki dei kiba dang shu wan phai na shabar ka Jylla, ha kaba arngut ki wan phai na Delhi, uwei pat uba wan na Chennai.
Mynta ka sngi ha ka 11 tarik u Nailar 2023, ki nong shong dukan, ha ka jing synran lang ki nong ialam jong ka United Hynniewtrep Movement (UHM), ki la ia kynduh ia u Principal Chief Conservator of Forest & HOFF u R.S Gill bad ki la ai ruh da ka dorkhas, hadien ba ka tnat Forest ka la pynmih, da ka hukum ia ki briew kiba shong dukan ha Umdieng pun ba ki dei ban pyn pra noh ia ka dukan jong ki shwa ka 31 tarik u Nailar.
Ka rot jong ka Ïawmusiang ka la don ki khubor ha ka ktien nongwei kiba ong kumne, “I was born intelligent but the present Roster ruined me.
Hynrei na ka daw ka jingshah pynthud ha u slap ym shym la lah shuh ban bteng biang ïa ka jingïalehkai.
Mairang: Na ka daw jong ka jinglong jingman ha ka Ri bad ka Jylla na kadaw jong ka khlam COVID-19, u Additional Deputy Commissioner i/c ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang, u Bah A.Nongbri, u la thoh biang mynta ka sngi sha ki nongshong dukan ka thain Mairang Sub-Division ban kyntu iaki baroh ba kin bud pyrkhing iaki jingbthah jong ka Sorkar ha kaba iadei bad ki lad ki lynti ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 khamtam ha kane ka wat kaba ar (second wave) jong kane ka khlam ha kaba la sakhi ia ka jingjulor kaba shyrkhei lyngba ka jingbun ki nongpang bad kumjuh kiba la duh noh iala ka jingim na ka daw jong kane ka khlam.
U Bah S.P.Swer MLA, u ju kren hapoh Assembly, naduh ki snem 1972 ter-ter ba u dewiong Sohra ula sdang lut wat la ki briew ki nang bad phikir ban tih.
Ka CAB ka mut Citizenship Amendment Bill.
Ka Meghalaya, ha ryngkat kiwei kiwei ki jylla bad ki union territory, ka la sdang ïa ki jingpynkhreh ïa kane ka sngi kaba kyrpang kaba long ha ka 13 tarik u Nailar bad ka dang ap ban ïohi ïa ka lama jong ka ri ha baroh ki iing.
Kum ban shu pynkynmaw ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ka la iarap ban pynleit skul ei ia 80 ngut ki khynnah kiba kyrduh kiba naduh klas I haduh Klass XII da kaba pynlut pynsep ia baroh ki jingdonkam ha skul.
U la ong ruh ba kane ka center kan ïarap ban pynsting ïa ki jingeh jong kiba bun ki nongrep.
Ngi kyntu ïa ki Nongbishar ban pyndonkam hok ïa kata ka bor bad ban ym ailad ba kum kine ki mukotduma kin poi sha ka jingsahteng.
Katba ka WJH ka la jop ar sien bad ka la shah liem noh shisien ha ka SGH bad kawei ka jingïalehkai la hap ban pynsangeh noh hadien ka jingpynthut jong ka suiñ bneng.
Ka Jowai bypass ka dei kaba la khmih da ka Tnad PWD(Road) ka Jylla.
" Kane kala wan jia long hadien ba ka Airport Authority of India (AAI) pan jaka shuh shuh ban pyniaid iaka kad liengsuin.
Ha ka jingiakhun ha ka Cooch Behar, ka Bihar ka la tied nyngong 404 ron bad u Abhishek 5/89, ha kaba u Sudhir Sahani u kamai 4/117 bad Aryan 1/95, ki la ioh ban khur ia ki wiket.
