La ong da utei u rangbah, ba ka jing pynskhem jongki, da ki dieng, ka long, kaba tang shipor bad ba utei u maw kyrteng, un nym khyllem satia.
Shillong, 5 Risaw:Da ki spah ngut ki paidbah ki la ia tuid sha ka jingialang jong u bah Nit Shabong MLA barim kaba la long mynta ka sngi ha madan Mawmaram.
Ki thei ialehkai ka Mawlai Sports Club, ki la lah ha kaban pynliem noh ia ka Laitkor SC ha ka phainal ka lympung ialehkai Women Football League 2021-22, ia kaba la pynlong ia ka da ka Shillong Sports Association (SSA), ha MFA Turf Third Ground, Polo hynne ka sngi Thohdieng.
Ym dei shuh ban shu kem, shu pynlait noh katto kane por, hynrei dei ban pynlong da ka jingtih tyllong (search operation) haduh ban da lap naduh ka tyllong ba mih u drok.
Ha ka jingujor u nongaiktien ka VPP u Bah Batskhem Myrboh u la ong, “Ka jingkynnoh jong u nongialam ka NPP u Bah Pyniaid Sing Syiem ba ki nongkyrshan jong ka VPP ki donkti ha kaba pynthut ia ka jingialang jong ka NPP ka dei ka bym don nongrim.
Na ka jing ujor, kumba la ujor da u Junior Engineer (PHE) RWS, la ong ba kine ki pipe la mang n aka bynta ban ring um dih sha ki ar tylli ki shnong na Chimasora sha Maheskhola kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, la don ba tuh ha ka 25 tarik jong u bnai Jymmang.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Sangma u la ai khublei ïa ka skul kaba la kynjoh ïa utei u mawmer bad ong ba ka dei ka jingïohi jngai jong ki dkhot nongseng, ka jingminot bad jingtrei shitom jong ki nonghikai barim bad ba mynta lem bad ki dkhot ka Managing Committee kaba la pynlong ïa ka skul kumba ka long mynta.
U bah W.R Kharkrang u la pynshai halor ka phang kumno ban ïada ïa ka mariang bad ki sawdong sawkun da kaba kiar na ka jingbret pathar ïa ki plastic bad kiwei kiwei ki mar kiba la sniew kiba lah ban set kut ïa ki nur um ha ki surok bad ki nala.
Ha kata ka sngi, u Khliehduh jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur, Bah Herman Nongrum u la bynñiaw ba u khlem lah ban pynurlong ia ka jingthrang jong u paralok ba la khlad noh ha kata ka lympung ka ba kynthup ruh ia u Bah Bindo M Lanong,  Symbud Myntri Rangbah barim bad Bah H S Shylla, CEM barim jong ka KHADC.Kum ban pyntngen ïa ka mynsiem pangnud jong u Bah Herman Nongrum, u Bah Spiton Kharakor u la kdew ba ka rngiew jong u Bah B Nishan Wahlang ka dang im bad kumta u la duriap ban tih ban wad bniah ia ka rukom kheiñ snem ki Khasi haduh ban da ïoh kata ka sngi ka ba biang na ka bynta ban rakhe kum ka snem thymmai.
Halor kine ki bynta, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u bah Prestone Tyngsong u la ong ba na ka liang ka Balang Presbyterian Sakwang ha ryngkat bad ki bor jong ka shnong Sakwang ki la dep ban ai ïa ka Dorkhas (memorandum) ha kine ki snem 2019 ban pyntip ïa ki jingdonkam ban pynbiang ïa ki surok hapoh shnong.
Ha ka juk jong ngi mynta bun kiei kiei ki long ha ka dur ba pyndonkam bad bret noh ‘use and throw’ ki bym lah shuh ban pyndonkam pat ‘reuse, ne recycle’.
U Bah Dkhar u la ong “Ngin buh por ïa ka District Council tang shitaïew ba kan khang khyrdep ïa ki ne ki khyrdop, bad lada kim lah ban leh kumta ka seng kan sa phah ka jingujor sha ka ophis ka Deputy Commissioner,  lane sha u Chief Secreatary kat ba dei ka lynti bad lada ki bor sorkar ruh kim lah ban khang ka seng ka kloi ban hair bad ban khang khyrdep hi".
Shillong: U Deputy Commissioner ryngkat bad U Chairman, District Disaster Management Authority (DDMA) jongka East Khasi Hills District ki la maham ia ki paidbah ba ka lah ban don ka jinghap slap,ka jingbeh lyer ryngkat ka leilieh kaba jur ha ka 4 & 5 tarik jong u bnai Jymmang.
Shillong, Jymmang 12 : Ka KSU ha ka sngi Palei ka la kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban kyrpad ba un tuklar lang halor ka jingshah klun noh ki jaka jong ki Khasi kiba sah ha Manipur.
Haba kren shaphang ki jingduna ba u ïohi, une u kyrtong kumba long lem kiwei pat ki kyrtong kiba mih sha khmat ban ïakhun ïa ka elekshon u la kdew beit shaphang ka jingkyrduh kam ki samla ha kane ka jylla.
U Jain uba la wan shimti kum u heh pulit ha kane ka jylla naduh u snem 2009, u la shimti ia ka kam Acting DGP hynnin ka janmiet hadien ba u DGP u Rajiv Mehta u la shongthait noh.
Ka seng RBYDSO ka don ruh ia ka thong ban iarap kyrpang da ki tiar rep sha ki Nongrep ha Ri-Bhoi, kum ka jingkyntiew ne ban pynshlur ia ki nongrep ba kin nangiaikiew ha liang jong ka kam rep kam riang, kaba long ruh kawei naki lad ioh kam ioh jam.
Ka Oregon Grizzlys ka la pynliem ia ka Unique Sports Club da 48-32 point.
Lah ban kdew hangne ba kane ka shnong kaba ki nong Tyrna ki wan ban shong shnong thymmai ka dei namar ka jingjulor kaba shyrkhei ka shnong Tyrnarim kaba ki ju shong na ka daw u Jumaibah jong u snem 1897 kaba ka shnong ruh ka pynlong ïa ka lyngkhuh snem ba 125 jong ka jingkynriah shnong sha kane ka shnong thymmai.
Donkam ruh ba ki bor jong ka District Council lyng-ba ka jingia mir jingmut bad ka Sorkar katkum ka DCA Department, ban shna surok bad canal ha ki sawdong pud jong ka Meghalaya bad Assam, ban ithuh shynna ia u pud u sam.
Ki Riewlum, ki la pyrshang wat da ka khroh ka kjor bad pynkhyllew ruh ïa u Prime Minister Nehru, bad bunsien ki leit sha Delhi ban ïakren na ka bynta ka Hill State.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 14 tarik u Risaw 2021 ha Nongpoh, u Bah Sumarlang Swer u ba dei u President jong ka UDP Youth Wing bad kumjuh ka jingdon ryngkat lang jong ka dkhot ka seng ka samla B Kharmawphlang, ki la pan ka jingkyrshan ba radbah na ki paidbah ka Mawphlang Constituency ban kyrshan lem ia u samla Eugeneson khlem da sngap ia ki jingkynthoh jongno jongno ruh kiba pynduh mynsiem.
La lap ia ka jingshisha shaphang jong katei ka briew kaba iap, lyngba u number aadhar jongka.
Ka jingkylli namarkata ka long, haba haduh kattei ki nongialam Congress ki la synshar, ki la leh aiu halor ka jingpynbeit ia ki mat bakongsan tam, kum u Pud u Sam ka jylla (inter state boundary) ka ktien Khasi- Garo ban ithuh hapoh ka Bynrap-8 (Eight Schedule), ka ILP bad ia kiwei-kiwei ki kam pynroi ha ka jylla, kum ia ka ain pynryntih ia ka kam tih bad khaii mar poh khyndew (Mining), haba ka jylla ka don kyrhai u diewiong, mawshun bad kiwei.
Hynrei ha khmat ka ïohei ka sam ei bad ki lut pisa ha ka por ilekshon, kitei ki jingeh bad jingduna ki jah rngai lut baroh bad ym don ban khyllie ïa ki.
U Bah Donald P Wahlang, u ba dei u Additional Chief Secretary in-charge jong ka tnad pule puthi ha ka jylla, u la ong ba ka jingpyn jrong ia ka rukom long skul na ka bynta ka academic session 2021-2022 kan kut haduh ka 10 tarik u bnai Nohprah 2021, na ka bynta ki khynnah rit ne ki pre-primary bad na ka bynta ki klas 1 haduh klas 12 pat kin kut haduh ka 25 tarik u bnai Rymphang 2022.
Ki pulit ki iathuh ba katei ka khynnah ka la phah ia katei ka message sha utei u nombar bad hadien kata ki pulit ki la leit her khlem da pynslem shuh khnang ban ioh bat ia kitei ki runar kumba la iathuh da katei ka khynnah.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada lap ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kg kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Nga nga tharai ka biang beit" la jubab u Bhalang.
Shano kin leit shano kin wan, da kumno kin koit na ki jingmong bad haei ka jaka riehtngen jong ki khamtam ia kito kiba u blei u dang ibit ban im.
Shillong:   Ka Meghalaya State Planning Board ka la shim ia ka sienjam ban iakhun thma pyrshah ia ka plastik da kaba pyndonkam noh da ka sla bad pla ha ka iew Shyllong, Laitumkhrah.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ki district ha ka jylla, ki sub-division, ki block, ki police station hynrei kine baroh haduh mynta ki dang long tang ki shynrong khlem don eiei.
Ha kane ka jingpyrshang la wan ban ïashim bynta da kumba 100 ngut ki khynnah.
U John Wick, u dei u nong ia kura, uba triem bha, uba la sdang biang ban ia pyni bor ia kitei ki riew runar, hadien ba ula shongthait na ka kam.
Ula ong ruh ba ka jingleit pynïasoh jong ka Kong Biolinda ban rung sha ka seng NPP ka dei na ka daw ba ka seng HSPDP ka la kyntait ïa ka bad ula kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin jied ïa ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait kaba la long kaba la nang la stad kaba don ïa ka jingkitkhlieh bad kaba biang pura ba kan long kum ka nongïalam, kum ka MLA kaba thymmai jong ka Mawthadraishan Konstitwensi.
Ka Punjab ka la jop ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Mohun Bagan da 2-1 ha ka jingialehkai ha Kolkata, ha ka 10tarik Kyllalyngkot.
Shillong: Myn hynnin ka step ha ka por 4 baje, ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka trok rit kaba kit dewiong kaba don ia u nombar ML-06-4220, ba ka la pynkhein ia ka hukum ka NGT, la ioh bat ha Umiam (RB).
ïa une u pulit ophisar la kem mynta ka sngi na ka ïing sah jong u na Golflink.
Ki la dawa ba ka MUDA ka mdei ban tuklar eiei ne khang ia ki jingdonkam ki paidbah kum ka jingtan um bad ka jingtan bording sha kino kino ki ing.
Nangta u la phriang sha kylleng ka pyrthei.
U waheh shnong ula pynpaw ka jingsngewnguh ia une u samla uba wan shakhmat ban lehkmen iaka sngikha jong u da kaba noh synniang bad iarap ia kiba duk ba rangli.
U Prime Minister Manmohan Singh bad ka Sonia Gandhi ki la ai nyngkong kum ka test 10 tylli ki Aadhaar cards ha kawei ka nongkyndong ha ka jylla Maharashtra, ka shnong Tembhli.
Kumta, ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep ha kine ki kam, la pynbna ïa ki sienjam ba thymmai badn ai subsidy ïa ki nongseng kam lajong ha ki kam pynbun jait masi, muid, blang, langbrot, sniang bad ki jaka pynkha syiar.
Ki heprit ki la sngewtynnad eh haduh katta katta ban ïoh bat ïa kane ka kot bad ki kmie ki kpa ruh ki la pynthied ïa kane ka kot na ka bynta ki khun jong ki.
U bah Divenson Diengdoh u la ong “Da ngi ioh ka kam pulit lada ka sorkar kan buh bad phah sha ki khappud Assam bad sha kino kino ki jaka ban ia leh thma ruh ngi kloi ban leh namar ba lah don ha ka kam".
Hadien ba la jied ïaki, kitei ki MLA (lait noh u Bah H.E.Pohshna) ki la risaiñ.
Ha West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban pynshngaiñ ïa katei ka prokram da u MLA ka Umsning Dr.Celestine Lyngdoh, Bah Rocky Marweiñ Rangbah Shnong Umsning Proper B, Samla Charles Kylla President ka Seng Samla, Bah Marcus Marten President HNYF Northern Region, Bah James Hitler Mawphñiang General Secretary KSU NKHD, Pastor David Jamir, Bah Kennet Nongsiej, Officer In-Charge Umsning Police Station, Rangbah Shnong bad Secretary Shnong Umsning Patarim, Seng Longkmie bad kiwei kiwei ryngkat bad 16 ngut ki samla kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah George, u la kular ba lada u jop biang, un ïai trei na ka bynta ka roi ka par jong ka Constituency bad kumjuh ruh na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka jingïakhun jong ka kylla miet hadien ka jingïashong jahthait, ka jingïakhun ka la nang shongshit da ka jingwan sakhi ki paidbah nong-kyrshan jong kine ki arliang.
La pynlong ïa kane ka lympung ka long shi bynta na ka jingrakhe dap 50 Snem ka jingshakri jong ka Association ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Mynta ka kynti ki khun katei ka Raid kila wanrah haduh 9 tylli ki rot ha Aitnar da ka shnong Chyrmang bad ka shnong Iongnoh hadien bala dep bret iaki ha aitnar.
Ha kane ka sngi na ka liang u BDO u la noh synñiang ruh 10,000 tyngka kum ka dak jong ka jingdon bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa.
U la ong ruh ba ka jingdon u tower Airtel ha katei ka thaiñ kam don jingmut, kumba ki paidbah ki khmih lynti namar haka shi sngi ki paidbah ki ioh pyndonkam tang 1 kynta lane 2 kynta.
Na ka liang ka Balang ka kyrpad ïa baroh ki Khun ka Balang ban ïapoi lang sha kane ka jingrakhe pynkut ïa ka Jubilee.
U bah Robert u la ong ba ka jingbym pushe ki paidbah, ka la pynshlur ia ki politishian ban kamai spah khlem nongrim.
Kaba donkam kum ka longïing ha ka jingiohi u Blei lah ban sngewthuh ka longïing ka long kum ka kynhun ba ïa kit khlieh lang baroh ki jingdonkam bad ha kaba baroh kiei kiei ki wan ïa dei lang.
Ki pulit, ki iathuh ba katei ka briew, ka phong ia ka nurqa, kaba tap ia ka khmat bad ka met baroh shi rynieng.
Shillong, 23 Jylliew:Bun ki sur jingrwai Khasi tynrai ki ba ju leh ha ki shnong bad ki dong paher bapher jong ka ri khasi ki la sdang duh noh katba nang iaid ki por.
Ki la don ki briew kiba la iohi ia katei ka jingkem ding ha katei ka dukan, kumta mar mar ki la pyntip noh sha ki Pulit pynlip ding bad ki Pulit pynlip ding, ki la poi kloi hapoh katei ka jaka, kaba la pynlong ia ki ba kin lah ban tem noh ia katei ka ding ba klang bad kaba la pyrshang ban pur sha kiwei de ki dukan ba marjan.
Haduh u bnai Nohprah ne Kyllalyngkot u ban wan, Nga dang don ruh ia ka bor ban pynrung ha ka kam finance officer, university engineers bad ruh na ka bynta ka kam registrar jong ka University," ong shuh shuh u VC jong ka skulbah.
Ka KSU kala pynpaw iaka jingsngewlyngngoh iaka jingioh lad kitei ki Coke Factory ban mih kum ki tit.
Da ki spah spah tylli ki trok bad ki kali rit ki iaid na kane la surok khamtam ki trok kit marbam bad ki trok kit mawramsong.
Ha ka ilekshon ha u snem 2018, ka ZPM ka la jop 8 ngut ki MLA.Hynrei ha kane ka kynti, ka ZPM ka la lah ban jop syndon haduh 27 tylli ki konstitwensi bad u Lalduhoma kum u nongïalam u la khreh ban shimti kum u Myntri Rangbah bathymmai ka Mizoram.
Shillong: U bah Shembhalang L Chyne uwei na ki nongialam ka BJP ha Shella konstitwensi u la mih noh na ka seng BJP bad u la leit ban rung sha ka seng PDF.La pdiang sngewbha ia u mynhynnin ka sngi ha ka jingialang jong katei ka seng kaba la long ha Saitsohpen, Sohra ha kaba la donlang ruh u President jong ka PDF Shella u bah Leston Wanswett.
U la ong ruh ba la ju hikai ha ka jylla ba haba don ki jingïalang jong ki paidbah dei ban kren da ka ktien kaba baroh baroh kin ïa sngewthuh.
Ka Adelia Fedelia Lyngkhoi ka la khur 2 wiket na ka bynta ka West Khasi Hills.
Ha ka jing pynmih khubor, ka  UDP ka dap da ka jingsngewkhia, jingsngewsih bad ka jingbitar kaba jur haba iohi ia kine ki jing niew beiñ bad shah kynthoh kulmar na une u nongialam ka seng congress ha kaba u lah kynnoh ba ki khun samla jong ka jaitbynriew ki long bad iasyriem kum ki lehnoh riew kieng atiar.
" La jubab u Bah Shanbor.
Ïa ka nam Man of the Match bad ka Player of the Tournament la ïoh da u Nidaroi Mulieh jong ka Mulang Ïalong, ka Best Goal Keeper ka leit sha u Seibor Rymbai jong ka Mulang Ïalong bad ïa ka nam rangthep kol ba kynsai ne Top Scorer ka leit sha u Riphi O Shylla jong ka 7Wasa FC, uba la thep 6 kol ha kane ka lympung.
Kham hadien la ioh jingtip na ki tyllong khubor ba ka Sonia Gandhi ka lah ban phah pynlong jingialang CLP ha nongbah Delhi khnang ba kan ioh peit dalade hi iano ka seng Congress ka shaniah ban shim kum u nongialam.
Lyngba kane ka Kolshor ka plie lad ia ki jaitbynriew bapher bapher (ethnic groups) ban kyntiew ia ka shongsuk shongsain ha ka imlang ka sahlang.
U myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ruh mynta ka sngi u la leit jngoh ia utei khliehduh ka HSPDP.Lah ban pynkynmaw ba u bah Hoping u la long u MLA ka Nongstoiñ la 11 samoi ( 55 snem) , u la long MDC 7 samoi kaba mut 35 snem bad u la long MP shi samoi (san snem).
Kumta ka seng khlem da pynslem mar mar ka la leit ban pynpra noh ia kitei ki iing ha Lum survey.
Katei ka dor mot jong U Hanuman, ka dei kaba jrong 75 phut bad ka dei kaba don ha  Shukratal, ha rud jong ka Wah Ganga.
Shaphang une u ‘riewkhraw ki la don shibun ki jingthoh, kiba khring ïa ki ‘riew wadbniah ban thoh halor ka jingtrei bad ka jingim jong u, ha ka dur ka kot bad ki jingthoh wadbniah (article).
Ka Samajwadi Party ka la kynthoh ba kitei ki jingkren u  Sakshi ki dei ki jingkren kibym sngewtynnad kaba ka la ong ba ki dei ki jingkren kiba don jingthmu ban wanrah ia ka jingiapher bad ka jingiapait hapdeng ki jaitbynriew.
U Ma Nujorki Sungoh ula kam ba u dei uba ïoh bun eh ki projek shna surok na baroh ki paralok MLA jong ka Rilum Jaiñtia.
Haba iadei bad ka jingbun jong ki briew ba nabar ki ba shong die madan ha iewduh, khlem ki kot ki sla kiba biang, na ka liang jong u bah Titostarwell Chyne,u la iathu ba baroh ki hap ban shimlang ka jing kitkhlieh, ka Hima Mylliem, ki myntri bad ka tnat enforcement jong ka konsil ruh kumjuh.
"Ka ioh ka kot (economy jong ka jaidbynriew Khasi – Pnar ha kine ki phew snem ba la dep ka la kiew kham kongsan eh na ka jingseng bad jingplie ïa ka sor bah (capital) jong ka jingsynshar, Assam – East Bengal ha Shillong ha ka snem 1864.
Ïa kane ka skim ka sorkar pdeng ka la pynmang haduh u snem 2025-2026.
“Ngi dawa na ka centre ba dei khmih ba kim dei ban teng biang ia ka por treikam jong u hadien ka 23 tarik," ong u Prof XP Mao uba dei u chairman ka JAC bad u president ka NEHUTA.Shillong: Ia ka Administrative Building jong ka North Eastern Hill University, la phah ban khang noh shwa hadien ba uwei u khun jong iwei I ba trei ha kane ka building u la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
Bun ki dustur khasi barim jong ngi, la kyntait hi da ka jaitbynriew, kat kum ka jingiaid jong ka por.
Shillong,18 Nailar:Ka Sein Khynroo Khyllood Seinraij Tuber (SKKST), kan pynlong ia ka jingialang ha ka 23 tarik mynta u bnai  ha ka por 10:00 baje mynstep ha Ophis treikam ka Sein ha Tuber Kmaishnong na ka bynta ka Genral Report bad ban pynthym mai ia ki nongkitkam ka Sein na ka bynta ka samoi treikam  2014-15.
Ki kynhun ialehkai football kynthei bad shynrang ki ar tylli ki district na rilum Jaintia, ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills kila mih nala ka district ban leit iashimbynta sha ka 5th Meghalaya Games kaban long ha Tura naduh 15-20 Kyllalyngkot.
Khliehriat Risaw 31 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka Rashtriya Ekta Diwas, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ka ophis jong ka District Sport Officer mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Rashtriya Ekta Diwas da ka jing ïa mareh Run For Unity, ha kane ka jingïamareh la wan ban ïa shim bynta haduh palat 100 ngut, kynthup kynthei bad shynrang.
Kumba 81000 ki nongïaleh ïa ka exam ba nyngkong, bad kumba 46000 ki pass bad la khot ban ïaleh ïa ka exam ba ar (Main) 20815.
Ki lah ruh ban paw ha ka dur jong ki nongkhaїi, ki company bad ki mahajon kiba khῆoit beiῆ bad pyntrei mraw ia ki nongtrei-nongbylla; kiba knieh jubor ia ki khlaw, ki jaka rep bad kiba pynjot ia mariang.
Katkum ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi bad hapoh ka jingïalam jong u Myntri ka tnat Kam Pohïing u Amit Shah, ka Sorkar pdeng ka la ïasoi ïa ka soskular bad ki seng kieng atiar na ka thaiñ shatei lammihngi naduh u snem 2014 ban pynkut ïa ki kam lehnoh bad ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Kadei ka jingrwai pynban kaba khot sha ka jingbha sha ka jinghusiar jong ka imlang sahlang bad ka jingïada jong ka jaidbynriew.
"Haba kylli la ka jingpyntreikam ka sorkar ïa ka roster system kumba long mynta la ka long ban pynmyntoi tang ïa kawei ka kynhun jaidbynriew, “Kam don kaba kum kata ka jingkwah ban pynmyntoi ïa kano kano ka jaidbynriew hynrei ngi pyntreikam kumba ka sorkar India bad ka Supreme Court ka bthah, ha ka jingshisha dei naduh ka sngi kaba nyngkong ba la pyntreikam ïa ka reservation policy ka roster ka la dei ban treikam,".
Haba kylli ba ki paidbah ki long artatien ban ai jaka ban pynlong jaka theh ñiut namar ki la sakhi ïa kaei kaba jia ha Marten, u Myntri Sorkar ula ong, “Ki paidbah ki dei ban ai ïa ka jaka namar ïa kum kane ka jait kam donkam ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha jong ka jylla, namar lada mih ki jingpyrshah kiba kumne kumtai, ki ban mad ïa ka jingeh dei Ma nga bad ma phi hi.
U la pynpaw ruh ba ka nongrim bala pynlong ïa u ban shim ïaka rai ban aireng ha kane ka elekshon ban wan ka dei namar ka jing sahdien shaba palat jong ka Mawhati Constiteuncy kaba dei namar ba ym don ki nongïalam kiba kitkhlieh ïaka kam bala bynshet, khlem da klet pat ïaki matti ki nongïalam barim naduh u Prof MN Majaw u ba dei u MLA ka nyngkong jong ka Mawhati Constituency, u Bah SR Moksha, Bah PW Muktieh, Bah Donbok Khymdeit bad u Bah JK Dorphang da kaba kyntait pat ban kynthoh eiei ïa u MLA ba mynta u Bah Dasakhiatbha Lamare.
Nongstoin, 03 Lber:Ka seng Khasi Student Union (KSU) Riwiang Area Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Biangboy Sangriang mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u heh jong ka kompeni sain nar rod ha Riwiang hadien ka jingud jong ki seng longkmie ka thain Riwiang bad kumjuh ka Synjuk Sordar Shnong Area Riwiang (SSSAR ) ha kiba bun ki jingeh ba ka shnong bad ka thain ka ia kynduh na ka daw jong katei ka kompeni.
Tip phi katwn ngut iasah phi, tangwa yosar ym chynna wan ki khmat phi yow bru u iongphi wa sum u ha thawthiah, thiah wn u cha thwsum…ym og phi yi2, peit pathn phi cha iong kiwi yeiwa yo phi najrong heh ym tip wan phi chapoh kammon ki Kamra iung wei kammon ki dkhot iong kate ka iung man ki,,,, yo wyrai phi ki, khut phi ki wow wan ki cha phi,  ym boi khut lada sñiawthuh ki wa pai I iung ki pana wan hi ki se.
Ka St Paul Marbisu Higher Secondary School, Marbisu ka la ïoh jingkyrshan na ka sorkar da kaba kan sa ïohpdiang da ka pisa haduh T.45 lak kum ka jingai jingïarap na ka bynta ban shna ïa ka ïing maw ba thymmai ne building na ka bynta ka science stream na ka bynta ka klas XI bad klas XII.La ai ïa katei ka jingïarap da ka sorkar jylla, ha kaba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad u MLA jong katei ka jaka, ki la dep pynbna shaphang katei ha ka por ba don ka jingïakynduh lang shisien shi snem ka jong ki khynnah pule barim bad ba thymmai jong kane ka skul kaba la dep pynlong ha ka sngi thohdieng kum shi bynta jong ka jingpyn khreh na ka bynta ka jingdap 75 snem jong kane ka skul.
Jowai, 27 K’Lyngkot:Myn ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day, ka la don ka jingbthei ha Ladrymbai, ha ka surok ban leit sha ka shnong Rymbai bad kane ka jingbtei ka la pynpait lut ia ki iit jong ki jingkhang iit jong ki ar tylli haduh lai tylli ki iing kiba don ha katei ka jaka wat lada ym don mano mano ba mynsaw.
“Nga kyntu ia u Myntri ka thoh ka pule jong ka Meghalaya ban kyrpad ia ka North Eastern Hill University ba ai por shuh ia ki samla kiba ym pat lah ban pyndep ia ki jingsiew ki jong ki", la ong u Bernard M.Marak ha ka shithi ba u la thoh sha Myntri ka thoh ka pule ong ka Meghalaya, u Rakkam A.Sangma.
La pyntip da u Chief Secretary jong ka sorkar jylla Meghalaya.
