U Phil Mawer, 44, ula jah rngai, hadien ba ki ehrang ISIS, ki la siat naphang, ia 17 tylli ki kali, kiba phet rieh ialade na kawei ka hotel, ha Palma ha Mozambique, Africa; hadien ka jinghiar thma ki ehrang ISIS.Ka Palma, ka dei ka nongbah, kaba ki tih mar poh khyndew  lem bad ka par, kaba pynmih lyer shet bad ki don da ki spah ngut ki ehrang ISIS, kiba synshar ha katei ka jaka, kaba don kumba 53 hajar ngut ki nongshong shnong.
Ka jingkyrduh pisa jong ka sorkar, la iathuh  da kito kiba don ha ki tnat sorkar, ka long ba ha kane ka snem ba ladep, la shu pynkylla khongpong lut ia ka pisa, kaba wan na kawei ka pla, la thep sha kawei pat ka pla bad kumta haba ka sorkar India, ka pan jingkhein bad haba ka jingkhein kam iahap, hangta ka set sbak artad ia ka pla pisa jongka bad hangne, ki sa kordit ki kontraktor, ki paidbah bad kiwei kiba trei kam bapher ha ki tnat sorkar.
U la ïathuh ba na ka liang ka KAS ruh kan sa leit shen ha Delhi ban buddien ïa kane ka kam.
Ki pulit kim pat lah ban tip ïa ka daw jongka jingiap namar ki dang ap ïa ka kaiphod post mortem.
Haba iakren bad U Rupang, U bah Ryng ksai, ula ong “Dei ki briew, kiba nabar, kiba dei ban pyn sakhi, ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Jylla lane, ba kin ioh ia ka PRC".
Ia kane u la iathuh ha ka jingkren  jong  u ha ka jingiakynduh ki nongri jingri ka jylla Meghalaya bad u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u Dr Sanjeev Kumar Baliyan, mynnin ka sngi ha Shillong.
Ka WJH Police XI kala kylla long ka lahduh hadien ba kala pynliem da 1-0 kol iaka PHE XI haka lympung ïalehkai kaba tip kum ka “8th U Kiang Nangbah Memorial Inter Office Football Tournament 2021" kaba pynïaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF), Jaiñtia Unit ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingjia kiba haiing hasem u Boiki kila dep ruh ban pyntip sha ki bor pulit ha Ummulong.
Um pat ju rem ha ka elekshon MP la khyndai sien kynthih bad MLA bad dei tang ha ka jingiakhun ia ka shuki President ka ri ba u shah rem noh ha u Pranab Mukherjee.
U tei u MDC, na ka liang pyrshah u la kdew ruh ba ki jingiakajia  pud kajia sam kim shym la mih tang ha kawei ka jylla bad kawei pat ka jylla kum ka Meghalaya bad Assam, hynrei ki jingiakajia pud ki jur bha, ha ki shnong para shnong bad Hima para Hima.
Ia kane ka jingai jinghikai ka NeIPS kala pynlong da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Skills Development Society.
Ha ka lyngkhuh sngi iap kaba ar, 26.9.2017 u bah P.N.Syiem u la ai jingkren shaphang ka nam bad jingkhraw jong u bah Hoping da kaba u ong ba ha kane ka pateng jong ngi la eh ban dang ioh kum u bah Hoping.
Kane ka la wan hadien ba ka Khliehriat West FC kala jop da ka tie breaker da 5-4 pyrshah iaka Rangad SC haka jingialehkai quarterfinal kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Balang.
Ha katein ka sngi, kaba la shna pynbha ia katei ka surok, ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah, ki la pyndap da ki khyndew ba khleh shyiap ha katei ka surok, khnang ba ki briew kiba pyndonkam ia katei ka surok kin ioh ban iaid da kaba suk bad khamtam eh ha kiba kum kane ka por lyiur.
Shillong,24 Nailur:Tang hadien khyndiat kynta ba ka Ing Dorbar thaw-ain ka jylla ka la pass ia ka aiñ Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015, u bah P.N.Syiem, CEM ka KHADC u la ong ba un sa shim ia ka rai ba khadduh jong u la un risaiñ na ka kam MLA ne MDC hadien ba u la dep ban ia kren bad ki nongkyrshan jong u kumjuh ruh bad kiba ha iing hasem lajong.
“Nga la ioh jingtip ia ka jingjia (jinghap ka jingkieng) bad ka tnad ba peit ia kane kan eksamin bha", la ong u Dr Mukul haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Jaintia Zone bad Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Jaintia Zone kala ai jingmut iaka sorkar ban buh noh da ka recycle plant ban pynkylla spah iaki jaboh plastic ha rilum Jaintia HIlls.
U Blei u kyrkhu ia u Abraham bad ia u symbai jong u namar ka hok jong u u la pynroi ia u symbai jong u kat u shyiap ka rud duriaw.
Ka Silkamchi Marak ka khur 4 wicket ai kamai 42 ron na bynta ka EGH, kaba la shah pynhap lut ki wicket bad kamai tang 41 ron.
Ki samla ialehkai kiba la lah ban pynpra ia la ki rekod ka jong ki ha kane ka lympung bah ialehkai ki khun samla jong ka ri ki long kum u Skhemlang  Suba mynta ka kynti u la pynpra ia la ka jong ka rekod kaba ula dep ban thaw mynba ba u la ialehkai ha ka School Games ba la long ha Punjab ha kaba u la lah ba un pyndep ia ka thong ha ka 4:05 sekon hynrei ha Guwahati u la lah ban kham pynbha shuh shuh ia la ka rekod da kaba u la pyndep ia ka thong ha ka 4:03 sekon bad ban bat ia ka kyrdan kaba hynriew.
Kane ka Marathon kadon ha ki ar bynta.
Dei ia kane ka jingjied (Choice) ba u Joshua u ong ha ki khun Israel “To jied ha kane ka sngi" Joshua 24:15.
Ka jingiaburom shitnga: “To ia burom markylliang da ka jingtieng burom ia u Khrist.
Lada ka sorkar ka leh hok leh khuid ka dei ban pynmih madan lym kumta ka CBI inquiry la don kam ha kane ka Rukom iaid ki Loaded Truck haka por mied.
Kane ka sienjam ba la shim da ka seng KSU ka la wan long ruh hadien ba ka la ai por ia ka sorkar jylla 15 sngi ba ka dei ban kyndang noh ia ki bar jylla ki ba wan shong beain ha kane ka jaka hynrei ia kaba kam shym la leh eiei.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ïa ki kyntien sngewlem sha katei ka longïing kaba la mad ïa katei ka jingjia ba sngewsih.
U Bah Hek u la ong ba dei na kane ka daw ka jingdawa jong ka dud ruh ka la nangkiew bad ka jingpynmih ïa ka dud ruh ka la nangkiew.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u Bah Hat Pohchen, Adviser Nongtalang Circle bad na u Bah Hatmin Lyngdoh.
Ki jingbatai hangne ki kdew shai ba ka bamsap ka dei ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ ka imlang sahlang, da kaba shim kabu na ka kyrdan kaba ki bat khlem da salia ïa ka hok kiwei tang ban myntoi ïalade.
Ka jingdon jong ki masi ha kylleng ka Jylla kiba shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD) ka long 3982 tylli katba ki masi kiba la suba ïap na katei ka jingpang ki don 29 tylli.
(1Petros 2:13).
To shim kynum (Nangpyrdang) ia phi une u Mawlyngkniap uba khlain bor haduh katta katta khnang ba phin ioh shut ia ka wait shi sien shut ne pyndei shiliang bad shiliang tang katta la biang ym don shuh ba lah ka bor ban ia une u Maw wei ba phi la pom la dkut beit la phi pom hano hano ruh, bad mar sien dep ai ia uta u Maw u la mih bak na iing bad u bud ia ka tnga baieid jong u, bad naduh kata ka por u khlem poi iing shuh.
Ia ki jingialehkai baroh yn pynialehkai ha Pokhara bad Kathmandu, Nepal naduh ka 25-30 tarik mynta u bnai.
Ha Nongkrem Constituency ki don 38, 285 ngut ki nongthep vote, kata, 18, 076 ngut ki dei ki shynrang bad 20,209 ngut ki dei ki kynthep.
Ha kane ka sngi kut la ïoh ruh ïa ka dril na ki khynnah klass 6 bad 7.
Ula ai jingmut ia u Myntri halor ka jingdonkam ban ailad ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ki agency jong ka, ba kin pyntrei ïa ki project namar kan kham bha shibun khamtam ha ka ban weng ïa ki jingeh ba ïakynduh bad ki trai shnong.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren, u la pynpaw ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem sha baroh ki rang bad thei ïalehkai Basketball jong ka dong ka thaiñ.
"Nangta u la ong ban pynïoh ïa ka jinghikai kaba bha tam ïa ki khun ki kti ka dei ka thong, u la ong ba kane ka dei kaba donkam eh, da kaba ngeit skhem ba lyngba ka jingïatreilang bad ka Sorkar naduh ki nonghikai bad baroh kiba donbynta ha ka pule puthi, yn sa lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul bad ki samla pule.
Hato ka jaidbynriew ne ka jylla Meghalaya jong ngi ka don mo ha kawei na kine ki kyrdan?.
Ka jingmut hi ka long kumba la dep pynlong dang shen ia ka rukom iakhih ba u la shahthngan na ka bynta ban pynbeit ia ka Kpaittreikam Thungkam (Reservation Policy) ban myntoi ki paradoh parasnam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ki la don ki aiñ bapher bapher na ka bynta ki briew kiba trei ïa ki kam beaiñ ha ka kam tih dewïong.
Nongpoh, Jylliew 13: Kum shi bynta ban dang ai jinghikai sha ki paidbah halor ka hok jong ki khyllung ki khynnah ba kim dei ban shah banbeiñ ha ki ïing ki sem ne ha ka imlang ka sahlang, ka World Vision India, Ri Bhoi ADP hynnin ka sngi baar jong ka taiew ka la rakhe ïa kata ka sngi kyrpang ba la tip kum kata ka ‘World Day Against Child Labour’ kaba dei kata ka ïaleh pyrshah ban pynduh jaid ïa ki jingshah banbeiñ ne ka jingshah thombor jong ki khyllung ki khynnah.
U la ong ruh ba kane hi ka pyni ïa ka jinglong khawpud ka sorkar ba kam nud ban shim ïa ka rai na ka bynta ka bha lang jong kiba bun.
La pynbna ruh ba utei u numbor bym donkam siew ei ei haba phone, un treikam naduh ka por 10.00 baje mynstep haduh ka por 5:00 baje janmiet naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Thohdieng ha kaba ki paidbah ki lah ban ïoh ïa ka jingshakri ha ka ktien Khasi, Garo, Pnar bad ruh ha ka Hindi lane English kum ka ktien ïa kren.
Ha kane ka jingïakhih, la mih artylli ki jingjia kiba phylla.
Kane kadei ka jingdawa kaba la slem kaba ki paidbah nong shongshnong, ka Ri-Bhoi Sepngi, ki la ap khmih lynti bad angnud da ki phew snem, ban ioh ïa ka Civil Sub Division, bad ka la urlong, ka jing sngew nguh kaba kyrpang ka leit sha u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla, u Conrad K Sangma, u Bah S Sohtun Nongmihkhmat ka thaiñ, u ba la lah ban pynkohnguh ïa u Myntri Rangbah, ka jing khublei ïaka Ri-Bhoi Dorbar, ka Western Ri-Bhoi Dorbar Demanding Committeeon Civil Sub Division kiba ïai buddien na ka por sha ka por bad baroh ki ba la ïadon bynta ha kane ka jing dawa ban ioh Civil Sub Division ba thymmai, kane ka dei ka civil sub division ba nyngkong eh Ri-Bhoi.
U Myntri un ïakren ruh bad ki nongïoh jingmyntoi ha Shillong.
Kane ka khlam kaba sakhi mynta ka dawa ba ka long kaba donkam ban shimkhia halor ka rukom im kaba tei ha ka liang ka koit ka khiah bad kyntiew ka bor met.
Ia kane ka kommiti ban tohkit ia ka CMJ University ka la mih hadien ba u myntri ka tnad human resources development u MM Pallam Raju u la wan jngoh ia ka Meghalaya.
Ïa kane ka rally kaba jai jai la sdang na Upper New Nongstoiñ bad iaid pyllun ia ka sor Nongstoiñ bad pynkut ha ka Market Complex ha ïew Nongstoiñ ban pynlong ia ka jingialang.
Kaba ha u snem 1986 kaba la pynlait ïa ki jingmut kumno ban kyntiew ia ka pule puthi lyngba ki computer ha NEP 2020 kumjuh ruh habaroh ki liang.
Na ka daw ba la jyllei palat liam ki balang Khristan ha Ri Khasi haduh ba byllai ki parabangeit jong kano kano ka balang ki ju marmlien ban kam ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Jylla Khristan.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet kan long hapdeng ka 40 haduh 50 kilometre ha ka shi kynta bad nangta kan don ruh ka jinghap slap kaba jur ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Da U Bah Philip MarweinMynta ka la wan biang ka jingtieng jong ka jingwantuid ki mynder ri kiba na     jylla Assam sha Meghalaya namarba kumba 19 lakh ngut ki briew, kham bun ki dei ki muslim, kim ioh rung kyrteng ha ka National Register of Citizens (NRC) jong ka jylla Assam.
“Hadien ba kane ka khubor ka la poi sha ka sorkar jylla, ngi la phah ia ki jingdonkam kiba iadei bad ka leit ka wan na ka bynta ban shaw noh ia ki samla pule kiba la sahkut ha Sikkim hadien ba ka jingshlei um ba shyrkhei ka la syllad ia kane ka jylla," ong u Bah Paul.
Lada ngi peit ïa kitei ki artylli ki phang haneng mynta ka la ïaid shakhmat ban pyntreikam bad ban pyndep ïa ka thong.
Nangta, ka don ka jingkyrpang khyndiat, ha katei ka jingshad, namar ba ki don ki nongshad kiba riam jop thma bad katei ka dei ka dak ka shin, ban pyni sha ka pyrthei, ia ka nam jop thma jong ka Raid Shabong.
Ha Punjab bad ha ka jylla United Provinces ki ju shna ata na u symboh jong une u krai bad ki sa shet chapati ia u kumjuh kumba ki leh ia u ata kew na u.
Ka President ka Jaintia Traders’ Association ka kong Robila Mylliempdah kaba long ruh ka nongialam ka Seng Manbei ka la long ka kongsan ha kaba ka la pyllait ia katei ka Phlim lyngkot.
U la ai jingmut ban peitngor man ka por halor ka jingdon jong kine bad ki dor jong ki dawai ba donkam.
Kumba phi ïohi ka jingkiew ka jingshit (Global Warming) ha baroh kane ka taiew ka jingshit kaba ym lah shuh ban mutdur.
Ka dei kaba jyrwit jyrwat bha, hynrei kaba suk pat ban sngewthuh.
Ka daw ka long ba u ‘ñiuh kseh bad ki diengkseh ki pyntyrkhong, ki pynkthang bad pynbun ïa ka asid (acid).
Ki shap jong kiwei pat ki kyrtong ki kynthup ïa ka Dr.M Ampareen Lyngdoh jong ka NPP ha ka shap jong ka ‘kot’, nangta u Dr.Ricky A Syngkon na ka VPP ha ka shap jong u ‘prah’, u Bah Robertjune Kharjahrin jong ka UDP ha ka shap jong ka ‘bom’ bad u kyrtong ka Congress Bah Vincent H Pala ha ka shap jong ka ‘kti’.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban ïakhun pat pyrshah ïa ka Karnataka naduh ka 8 tarik Kyllalyngkot.
Ki DM bad ki SP ki dei ban bah khlieh ia ka jingpyntreikam jong kine ki jingbthah kiba la pynmih hapoh ka DM Act.
Kane kadei ka kam kaba lait, kumta ula kyntu ïaki bor ba dei peit ba kin shimkhia kloi namar kane ka pyni ïaka dak ba ki briew kim pat sngewthuh ïaka aiñ, la kyntu u Charles C.Phawa.
U Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la pyllait paidbah ruh ïa ka bai bam ne ka scolarship na bynta ki nongïalehkai kiba ïoh ban khur takma la ka long ha ki lympung ïalehkai hapoh ka jylla, shabar na la ka jong ka jylla bad shaduh ki jingïalehkai shabar ri.
Nalor kata ki nongshong shnong bad ki samla pule kiba donkam kyrkieh ia ki jingiarap ki lah ruh ban phone sha ka Mrs A.Ali, Additional Director of Higher and Technical Education, ka sorkar  Meghalaya ha u  no: 98630 63305 bad u Bah F.B Ramsiej, Deputy Director Higher and Technical Education, Sorkar Meghalaya ha u No: 7005037347 khnang ban lah ban shim ia ki sienjam kiba donkam.
Kine ki 8 ngut kiba iabit thymmai ki dei na East Khasi Hills District.
Ban kren ia baroh ki mat kiba don hapoh une u jylli la dei ban thoh kawei ka volume.
Ka jingïalehka ka la nang shongshit bad ïakhaid bha hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ha kaba h ha kane ka jingïalehkai ki la don haduh lai tylli ki jingshut penalty, hynrei baroh lai tylli ki khlem lah ban pynrung.
Kane ka lympung ïalehkai ka ban sa sdang ka ban sdang mynta ka sngi, kata ka 22 tarik Nohprah, ha kaba ka Lajong ka la shah kynthup ha ka Group-D ha ryngkat bad ki Klob ïalehkai ba paw kum ka  East Bengal bad ka Jamshedpur FC ha kane ka lympung jong ka All India Football Federation’s Elite Youth League 2022-23.
Katei ka ain, ka ailad ban pyndonkam ia u  Aadhaar number na bynta ban pynthikna ia ka  KYC lane ia ka jingtip kaba don hapoh Bank, kaba dei katba kum ka ain  Telegraph Act, 1885, bad Prevention of Money Laundering Act, 2002.
Ki don bun bah kiba la duh ïa ki kmie ki kpa, hynmen ki para, bad kiwei pat ki bahaïing hasem ha ki ktang suloi jong ki lehnoh.
Shuh shuh u CM ka jylla ula pynpaw ruh ha kaba iadei bad ka prokram kaba dang shu pyllait thymmai-ka CM-ELEVATE programme kaba tyrwa ban ai subsidy naduh 30% haduh 75% ia ki project ba thmu ban pyntrei da ki nongsengkam la jong, kata na ka byntaki Self Help Group bad kiwei kiwei ki kynhun.
Kumta la khot aplikeshon ban pynthymmai ïa ki nongsam khaw rashon hapoh ka Eastern West Khasi Hills District na ka bynta san snem, kata, naduh u snem 2023 haduh u snem 2027.
Kane ka pynpaw ia ka jingrhah bor bad ka jingleh donbor im im peit peit jong u MLA da kaba iuh roit ia ka sur jong ki constituency ki ba bun.
Ïa ka rai la pynmih ha ka sngi Baar da ka Bench jong u Justice Hamarsan Sing Thangkhiew halor ka jingujor ne ka writ petition ba la mudui da u Director barim ka Printing and Stationery u Salgira R.Marak uba la ïakhun pyrshah ïa kine ki ar tylli ki jingpynbna ba la pynmih da ka tnat Printing and Stationery ha ka 9 tarik, Naiwieng, 2022 kaba ïadei bad ka jingpynkha ïa ka post OSD (Technical) bad ka jingpynkynriah ïa u sha kane ka post.
Ai ba ka jait ka neh kumjuh lada kiba bun kim pat sngewdei ban kylla ia ka jait.
Shillong:Ki pulit Home Guard, kiba rah lathi, la iathuh ba ki la leit poi sha ki katto katne ki shnong jong ka East Khasi Hills bad ka War Jaintia ruh kumjuh.
Namar ka jingroi jingpar bad ka jingshaniah ki paidbah ha ka jingïalam u Narendra Modi, kito ki seng kim lah shah ki la nang bishni bad khim khait ka jingmut jingpyrkhat bad na kata ka daw ki leh ïaki kam pyntriem ban pynthut ïaka shongsuk shongsaiñ.
Ka Anderson Higher Secondary School ka la jop ïa ka kyrdan kajba ar da kaba ioh khur 135 points bad ïoh khur ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.5 hajar lem bad ka Trophy bad Joel Gatphoh Memorial Higer Secondary School kaba wan ba lai ka la ïoh khur ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.3 hajar lem bad ka trophy.
Kum ka University kaba don hapoh ka jylla,  ka lah dei ban tip kumjuh ruh ban burom ia ki samla ba pule ha kane ka skulbah ba ki don bun jait ki niam tangba ki dei ban sngewthuh ba ki don ki samla kiba thrang ban leit donlang ha ka sngi ban tep don burom ia ka met jong U Bishop, ong ka kyrwoh ba la phah da U bah Justice Paul Lyngdoh.
Nga ngeit ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka donkam ïa ka jingkylla ha kaba ïa dei bad ka rukom jied nongïalam.
Ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha bad kan don ruh ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ong ka khubor jong ka India Meteorological Department (IMD) jong ka sorkar India.
Ki ophisar ba heh kyrdan jong ka Indian Information Service na kylleng ka ri kin ïashim bynta ha kane ka jingïalang kaba ar sngi.
U la ong ruh ba ym dei ban kynmaw ia u Soso Tham tang ha ka 18 tarik u nohprahhynrei dei ban pynkynmaw ia u manla ka sngi namarba ki ktien jong u ki long ka stieh bah bad ka atiar ia ka ri bad ka jaitbynriew.
U la kynnoh ruh ba u bah HDR u la thmu ban pynlong ia ka sainpyrthei ha Sohiong kum ka kam ing kam sem jong u.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u bah Arlinroy Lyngdoh Rangbah dong u la ong ba ha ka miet jong ka 26 tarik katei ka long iing kila ia bam ia u tit khlaw da kaba shetlang ruh bad u ktung bad la ong ba ha shiteng sngi jong ka 27 tarik kila ia kem pang prie bad pynhiar kumta la pynkit noh ia ki sha Hospital Holy Cross Umbir.
Haba kren ïa ka Jylla, u Dr.Bishnoi u la ong ba lada phai dien ïa ki jingkheiñ kiba 6 snem mynshuwa, ki don tang 19 tylli ki kam khaïi briew kiba la pynngat mukotduma bad na kitei, tang kumba 3-4 tylli ki mukotduma la rai pynrem.
Lashai ka sngi ka Meghalaya kan iakhun sa bad ka Haryana.
Ka jingpang khlam Covid19 ka nangkiew man ka sngi, kumta ki paidbah ki dei ban phikir.
Haba iap shiliang ka hok, ka jingduk ka dei ka jingkit bakhia jong ka jylla.
“Kane kadei ka khyllipmat.
“Ha kine ki bnai ki don ki MLA ba wan mih sha phi kiba dawa hiar shuki ia u Myntri Rangbah, ba u la pynngam ia ka party, nga kwah ban tip halor kane",la ong u Bah Rowel katkum ka shithi ba u la thoh sha ka AICC.U la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka jingphah risain jong u Myntri Rangbah namar ba u kam ba la ai bor ka AICC tangba, um pat sngew lah ngeit ia kane ka jingkam jongu ba la ai bor ka AICC.“Nga dang sngew artatien ba un ioh bor na ka AICC", la bynrap u Bah Rowel.
Ha u snem 2001, ka sorkar jylla ka la iasoi bad ka MS Associates ba kan pyniaid ia ka khalai nusip kaba pdiang ban siew T.3 klur sha ka sorkar ha ka snem ba nyngkong.
Ula pyntip ruh ba ka jingpynkynriah ïa ki tiar ki tar ka dang ïaid shakhmat bad ong, “Ngi la shong jingïalang ha ka kyrdan jongnga bad jong u Chief Secretary ha kaba ngi la peitngor 24×7 namar ïa ka jingpynkynriah ïa ki tum ki tam hap ban pyndep noh kham kloi, kat kaba lah shwa ka 15 tarik Ïaïong.
Ia kane ka ticket Lucky Draw la pyllait paidbah da u Bah Katdoh Rymbui Retired Superintendent of Police haka jingialang kaba la long ha Community Hall Pdengshakap haka 9 tarik Lber.
