Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP-Youth Wing ka North Shillong Circleu Bah Paul u la ong ba um don ka jingartatien eiei ba u Dr Aman War un poi sha ka thong namar wat ïa ka thma pyrshah ïa ka khlam Covid kaba la lynshop jin arsnem ïa ka jylla u la lah ban ïakhun bad ban jop ruh ym kum u kyrtong ka NPP uba la lam khmat ban tei ïa ka ïing dorbar ka jylla ha kaba ka khyllem pynban.
Katkum ka tyllong khubor na u nongialam jong ka Seng HYC u samla Lumlang Kharsyiemlieh, u la ong ba katei ka trok kadei kaba dang wan na ki thaiñ Shahlang da ka jingthmu ban leit pynhap ia u dewiong ha katei ka karkhana; hynrei na ka liang jong ka Seng ka la pynsangeh noh ia katei ka trok bad khlem shah rung shuh shapoh jong katei ka karkhana.
Ngi kyntu ïa ka Council, kum ka nongbat ïa ka khyndew ka shyiap ban tuklar lem ïa kane ka kam," ong ka dorkhas“Kan long kaba kham sngewtynnda bad ai mynsiem ba ïa kane ka Club ladei ban pynïaid da ki Khasi suda lane ban seng da ki Self Help Group (SHG) lyngba ki lai Dorbar Shnong kiba don sawdong kane ka jaka khnang ba kan plie lad ïa ki samla ki jong ngi kiba ïai tyrha na ka jingkyrduh kam," la bynrap ka dorkhas.
La iathuh ba utei u briew, u la iehnoh ia ka tnga ba nyngkong jongu ha u snem 2017 bad ula leit sha Mathura ban plie dukan bad hangta, u iakynduh ia ka tnga kaba ar, ha kaba ki ia poi kha ha u snem 2019.
Ka seng ka lah pynpaw ruh ba ka sorkar kmie kam khein kor ia ka jing angnud ki briew ka thain lam mihngi da ka ba pyllait jubor ia ka CAB watla ki paitbah kane ka thain ki pyrshah jur ia ka CAB.Ka seng lyngba ka shithi sha u National President u Chirag Paswan ban rah ia ka jing angud ki paitbah ka thain lam mih ngi ban pyndam noh ia ka CAB.Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jing iaid rally naduh madan iew rynghep haduh ka ka jaka ieng kali ha Additional Secretariat ban pyrshah jur ia ka jing mynjur ka Rajya Sabha ia ka Citizenship Amendment Bill 2019.
Ha kane ka Durbar kur la pynphuh pynphieng da ka jingshad bad jingrwai na ki Unit kur ba pher ba pher kum naka looksi Unit, Mowkaiaw Unit, Jowai Riwar Jaiñtia Unit, Shangpung Unit, Barato Unit bad naka Narwan Unit.
Ïa kane ka hukum la pynmih kum shibynta ban khang lad ïa kine ki nongdih drok kiba thmu ban leh ïa kino kino ki kam sniew hapoh ka distrik bad ka jingbuh ïa ki CCTV kan ïarap shibun ban khang lad ïa ki kam sniew kumjuh ruh ban ïoh ïa ki sakhi ki sabut kiba biang bad ba tikna ban pynsuk ïa ki bor ba dei khmih ba kin lah ban buddien bad kem ïa kito kiba donkti ha ki kam sniew.
Sa ha kawei pat ka jinglah ban pyntreikam bad ïai buddien, ki shipai jong ka tnat Assam Rifles bad ka Custom Department ki la ïoh ban kurup ïa kumba 27 synduk ki sikret ba pynmih na bar ri, 3 synduk ka Beer bad 18 synduk ka Wine ba la shongdor da kumba T.35.92 lak ha Champhai distrik ha ka 29 tarik, Nailar, 2023.
Halor ki jingkynnoh ba mynta la paw shai ba ka NPP ka dei ka BJP I Dr Ampareen i la ong “ Kito kiba pyrshah bad ki bym thep vote sha ka NPP kin kren bunjait bun skher kin kynnoh beit da kumne kumtai.
Na kine ki 133 tylli ki trok dewiong ka khyrdop jong ka DMR kaba don ha Tamabil, Dawki kala lap 61 tylli ki trok kiba suba jur ba ki pyndonkam da ki Challan thok bad ym shym la ai jingbit ïa kine ki trok ban rung sha Bangladesh.
Ia ka Shella konstitwensi la mihkhmat da u Dr Donkupar Roy la 7 sien kum u MLA hynrei ka jingkhlad kyndit jongu, kan hap ban leit biang sha ka elekshon shiteng samoi.
Mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynlong biang ïa ka jylla kawei na ki jylla ba tbit tam ka pule puthi hapoh ka ri" ong u Rakkam.
Haba kren ha ka jingïalang ula ong ba ka Festival kadei ban pyninam ïa ka jinglong tynrai u Khasi ha ka rwai ka siaw, ka tem ka put, ka bam bad ka riam tynrai.
Ia kine ki silencer ba la pyndait hi la pynjulor noh haka 13 tarik Nohprah, hapoh Police Reserve, Shillong da kaba pyndonkam da ka roller ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki lad pathai khubor bad kiwei pat.
Ki 12 tylli ki kynhun ba iashim bynta ha kane ka lympung ki long ka Kickstart Football Academy Rhinos, Touchline NE Cubs, Unified Gorkha Gators, Nongthymmai GC Scorpions, Langsning Greenergy Lions, Nongtrai Cheetahs, Mawlatbah SC Hawks, Littlestar Clouded Leopards, Sunnydale School Doves Wahlakhiat Bulls, nalor ka ENE bad ka JNS Jaguars.
JOWAI: Ka AJYWO Central Body bad ka East Zone hapoh ka jingialam u Bah MH Dkhar bad u Bah Heatermoon Ryngkhlem bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka AJYWO kila kynmaw burom ïaka lyngkhuh sngi iap ba 157 snem jong U Kiang Nangbah, u Khlawait jong ka Ri Jaiñtia da kaba leit buh syntiew ha u mot dur jong ha Khliehriat.
Ngi ïoh ïa ki khubor bad ki kyrwoh ba ki paidbah ki phah katno ka jingsngew pangnud, kim lah ban batai bad kim lah ban sngewthuh balei ka jia kumne.
Shuh shuh u Bah Sniawbhalang u la ong ba kawei na ki daw kumba ka la paw hi ka dei namar ba ha rilum Khasi la don bun palat ki seng saiñ pyrthei ba ïakhun ilekshon kata nalor ka NPP, don ka UDP, PDF, TMC, VPP, HSPDP, Congress bad BJP nalor kiwei kiwei.
“Te balei pat ban ia khie khohreh ban weng ia uta uba trei bha ia ka kam? Hato, kane ka jingdawa kaba hak dak ban weng noh mardor ia u kam kdew shai mo ba ka don ei ei sha lyndet? U paidbah um dei shuh uba bieit ban ym sngewthuh ia kata bad ha ka pyrthei shai mynta lei lei, la ia tip ia shai lut baroh, la ka long ha sor ne nongkyndong", la ong ka CSWO.“Kito kiba pyrta ia kaei kaei kaba long pyshah ia ka mon u paidbah, sngewbha ban ia sngap noh jar bad ailad ia u Bah Ardent ban pyndep ia ki kam kiba dang bun.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la buh thong ban plie noh ia ka Crowborough Hotel ha Khyndai Lad ha u Naitung 2020 bad kan nym don shuh kano kano ka jingpyntud da kumwei pat kumba la jia ha ki snem ba la dep.
Ki ar kol ka Mukhla Evergreen la thep da u Kitboklang Phawa 33′ bad u Nidaioh Dhar 73 kiba la biang pura iaka ban khur iaka jingjop pyrshah iaka Sabahmuswang.
La sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u Kongsan ha ryngkat ki Nonghikai.
U Ma Stephan Mukhim u kyrtong ka NPP na Amlarem un aireng pyrshah ia u Myntri kam pohiing u Ma Lakmen Rymbui.
U Conrad K Sangma u la ong ba ka jingslem jong ka tulop ne ka jingbym ioh tulop ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council ka dei kaba la iaid da ki snem mynta, shwa ban shimti ka Sorkar MDA, da kaba u la kam ba hadien ba ka NPP ka la shimti ban ialam ia ka Sorkar la lah ban siew teng ia ka tulop ki nongtrei ka Council.
U Rikmenlang Lamare u bym don lang bad ka kynhun u I Love You u la lait thaw na kane ka jingjia ba sngewsih.
U nongaibuit sha ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla, Bah H.M.Shangpliang ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) kan sa khmih bniah ïa ka mat halor ka jingpynskhem kam ïa ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla.
Shillong: Ka Bihar  kam pat don jingeh ban pynliem ia ka Meghalaya kumba la paw ha ka sngi ba nyngkong jong ka jingialehkai ka Ranji Trophy ka plate group kaba long ha MCA Cricket, Shillong.
Ha kane ka jing ïakhun la pynher ïa ka lama saw kaba la pynlong ruh ïa u ban pynsuki noh ïa ka kali hynrei hamar ba pynher ïa ka lama ba jyrngam u Jaden u la ïoh ban ñiah sted ïa ka kali bad u la wan ha ka kyrdan kaba 19 bad lyngba kane, la ai ka jingstad bad ka jingmyntoi na ka bynta jong u ha kane ka jingïakhun.
U samla Donald ula ïathuh ba ka seng ka la kyntu ïa u Director ka NEIGHRIMS ba nangne shakhmat kadei ban pynlong da ka Survey ïa ki jaka ban pynlong eksamin hapoh Meghalaya ba kan ai jingmyntoi ïa ki samla ka Jylla.
U Bah Roykupar Synrem, uba dei u dkhot EC ka shnong bad ruh nongïalam HYC u la ong ba ka MeECL bad ka Sorkar Meghalaya ki kwah ba ki nongshong shnong ka dong ka thaiñ kin leit phai biang sha ka juk jong ka jingdum haba ka pyrthei baroh kawei ka beh sha ka jingshai.
“Ki jingtip ba la ioh ka seng ka la kdew ba ki heh pulit bad ki nongkhaii katei ka thain ki la iatreilang bad ki dkhot pyndem wait SHNLC", la ong u Bah Nongtraw.
Ha ka saiῆpyrkhat jong ka, ka Jerusalema kam dei ka Jerusalem jong ka Ri Israel kaba mynta, hynrei ma ka ruh ka їohipaw, ka duwai bad angnud ban im ha ka shnong jong ka jingsuk, ka jingkmen bad ka jingkyrmen.
U S.H.Yuvraj Dubey, u Commandant  jong ka pyrton ba 50 jong ki BSF u la ong u Kongsan.
Nalor kata u la ong ruh ba da ka jingwan jong ki project ba la pynkhreh kum ka Ropeway na Shillong peak view poin sha Madan Laban (Raid Laban) bad kiwei ki surok kiba pyniasoh hapoh ka South Shillong, ka constituency kan sa lah ban kyntiew ia ki kam jngaohkai ka ban sa iarap shibun ban pynduna ia ka jingkhapngiah ha ka nongbah Shillong.
Ka jingshah khniot ha ka dor ka mur, nangta sa ka jingshah ot kilo bein kaba ktah shisha ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Ha ka FIR kane ka longkmie kala ïathuh ba “Mynta ka step ka la ong ïa u kurim jongka u Suresh Singh ban pynthied jingbam ïa ka khun na dukan hynrei um treh satia namar u ong ba um don pisa" Ka la ong biang ha katei ka por da ka jingbitar ka la ong “ Me don pisa ban pynlut na ka bynta ka Bala bad phah ai rong ïa ka ïing jongka hynrei mem don pisa na ka bynta jong ngi".
Jowai, 5 Nailar:Ka shnong Umjal asiaw kaba don hapoh ka Thadlaskein development Block, West Jaintia hills ka long ka shnong kaba donbok ban shahjiedna ka bynta ban ioh pyntreikam iaka NICRA (National Innovation onClimate Resilient Agriculture) project haka 4 tarik une u bnai.
Kat kum ka khubor ba ïajan bad ka Tnad Pulit la ïathuh ba ki ehrang ka GNLA kiba la kynjah jar la bun snem mynta, ki la sdang ban ïalum biang ban pynkhie im ïa ka GNLA, kaba la iap hadien ka jingkyllon iap u C-in-C bad jingwan pyndem bun ngut ki dkhot jongka.
"Shuh shuh haba pynkynmaw ïa ka jingshah thombor ki Khristan ha kylleng ka ri, ka la ong ba kam long shuh kaba shong shngaiñ ïa ki Khristan ha India.
l Kaei kaba ki paidbah kidei ban leh bad ki lut T 2000 ba don bad ki?Ki pidbah ki lah ban leit sha ki tnat jong ki bank na ka bynta ban leit thep bad/lane kylliang ïa ki lut T 2000 ba don bad kiKa lad ban thep sha ki account bad ban kylliang ïa ki lut T 2000 ka don ha baroh ki bank haduh ka 30 tarik Nailur, 2023.
Ha ki thain ba nga sah,ki briew ki dangim ka rep shyrtie.
Ka Liverpool bad ka Chelsea ki bym shym la lah ban ïalehkai bha ha ka aïom ba la dep, kin ïakhun pyrshah ha Stamford Bridge ha ka Sngi U Blei.
Nongpoh, 27 Nailur:Tang hadien ba u Deputy Commissioner ka Ri District, u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ha ka District, hynrei haba iadei bad katei ka jingpynbna Dry Day u DC Ri Bhoi, na ka liang ka HNYF, Northern Region, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar kat ha man ba pynbna sngi tyrkhong kyiad, hynrei bun na ki dukan kyiad beain ki bteng ia ka jingdie kyiad jong ki ha shilynter ka surok National Highway bad khamtam eh ha Sor Nongpoh kaba dei ruh ka Head Quarter ka District.
Ha Mizoram, ka MNF ka la nang tam shakhmat bad ha Arunachal, ka BJP, ka la nang tam ha Arunachal West bad East ruh kumjuh.
Kane ka lympung ka ban jam noh artad sha ka quarterfinal, ka dang sah sa saw tylli ki jingialehkai ban pyndep bad kine ki jingialehkai ki long na baroh saw thup haka 9 bad 10 tarik une u bnai.
“Ngi dang pyrshang ban pynsangeh noh shisyndon," u la ong bad kyntu ruh ïa ki paidbah ban ïasam jingtip lada ki ïohi ïa kino kino ki jingdie be-aiñ ïa ka kyiad namarba ka tnat Excise ka long kaba kloi ban leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Halor kane, u Dr.Celestine u la ong ruh ba bun tylli ki jylla ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ki pyndonkam ïa ka RIMS, Imphal na ka bynta ki jingpule pyntbit.
Haba ngi phai mynta sawdong pyrthei, ka pyrthei ka la sdang ban ing.
Hynrei, mynta ka por jong u ruh la kut ki kam ruh ym poi shano shano.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh shuh shuh, ba ka Pakistan ka la pyndonkam ïa baroh ki lad  ha kaba ïadei bad ki jingthmu ban pynjur ïa ki jingeh ha Punjab.
U Conrad u la ong ba kane ka jingleh ka dei namar ka jingsngewkhia ïa ka jinglong jingman ka pule puthi ha kaba la don ka jingïasyllok bad wad bniah haba ïadei bad ki kot pule ha kaba la lap ba ki kot pule ka MBOSE kim pat kot sha ka kyrdan kaba long kum ha ka ri baroh kawei.
Kitei ki shijur ki la lah ban pynkiew ia ka jingkamai jong ka kynhun da arshah, ha kaba ha shuwa ba kin rung ialehkai, ka kynhun ka dang long dang 77/4 ha ki 24.5 over, hynrei hadien ba ki la ioh rung madan kitei ki rangialeh ka jylla ki la ban pynioh 78 run tang ha ki 14 over.
Ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club ha ka sngi Balang, ka Kong Miriam ka la ïathuh ba u Bah Hubert Paliar u la ïoh ban pynkhreh mynta tang kumba shi bnai.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka ïew synsar ka dei ka ïew ka bym thikna naduh mynshuwa, namar don teng teng ha kajuh ka sngi u kylla ka dor lada mynstep ka don ka poi shispah shi kilo, janmiet pat ka poi satang sanphew haduh hynriew phew tyngka shi kilo.
Ha kane ka sngi ka ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ba la pyniaid da  u Rangbah shnong Nongpathaw ha kaba ka ioh jingkren na  u Samla Bistarjune Marbaniang, Education Secretary Nongthliew Circle ha kaba u la kyntu ia ki nongialehkai  ba don ka sap ba kin nang iaid shaphrang.
Nangta pat man la ka ar taiew dei ban jied bad ban pynkynriah noh ia kito ki phan kiba pyut.
Ka ain thymmai, ka batai, ba ka ktien kmie kan dei ka ktien hikai lane ka ktien thoh, haduh Class V bad halor kane ngi iohi, ba ka Tamil Nadu, ka bitar shla bad ka daw ka long ba hadien ka Class V, kan wan noh da ka policy lai kyntien, kaba ki ong English, Hindi, Sanskrit bad katei ka dei sa kawei pat ka mat, kaba ngi hap ia shai, namar ba ka kyntien Khasi, kam don shuh ha katei ka thup bad kan lah ban shu kylla long noh, tang kawei ka sobjek pule ia kito kiba kwah.
Ka tnad pyniaid kali jong ka Jowai Traffic Police kan pynlong iaka iakop niah cycle bad ka jingmareh marathon haka 25 bad 27 tarik une u bnai kum shibynta ban ialap pynsngewthuh iaka jingshngain haba iaid ba ieng ha surok kaba la tip kum ka National Road Safety Ia kane ka jingiakop la pynlong da ka Jowai Traffic Branch da ka jingkyrshan jong ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) ban ialap pynsngewthuh ia u paidbah halor ka jingkongsan ki aiñ niah kali bad ban pynduna iaki jingjia aksident ha lynti synkieng.
Ki ong ba haba ïoh jingtip ïa kane ka jingjia na ka jingkren phone, ki la mareh wut wut sha kane ka steshon, ha kaba ki la lap ba u la thiah lyngktar ha madan.
Kane ka wan ruh ha ryngkat ka jingai por ia ki kyrtong-ri da shi bnai pura na ka bynta ba kin pyniasoh ha ka jing-iaknieh pynlong ia ka lympung ha shuwa ban jied lyngba ka jingiathep vote ka ban sa pynlong ha u bnai Jymmang jong u snem ban wan.
Nangta ki don sa 6 ngut ki riew paidbah, kiba la iap ha katei ka jing ia siat mynta ka sngi.
Haduh 7 baje miet ka jingwan ki nongthep ha baroh ar seat ka long kala kynjoh iaka 72.33 percent ka jingthep vote ki paid nongshong shnong ka jylla, iathuh ka khubor na ka tnad election ka Jylla bad la khmih lynti ba kane ka rekod thep vote kan tam ia ka jong u snem 2019 kaba kot 71.42 percent.
U la trei ruh ha Assam naduh u snem 1982 haduh 1986.
Ki la don 11 tylli ki iingmane ba la shah thombor ha ka por mynmiet katto katne taiew hashuwa ka jinglong ki elekshon.
“Ka long kaba shai ba u (Sangma) ïadon bynta lang bad ka BJP.Naduh kaba sdang ha ka por ba ngi don shane ha ka ilekshon, ngi la ong ba ki ïadonlang.
La pyntip ba ka jingïakhun Quarter Final ba saw kan long lashai 23 tarik u Nailur hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Salaroh FC haka por 2 baje nohphai sngi.
La ong ba ha katei ka sngi, ka liengsuiñ jong ka tnat pahara duriaw ka la ïohi ïa katei ka lieng kumba 71 mile na ka phang South jong ka dew lynnong Gran Canaria, la ithuh ruh ba katei ka lieng ka lah ban kit kumba 200 ngut ki briew.
Ula kynnoh ba ka NPP kala shet kylla ia ki paidbah ka jylla Meghalaya bad kala dung nadien.
Dated 28th Jan 2016 u la ai ha ka Panora K.Ryjja Kurikhal Majai ia ka rai ka EC.Dorbar kaba 23/1/2016.
“Kin iakynduh ia ki dkhot ka Chamber of Commerce, Tribal Chamber of Commerce bad Frontier Chamber of Commerce Delhi,"  la ong khubor.
"Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Chief Organising Secretary Sengkmie Samla Khrawkupar Nongsiej bad la pyntian smai da u President Rangbah u Dundde ïa u Simon Myrthong kum u President, Jibenson Kharumnuid Vice President, Ristborn Thabah Genl-Secy, Allan Kharkongor Asst.Genl-Secy, Loveous Nongkhlaw Organizing Secy, Phar Marbañiang Asst.Orgn-Secy, Phar Marbañiang Information Secy, Romeo Mawrie,Dame Lyngdoh Asst info.
Kine kin sa mad ïa ki jingbam bad ban phah ïa ka kaiphot halor kane bad ka Civic Body kan sa shim ki sienjam kumba dei rukom khnang ban nang pynbha ïa ki jngtreikam," u la ong.
U slap u jur bha, hynnin ka miet, ha ka nongbah, ha kaba katei ka la pyndap um, ia ki surok bah bad kumjuh ia ki nala um, ha ki dong bapher bapher.
Ha u snem 2011, ka Time magazine ka la pynrung ïa ka kyrteng u Dhoni ha ka Time 100 list kum uwei ‘na ki briew ba la lah ban pynïap beij ïa ki briew ha shityllup pyrthei.
“Ngi dang lah ïa ki ophisar kiba la shongthait ki bym tieng ïa ka sorkar ban ïa ki ophisar kiba dang trei kiba hap shu kohnguh beit katba ong ka sorkar", la ong u Bah Ardent.
La ioh khubor ba U bah Wahlang, ula khlad na ka jingpang kyndeh shadem, katba u dang don ha ophis trei kam jongu ha ka por 1baje nohsngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u bah Bindo u pynpaw ba u da sah lyngngoh bha halor kane ka jingleh ki nongialam ka UDP, ha kaba u sngew ba ma u ba dei artad kum u trai bad nongseng u khlem shah khot sha kane ka jingialang.
Kane ka bill ka dei naka bynta ban wanrah iaki pynroi sha shnong ki thaw ha ki jaka sor bad nyngkyndong lyngba ka skim sorkar pdeng.
U bah Nujorki u la iathuh ruh ba hapoh ka Laskein block ki don haduh 5 tylli ki MDC konsitwensi bad 2 tylli ki MLA konstitwensi bad kum shi bynta ban pynjan ka jing synshar bad ki paidbah ka sorkar kadei ban kyntiew noh sha ka civil sub-division.
Halor kane u la pynpaw ba ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ban pynthikna ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka thungkam thungjam.
“Naduh u snem 1985, 2001 bad 2013 ngi la dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla jong ngi hynrei haduh mynta ka Sorkar Pdeng ka shu sngap kuman wat hadien ba ka Sorkar Jylla ladep ban phah ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka ILP mynta la lai snem tam," ong u General Secretary ka KSU u samla Donald V.Thabah haba ïakren bad u Mawphor lyngba ka telephone.
Ki nongïashim bynta kin wanrah hi ïa la ki jong ki tiar dro.
U myntri pla pisa, ula iathuh ba ka sorkar, ka la shim ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki briew kiba duk bad kiba don ha ka jingim kaba eh bad u iathuh ba ka don ka skhim, ba la pyntreikam da ka sorkar India, ka Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana (PMFBY), ka ban iarap ia ki nongrep na ki jingshah lynshop jongki ha ka mariang.
Kitei ki 4 ngut ki la shah kem ha ki pulit bad ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat katba ia utei u khynnah rit pat la aiti sha ka tnad ba peit ia ki khynnah rit.
Ngim lah ban kynnoh tang ïa ki politishan, ngi ïa shrut bad kawang ktieh na kyndong kyndong, hynrei mar ïa kren pyrshah – ngi burom arsap bad ïaroh arsap, thik kum ki myrsiang patar snieh suri, ngi suh jer markhmat, ngi dung narieh.
Nga artatien, katno ngut na ngi ngi nud ban pan ïa ka report card jong ki MLA bad MDC halor ki jingtrei jong ki ha kaba ïadei bad ka roi ka par ha ka por ba ma ki ki wan ban pan ia ki vote jong ngi.
Nongpoh, 25 Risaw:Kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Sanphidondor warjri, kaba dang 15 snem na ka shnong Rtiang, Ri Bhoi District, ka la jah naduh ka 11 tarik mynta u bnai bad kat haduh mynta kam pat wanphai satia sha la iing.
“Ngi la jan jop ha ka elekshon ba la dep ha kaba ngi la shah tam tang 370 vote bad lada ngim ialeh shaei ki  nongkyrshan kin leit", la ong u bah Banteidor.
Katei ka jingiakren jong ki ka la neh kumba 1 kynta tam bad ha katei ka jingialang ki la ia kut ba u Myntri Rangbah ka Assam un wan hiar sha Shillong ha ka 23 tarik ha ryngkat ka jingdonlang jong u Chief Secretary ka Assam ha kaba kitei ki jylla baroh artylli kin ioh ka lad ban ai ka jingkren halor ki jylla jong ki.
Hynrei ki buh ïa ka jingim bad ïa ki jingdon jingem jong ki ha ka jingma," la ong u Gurjit.
Nangta u Bah Prestone u la ong, ka High Power Committee (HPC) jong ka Sorkar ka la dep ban kren da kaba shai ha ka jubab ba la ai ha ka 20 tarik mynta u bnai ba “Kim shym la pdiang ïa ka saiñdur ba la ai da ka Sorkar sha ki.
Ki don bunjait ki jingdengksiar kiba la shna kyrpang naka bynta kino kino ki sngi kyrpang.
Ha kaba kut jong u snem 2022-23, ka jingpynlut jong ka sorkar Meghalaya pyrshah ia ka mang tyngka ba la mynjur da ka iing dorbar thawain, ka pyni ka jingtyngkai kaba T.532 klur (2.43 percent jong ka Revised Estimate kaba T.21,926 klur).
Lah ban leh kumta da ki Speaker ha ki por ki ban wan, da kaba kdew nuksa na kane ka jingjia kaba mynta, khamtam ha bym ïeng lang ki MLA ka liang pyrshah.
Covid-19 Positive.
Shillong, Nohprah 06: U President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar u la kyntait ba ka don ka jingïapait ïapra bad ka jingbym ïa sngewthuh jingmut ha ka party.
Na kaliang ka synjuk waheh shnong Jowai da ka mynsiem kaba kmen kala rai ban weng iaka Quit Notice pyrshah iaka Mupyut bad ki shnong kiba pyrshah, ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia kiba pyrshah iaka jingtheh ñiut ha Mynkjai.
U Dr.Mukul u la pynkynmaw ruh ba halor katei ka hukum ban khang ia ka tih dewiong thliew khnai , ki la don ki kynhun na Jaintia Hills ruh kiba la wan ia kynduh ban ia phylliew jingmut bad u, bad ki la don kiwei pat ki kynhun, kumta u sngewba  ka long kaba donkam bha ban ia kren halor katei ka phang.
Ha ka ‘Expert Committee’, ka Sorkar ka la pynpaw ba kin don ki briew kiba tbit, ki ’riewshemphang ha ka aiñ, nga tharai kata ka la biang hi," u la ong.
