Shillong:  Ka Hima Mylliem myn hynnin ka sngi ka la ong ba ka iew die masi kaba don ha Khanapara hapoh ka Hima Mylliem kan plie beit, wat la ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) ka la pynbna ba kan sangeh ban thied masi naduh ka 7 tarik mynta u bnai.
“Hynrei shen ngan sa kren ïa u Home Secretary halor katei ka bynta," u la bynrap biang.
kane ka iarap ban pyniap ia ki niut ki nier ha ka hali.
Ynda la dep siew baroh ki rung dihsha ha kawei ka Dairy ha ki thain Motphran.
Ka EJH ka la lah ban kynjoh sha ki 100 run na ka bynta ban pynlong ïa ka liang pyrshah ban tied biang bad ka la kamai 81 run na bynta ban shah pynhap baroh ki nongtied.
Shillong, 7 Nohprah:Ka Public Accounts Committee (PAC) jong kaMeghalaya Legislative Assembly ka la bthah ia ka tnad ri jingri ne kaAnimal Husbandry and Veterinary ka jylla ba kan shim ia ki lad ki lynti mardor ban pynioh biang ia ka pisa bym pat pynlut kaba kot sha ka T.1.81 klur kaba la ai sha ka kompeni Chennai Abattoir bad ka Rishan Rapsang Construction ban shna ia ka jaka shohdoh ha Jowai, West Jaintia Hills“Ka tnad ri jingri ka dei ban shim ia ki lad ki lynti mardor ban pynioh ia ka pisa kaba sah la 2 snem tam", la ong ka secretary ka Assembly ka Kong H Mylliemgap  ha ka shithi ba la thoh sha u director ka tnad ri jingri u Dr J Jyrwa  ha ka 5 tarik Nohprah.
U la ong ba ka ARPA ka don ka hok katkum ka riti synshar ban bteng ia ka jingsynshar namar ba ka don hapdeng ka jingbun paid.
U Bah Mawlieh ula ong kila pynkut iaka jingiakhih deng lama kum ka dak ban dawa thung Chairman cum Managing Director ba pura da u Senior IAS bad Director Finance da u Senior IAS ban khlain ka bor treikam jong ka MeECL “Na shabar ngi iohsngew tang ka jingduh nong, jingpan ram bad jingdap ram jong ka MeECL hynrei na shapoh ka MeECL ka long kaba bit kaba biang, ka don shibun ki nongtrei kiba ym palat shuh iaka Lai hajar ngut.
Shillong: Hynnin ka miet, ka don ka jinghap phria, kaba jubor bha sha ki shnong bapher ka thain Riwar Mihngi.
Kumba ka long mynta ngim lah ban thikna shuh ba hato ka sorkar kan dang lah ne em ban pynkhuid pat ïa ki lynti ki syngkieng na ka jingshlei jong ki briew kiba shong die madan, hynrei wat la katta ruh ngi ïohi ba ka sorkar ka ïai wad ïa ki lad ki lynti ban thaw ïa ki ïew ki hat bad ka long kaba donkam ban peit ba ki trai jylla kiba dei ki trai shnong riewlum kin ïoh ïa ka jingpyrkhat ba kyrpang na ka sorkar ban ïoh ïa ki basa ban ïahap dur bad ïahap dor na ka bynta jong ki.
Ki dei ban leit pule bad pyntbit ha kane ka liang da ka jingïarap jong ka Sorkar bad kiwei kiwei ki Agency kumno ban rung sha kane ka kam Tourism kum ka lad ioh kam ioh jam bad ka jingim kaba wanrah ïa ka lawei kaba pynkiew bad pynroi shaphrang.
Hynrei u Civility Khongmalai (41′) u la lah ban pyniaphai kylla lyngba ka free-kick na ka bynta ban ïakhaid mar 2-2 kol ha ka kylla step.
U la bynrap ba ka Sorkar Arunachal kaba la ïoh ïa ka shishi mang pisa hynrei ka pisa kam shym la poi satia.
“Namar ka jingjia ha Manipur, lai tylli ki jaidbynriew – Gangte, Vaiphei bad Zo hapoh ka shatri jong ka Kuki, ki la wan ban sah sha Shillong bad ha katei ka por, la pynsah ïa ki ha ka ïingmane bad ki kynhun seng jong ki.
U nongmihkhmat ka Sohra u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor katei ka jingleh khyllah ka Sub Division Sohra tang mynta, ha kaba baroh shi katta ia katei ka ka la ju leh beit ha ophis BDO , katba mynta pat ha Sub Division.
U Bah Lahkmen Rymbui haka jingkren ula pynpaw ka jingkmen namar haki 5 snem kiba la dep naduh 2018 haduh 2023, ka 7- Amlarem kala ioh haduh 35 tylli ki iing skul kynthup kiba shna thymmai bad shna pynheh (Extension).
Shillong, Jymmang 06: Ka Jylla mynta kala kiew biang sha ka 10 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ki jingïalehkai ha ka Group-B ha ka sngi Thohdieng kin long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka por 2:30 noh phai sngi bad ka Ïasnohktilang FC pyrshah ïa ka Lumparing SC ha ka por 4:15 janmiet.
Ka jingshah jied jong kine ki nongïalehkai ka la long ruh halor ka jinglah ban ïalehkai bha ka jong ki, ha ka aiom Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament, Vijay Hazare Trophy one day tournament bad ha ka first-class Ranji Trophy.
“Ka jingkhublei ka leit sha ki paidbah kylleng ka Bri u Hynñiewtrep: kynthei, shynrang, samla bad khynnah rit ruh kumjuh kiba ieh ïa ki kam ki jam jong ki bad ban pynlut la ka bai sngi bad kali ban kyrshan ïa kane ka jingïaleh.
Ngi shu dih beit tang da ka um suda haduh mynta," la ïathuh u Laben.
Ia kane u bah Robert june Kharjahrin u la pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban thep ia ka kyrteng kum u kyrtong ban iakhun Ia kane ka ilekshon MP Lok Sabha hakhmat u Returning officer, East Khasi Hills District.
“Ki paidbah kila kyrshan iaka sorkar ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, hynrei kane ka party kaba ialam iaka sorkar NPP pat ka kwah ban wanrah ne pah ia une u khniang virus lyngba ki nongniah trok bad ki nongbud da kaba ailad ban kit ia u dewiong na Assam kaba la tip kum ka Red Zone Area (Ka jaka kaba jyllei u khniang virus) sha East Jaiñtia Hills," la ther tyngeh kine ki nongmihkhmat barim.
Kumta la ong ba kitei ki nongthied kiba kwah ban shim ia kitei ki kuratia ruh ki dei ban pyntikna ba ki don ia ka jaka kaba biang ban ri bad ban set kut ia kitei ki mrad ha ka jaka ka ban ym ktah ia ki paidbah nongshong shnong.
Ïa ka building jong ka pharmacy yn shna ha ka jingbei tyngka kaba T.15.33 klur na ka bynta ka G+3 building kaba 1833 SqM.Ïa ka kynroh bad ka surok kaba la pynshai sharak ba kynthup ka khyrdop ban rung bad mih la shna ha ka jinglut kaba T.12.72 klur.
Katkum ka jingiakren bad ki riew rangbah ka shnong Tynring, la iathuh ba u Syiem hadien ba la weng noh ia u sordar u Bah CA Lyngdoh na ka kam sorkar, u la aiti ha u Myntri u Bah Medister Warbah ban peit shipor bad ban khot pynlong ia ka dorbar jong ka Shnat Raid Tynring na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah bad la buh ban pynlong dorbar mynta ka sngi ka 10 tarik u bnai Naiwieng 2017.
Kumta ka la khie ka Thma Synteng pyrshah ïa ka Sorkar Bilat ha ka snem 1860, hynrei ka Sorkar Bilat ka la lah ban pynkut noh ïa kane ka thma ha ka snem 1862 ha kaba la kem bad phasi ïa u Kiang Nangbah ha khmat ki paidbah ha Ïawmusiang.
Kumjuh ruh ki 83% (29/35) jingjop ha ka jingkhur ia ki dor-thong jong ka jingsam bol ba nyngkong bad pyndonkam ruh ia ka rukom tied kaba khampher  ha kaba u la lah ban thaw  kloi halade ia ki 3-1 jingjop shakhmat ha ka set iakhun kaba  ar hadien ba u lah khur ia ka jngjop ha ka set ba nyngkong na ka bynta ban pyndep ia ka jingialehkai ha shuwa ban hap u slap.
Ki pulit, ki la pynlong ia ka jingleit thwet ia U Kheda Singh bad la talasi ia kiba bun ki kali, ha ka surok bah   National Highway 102 bad la iathuh ba utei u shipai, u dei uba don ha ka shuti, ha kaba ki runar, ki ioh lad ban leit rahbor ia u, na ka iing sah jongu.
Seng Kut Snem Ba Suk – Ban Kiew ka Minot-Ador.
Hynrei U Mark, u iathuh ba ki apps bapher jongki, kin iai neh hi da ki juh ki kyrteng kum ka facebok, ka whatsapp bad ka instagram bad kiwei.
Lah ban kdew ba ka kashari High Court ha ka jingbi shar jongka ha ka 8 tarik Iaiong, ka la bthah ba  ka sorkar jylla ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban nym pynjaboh ia ka wah Umshing da ka jingshna ia katei ka jaka shohdoh.
Kumta ruh ki bor pyniaid jong katei ka skul ha katei ka sngi, ki la ai khublei bad ïaroh ia kitei ki khynnah kiba la pyntip halor katei ka jingjia namar ki la ong ruh ba ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul bad ki dkhot ka skul ka shong ha ki nongpynïaid skul bad ka long ruh kaba don bok haduh katta ba ki don kiba pyntip bad ba ki la ioh ban tehlakam noh ia kano kano ka jingma kaba lah ban jia.
Ki nongtrei ha Hospital Lawmalli(Ganesh Das Hospital) ruh kim salia shuh ban ia mih madan ban dawa ia la ka jong ka Hok na kane ka sorkar.
Uwei u nongñiah trok kit masi u ba dang 34 snem ka rta, ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang u la shah siat ïap ha ki shipai Border Security Forces (BSF) ha ka surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Mawshun ha Pynursla.
Haba kren halor kane ka jingthmu, u president ka BJP u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ha kane ka jingrakhe ia ka sngi kha u Mahatma Gandhi, ki MLA, ki dkhot ka State Executive Committee kin iaid da ka kjat sha kylleng ki shnong ka jylla ban batai bniah halor ki skhim ba la pyllait da ka sorkar pdeng.
Ka seng ka la ioh jingtip bad ioh lum ruh ia ki account number jong ki riew shimet bad pisa ba la rung sha kine ki account shimet ryngkat ki tarik ba la leit thep ia ki pisa, kiba la jia naduh u snem 2013 haduh 2016.
Ka don ka jingsheptieng ba ka jingpynkylla ïa kane ka aiñ kan ktah bha ïa ki jaka ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi khamtam ki jaka kiba don ha khappud bad kiwei ki ri namar ka ong ba kino kino ki projek kiba dei na ka bynta ka jingbha jong ka ri lah ban leh khlem da shim jingbit na ka tnat khlaw.
Bad ka ktien u Blei ka don ban iathuh eiei shaphang ka Israel haka jingiadei jong ka bad kine ki sngi kiba khadduh.
La ong biang da utei u rangbah, haba pyllait ia ka kot “Ka Thma U Kada" ba la thoh da U bah Apol Mawniuh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka Samla Batemon Pamshong kaba dei ka Clinical Psychologist kala ai ka jinghikai kaba bñiah halor ka jingma jong ki jingdih buaid naduh u drok, ka kyiad, ki biri sikret kiba lah ban ktah ïaka koit ka khiah bad wat ïaka pyrkhat pyrdaiñ namar katei ka jingpang shisien bala kyrni ka long kaba eh ban bthat bad bunsien kum ki samla ki ngop ha katei ka jingpang kaba eh pat ïaki jngai khamtam u drok u ba la sdang ban kynrei ha kylleng ki jaka haka dong Ri-Bhoi kaba lah ban buh jingma ïaki khun samla kiba lui lui.
Ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 5.7mm, katba mynta ka sngi, ka long 2.4mm, nangta ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 10.9mm, katba mynta ka sngi, kam don jinghap slap satia.
Nongpoh, 3 Jylliew:Ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle, mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ki la lap ba ki bor pyniaid ka Nong poh Civil Hospital, ki dang sam ia ki dawai ba la kut por sha ki paidbah nongshim dawai na katei ka jaka ai jingsumar ka sorkar.
Namarkata, na ka liang ki nongkyrshan jong ka UDP kiba la shah khot ha ka jingïalang jong u bah H.M.Shangpliang ki la kren da kaba shai ba ymdei ba ki la ieh noh ïa ka UDP hynrei ma ki kin ïai neh beit bad kin ïai long ki dkhot jong ka UDP bad kin ïai ïeng skhem ha la ka nongrim.
Na Kiwa hayung hasem.
Katba ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Pynishai Lathong ka Nangbah Mulang, Best Goalkeeper da u Sbing Chyrmang ka Ladthadlaboh, Man of the Match da u Buromlangki Salahe ka 7 Wasa United bad ïa ka nam Player of the tournament la ïoh rah da u Sanjini Dkhar na ka 7 Wasa United.
Haduh lai ngut ki briew ba kynthup ïa kawei ka longkmie kiba dei ki snar nongkhaïi drok ki la ngat ha kti jong ki pulit.
“U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u la pynriew spah ia u Ambani, bad ia ki kompeni da kaba tuh na ka pisa ki paidbah watla u kam ba ka dei ka sorkar na ka bynta kiba duk", la kynnoh u Gaurav.
New Delhi: U Subramaniam Swamy, uba dei u nongialam jong ka seng BJP, ula ujor pyrshah ia U Rahul Gandhi, ha kaba ula kynnoh ba U Rahul, u dei u nong England bad um dei satia u nong India.
“Kumno phin ong eiei hynrei sa tang lada ka sorkar India ka la pynmih ïa ka jingthoh jong ka UCC tang hangta ngin sa ong eiei", la ong u Bah Michael.
Ki nongïalam ki la ong ruh ba ka jingbym biang ha ka liang ki jingdon-jingem bad ki jaka thoh eksam ka la wanrah jingeh shi kat dei bad ban khia ïa ka ïoh ka kot jong kiba bun ki samla pule.
Kiwei pat ki jingdawa ki long ban rat diengkhong ia ka kam bamsap ha District Council naba ka dei ka jinglehraiñ ia ka Ri bad ka jaitbynriew ban iohi na ka por sha ka por.
Kane ka kynhun ka la pynbud ïa ka kol kaba ar hashwa ban kut ka jingïalehkai lyngba ka Beena Kumari ha ka minit kaba 87 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Haba kylli ba ha ka sorkar MDA barim ruh, na ka liang ka Bharatiya Janata Party (BJP) na ka por sha ka por ka la ju rah bad pynbor ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad kane ka mat bad ba kan sdang noh ïa ka Common Minimum Program.
“Ngi la kyrshan ia ki Policy jong kane ka sorkar hadien ba la sdang ban synshar ha u 2018, hynrei mynta kiba bun ki jingtreikam ki long pyrshah ïa u paidbah", u la ong, ha kaba ïadei bad ka jingpynbiet bad ai bun ka jaka sha ka Assam.
Ïa kata ngi lah ban tip tang lada ngi don ki jaka test ïa u shynrai kiba long laituid bad kiba lah ban ai ïa ngi ïa ka jingtip kaba thikna.
Ka jingkyntiew ia ka rukom rep tynrai/ ka rukom rep bym pyndonkam dawai, kiwei kiwei ki sboh, ki sboh nano bad ki sboh bio ki lah ban iarap ha ka jingpynneh ia ka jinglong sboh ka khyndew jong ngi, u la bynrap.
“Kane ka jingjia ka la jia dei namar ba ka Sorkar bad ki bor pyniaid district ki la kloi eh ban iarap ia ki trai par dewiong namar ka jingmyntoi jong ki shimet bad mynta pat baroh ki la kwah ban ioh transfer noh na EJH namar ba kim ioh shuh ban ia kynduh ia kiba haiing hasem bad baieid bathoin ki la hap ban don beit sha katei ka jaka, naduh Christmas bad Newyear", la ong uwei na ki malik dewiong uba dei u khar Nepali, hynrei uba la shongkha ia ka Pnar.
Dei halor kane ka nongrim ka Election Commission khnang ban wanrah biang ïa ka jingkitkhlieh ha man la uwei pa uwei u nongshong shnong ba la kynjoh palat ïa ka 18 snem shaneng, ka la ai da ki khusnam ïa ki  nongthep vote kiba wan nyngkong bad kane ka la ktik biang khamtam ïa ki samla ban shim ïa kane ka jingkitkhlieh bad ban leit thep ïa ka shi vote kaba kordor jong ki.
khrong te nang bha.
La bthah ruh ia ki paidbah, ba kin shong khop ha la ki iing bad ba kim dei ban mih shabar, lait noh, tang haba don ki kam kiba kyrkieh eh, kum ka jingleit shim dawai, leit injek bad kiwei de ki kam ba kongsan lem bad ki pass kiba biang.
Ka daw kaba kan ka seng KSU jong ka Mawlong Unit ka la weng noh  na ka seng ka long  ba na ki daw ki jing kynrum kynram  kiba la mih hapoh ka seng  hi baroh ka wei  ha ki sngi kiba la leit, Katei ka jingshim rai ka la long ha ka jingialang jong ka Unit ha ka shnong Mawlong, South East Khasi Hills district, bad kaba da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban iehnoh ia ka seng KSU.Kine ki long  nong kit kam bad ki dkhot jong ka seng ki la weng noh na ka  seng  U president ka KSU Mawlong unit, u Rangdajied Chyne, u general secretary u Banshan Khyllep, u vice president u Tarruilus Khyllep, u asst general secretary u Comely Khyllep, u sports secretary u Playerson Jitem, u publicity secretary u Kyrshanlang Lyngskor, u finance secretary u Komost Dkhar bad ki dkhot jong katei ka Unit kiba don haduh khat ar ngut ki la weng noh da ka jingiahun lang  ha katei ka janmiet jong  katei ka jingialang.
Katei ka longkmie ka la kynnoh ruh ba u tei u Badondor Wahlang ha ka 11 tarik u Naiwieng 2019, ha ka por kumba 8:45 PM u la rah bor ia ka hapoh ka la local taxi ka jong u kaba don ia u number ML06 3930 na shnong New Nongstoiñ bad kit ruh sha Phodkynthei.
“Mynta ka jingpynlut ka kot T.803 klur.
“Kaei kaba la jia ïa ka jingtohkit siat ïap ïa u Bah Cherish, mano ba donkti, phi la ïa ïoh jingtip?, kaei kaba la jia ïa ka jingtohkit halor ka jingïap u SI PJ Marbañiang, phi la ïa ïoh jingtip?, u la ong.
Kum ka jingithuh ia ka jinglenlade ka jong u, ka seng HNLC ka la pynbna ia kane ka sngi kum ka ‘Martyrs’ Day’ jong ka Seng.
Shwa ban pyntreikam pura ia kane ka jaka ai jingsumar kaba shipor, ka la don ka jingialang ha mynshem jong kane ka skul, ha kaba la wan ban don lang ruh u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, u MDC Jaiaw Constituency u bah Paul Lyngdoh, ka Additional Deputy Commissioner ba dei artad ka Incident Commander  kong B.Ranee, katba na ka liang ka Seng Khasi Kmie, la mih khmat da u Assistant General Secretary Rgh Paia B Synrem, Social Secretary Rgh Da-oo-Hi Suiam, bad u samla rangbah ba dei u Asst.Publicity Secretary Seng Khasi Kmie u Hammar Sing Kharhmar.
Ka jingkwah bad ka jingdonkam ka long kaba don ha manla u briew.
La ioh ruh ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ka jingpynbyrngia da ki drama lyngkot na ka Kynhun Biria U Maram (KBUM) bad ka jingrwai kyrpang na u bah Amnis Shangdiar.
U Myntri Rangbah haba kren halor ka roi ka par kaba ka sorkar ka angnud ban pyndep, u la buh ka jingkyrpad ba ka sorkar pdeng kan ai jingkyrshan ïa ka jylla na bynta ban pynkylla ïa ka nongbah Shillong kum ka ktem bad ka pdeng ka pule puthi jong ka thaiñ Lam Mihngi.
Haba kren halor kine ki jingjia, u principal kane ka skul, u Fr.Kmenlang Nongrum u la ong ba kane ka karkhana ka la ktah bha ïa ki khamtam ha ka liang ka koit ka khiah.
U nongialam ka HYC u la ong ba ka jingiakhih kan iaid ruh ha ki sngi ba long ka dorbar tlang.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 182 ngut ki kynthei kiba iap, ha ka por ar met, na shi lak ngut kiba kha khun bad katei ka kham heh, ban ia kaba long ha ka Ri hi baroh kawei, kaba long 122ngut kiba iap, na ka shilak ngut kiba kha khun.
U la ong dei ha ka 31 tarik u naitung, ba ka kong Salonsar Khongwir ka lok jong u Ramesh Sagar ba sah ha Pinewood Quarter No.15 , ka la kam  ba katei ka metiap ka dei ka khun jong ka ka Shoma Khongwir,28 snem karta, u la ong ba ka la iathuh ba ka khun jong ka ka mih na ing ha ka 27 tarik u naitung ha ka por 4 baje eiei janmiet na ka bynta ban leit thied Top up ban thep ha ka mobile jong ka, hynrei naduh katei ka sngi kam wan phai ing shuh, bad ha ka juh ka sngi katei ka longkmie ka la ujor da ka jing ujor pyrshah ia ki nongpyniap ia ka khun jong ka, iathuh u bah Kharkrang.
Peit ha Sohra bad Mawsynram ki pawnam ha ka jingjur slap ha ka pyrthei hynrei lada phai sha Sohra ki briew pat ki mad ïa ka jingkyrduh um namar ym ïoh ban pynlang ïa ka um bad baroh ka shu tuid ei sha wah Brahma bad wah Surma," la ong u Myntri.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ka North East ka la shah kynthup, katba ka Assam bad Tripura ki ïalehkai na ka East Zone.
Myntri Rangbahduh iarap ia kitei ki nongtrei par dewiong".
Ha ka jingiakren bad u MLA ka Maw phlang U bah Mathew Beyond Kurbah, ula ong ba nalor kiwei ki jingdonkam ka konstitwensi, ka jingbym biang ka umbam umdih, ka dei kawei kaba jur bha ha man ki shnong.
Ha ka jingialang mynta ka sngi, la wan lang u Ma Erwin Sutnga, Legal Adviser ka DKRSRBD, Bah Robert Kharjahrin, Secretary ka HYC, Sengkmie, Bah FM Mawphniang, lem bad kiwei kiwei ki nongialam sengbhalang, ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi District.
Ïa kine ki takma la sam mynta hi ka sngi da ka Kong M Ampareen Lyngdoh (MLA) kaba dei ruh ka kongsan ha kane ka sngi.
Ka East Jaintia Hills Truck Owner & Transporter Association (EJHTO&TA) ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District bad iaka Khasi Students’ Union-Narpuh Circle halor ka jingaipor (Deadline) jong ki ia ka sorkar ba kan maramot noh mardor ia ka surok National Highway-6, kaba la jot rathai.
Ki 4 ngut ki snar nongtuh kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Vito Awomi (37 snem ka rta), u dkhot ka NSCN (IM) – Tokato Awomi (29 snem ka rta), u Kitoka Awomi (35 snem ka rta) bad u Kughashe Swu (30 snem ka rta).
Ki Pandal Ki Puja Committee kin pyntip sha ki Deputy Commissioner ne ki SDO (Civil) ia ka jingpynieng ia ki puja pandal.
Nongpoh, Jymmang 21: Kiba bun ki paidbah nongshong shnong ha Ri Bhoi la ki dei ha Nongkyndong ne ha ki jak aba la long sor ki la pynpaw shisha ka jingbitar halor ka jingthud palat ka bording ilektrik bad kane ka la ju ktah na ka por sha ka por ba ka tnad MeECL kam lah satïa ban pynbïang ïa ka bording ba thikna (Power stable) katkum ka jingdonkam ki paidbah.
Ia katei ka iew la tei naduh u snem 2009 kata lyngba ka skhim MDC kaba la tip kum ka NLCPR jong ka 13th Finance Commission bad kumjuh ka Special Assistant Scheme 2016-17, ha ka jinglut kaba la kot shaduh ka 5,64,27,000 (san klur hynriewphew saw lak arphew hynniew hajar tyngka.
Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh jong utei u rangbah namar ka jingshah thang ha ki runar, da ki spah ngut ki paidbah khamtam ki bar jylla ki la iamih paidbah ha ka janmiet jong ka 26 tarik ban ialum lang ha Khyndai Lad bad ban thang ia ki mombati na ka bynta ban buh ia ki jingdwai ia u Nandwal.
“Nga la kyntu ba dei ban ailad ia kiba ym don dukan ruh (kiba shong mar rep ha ki madan) ba kin ïoh lad ban die ia ki mar rep jong ki ym dei tang kiba don basa ne ki dukan ha katei ka ïew.
Ha kajuh ka por, u la ai ruh ka jingiaroh ïa u bah Kyrmen Shylla uba ju kyrshan ïa ki paidbah ka thaiñ bad kyntu ïa u ba un nang ïai bteng ban kyrshan ïa ki paidbah kiba donkam ïa ka jingïarap, u pynpaw ruh ka jingkmen ba ka sorkar Meghalaya ruh ka long la kloi ban ïarap ïa ki paidbah nongrep ban kyntiew ïa ki.
Ha kane ka jingialang la ioh ban pynsngew ba ki jain bathain hi da ki trai muluk ki trai jaka ki pynphalang ruh ia ka larity jong kato ka jaitbynriew.
U District Magistrate hava pyrtreikam iaka hukum Chief Secretary ka sorkar Jylla ula pynbna ia baroh ka Lad Rymbai kum ka containment area bad kane ka kynthup iaka Lad Rymbai- B, Lad Rymbai Datsimpein, Lad Rymbai Dongwah, Lad Rymbai Khliehdupon ban khanglad bad pyrkhing iaka leit ka wan ki paidbah bad nongshong shnong ha kine ki jaka bad ban bud ryntih iaki lad jingiada bala bthah da ka tnad ka koit ka khiah naduh ka shiteng synia 3 tari u Nailar (August), 2020 haduh 6:00 AM jong ka 7 tarik Nailar, 2020 khnang ban buddien ne contact tracing iaki briew kiba la tip kum ki high risk contacts bad low risk contacts.
Bun kiei kiei kiba ma nga ngam lah ban klet kumba ki ong ha ka Ktien Nongwei, “MEMORIES LIVES ON".
Shillong: Mynta ka sngi Robibar, da ki phew hajar ngut ki paidbah ba dang don ha ka jingngeit niam tynrai na kylleng ka ri Khasi kynthup u Bhoi u War, u Bhoi, Lynnngam ki la wan ban kiew pyneh rngiew sha ka duwan ne ka jaka kyntang halor u Lum Sohpet Bneng uba don ha syntai lum sha kliar ka Umiam.
Na ka liang u General Secretary ka UDP u Dr Jemino mawthoh u la ong ba kam don kano kano ka jingpher na ka jingbishar bniah biang ïa ka Reservation Policy namar ïa kane ka Reservation Policy ym shym la bishar ne jurip bniah mynta la 50 tylli ki snem namar kat kum ki kyndon dei ban bishar bniah ïa kane ka polisi shisen man la ka 10 snem.
“U surok u dei u budlum bad ngi don ka jingkyrmen ba ka jingpyntrei ïa u surok ha Jowai kan long kaba janai bad ïa kito ki nala um ba don ha shi lynter dei ban maramot lang", la ong ma Pariat.
Ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) kaba long ka kynhun jong ki nongïalam Balang Khristan dang ha kine ki khyndiat sngi ka la pynpaw ba kam pyrshah ïa ka jingpynlong ïa ka tamasa ha ka sngi u Blei, hynrei ka kyntu ïa ka Sorkar ban pynthikna bad ban shim ïa ki lad ki lynti ba kam dei ban mih kano kano ka jingkulmar kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ na kane ka tamasa.
Shillong,31K’lyngkot:Ka Youth Congress ka la sdang ia ka jingpynrung dkhot jong ka ia ki samla ka jylla ha katei ka seng, bad ia katei ka jingpynrung dkhot la mang ban pyndep hapoh ka 28 sngi, la sdang ban pynrung dkhot naduh mynhynin ka sngi ka 30 tarik bada kan kut haduh ka 26 tarik u bnai ban wan ha ka por 5 baje janmiet.
Kum ban shu pynkynmaw tang ha u bnai ba 9, mynta u snem ka jingtwa ha katei ka jaka ka la jia haduh lai sien kynthih.
U ma H.H.Mohrmen ula ai ka jingïaroh ïa ka ophis Social Welfare kala la ïarap ban pynïoh ïa ka jaka ba biang ban shna ïa kane ka ‘Halfway Home’, ula ong ba ïa kane ka Project ka dei ban leit sha Tura hynrei lyngba ka jingtrei shitom jong ki ophisar la lah ban wanrah ïa ka hapoh ka West Jaiñtia.
Nga kwah ban pynpaw hangne ba ymdei tang manga,kiba babun ki samla ba trei bad pule shabar ha ki State ki bapher bapher jong jong ka Ri kalong ka jing lehrain kaba khraw kum kine ki jait jingsniew ki shait jia ha ki para khasi kynthei ba sah shabar ka State jongngi,nga sngew dei ban ong hangne ki bor ba deiban peit kum ki Seng bhalang ki bapher bapher ki dei ban shim khiah ia kum kine ki briew, namar ngi don la ki hynmen, para, shynrang bad kynthei,ki kur ki jait ka jingleh lehrain ka bymlah mutdur ban die tad dor ia ngi kikhun khasi badon shabar ngim lah ban pdiang.
