Ki jaka kiba ka tnad elekshon ka la pynngat kum ki jaka ba don jingma  tam ki dei ha East Garo Hills,South Garo Hills,katto katne tylli ha North Garo hills bad ha South West Khasi Hills.
Nongpoh, Lber 20: Ka Hynniewtrep Achic National Movement (HANM) hapoh ka jing ïalam u President ka Eastern West Khasi Hills District u bah Artist Ryntathiang, u Bah Bung Sohpdang President ka Baridua circle ha ryngkat ka jing ïa don lang ki dkhot na seng kmie haka sngi u Blei ki la leit ban shaw bad pdiang burom ïa u samla Obinas Warjri u ba dei u rang ïakhun MMA ka jylla hadien ba u la wan ban ïashim bynta haka lympung 5th International Thai Martial Arts Games and Festival kaba la long naduh ka 12 haduh 17 tarik mynta u bnai haka ri Thailand.
Halor kane ka bynta ka seng ka kyntu ia baroh ki nong ialam shnong ba kin ia snoh kti lang khnang ba ki nong wei barjylla kim nym iohlad ban bshuh khlieh sha ka thain jong ngi.
Haba kylli, kaei ka daw kaba pynlong ïa u ban pan tiket wat haba u don u MDC, u bah Dmuising ula ong ba ha ka synshar paidbah bad ka UDP kaba bud ïa ka nongrim ka synshar paidbah, mano mano ruh lah ban pan ticket kampher wat haba la don u MDC ne MLA.U ong ruh ba ka rai ka shong ha ka party ban bishar ban khan ban thew tarajur ïano ban ai tiket hadien ba la leh ïa ka jingwad jingtip na ki nongïalam, ki nongkyrshan jong ka Constituency.
Haba phai sha ka jingialympat ha ka kyrdan 63 kg, u Neeraj u lah pynliem noh ia u nong South Korea u Jinseub Song da 5-2 na ka bynta ban khur ia ka takma Rnong katba u Sunil Kumar pat ia u nongialympat na Japan u Masato Sumi da 4-1 ha ka jingiaknieh ia ka takma Rnong na ka kyrdan ialympat ha ka 87kg.
Ka jingpyrkhat bad jingmutdur jong ngi ki briew kan sa kylla khongpong lut ha ka sngi bakhatduh.
Hadien kane u Ronaldo u la ïoh ïa ka Professional Footballers’ Association (PFA) Young Player of the Year award ha ryngkat u para team, u Wayne Rooney.
Ka step phyrngap ka thoh ka tar Khasi ka sdang nangne bad u Sahep Thomas Jones u Missionary u kylla long ruh u Kpa ki dak thoh dak tar Khasi, ha ki jingthoh kiba kham hadien (1846) jong u la shem ba u la pyndonkam ïa u dak K ha ka jaka jong u dak C.Ha u snem 1896 u Radhon Sing Berry Kharwanlang u la ai jingmut ban bsut sa ar tylli ki dak kum ki dak thoh dak tar Khasi kata u ï bad u ñ kiba la nang pynpliah bad pynsuk ha kaba kynnoh ïa ki kyntien thoh Khasi khlem da donkam ban khun jubor.
Ka sien ba khatduh ba la pynlong ka jingïalehkai Ranji Trophy hangne ha Shillong kadei ha u Nohprah 2018, kaba dei ruh ka samoi kaba nyngkong ba ka Meghalaya ka ïashim bynta ha katei ka lympung.
Ka jingtur jong ka seng HITO, khlem kynran dien, da ka jingleit bret syntiew, ha ki ophis bapher bapher jong ki seng sain pyrthei kaba la tur bad bret nongkong eh ia u syntiew ha khmat ka kyrdop Secretariat ha kaba ar, ka la bret ha iing sah jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ter ter ha office trai kam ka Bharatiya Janata Party (BJP), ha ophis trei kam ka National People Party (NPP) bad kaba khatduh kiba pynkut da u syntiew ha shlem trei kam ka United Democratic Party (UDP).
Wad jingtip lano bad hangno phi lah ban leit ai dawai tika ïa ki khun jongphi ha ka dong kaba phi sah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Vice President jong ka BJP youth wing hadien ka jingkynduh ïa ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS, u Bah Wallam Khongwir u la ïathuh ba dang shen ki la ïohi ba ïa ki kam nos kaba dei ha NEIGRIHMS Hospital la thmu ban pynlong sha kiwei pat ki jylla bad kane ka la ktah bad buh jingeh haduh katta katta ïa ki samla wat haba katei ka jaka sumar ka don ha kane ka jylla.
Na kaliang ka HYC kala kyntu iaki nongmihkhmat ka thain, ka sorkar bad ka MSPCB ban sngap iaka sur u paidbah uba ieng pyrshah ia kane ka karkhana bad ym dei ban ai jingbit iaka ban sdang ha kaban sain ia u rnga dewiong Ka HYC kala kyntu ruh iaki bor shnong ba kim bit ban ai NOC ia kum kine ki karkhana ba wanrah jingduhnong ia ka imlang sahlang bad ktah iaka sawdong sawkun ka mariang.
Ki la pyntip ba na katei ka daw, ka la wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ha ka liang ki kam ban sam tulop sha ki nongtrei ka TTADC bad wanrah ruh ïa ki jingeh na ka bynta ban pyntrei ïa kino kino ki kam pynroi ha ka thaiñ.
Ka Niakha ruh ka la rung bad ka la shong bhek halor ka mula.
U President War Jaintia Circle u Laitphar Syngkrem la iaroh iaki Waheh Shnong bad ki Dalloi kiba la sngap iaka jingkyntu jong ka KSU ban weng iaki kyrteng ki bar Jylla na ka thup electoral roll bad kyntu ban pyrkhing ïaka jingrung ka mih jong ki bar Jylla hapoh shnong poh thaw bad kum ki nongialam ym kwah ban iohi ba ka War Jaintia kan long ka jaka bret ne dustbin jong ki bar Jylla.
"Haba bynrap lang, u Dr.AJ Syngkon haba kren halor ka koit ka khiah u la ong ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka rukom sumar tynrai.
Ki khynnah kiba la shah kyntiew class kin ioh shong noh ha ki class kiba kham heh (higher class) naduh ka 1st April 2021 bad kin pule ne thied noh da kiwei pat  ki kot pule ba thymmai.
La antad ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 2 baje eiei mynsngi.
“Ngi pyrshah ïa ka jingdie noh ïa ki jingdon jingem jong ka Ri sha ki katto katne.
La ïoh jingtip ba yn pyntreikam ïa ka District Council ba thymmai jong ka Jowai naduh ka shitarik u Nohprah 1964.
Ka Marqueenless Ramsiej kadei ruh ka kynthei kaba nyngkong ban jop takma ksiar ha katei ka jingïakop mareh bad u Wolbetstar Ramsiej u la khur biang ïa ka takma rupa ha ka ïakop mareh 10000mts Boys U20, ka Anushka Majhong ka jop takma rnong ha ka Highjump jong ka kyrdan U16.
Ki Waheh bad Manbei kiba la ïashim bynta ha  katei ka Dorbar Niamtre ha Nartiang ki long kumne: U Moonlight Ktung, U Yiang Maskut, U Raymond Nartiang, U Lamphrang Shylla, ha kaba ki la kbai wyrta ïa ki khun ka ri ha kiba la wan ha ka ïalang niamtre ka la long kaba jop.
Ka la ailad ruh ïa u nongmudui ba un pyni ïa la ka jong ka nongrim da ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingthoh ba la ai da u DGP ha ka 8 tarik Jylliew, 2023, bad kumjuh ruh halor ka kaiphod jong u Justice Katakey.
Shillong,7 Lber:Ka elekshon Chairman ka la kut bad ka jing jop ka la leit sha ka kong Teilinia Thangkhiew, kaba sah mynta ka long sa ka elekshon CEM ka KHADC.Baroh arliang ka ARPRA bad ka KHUDA-II ki la dep thep kyrteng na ka bynta ban ia aireng ha katei ka elekshon ha kaba u bah Ardent Basa iawmoit u long u kyrtong ka ARPA katba u bah Pynshngain N Syiem u kyrtong ka  KHUDA-II.Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la sngewthuh ba ka seng Congress kaba la ialam ia ka KHUDA-II, wat la ka la shah rem ha ka elek shon Chairman, hynrei haduh kam pat shym la shongthait ban thaw lad kumno ban ioh ia ka ingbun paid.
a ka Guwahati la ai byntaa ka Rajasthan Royals na ka bynta ar tylli ki jingalehkai ki ban long ha uaong jong u snem 2020, hynrei ym shym la lah ban pynlong na ka daw ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 bad ka jingpyrkhinga ki kyndon.
Kynmaw my-shwa ki mei ieid pa ieid ki ju ïathuh khana shaphang ka thma ba ïaknieh jaka kawei ka shnong bad kawei pat na bynta ba ki ïaknieh ïa u pud u sam.
Ha ka klas 12, katba ka percentage ka la long 89 ha ki skul sorkar, ka la long tang 82.21 bad 86 na ka bynta ki skul Adi Dravidar Welfare bad Tribal Welfare.
La pynlong ruh ka jingbam smai ha katei ka sngi ban rat diengkhong bad ban ong em ïa u drok ryngkat ka jingsam khusnam sha ki nongjop haki jingïakop bapher bapher.
Hapdeng u 2005 bad 2021, ka India ka la lah ban pyllait 415 million ngut ki briew na ka jingduk.
Ka elekshon ka dei ka lad jong ki paidbah ban jied ïa ki kyrtong jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, ban bishar katkum ka jingtbit jongki bad ban jied ha ka mon laitluid shisien ha ka san snem.
Hynrei haba ki leit lang sha ki iew ki hat bad ha jingiaseng ruh ngim ithuh ia ki.
Nangta ha ka jingpeit jong nga, ka la don ka jingpynthame da ki social media kaba pynartatien ia ki nongshongshnong wat la kiba la nang la stad kynthup ia ki nongtrei sorkar ban wan sha khmat ban shim ia ka tika.
I long kawei ruh na ki longkmie kiba la ïadon bynta ha ka jingïakhun ban thung ïa ka State Commission for Women.
Ha ka juh ka por ka kong Ampareen Myntri ka tnad Labour ka la ong ba ban teh la kam ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ha ka ne ka jylla, ka tnad ka la thung 10 ngut ki Labour Inspector ha kaba sa 19 ngut Inspector kin dang pynrung kam biang ha katei ka tnad ban peit ia ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla.
La sakhi ba ha kane ka jingiaid paidbah ki la rah ruh ha ryngkat ki jingthoh ha ki plakad bad ka jingpyrta, ban pynrem jur ia ki briew kiba donkti ban shim ia ka jingim u heprit bad ka jingpyrta ban dawa ia ka jingbishar ka ba hok na ka bynta ka longing jong utei u heprit.
“Kam shym don ka jingleh politik ïa ka JJM bad nga ai ruh ka jingkular bad ngan ai ruh ïa ki sakhi sabut sha u Myntrika tnat PHE ba ka don shi spah na ka shispah ka bamsap haba pyntreikam ïa ka projek ha 47-Rajabala Constituency bad katto katne ki projek ha Selsella LA Constituency bad ha ri thor jong ka West Garo Hills," u la ong.
Ha kane ka jingialang jong ka NEC, la wan iashim bynta baroh ki Myntri Rangbah jong ka jylla Dong Mihngi lait noh jong ka Tripura uba don kam shawei pat.
“Ngan ym lah ban ong eiei hynrei kan shong beit ha ka jingiakren ha pdeng ki kynhun myntri jong ka sorkar jylla ,ki nongialam bad ki seng bhalang ba kin ia kren halor kane ka mat “u la bynrap.
S.K.Lato (MPHF) ula ai ki kyntien pdiang burom.
Um iahap ban ong ba ki sap jong ki nong-India ki long ki bym ler hynrei u la ong ba ka India ka don ka sap ba kynsai ha ka pyrthei ha kaba kiwei ki la ithuh.
Katkum ka jingiathuh da ki nongialam ka RBYF, la ong ba katei ka trok ka dei kaba wan na Beltola bad kaba leit ban pynhap mar sha College of Agriculture University, Kyrdemkulai, hynrei haba ka la wanphai na katei ka jaka, ia ki jaboh jabain pat ki la leit ban bret ha Umsning By-pass, kaba don hajan ka wan Umpih.
Lada kata ka kam kaba donkam shisha ban hap leh kita ki jnit ki jnat, balei pat tang shu ai da pisa ka lah long beit ka kam khlem da donkam ban leh kita ki jnit ki jnat? Haba ïa kita ki jingpynbun-kam lah ban shu ai tang da ka pisa, hato kam dei ka buit kamai spah beaiñ?Hooid i don i jingbunkam khyndiat khynsoit ha ki khep ki khep, kumta ka Sorkar lyngba ka tnad Transport ka dei ban pynsuk bad pynkloi ïa ki paidbah haba ki leit donkam ïa kino kino ki kam kumba leh lem ha kiwei kiwei ki tnad Sorkar ruh bad ka dei bna buh da ka por ba ki nongtrei ki dei ban pyndep ïa kata ka kam hapoh kata kata sngi, kam dei ban ailad ïa ki Dalal ne nongtrei ophis ban leh ki kam beaiñ bad ka dei ban rat dyngkhong shi syndon ïa kum kine ki kam beaiñ.
Hato ka Sorkar ka pyrkhat neem ïa ka lawei jong ki khynnah skul khamtam ha kum kane ka por ba baroh ki skul ki don hapdeng ka eksamin shiteng snem? Jin lada ka Sorkar ka la pyrkhat ka ladei ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa u sohkyrdot jong ki nonghikai.
Hadien ba la jied ia u Prof R.S Lyngdoh kum U Shongknor ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ, I Paiem Jormanick (MLA) iba la pynїaid ia ka elekshon I la kynthoh kumne, “baroh ngi tip ba u Prof R.S Lyngdoh u dei u riewstad uba tip bniah ia ka history jong ka Riti Synshar, kaba long ka spah bah bad kan їarap ia u haba u pynїaid ia ka Dorbar…" Kiwei de ki Nongmihkhmat ki la pyrto ia ka jingshemphang jong u Shongknor ba nyngkong ka Jylla.
Kane ka Synrang Mawrin ka dei ka jaka kaba dap tang da ki synrang maw kiba itynnad, kiba heh bad kiba wandur bha.
U Ma Sumer, u iathuh, ba ula wad jingtip, ha ka 20tarik Nailur 2017 bad la iathuh na ka ophis U Chief Secretery, ba ia katei ka jingtip, kin hap wad na ki tnat bapher jong ka sorkar, kumba la wad da utei u nongpan jingtip.
Ki para marjan jong katei ka iing, ki la iathuh ba ha katei ka por ba ka bol ka leit sied shapoh ka phyllaw iing jong utei u briew, katei ka khynnah rit ka la pyrshang ban leit rung bad ban shim ia katei ka bol hynrei la ong ba utei u briew u la hylla bad kynhied ia katei ka khynnah bad kumta, uwei na kitei ki khynnah kiba ïalehkai lang badka, u la leit ban pyntip sha u kpa jong katei ka khynnah, kumta utei u rangbah u la leit sha utei u briew bad ong ba um dei ban leh kumtei ne ban pyni bor ia ki khyllung- khynnah namar kim pat tip eiei bad kumta u la khot ban ïakren da kaba jai-jai.
U Bah Paul shuh shuh u la ong ba kane ka sngi, kan long ka sngi kaba jop namarba ha ka sien banyngkong eh hadien ba la pynmih ïa ki dak thok Khasi ha u snem 1841, mynta ka sngi ngi la lah ban ïoh ha ki dak thoh Khasi ïa ki kyndon jong ka Ain POCSO kaba la dap mynta shiphew snem.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra, u kwah  ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote hapoh ka thain Sohra, dei ban leit sha manla ki shnong ki thaw, khnang ba ki briew kiba dei ban ioh rung kyrteng kin dei ki briew ki  ban pynshisha da ki sordar ne rangbah shnong khnang ba ki briew kiba don jingartaiten kin ym iohlad ban rung kyrteng thep vote.
Kane ka jingleh ka ktah pynban ia ki paidbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Symbud myntri rangbah, u la iathuh ba na ka liang u Minister of Rural Development jong ka sorkar pdeng u Giriraj Singh u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingpyntrei bha ia ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY)PMGRY skim ha ka jylla.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingïasoi ïa ka soskular bynrap (merger) hapdeng u President ka PDF bad MLA ka Sohra Bah Gavin M Mylliem bad u National President ka NPP Conrad K Sangma.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba mynta ka sngi ha ka por 11 baje eiei mynstep, ha kaba ka la mih ka jingiahuri hura bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng kitei ki samla pule jong kitei ki ar kynhun, kaba la wanrah ruh ia ka jingiapyni bor bad kaba la ktah ia ka shongsuk shongsain ia ki para samla ba pule ha katei ka skulbah.
“Hato yn dei ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ha Meghalaya ha u 2023, ki samla pule bad ki kmie ki kpa ki dei ban sngewthuh ba ka jinghikai ïa ka pule puthi ba mynta ka long sah kumjuh kumba ju long.
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah ka shnong Khulia, ka shnong kaba don ha syndah eh bad ka Assam, namar hynnin ka sngi ki la ioh ban plie paidbah ia ki 4 tylli jingdonkam ki paidbah jong katei ka shnong, kiba kynthup ia kawei ka Aganwadi Center, kawei pat ka Iing kaba la pynlong kum ka jaka ban tylliat khaw bad Shynrai, kawei ka VIP Galery ha Madan Phutbol bad kawei ka Painkhana paidbah hapoh katei ka shnong.
Kum shibynta ban pynshai sha ki paidbah nongshongshnong jong ka Eastern West Khasi Hills District halor kiba bun ki jnit ki jnat kiba iadei bad ka kam niah bad shongkali, ka ophis jong u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills District ka la ioh ban rakhe ia ka Road Safety Week 2023 katkum ka theme ‘Road Safety-Safety to Life’ ha ka prokram ba la pynlong ha kyrpong jong kane ka ophis.
Ha une u snem 2020 te to ai ba ki balang Khristan kin kylla bamut noh ban ym niew shiliang shuh kumba ki la ju leh ha ki snem ba la leit.
U Conrad ula ong ba kum u president u ieng beit ha ka nongrim khlem da shah ia kiwei ban pynkylla da kumwei pat bad ka  UDP kala skhem hapoh ka party.
Halor katei ka reosl elekshon ka UDP ka la khot jingialang lashai ka sngi ban sngap ia ka daw na ki kyrtong jong ka kiba shah rem bad na ki MLA jong ka bad kumjuh ruh ban wad daw na kiba jop balei ki jop salit.
U Jumai, ula khie la khyndai sien kynthih ha ka jylla, kaba sdang naduh ka 22tarik Jylliew 2020.
Na ka liang ka seng ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki paitbah ba kin ïatreilang bad ka seng na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki dohum-dohwah ha baroh shilynter ka Wah Myntdu.
Ka jingkylli ïa u Mukul Sangma, balei u ai jingkyrshan ïa ka party kaba pdiang burom ïa ki mynder na ka ri Bangladesh," la kynthoh une u nongïalam ka NPYF.Haba pynpaw ba ka TMC ka la pyrshang borbah ban sait khuid ïa ka bamsap, ka thok ka shukor ïa ki paidbah, une u nongïalam jong ka NYPF u la ong ba kane ka party kam don satia ïa ka nongrim na ka daw ba ka la phiel ha baroh ki jylla ba ka la ïashim bynta ha ki elekshon.
ka thymmei khubor ka iathuh ba u chairman jong ka komiti kyrpang badkane ka komiti ka la aiti ia ki jingai jingmut jongka ban iakren patkane ka komiti ba kham heh.
Ka Marbañiang kala kamai ron lang da 50 ron bad ka Evanrilin Syiem bad 54 ron ryngkat ka Ridahun Nongsiej.
Halor kane, ka UDP ka la dawa ba ka dei ban pynjlan ia ka por thep phom kaba la buh ban long ha ka 30 tarik Naiwieng 2014.
U la ong ba la pynkylla noh ia ka kyrteng khnang ba kan ym don ka jingsngewthuh bakla hapdeng ka People Democratic Front bad ka People Democratic Forum bad la pynkylla ruh khnang ba kan kham don ka jingiajan hapdeng ka PDA bad ka MDA lane ka Meghalaya Democratic Alliance kaba bat ia ka bor synshar ha ka jylla kaba dei ka kynhun jong ki seng saiñpyrthei bym dei Congress.
Ki riew wad bniah jong ka Baibl, ki la lah ban pynshisha mynta, ba ka don ruh ka kynthei kaba dei kawei na ki synran jong U Jisu, kaba iaid ialap ha ka spah snem kaba san bad ia katei la pynshisha, da ka jinglap ia ka jingdro kaba dei shaphang katei ka kynthei ha kawei ka jaka tep briew ha Italy.
Ki paidbah bapli ki kylla long tang kum u brut, ynda la dep pyndonkam ïa u, ki bret noh sha rud bad sha nala khlem salia shuh.
Ka Lutituber kala ioh thep ia baroh lai tylli ki kol shuwa ban wai ka por iakhun.
Ha kane ka jingialang yn ia kren ia ki kam jong ka Seng.
“Kane ka jingleh kane ka EC kadei kaba sngewlyngngoh haduh katta katta bad nga pynrem jur ïa kane ka EC kaba ialam ka NPP bad UDP namar ba kam don ka policy treikam bad pynsyrwa ei iaka pisa ka konsil kaba buh ïaka konsil haka jingma," ong u ma Andrew.
Ha ka jingpeit kiba bun, dei kane ka jingbun khun eh kaba wanrah ïa ka jingduk ha kane ka jylla ha kaba ki jait kam ki duna.
U la ong kaei kaba donkam ha kane ka khyl lipmat ka long ban wad ia ka jingshisha.
Khliehria Nailur 2: Ka public hearing lane ka jingpynsngew paidbah ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pyntrei ïa ki ar tylli ki par mawshun kiba don ha Lumshnong ba la pynlong mynta ka sngi ka la ïaid beit khlem kano kano ka jingpyrshah, kitei ki par marshun ki dei kiba la long trai da u bah Lamshwa Kyndoh bad u bah Tenson Dkhar kiba na shnong Lumshnong.
Shillong, Nailur 2 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Thohdieng u la pynbna ba kum ka dak ban pynsahkynmaw ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem Sngi Kha ba 75 jong u (L) P.A Sangma, yn pynbha briew lut ïa baroh ki jingtei bad jingshna ba la tei bad shna ha ka por jongu ha kane ka jylla baroh kawei.
Ngi kham ban jur halor ka jingtohkit namar ka don ka jingpyndonkam bakla katkum ki kot ki sla kiba ngi la ïoh ha kti".
Katba ki jingdon jingem jong u myntri ki kam bording u James Sangma, u ban ïakhun biang napoh Dadenggre konstitwensi, ka la kiew da 568 per cent.
Ia kane ka Myntri ka la pynpaw ha ka sngi plie pyrda ia ka Albera Home Youth Development Centre, Laimer, Upper Shillong.
Haba kylli pat la u don ne em ka jingkyrmen ba u MLA un ai ka jingkyrshan ba pura lada un ïakhun kum u MDC na ka Independent group, u bah Nongsiej u la ong ba u MLA u bah R.G.Momin u la dep pynthikna ha u, ba un ïarap bad kyrshan pura ïa u, namar ha kane ka election MLA ba la dep dei tang ma u ba la ai ka jingkyrshan ba radbah ban pynjop ïa u bah Momin.
Tang haka snem 2017 ruh ki ladon haduh 10,02,907 ngut ki tourist kiba wanpoi ha Meghalaya bad na kine kiba wanpoi napoh ka Ri ki la don 9,90,856 ngut bad kiba nabar Ri ki ladon 12,051 ngut.
Ka sorkar Jylla  ka la dep rai ban pyllait shiteng ka lockdown hynrei tang 2 sngi shwa ba kan treikam ka rai sorkar ki paw noh ki dak ki shin bad mynta ngi ioh ban tip noh, la da jia ba kim paw ngim tip shuh kaei ban jia.
Ki la kawang da ki maw kat haduh ba ka la buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah, ki nongsynshar district bad ki Pulit.
Hynrei haba phai pat shatei ka Jingïaseng ha Barato wat hapdeng ki jingpynwit jong ka khlam pynban ka dei kaba bunbriew, kaba ai mynsiem bad kaba pynkhih-im ïa kiba bun kiwei pat bad kaba lait ruh na ka jingdheng kali, ki riewngeit ki poisuk sha la ki ïing ki sem ha ka por babiang.
Haba iakren bad u bah AL Hek u la iathuh ba ka jingwan iakynduh jongki, ka dei beit ban wad jingtip shaphang kane ka skhim.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Iewrynghep SS ka la pylliem ia ka St Anthony HSS da 5-2 kol, katba ka OM Roy Memo.
Lah ban kdew ba kane ka jingleit jurip jong ka KHADC ïa ka Ïewduh ka dei shisngi shuwa ba ka Myntri ba peit ïa ka tnat ka rep ka riang ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh kan sa leit ban jurip ïa ka Ïewduh kata ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ki kandidiet kin leit rieh noh sha ing paki_dulan jongki.
Dei halor kane ka nongrim ba ynda la kut ka budget session jong ka Assembly ba ka VPP ka la mih shakhmat ban dawa ïa katei ka mat kumba la kdew hashwa.
Silchar: U Jishnu Barua, U Chief Secretary ka Assam ba kynthup ia U  Bhaskar Jyoti Mahanta, Director General of Police jong ka Assam, ula leit jngoh mynta ka sngi, ia ka them Barak bad ula iakren bad ki bor pyniaid ka District ban peit ia ka jinglong jingman ha katei ka thain.
Lyngba katei ka jingïalang, la ïohi ba u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka Sorkar Jylla, u la leit ban sakhi lang, nalor kata la donlang ruh u Bah Damanbait Lamare, u kyrtong ka NPP na Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar, MLA barim ka Umroi lem bad shibun ki riew rangbah bad ki nongïalam shnong jong katei ka thaiñ.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Symbud kongsan, u bah Vinod Lapasam, uba dei u waheh Shnong barim jong ka shnong Cheihruphi, u Waheh Shnong Sonapyrdi, u bah Edimon Lamare, u Secretary Shnong Sonapyrdi, u bah Daiapherbha Lamare, u Representative jong ka company Star Cement, u Devander Bansal bad kiwei kiwei.
Ka 3 tarik u Nohphrah,2022 ka long ka sngi jong ka jingkmen ïa ki paidbah jong ka nongbah Jowai namar ha kane ka sngi ki paidbah ki la sngew kumba ki ïoh artylli ki jingai sngewbha kiba khraw ha kajuh ka sngi na ka sorkar Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sangma u la ong; “Ka long kaba sngew bynniaw shibun ban iohi ia ka jinghiar arsut ka jingdon jong ki khynnah kiba pynrung kyrteng ialade hapoh ki kyrdan primary bad upper primary school ha ka jylla.
U Patel u la shah rahbor ha ka 29 tarik Nailur.
Ha Jaintia HillsUwei pat u rangbah Jaintia, uba la iohi ia ki rukom pynlut phut sha thain Jaintia Hills, u Ma Chandamitre Sungoh, ula sakhi naduh u bnai November 2018, ia ka jingbuh pud ia ki nongiakhun ilekshon ba kim lah ban pynlut palat ia ka 20 lak tyngka.
U Ganesh Roy u la shah tied ha utei u Punjabi hadien ba u la leit ban pan ia ka bol jong u khun, kaba la poi sha tnum jongu.
"Nalorkata, u Bah Samlin u la ong ruh ba une u kyrtong ka UDP ba mynta ha u snem 2018 u la kren pyrshah ïa u Bah HDR Lyngdoh.
Hynrei ki la pynpaw pat ka jingbitar ba wat la kim shym la pynduh ia ki khajna  sha ka sorkar kumba la hukum da ka NGT, pynban kim iohi ia kino kino ki jingkylla ha ka liang ki surok khamtam ha West bad South West Khasi Hills.
