Kane ka rai jong ka Supreme Court la shim ryngkat ka jing lam khmat da u Chief Justice ka ri India u S.A Bobde hadien ka jing iatai ia ka PIL ba la ujor da ka seng Indian Union Muslim League (IUML) ba lamkhmat da u Jairam Ramesh.
Ha kane ka sngi nalor ki paid riewngeit Niamtre na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Sein Raij Tuber, yn wan sakhi ruh da ki riewngeit kiba na kiwei kiwei de ki Sein Raij kiba don ha rilum Khasi Jaintia.
Hynrei na ka liang u Bah Kharkongor, u la ong ba ki briew ka Council kim shym la khang ia ka dukan, hynrei ki la phah tan ia ki tiar ba pynmih tam sha lynti iaid jong ki paidbah.
Ka jingpluh ding, ka la jubor shi katdei bad kiba don ha katei ka iing, ki la ia phet bak shabar, ban lait na ka jingma, hynrei, kim shym la ioh shuh ban iarap ia katei ka khynnah rit, kaba la iap ha katei hi kajuh ka jaka, ong ka khubor.
Ha ka por ba pyrshang ban thaw ia ka sorkar kaba khlem ka NPP ne ka BJP, mar ia dep ia ka elekshon, ka VPP kaba don saw ngut ki MLA ka la kloi ban iatreilang ha ka kynhun ryngkat ka UDP, TMC, Congress, HSPDP bad ki MLA shimet, hynrei kane ka la pulom noh hadien ba ki MLA ka HSPDP ki la leit ban iathaw sorkar bad ka NPP.“Hooid, ha ka por ba thmu ban iathaw sorkar khlem ka NPP, BJP; mynshwa ka VPP, ka don lang tangba khlem poi sha ka thong", la ong u bah Ronnie.
“Haba ki nongniah ki la buaid, ki ksih bad bret ia ka met shano shano bad ki rah pat ia ka kali", la ong u Bah Vivek.
Ka NITI Aayog ka la pyni ba ha ka “Headcount Ratio", ka jingdon ki baduk katkum ka NFHS-4 ha u snem 2015-16 ha Meghalaya ka long 32.54% katba ha ka NFHS-5 ha u snem 2019-21 ka long 27.79%, kaba pynpaw ba ka jingdon ki baduk ka la hiar da 4.75%.
“Lai kompeni jong ki pulit MLP la pynap pahara", la ong u SP bad bynrap ba  lah ban tehlakam haduh ba ka jinglong jingman ka long jai jai khlem don kano kano ka jingjia.
Namarkata halor katei ka jingshah kyntait ai jingsumar bad ruh ba la pynbna ba ka don COVID-19, ka Kur Khymdeit lyngba kitei ki nongialam, ki kwah ban pan jingpynshai na kitei ki Hospital, ha kaba ki la buh haduh hynniew tylli ki mat bad kitei ki kynthup, la ka kamram jong ki hospital ka long ban ai jingsumar kyrkieh (emergency treatment) ia kiba kum kine ki case ne dei ban test COVVID-19 shwa? Hato ka jingsumar ban pynim (saving lives) kam dei ka kamram jong ki hoapital?Nangta mano ban bah khlieh lada jia eiei kaba sniew pyrshah ia katei ka Longkmie bad khamtam eh ia I Khunlung iba don ha Kpoh ka kmie bad balei ba kitei ki hospital kiba heh bad kiba ka ju pynkha khun, pre-mature ne Cesarean ha kiwei ki por bad kiba don ki jaka sumar khun lung kiba biang ki kyntait?La kylli shuh, ba balei ba ka Bethany hospital ka pynbna ba itei i longkmie i lah ioh Covid-19, khlem da test bha ban thikna haba ka report na NEIGHRIMS ka paw ba im don kum kata ka jingpang? Balei ba ka Bethany ka pyndonkam da ki rapid test? Hato kam bha ba yn nai pynbna shwa khlem da pynthikna bad la kylli shuh ba balei ba kat ka NEIGHRIMS kaba dei ka designated hospital na ka bynta ban sumar ia kiba ioh covid-19 bad kiwei kiwei ki jingpang ruh, ha kaba sdang ka la kyntait ban sumar ia katei ka longkmie.
U bah Witting u la iathuh ba ka jingthmu jong u ban leit ia kynduh ia u Dr.Mukul ka dei ban ia kren halor ka Civil-Sub Division ha Mawshynrut, namar ba u myntri rangbah um shym la leh eiei haduh mynta bad ha man ba ia kynduh ia u, u shu kular ban plie noh, khlem buh sngi pat lano lano ruh.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Jan Bhagidari ka dei ka jingïashim bynta shitrhem jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi.
U Laskar, u ong ba ka por ba U Lotha, u kwah ban iatainia, ka long san kynta, hynrei, na ka liang U Laskar, ka long ar shah, ia ka por jong U Laskar, lane kaba long shiphew kynta, na kaba la tyrwa da U Lotha, ban iatainia pyrshah ia U Mukul Sangma.
Kane ka jingkulmar ka la sdang ha ka por kumba 6 baje eiei janmiet, katba ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka kyrtong jong ka NPP ka dang ai jingkren ïalap ilekshon ban pynshai sha ki paidbah halor ka nongrim ba ka la mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka ilekshon bad ruh ban pan ïa ka jingkyrshan.
Ha kajuh ka por, ka jylla ka lah ban die kylla ïa ka bording kaba kam lah ban pyndonkam sha kiwei pat ki jylla bad ka Meghalaya kan ïoh ïa ka lad ban kamai pisa.
Shillong:Ki nongialam ka  Delhi Shiromani Akali Dal, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U bah Prestone Tynsong, u lamphang jong ka  High Level Committee (HLC), ha kaba ki la dawa ba ka sorkar kan pynbeit noh ia ka jing kynrum kynram, kaba dei halor ka jaka sah ki khar metor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kine ki nongïalam ka HNYF ki la ong ba kane ka jingbym pynbiang ïa ki licence da ki dukan bad ka jingbym shimkhia, ka sorkar ban pynbor ba ki dei ban pynbiang ka pynlong ïa ka jingduh ei da ki bun klur ka khajana ha ka shisnem kaba pynlong pat ïa ka jinghiran ka pla tyngka jong ka sorkar kaba ka shem jingeh tang ban siew tulop ïa ki nongtrei jong ka.
Ka jingpynkhreh, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban leit on tep don burom, ia U President barim ka South Africa, U Nelson Mandela, uba dei u dohiong ba nyngkong eh, ban long U President jong katei ka Ri.
Ka la ai kajingiaroh ia ka jingpynshitom jong baroh kaDistrict Force kiba la ia shim bynta ha kane ka jingwad ia u bad kajingwad ia une u bah Baskhembor Nongbet ka dang iaid sha khmat.
ïa kane la ïathuh da u nongïalam ka BJP u bah A.L Hek haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ynda poi ha shnong, ula ong ianga “Oh u trai shnong ruh u poi slem" bad nga la jubab “Nga nang mut phim treh shong Sumo" bad ula ong biang “Ngi ba lah mlien ban shong Sumo".
Ka myntri ka la kren shai ruh ba kano kano ka Company ka ban ïoh ban shimti ban pynïaid ïaki kali 108 ha ka jylla kadei ban ai ka jingshakri ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki trai jylla, ki nongtrei 108 kiba don mynta.
Ha ka jingshisha ka niam kan ioh la ka jong ka kam mane khlem da ktah ïa ka jingsngew kiwei, watla ki pynlong ha kano kano ka sngi ruh ym dei ban bishar ïa kiwei.
U Bah Laloo uba la synran lang ki malik dewiong  kynthup u Bah Agustine Shanpru uba dei ruh  u president  ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association (MCTOOA), Pynskhemborlang Sawian, T War Dkhar, bad u Bah Madal Sumer.
Khliehriat,19 Jymmang:Ha ka kyrwoh khu bor  ba la pyllait mynta ka sngi lyngba u Publicity Secy  ka Seng Southern Border Youth Welfare Association Central body (SBYWA-CB),east jaintia hills, u samla Wastar Sympli u la pynpaw ba na ka liang ka Seng ka ai ka jingKyrshan kaba pura  ia ka Seng Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) halor ka jingkyrpad jong ka ia u DC,EJH ban Tei Mot sah kynmaw ia u Woh Kiang Nongbah ha East Jaintia Hill District,Meghalaya khnang ba ka Nam bad kaKyrteng jong une u Khla wait ka Ri Jaintia kan sahnam pateng la pateng.
Balei mo? Ka Pisa kam poi shaba dei ban poi? Hangne ruh ngi tip shai kdar (crystal clear), ïa ka daw.
Kumta na ka liang ka shnong, ka College ka la dei ban pynkup burom kyrpang ia ka jinglong shlur jong i bad ia ka nuksa ba bha tam jong i ba ki Samla kin ioh lem ia ka dienjat ka jingtrei shitom jong i.
JOWAI: Ka Drama kyntiap seng jong ki MDC ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka lah ban neh kham slem namar ba hadien bala mih khubor ba pynïasoh BJP ki 8 ngut ki MDC kala theh umpjah ia baroh ki plan bad kala pynkhih khohreh ïaki ar tylli ki seng sain hima sima ka UDP bad NPP ban pynlang pynlum iaki MDC jong ki.
Ha kitei ki wah, ki dorbar shnong, sengbhalang bad seng ïada doh um ki la buh da ki signboard ha man la ki jaka bad thoh ïa ki jingmaham, hynrei ki riew shim kabu kim patiaw bad kim kheiñ snep satia.
Kiba bun ki samla kiba dei hok ki la duh noh ïa ka kam ka jam namar jong ka Reservation Policy kaba mynta.
Shillong: Ka la don ka jingjur slap ha sor Tura mynhynnin ka miet bad ka la don ruh ka jingshlei um kaba la sdang ha ka por 9:45 baje eiei ha ka miet sngi plaei bad ka dang iai bteng wat haduh mynta ka step ruh.
U bah Staline H.Diengdoh, MCS, SDO ba la shongthiat jong ka Ranikor Civil Sub Division ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la pynpaw ka jingai khublei na ka bynta ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) kaba la pynlong ïa kum kane ka jingïakop ha kaba ka dei ruh ha ka sien kaba nyngkong.
Wat hapdeng ka jingther jong u ‘lapbah bad ka jingsyllad ka lyer kaba jur ia kiba bun ki bynta jong ka Jylla namar u Cyclone Remal, pynban ki kam khaii drok kim shym la shongthait satia.
Katkum ka kyrwoh na u General Secretary ka NTMCODA Nongstoin la iathuh ba ia katei ka jingpynhiar dor bai shong sumo ha kitei ki jaka ba la thoh kan sdang ban trei kam noh naduh ka 1 tarik u Risaw 2015 kata lashai ka sngi.
Dei hangne keiñ ba ka jingïathuh khana puriskam shaphang ki biej ka hynñewngut ki matlah ka Hindustan kiba pynksan ïa la ka jong ka jingtip ba u hati u long kumno.
Haba ïathuh ba ka seng kam shym la shong kli kti hynrei ka la ïai buddien na ka Sorkar, u Bah Rymbai u la ong, ‘ha ka 10 tarik mynta u bnai ngi la leit ïakynduh ïa u Secretary jong ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
Lah ban kdew hangne ba na ka la liang ka kynhun ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ka la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kadei ban pyllait noh mardor ïa ka kaiphod halor ka jingshah siat ïap utei u nongïalam ba rim ka HNLC.Ha ka 13 tarik ka ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep, ka la rai ban sieh lama ïong ha kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaiñtia bad kumjuh ruh ban pynlong ka jingïalang ha Mawlai.
Ka Sneha ka la ong “Kaba kongsan dei ban pynthikna iaka rta jong u/ka khynnah bad lada artatien iaka rta jong ki khynnah dei ban ioh jingbit naka JJB ban pynthikna ia ka rta katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Phim lah ban shu khmih lynti ia ka jingkylla ban wan tang ha ka shi sngi ne ar sngi.
Ïa kane la ïathuh da u Chief Executive Member ka KHADC ha ka Sngi Ba-ar haba kren ha ka jingïalang ha phyllaw Ïingsad ka Hima Khyrim.
Baroh ki Nongdie Umphniang Sharak hadien ba la dep ai ia ka Appointment Order ki dei ruh ban thep ia ka Challan kaba T.10.00 (Shiphew tyngka) ia uba thymmai (Fresh) bad T.5.00 (San tyngka) ia uba rim (Renew) da ka Treasury Challan kat kum ka Head of Account ia ka ban ai bad kdew da kane ka ophis.
Ka Seiñraij Jowai lyngba Khynroo Khyllood Committee (KKC) kala kynmaw burom ïa U Kiang Nangbah, u khlawait ka Ri Pnar haka sngi lailuid ka ri haka 15 tarik Nailar 2021.
U Blei u dap da ka jingbitar ia ka jingleh jong u briew khamtam ha kane ka juk u kyrpad ia ka jingisynei jong u Blei wat hapdeng ka jingbitar jong u ia ki bynriew hangne ha sla pyrthei.
Nalor kata, u la ong ruh ba kum ba ka thong ka party ka long ban pynmih ïa ki nongïalam kiban shim pateng ïa ka kam nongïalam kadei ka kamram ïaki ban sngap ïa ka jingïapyni ki nongïalam.
U pyntip ba kane ka tnat ka la ïoh ruh ïa ka jingïarap jong ka Flying Squad ban pyllait kloi ïa ki kali haba don ka jingdheng ne suki ka rukom ïaid ki kali.
Lada U Blei un pyllait ia ka Meghalaya na ka khlam, khlem pep kan mih sa ka jingkwah burom hapdeng ki niam.
U president ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka Rimuliang unit u Dinistar Wanniang haba kren bad u Rupang u la iathuh ba ki shipai ka 11 Gorkha Regiment ki la wan lyngba kawei ka kali ‘pickup’ bad kawei ka trok ryngkat bad ki paidbah Nepali bad ki la pynlong jing ialang na ka bynta ban tei ia ka ‘Police Out Post’ hynrei namar ka jing wan ki paidbah bad ki pulit ka jylla ka la pulom noh.
Ki nongrep bapli jong ngi ki shu hun katba buh dor u Marwari khaii jhur namar ba lada ym ai ruh , u jhur u shu pyut ei.
Ka jing ia lehkai ‘Wushu’ ruh ka shah kyntup bynta lang ha kane ka ‘Meghalaya Games 2020’ hynrei ka ba sngewsih pat ka long ba ka ‘Meghalaya Wushu Association’ kam pat don satia ia ka ‘arena’ na ka bynta ban pyn ia khun ia ki nong ia lehkai jong ka jylla.
“Ngim lah ban pdiang ia ka CAB ha kane ka dur kaba la pynkhreh mynta hynrei ngi lah ban bishar biang lada u paidbah ka dong mihngi u pdiang lada wanrah ia ka jingkylla ia ki kyndon jong ka", la ong u Conrad.
SHILLONG: Arngut ki samla kila duh ei ïaka jingim kaba kordor jong ki haka jingjia aksident kaba la jia haki ar jaka ha Jylla.
Kane kadei kaba ka ri ka kylli ïa uwei pa uwei u samla Khasi, ïa uwei pa uwei u rangbah Khasi bad kumjuh ruh ïa ki kynthei Khasi, namar ba ka por jong u Tirot Sin Syiem ruh ki don ki kynthei kiba la pyni ïa ki kam shlur jong ki, kum ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Rymphang 15: Da ki hajar ki paidbah na kylleng ki jaka jong ka thaiñ Nongstoiñ, ki la tuid ban sngap bad shahskhor ïa ka jingpynshai paidbah jong ka Voice of the People’s Party, halor ki nongrim ba ka party ka ieng, kaba la long ha ka sngi balang ha ka jingïalang paidbah kaba la long hakhmat iew jong ka sor Nongstoiñ.
Ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) Shillong, ka la ïa soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka North Eastern Handicrafts and Handlooms Development Corporation Limited (NEHHDC) jong ka tnat Development  of  North  Eastern  Region  (DoNER),  ka Sorkar India.
“Ïa kane ka lieng hadien ba la beh thong la shem ba ka dei ka lieng jong ki nong Iran kaba la don ryngkat bad san ngut ki briew kiba shong hapoh jong ka kiba dei ki nong Iran.
Na ka bynta ka jingshongsuk shongsain bad ban lait na ka jingma, ka sorkar India ka hab ban shim noh ia ka rai kaba kut, namar, ki mynder te ki dei ki mynder.
U la ong ba ka Congress ha kane ka dong mihngi ka long tang kum ki tnat dieng kiban sa hap noh shen na ka jingshah syllad ha ka lyer.
Kane ka jingjia kala jia ha kawei ka jaka sumar sorkar- ka Lumshnong PHC kaba hap hapoh ka Sutnga Saipung Constituency bad Lumshnong C&RD Block, East Jaintia Hills ha kaba kawei ka longkmie kaba ap hospital kala shim bynta jong ki nurse bad doctor ban pynkha ia I khunlung kawei ka long kaba na Chiehruphi.
Da kaba kynthoh naduh ki hospital, ki skul bad College, u Abhishek u la ong ruh, “Ka Shillong Medical College ka don tang ha ki kot sada bad ka Tura Medical College ruh ka neh kumjuh.
Hato une u Chief Minister jong ngi ruh u don jingmut kum ka kata?.
They said the government should ensure implementation of the MRSSA as promised by inaugurating the entry-exit point at Umling, Ri Bhoi district and to notify the District Task Force Committee in order to regulate the entry of outsiders into the state.
Kane ka jinghiar jurip mynta ka sngi Balang kala sdang na ki bynta ka Jingkieng Myntdu surok Jowai-Shillong bad leit jngoh ïa ka liar ‘kam kam’ kaba la shah ktah na ka jingpyntrei surok, nangta kiba leit hiar sha Treïongriang Jingkieng Myntdu bad leit jurip kumjuh ïaka rukom pyntrei ïa u surok By-Pass na Khliehtyrshi haduh Treiongriang ha kaba la lap shisha ïa ka rukom theh khyndew kaba la jur shaba palat bad kaba lah ruh ban ktah ïaka Wah Myntdu baroh kawei.
Shillong: Ka North East Forum for Indigineous People (NEFIP) ka kynhun synrop Jong bun tylli ki sengbhalang ka dong Shatei Lam Mihngi bad ia ka Jylla Meghalaya la mihkhmat da ka CoMSO ka la pynlong ia ka Federal Assembly ba nyngkong eh ha Aizawl, Mizoram ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai.
Hadien ba ki pulit ki la ïoh jingtip kaba thikna bha halor kane ka jingkit ïa une u drok, ki la pynlong ka jingap ktem hajan SIRD Khanapara bad ki la ïoh ban bat ïa ka kali ML 05 C 6411 bad haba la talasi ki la ïoh ban kurup haduh 60 song u drok (heroin) ba khia baroh 765 gram" ïathuh ka Dimple Goyari, kaba dei ka OC jongka Basistha Police Station.
Hadien ba la ioh ban iakren bniah bad u Executive Engineer jongka tnad PWD Building u la dep ban ong ba la aiti shapoh ka Tnad GAD (A) ban pyniaid hynrei khlem da pyniaid pynban da kaba sdang ban pynpra noh ne shu buh nongrim tangban shu pyni kai iaka.
Ryngkatlang, ki la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun watla ki la ïalehkai jaijai, bad la sngewthuh ïa kane tad hadien ba duh ar wicket na ki 5 over kiba shakhmat.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, ka kynhun jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kaba la tip kum ka Asso ciation of Person with Disa bilities Ri Bhoi District (APD), ki la rakhe kyrpang ia ka sngi jong ki kaba la tip kum ka International Day of Person with Disabilities ha shnong Khlieh Umtrew.
Shillong:Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) lyngba ka rai jong ka (CEC), ka la buh thong ban tei ia u mot dur sahnam jong u president ba nyngkong jongka, naduh ba la seng ha u snem 1968, U Ma Hoping stone Lyngdoh, ha kaba yn buh ia ka dur ka dar ha u pud u sam jong ka West Khasi Hills District ha ka shnong Mawphan lur, la iathuh da U bah KP Pangniang, President ba mynta ka seng.
“Nga la ïoh ïa ka jingujor ba kam shym la don satia ka jingthungkam kaba beit bad kaba ryntih.
"Ka rukom synshar barim jong ngi ka la ieng haduh kine ki sngi hapdeng ki jingtynjuh ba bun.
Halor ka jingkylli hato ka sorkar kan thung da ka jingtohkit halor kane, u Myntri Rangbah u la ong “ Halor ki jingkynnoh ban thung ïaka jingtohkit dei ban don ki jingshisha ym lah ban thung jingtohkit ha man la ki jingkynnoh kiba ym don nongrim ruh.
“Ngi la thmu (ban khot sngewbha ïa ki) mynta ka taïew, hynrei la i kumba don na ki dkhot jong ka HPC kim lait por.
Kum ki briew kiba la shong kurim ym donkam than eh ban batai stad da kiwei ïa kaei kaba ki dei ban leh bad ia kaei ka bymdei.
U Sanvert Kurkalang ula lam lynti iaka Efty ban khur iaka namjop da kaba kamai 63 run bad khur ruh iaka khusnam man of the match.
S.DkharKhliehshnong, Sohra.
Ngim pat tip ia ki jingkynnoh ba la pharep ia ki lai ngut kiba la khlad", la ong u sordar ka shnong Smit u Bah Kynsai Manik Syiem ha ki nongthoh khubor hadien ba la mih na kamra ba iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Manda Sangma hynne ka sngi Nyngkong.
Lah ban kdew hangne ba ki ar ngut ki MDC ka United Democratic Party (UDP) ki ba kynthup ïa u Bah Bindo M Lanong u MDC ba shu thung bad u MDC ka Nongkrem Constituency bad u Bah Lambor Malniang ki la rai ban leit kyrshan noh ïa ka Executive Commitee jong ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ba la ïalam da u Bah Pyniaid Sing Syiem ha KHADCHalor kane, na ka liang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba na ka liang jong u ym shem la ïoh kano kano ka jingtip hynrei u la shu ïohi lyngba ki lad pathai khubor kumta ka party ka la rai ban aiti ïa kane ka kam ha u nongïalam ki MDC u Bah Titos W Chyne ban bishar ïa kane ka kam.
Ki bor pyniaid jong kane ka Institute nalor ka jingiakhih na bynta ka hok jong ki nongtrei NEIGRIHMS ka don ruh ka jingsngewkhia ia ka jingai jingsumar na ka bynta ki nongpang ba duk jong ka thain Shatei Lam Mihngi.
Ki stad wad bniah na ki University jong ka Bath, Bristol bad Southampton, ki kyrmen ba katei ka jingleh, kan iada na shibun ki jait jingpang bapher.
U Conrad ula kren ïa kane ha ka jingïaid ïalap elekshon ha kylleng ki jaka jong ka 41-Songsak Constituency kaba mihkhmat da u Dr Mukul Sangma.
Ha kawei ka liang ki pulit, ki la kynnoh ba arngut ki samla ba la tip kyrteng kum u Sanborli Dkhar bad u John Syiemlieh, la kem halor ka mudui ejahar jong u bah Moonstar Lyngdoh Nonglait, nongniah jong kane ka kali Mahindra Max, uba la pyntip ba hynnin ka miet por 9 baje eiei, kitei ki samla ba suba KSU kila pynhiar jubor ia 7 ngut ki passenger na ka kali jong u kaba leit sha Nongjri bad kila ialam ia kine ki passenger sha Trongpleng.
U Chandrababu Naidu, myntri rangbah ka Andhra Pradesh, uba dei u nongialam ka seng  Telugu Desam Party (TDP), ula ia kynduh ia U Rahul Gandhi mynta ka step, na ka bynta ban pynkhreh ia ka jingia treilang ki liang pyrshah ha ka elekshon MP 2019.
Ka East Khasi Hills kadon 85 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 2 bad West Garo Hills 8.
Ka ILP ka dei ban iada ia ngi bad kito kiba ong ba kam lah ban iada, kan dei ka jingbein ia kiba dawa ILP", la ong u Conrad.
Arsien lai sien kane ka jingjia ka paw shabar tang ha kata ka miet.
Shillong, 22 Nailur:U President ka HSPDPubah Hoping stone Lyngdoh u don hapdeng ka jingshitom kaba jur bad mynta u dang don hapoh ICU ha NEIGRHIMS Hospital.
Shillong, 08 Lber: Ka jingmih ki tdem na ki karkhana kiba don ha Byrnihat ba la tip kumka Export Promotion Industries Centre (EPIC) ka jylla, ka la ktah ym tang ia ka mariang hynrei wat ia ki jingthung jingtep ha ki shnong ba marjan bad khamtam ia ka shnong Upper Bagan, Byrnihat, Ri Bhoi District.
Shillong,10K’lyngkot:Ar ngut ki nongia lam jong ka KSU kiba la shah kem ha ka 29 tarik u Naiwieng 2013, namar ka jingkynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka ban ka wang petrol  Bomb ha ka dukan sha jong u Bishesh war Das ha Bishnupur bad uba la iap noh na ka jingmynsaw jur;  ki la shah pyngngat hapoh ka kyndon ain MPDA bad  kitei baroh ar ngut mynta ki don hapoh William nagar District Jail.
La ong ba ki don kumba 30,000 tam ki nong Thailand kiba im bad kiba trei ba ktah hapoh Israel haduh ka por ba ki Hamas ki leit ban hiar thma ia ka Israel ha ka 7 tarik jong u Risaw ba la leit.
Ha Jowai pat, ka tnad umbam umdih nalor ba ka la pynkiew dor ïa ka jingsam um ha ka shi bnai shibnai, sa ka jingduna bad bym biang por pat ki kynta sam um hapoh sor kaba da wanrah ïa ka jingkyrduh um ïa ki nong shong shnong ha man ka por.6.
Nalor kine, u Bah Wellbirth u pyntip ba ka hok jong ki trai paid riewlum ka thaiñ ruh ka dei kaba shah tynjuh bha ha kine ki sngi ba mynta na ka jingwanrah bad jingpyntreikam ka Sorkar India ïa ki aiñ bapher bapher ki bym iahap ne ba ktah ïa ki paid riewlum.
Niuma, kumba phah soi jubor ia ka Instrument of Accession, ka sorkar u Nehru kam burom ruh ia ka Standstill Agreement, bad tang hadien katto katne por la rat dyngkhong, la pyndam pyndam noh hi ia ka ha ka 9 tarik u Nailar 1948 bad la pynlong doh long snam jubor khlem da soi ia ka Instrument of Merger ruh.
Ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam ula kren ba naduh ki por mynshwa jong ki sorkar ba rim kala don tang ki jingïakut ‘Status Quo’ bad ki bym shym la poi shano shano ruh “kaba mut shabneng ruh em sha khyndew ruh em", hynrei dei tang ka sorkar MDA kala lah ban pynbeit noh ïa kane ka kam bad kaba sah ka long satang ka Phase kaba ar.
Watla ki la don ki paralok ba mih ryngkat kiba la shah pynhap kham kloi, u Raj u la ïoh jingkyrshan ban kyntiew ïa ka ron bad u Jaskirat Singh Sachdeva, u ba la tied 81 ron na ki 157 bol (10x4s, 2x6s).
Ka Landa Shiwat.
U Myntri Rangbah jong ka New Delhi, u la pynpaw ruh ka jing sngewsih bad ka jingiaumsnam ba dang neh ha kine ki sngi kaba la pynkylla khlem ïing khlem sem ruh ia ki bun ngut ki briew.
LYNNONG – 10La mih u nai Jylliew.
Ban lait na kano kano ka jingma ia u paidbah ba leit ba wan, ka FKJGP Sengkmie ka maham jur ia ki ba kim dei ban leh kumne bad lada don ki nongshong kali ba iakynduh ne lap ia kum kane, ki dei ban pyntip sha ka seng ba kan leh ia kaba donkam, u la bynrap.
La rakhe Krismas ha ka jingialang kaba la long ha Community Hall jong ka RLSSCO ha Bishnupur.
Ha kane ka sngi ka Block Level Science and Environment  Fair  la wan ia shim bynta lang kumba 10 tylli ki skul ki ba hap hapoh ka Amlarem C& RD Block.
