Na ka liang jong ka New Zealand, ka la tied nyngkong hynnin ka sngi bad ka dang iai bteng mynta ka sngi ruh.
U la job pyrshah ia u bah Syiem uba la dang shu seng ia ka People’ Democratic Front (PDF) ba la kylliap lama noh mynta.
U SP City u bah Vivek Syiem u la iathuh ba dei ha ka por 9 haduh 10 baje mynmiet ki pulit hapoh ka jingialam u SI Tongwah ki la ioh bat ia katei ka kali ha Pomblang ka shnong kaba hap hapoh ka Dangar Dangar Out Post, bad dei ha katei ka jaka ba la ioh kem ia kitei ki 3 ngut, katba u Synshar Thongni tang mar ia ioh u la phet krad noh sha khlaw tang mar ia iohi ia ki pulit.
Ym slem hadien kata, la wan poi u Tangmar.
Long katba long, ka jingiakynnoh ba jah ki Bui(files) ha KHADC ka dei pynban ka kam ban pyniatylli bad pynia sngewthuh jingmut hapdeng u nongkynnoh bad u nongshah kynnoh.
Kane ka long ba katei ki rib a thied ia kine ki Chip ki pyndonkam na ka bynta ki jingdon kam jong ki shipai.
Ki briew kiba mynshwa ki khlain  ka jingngeit ban ia kiba mynta nakata ka daw u Jisu kum u Blei u la iohi lypa ia kane ka juk bad tad ynda un wan pat sha kane ka pyrthei – un shem ne em iaka Jingngeit  haka pyrthei – ka jingngeit kaba ha ka kyrteng u Jisu Khrist kein.
Halor kane, kumba 60% ki khynnah skul ki pyndonkam da ki kali jong ki riew shimet ban leit sha ki skul bapher bapher.
Na ka liang u DHO ruh u la pynpaw ba na ka liang ka tnad, kan pyrshang katba lah ban thaw ki lad ki lynti ban ïarap na ka bynta jong ki.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka seng u Bah Donboklang Khriam.
Ha ka jingïakhun kaba lai, ka Umpohliew Jingtip Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Vilco Secondary School da 14 la 0.
Na ka liang ki nongïalam jong ka West Jaintia ki la sngewnguh ïa ki nongïalehkai ba ki la leh bha bad khamtam ïa ka Districts Sports Officer ka West Jaintia Hill Districts bad kumjuh ïa ki Dkhot bad nongïalam jong ka West Jaintia Districts Sport Association kiba lah kyrshan bad ai mynsiem ïa ki nongïalam bad ïa ki nongïalehkai jong ka sport.
U la ong, “Kumta, namar ba ka rukom pynïaid kam long ha ka rukom kaba biang namar kiba bun ki daw, kane kam mut pat ba dei ban pynduh noh ïa ki district council lane ban shim noh.
Une u kyrtong ka VPP un dei u wei na ki kyrtong u ban ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u ba dei ruh u president bad u Lamphang ka ïingdorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Ha ka jaka ban kdew kti ia kiwei ka state BJP dei ban peitngor ia ka jinglong jingman ha la ka jong ka party.
“Don ki briew, kiba khlain bha ban dih sha.
Hadien katto katne por ki para marjan bad ki para nongshong shnong ki la wan beh sha katei ka jaka ban tem ia ka ding da kaba theh da ka um, hynrei sangsot ba watla hapdeng ki jingpyrshang baroh ki jingdon jingem jong ki hapoh ing ki la ing khong lut khait naduh ki jain ki nep ki tiar ki tar.
Hadien ba la ioh  ia ka jingujor ki pulit ki la mareh wut wut ban wad ia utei u khynnah ba shah rahbor , bad ha ka por 9:30 baje mynmiet ki la lap  ia utei u khynnah na ka surok bah kaba don hajan ka shnong Puriang.
Ha ka liang ka Olympic Discipline, ki nongialehkai ba la pynkup burom mynta ka kynti ka kynhup naduh ki nonialehkai ia ka Sports Climbing, Athletics, Archery, Football, Shooting, Boxing, Taekwando bad ka Badminton Katba ki non olympic discipline ki nongialehkai ba la pynkup burom kidei kiba la paw bad khur ia ki takma kum ha ka Arm Wrestling, Kickboxing, Jeet Kune Do, Karate (Zendokai), Mixed Martial Arts, Body Building, Muay Thai bad Karate –Do.
Phong da ki jain jynsur lada hap ban leit sha ki jaka ba lah ban don kine ki thyllah ksaiñ.
Kumno ka Sorkar Jylla kan hap ban aibor ia ka DC Office ban pynmih da ka hukum ia u paidbah la ka long ki nongshong dukan ne ki nong kamai Taxi ruh kumjuh.
Ka Tura kala ailad haduh phra ngut ki thei kawang bol hynrei dei tang ka Preangchi kaba ïoh kham bun da 2 wicket ai kamai 27 ron.
Ha u Myntri Rangbah mynjur ne ngim mynjur ïa kaei kaba u la leh halor kane ka kam na ka liang jong u tang ba u khot u la ong ba ngi ynjur beit" u la ong.
Ha ka jingialehkai lashai, u Rakesh Pradhan un wan phai bad ka kynhun hadien ba u la shitom ha kine ki sngi.
Shillong: Ki arngut ki longkmie ha ryngkat ka jing kyrshan lang ka HYC Riwar mihngi circle, mynta ka sngi, ki la wan shakhmat ban pynpaw lyngba ki lad pathai khubor ia ka jing bym shim khia jong ka tnat C&RD block jong ka Pynursla.
Ia kane ka committee la pyniaid da u Raj Kumar Sacheti, uba long ruh u Nongai buit na bynta ka 2016 South Asian Games, ka Shillong kum ka nongbah ban pdiang ryngkat ka Guwahati bad ka India deputy chef de mission ha u 2018 Asian Games.
Lada ka E/C ka la mynjur, kan leit sha ka Council jong ka KHADC, na ka Council kan leit sha ka State Government District Council Affairs, shuwa ba kan leit sha u Lat, kan hap iaid lyngba ka Supreme Court Approval ka ban sa pan ia ka View jong u Paidbah shuwa ba u Lat un Soi, un pan biang ia ka View jong u Paidbah lyngba ki Media/Dorbar.
La ong shuh shuh, ba ha ki nongkyndong, ki offline Class, kin iaid beit haduh ban da pynbeit, da kumwei pat.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban ai da ka jingtip kaba shai ba ka MLA scheme ne kino kino ki kam pynroi kiba wanrah da u MLA kam dei satia ka kam leh isynei jong u hynrei ka dei hok ka bhah ba ki dei ban ai sha u paidbah kumba la mang da ka Sorkar.
Shillong,13 Risaw:Ka kynhun duwai jong ka MIZPHA Prayer Fellowship kiba wan na  Kuwait, Canada, Chennai bad  Pune, ba kynthup ia u Pastor.
Napdeng kine kiba la don Aadhaar ki long 23,04,621 lane 68.82 na ka 100.
Tang mar ia ioh jingtip ki bor shnong ki la leit sha katei ka jaka bad wut wut ki la pyntip sha ki bor pyniaid District ka West Jaintia District ha kaba la pyntip sha u DC bad hadien la phah ia ka EAC ba kan leit sha katei ka jaka ban jurip ia kaba la jia, bad la leit ruh ban jurip ia u Pillar 1273-3S.La iathuh ba ia utei u Pillar uba khia kumba 300 kilo la rah da ki khar Bangla kiba ia don bun ngut kiba ia kit ha ka met jong ki.
Ha kawei pat ka liang, ki jingshisha ki kdew, ba ha kitei ki phew phew snem jong ka jingtih dewiong, ba ym don ba kynmaw ban iada ia ka mei mariang kaba pyndap pynbiang ia ki jing don kam bad katei ka la ktah ia   kito kiba shong shnong ha ki rudwah kiba im ja  na kaba tong bad khwai dohkha kum ha ka shnong Sunapur,Borkhat, Kharkhan,Pyrsadwar Natbor, Kwator, Dem Lakang, Pdeng wah khynriam, Kharkhana, Pasadwar, Lumpyngngad bad kiwei kiwei kiba mynshwa ki im da kaba khwai doh bad leit die sha iew ban ioh bsa khun; hynrei mynta naduh ba ki wah ki la sniew lut na ba tuid ka um dewiong, ki la duh noh ia ka kamai jakpoh jongki, na ka kam khwai dohkha.
Napdeng ki hajar ki briew kiba bud ia u Jisu, don kiba bud tang ban ioh jingbam, don kiba shu leit peitkai, don kiba kwah ba u Jisu un iaroh ia ki bad don pat kiba kwah ba u Jisu un kyrkhu ia ki bad ia ki iing ki sem jong ki.
Ki dkhot ba thymmai ka KSU Barato Unit ki long Samla Ehboklang Sten President, Titos Shadap Vice President, Ready Shadap General Secy, Pynshongdor Sten Asst GS, Pynkyrhai Sten Organising Secy, C.Tyngkan Sport Secy, Nihun Sten Finance Secy, Education Secy Marki Pala, Thrangmynsien Tmung Publicity Secy, PA System Incharge Neveruse Tyngkan , Consciency Tmung Kum u Advider bad kumba 14 ngut ki dkhot.
Genesis 3:5.
U la long uwei napdeng ki runar ba shyrkhei jong ka Delhi-NCR, uba la phet na kane ka ri da kaba pyndonkam da ka Passport thok,"  la ong u heh pulit.
Ki don kumba 9 hajar ngut eiei ki Asha ha ka jylla.
Ha kane ka jingialang la iakren sani bha ruh ia ka kam kyrtong  MDC 2014 na ka Mawthadraishan Block, la ioh ia ka report na ka office bad kila pdiang da ka mynsiem jong ka jingsngewnguh ia ka jingkloi jong u Bah JC Diengngan ban shim bad kit ia kane ka lyngkor ha ka por ba baroh kila kynran dien kum u President bad kum u kyrtong.
Shillong, 7 Jylliew:Mynta ka sngi kawei ka borewell trok ne ka kali ksam um, kaba don ia u number TN-45AS 0599 ka la kem ding ha ka por kumba 12.30 mynta ka nohphai sngi.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ba katei ka ‘app’ kan ai jingmyntoi bad pynsuk ïa ki nongtrei kam sorkar jong ka jylla halor ki kam kiba ïadei bad ka jinglah ban pyndep kloi ïa ka ‘vigilance clearance.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, utei u MLA ka Mawhati, u la wad jingtip na kitei ki nongtrei halor ka jingeh kaba ki shem ha kitei ki jaka sumar bad kumjuh ruh haba iadei bad shibun ki jingduna, ia kaba yn dang dei ban pynjanai shuh shuh.
Dei na kane ka daw ruh, ba ba ka jingbym don ki nongïalam kiba tbit (leaders with statesmanship quality) ha ka jylla, kiba bun na ki jaka jong ngi ki Khasi – Pnar, ki la shah knieh (encroached) lut ha ka Assam.
Da kane ka jingiaiaid kan pyni bad pynsngew sha ka Sorkar Pdeng bad Jylla ba ngi da angnud bad kwah shisha ba ka ktien Khasi kan rung noh ha ka Khyrnit Baphra.
Ka jingialehkai kam da long than kaba sted bad kine baroh ar tylli ki team ki long kiba iabiang bor ha ka jingialehkai, hynrei ka Lajong ka la kham ioh ia ki kabu ban thep kol tangba kam shym la lah satia ban pynkhih ia ka jar.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi nyngkong ha ryngkatlang bad u Chairman u Bah Lamphrang Blah bad u EM ba khmih ïa ka tnat Arts Culture ka KHADC u Bah Victor Rani ki la hiar sha mawphlang ban jurip ïa ka Khasi Heritage Village (KHV) ban pynlong ïa ka Monolith Festival kaba la thmu ban pynlong mynta u snem.
Ka seng kan ïai ap ïa kane," u la ong.
Shillong, 7’lyngkot: Wat la ka jingrakhe ia ka Sngi Lumlang kaba dei ka sngi kyrpang ki khun Khasi khara hapoh Dima Hasao district mynta u snem kam da long kaba shongshit than kumba long ha ki snem ba la dep hynrei ka jingrakhe ia katei ka sngi ka la long pat kaba iaid beit bad kaba shongkun.
Ki dohkha ba wan nabar ki wan beit sha Khliehiew bad kila song bha bad ynda la iaid sha ki nongdielang, sha ki nongdie khutia, ngi la leh test, la lap bad namarkata, ban ong haei ki buh iaka dawai, haei ki ai ia kata ka dawai, ym pat lah ban tip hynrei ngi lap katkum ka test ba ka don ka jingpyndonkam ia ka formalin ha ka met dohkha", la ong ka DC.Ka la ong ba hadien ka 15 sngi ba la kut ka jingkhang ban wanrah nabar jylla, kan sa bishar kaei kaba dei ban leh namar ia mynta ki briew na ka tnad Food Safety ki dang lum nongmuna ia ki dohkha.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,539ngut bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka 1,200ngut.
Kumba nga la pynpaw ha kato kawei ka phang ba nga la kren bad pynmih shakhmat ba kum ka jaitbynriew Khasi naduh basdang ngi ai jait sha ka kmie ne ka kynthei bad ka la ïaid haduh kine ki sngi ba mynta.
Mathaios 24:13.
“Ki nongïaleh elekshon ki dei ban don la ka nongrim haba ki thmu ban ïaleh namar khlem ka nongrim kin nym poi sha kano kano ka thong", ong u bah G.G.Bung Snaitang.
Haba la kylli kiei ki nongrim kiba u ieng haba u thmu ban leit sha district council u la ong ba ka nongrim jong u ka dei ban pynskhem ia ki aiñ jong ka District Council ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur.
Ka JSU ka phah iaka khubor sha ka sorkar jylla ba ymdei ban shu leh politiks ban phiah tang ki distrik hapoh ka jylla, hynrei ka sorkar kadei hok ban wanrah shuwa iaka roi ka par ha ki district ki ba lah rim ym ban pynlut por ban phiah distrik khlem da wanrah iaka roi ka par ban pynsuk ia u paitbah khamtam iaki nongkyndong.
Haba batai ïa ka mang pisa kaba ki District Council kiba ka la ïoh mang tyngka ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah kaba haduh 59 klur tam na bynta u snem 2020-21 hynrei ka sorkar ka dang bat sah bad ka bad kane hi ka dei beit ka jingphynkheiñ ïa ki kyndon namar kat kum ki kyndon ba la bthah ba dei ban pynlait ïa ka pisa hapoh 10 sngi naduh ba ïoh pdiang bad ka sorkar kan hap siew sa da ka sut ong utei u MDC.Shuh shuh u la ong ba jin lada ka sorkar ka pynlait ïa kane ka mang pisa kan jin da la ai jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah namar lyngba kane ka pisa ka Council kan ïoh ban pynbha ïa ki jaka ai jingsumar ha ki thaiñ nongkyndong kiba kynthup naduh ki CHC, PHC, Sub-Center bad ki dispensary.
I la long u dkhot jong ka United Khasi and Jaiñtia Autonomous District Council bad hadien ka Khasi HillsAutonomous District Council naduh ka snem 1958 haduh 1967.
Shillong, Rymphang 25: U President jong ka Voice of the people Party (VPP) u Bah Ardent Basaiawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la wer ïa ki paidbah nongkyrshan ka VPP ba kin long kiba skhem jingmut ban ïaineh ha ka VPP ym ban shah ïalam bakla ha ki riew shimkabu ïa ki nongkyrshan ka VPP.Haba kren ha ka jingïalang ba khatduh eh jong ka VPP ha Sohryngkham, u Bah Ardent u la khot ïa ki paidbah ban trei shitom na bynta ban pynjop ïa ki kyrtong kiba ka VPP ka pynïakhun khnang ba ka party kan ïoh noh ïa ka jingithuh kum ka recognised party ka donkam ïa ki paidbah ban pynjop bun ngut ki kyrtong khnang ba u symbol Prah un dei noh u jong tang jong ki kyrtong ba pynïakhun da ka party.
Shillong, 18’lyngkot:Kan Dorbar shnong Umsyiem kan plie noh ia ka jingrakhe dap 100 snem katei ka shnong kaba la lap naduh u snem 1915, yn plie ia katei ka jing rakhe ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynstep ha madan skul shnong.
Ha ka kyrdan jong ka Jury Special Mention, la ïohrah da u tyngshop jong ka Manipur, u Master Priyojit (Acting), na ka phlim Manipuri, ka Eikhoigi Yum.
Tang mar kumta hi, u la ong ba ki la leit ban ujor ha ki pulit ka Mawngap Out post bad ha katei ka jing ujor la jer kyrteng ia ki saw ngut ki briew kynthup ia u myntri M.B Kharlukhi, Kamailang Nongkhlaw, Wadjingshai Sohlang, Kwel Nongbri ryngkat kiwei pat ki bym shym la jer kyrteng.
Ha kajuh ka por na ka liang ka tnad Ïalehkai ka jylla ka buddien bad peitngor ïa kitei ki nongïalehkai bad ka buh thong ruh ba kitei ki nongïalehkai kin ïoh ïa ka jinghikai kaba paka tam eh.
“Baroh ar, ka sorkar jylla bad ka NHAI ki dei ban phah ïa ka kaiphod ha ka sien shong bishar hadien saw taiew ban wan," ong ka Division Bench ha ka hukum hadien ba la dep ban bishar ïa ka PIL ba ujor da u Bah Kynjaimon Amse.
Kane ka jingsynniang jong u kadei kum shibynta ban kyrshan lem iaka sorkar bad ki paidbah haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, kaba la hap ban shong ha iing na ak jingkhang khyrdep.
Hashwa ban pyni paidbah ïa kane ka phlim Pnar ka “Johkhe.com" ha Nongbha Jowai la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u ma Tympang Laloo, la ïoh ruh ka jingduwai ainguh da u Kyrshan Synnah bad kumjuh na u Marbud Laloo Producer jong kane ka phlim.
Shwa ba kan poi kata ka por ba ngin khrong mangi ngin pynkhrong ia ka sorkar.
Haba kita ki Daloi ki Pator ki Sangot ki Maji ki Tymmen kisan ki ïoh sngew ïakane te ki sngew rem bad sngewlehraiñ halor ka ka jingleh bad kila pynpep ne pynduh pyndam noh syndon ïaka ne ka shad khlem da pynlong shuh ïaka.
Ki don shibun bah ki lad ki lynti kiba ym lah ban iew tang lut kiba ka Bank ka lah ban iarap na ka bynta ki paidbah ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Ïa kane ka jingïalang ban pynthymmai bad ban pynskhem ïa ki nongïalam ka FKJGP, Western Zone la pynlong ha Dorbar Hall ka shnong Patharkhmah bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki nongïalam ka KSU, RBYF na Western Ri Bhoi bad kynthup ruh ki riew rangbah na katei ka thaiñ.
Ha katei ka jingjia, baroh ki mar ki mata jong katei ka ïing ki la duh lut namar ka ding ka la iohbam duh syndon plain watla kam dei shuh ka por beh lyer bad ba ka jinglut baroh haba kheiñ kyllum ka la kot sha ka T.1.50 lak ei ei.
Kane ka jaka ka la trei kam bha ha katei ka por.
Hashwa ka jingïaid kjat ka don ka jingkren lyngkot na u Waheh shnong Dkhiah West u Comingone Tlang bad ka jingduwai na u Tbn Livingstone Phawa waheh shnong barim.
U kyrmen ba ka sorkar ban wan ha kane ka kynti ka dei ban peit ïa ka lawei jong ki khun samla, ki longkmie, ula pynsngew wat ïa ki kam mynta la khot beit Contractual hynrei ïa kito ki Sanction Post kiba la don lypa shano pat ki jah?Kum ki kyrtong ki ban shah jied ki dei ruh ban trei hok ban pynbha ïa ka rukom tungkam thungjam State Reservation Policy, ka jingpyntreikam noh ïa ka ILP bad kano kano ka sorkar ban wan kam dei ban pynkynriah ïa ki ophis napoh ka Jowai hynrei ka dei ban wat ki lad ki lynti kumno ban thaw da kiba thymmai sha kiwei pat ki jaka.
Ngi la rai ruh ban pynsngew mardor sha ka sorkar jylla ïa kane ka jingpyrshah," ong u CEM.U Bah Titos u la ïathuh ruh ba ki don ruh ka jingsyier ba khlem pep ki Kashari ha ki shnong ne village court kumjuh ruh ki kashari ha ki Hima ne subordinate court kin tlot bor noh tang shu ïohlad treikam ka CPC bad CRPC.Ha kajuh ka por u ong ruh mynta ki dang ap ïa ka jingpyntip (draft) na ka sorkar halor katei ka bynta na ka bynta ban ai ïa ki jingai jingmut.
Ka Chandana Bauri, ka MLA ba thymmai jong ka Saltora, na Bankura, ka la jop ia ka elekshon na ka tiket BJP, hynrei, haduh mynta, kam pat sngew nang ban trei ban ktah, kum ka MLA, namar ba kam pat ioh ia ka jing kyrkhu, na U Mithun Chakravorty, uba dei u aktor ba pawnam jong ka bollywood bad u nongialam jong ka seng BJP ha West Bengal.
Ula maham ruh ba lada ka sorkar kam shimkhia ia kane ka kam kaba long ka kam iap kam im jong u paidbah, naka liang ka seng kan shim da ka lynti kaba tyngeh ban pynioh iaka hok jong ki nongshongshnong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93546 ngut bad napdeng kine 91801 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1581 ngut kiba ïap.
U Kesilroy Pala u dei u kpa jong u ma Sniawbhalang Dhar Myntri Sorkar bad u MLA ka Nartiang bad u MLA barim ka Umroi ma Ngaitlang Dhar.
Kane ka Trial Camp kan long haka 8 tarik Nohprah (December) haka por 8.00 baje mynstep ha madan Kiang Nangbah Stadium.
U Ma Lahkmen ula ïathuh ba haka sngi Palei, ka taiew kaba la dep ruh ula klhot jingialang ia u Additional Chief Secretary bad u Secretary Education ban ïakren halor ka jingduh admission ki khynnah pule klas XI.Ula ong ba ka jingpass ki khynnah pule na rilum Jaintia ka long tang 5791 ngut bad katba ki jaka pule ki la dep ai admission ki long haduh 6113.
Ka por ba yn pynieng ia ka Temple Balai ha Jerusalem.
Man ko thik kam wa u mahajon, por dai kho,shim tam noh u wa sih ka trok iong o, te lut baikit.
Haba kyntait pat ban ïathuh eiei halor ka jinglah ban kylla ka saiñ pyrthei, u Bah Prestone u la ong ba halor kine kiei kiei baroh halor ki kam saiñ pyrthei un sa pyntip beit hapdeng ka 6 haduh 8 tarik ha u Jymmang ban wan.
Kumta na ka liang jong ka RCA ka khmih lynti ruh ba ki jingialehkai ha katei ka madan na ka bynta ka lympung ialehkai ba mynta kan pyndep smam ia ka madan ialehkai kaba don ia ki jaka shong ki ban ngiam haduh 23,000 ngut, ha kaba baroh ki tiket lah dep ban die paidbah.
Haka Constitution, la lap ruh ba kitei ki nongïalam shnong kila kam ruh baka Sohmynting dei ka shnong jong ka kur Pyrtuh ne ka Hima ka kur Pyrtuh kaba don la ki pud ki sam kynthup u Moospong, Mootari, Myngkoi Lum, Wahtyr-a, Lum Syntung, Madam Pynthor, Lum Syrpad, Wahlakyndang, Wah Ummuchai bad shilynter ka Wah Umngot (Naduh Wai Dum haduh Chkah Wah Tyr-a), hynrei kine ki jingthoh baroh ki long kiba bakla, namar katkum ki kot ki sla bala register ha District Council dei haka kyrteng ka Dorbar Shnong ym haka Kur Pyrtuh.
Katei ka jingiakhih jong ki ka dei halor ka jingdawa jong ki ban ioh ia ka bhah la jong kaba kim shym la ioh la katto katne snem mynta.
Shillong, Jylliew 14 : Ka jingther jong u lapbah baroh shimiet ka la wanrah biang sa shisien ïa ka jingtwa jong ka khyndew hajan ka khongdong jong ka surok ka ban poi ha riat Rngain hynne ka step ha ka por kumba 5:00 baje ei ei kat haduh ba ka la buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan lyngba ka surok Shillong-Dawki.
U Ben-Hanan Oshea Kharmawphlang, uba la 11 snem ka rta, u la pynpaw ba ha kaba nyngkong u don ka jinglehrain bad jingtieng ban ïakren bad kiwei ki khynnah bad ban shim bynta ha klas.
Shillong: Ka North East Indigenous People Front (NEIPF) Youth Wing South Eastern Border Region, East Jaiñtia Hills District, ka seng ka pyrshah jur ia ka jing thmu ban shna  karkhana thang dewiongCoke ha kane thaaiñ ka ba don hapoh ki saw tylli shnong ki  shnong kum ka Diengsahtlang, Ladwapung Bad ka Umsatai Pynurkba.
Ki nongleit nongwan tang shu la poi ha G.S Road shaduh Motphran ki la ki la sniew mynsiem lypa namar wat tang ka jaka ïaid ruh ym don shuh.
Kat kum ka prokram, kitei ki Pastor kiba na Ri Wales, ki dei ban ai jingkren ha kitei ki jingiaseng Synod mynhynnin bad mynta ka miet ha Sutnga bad ha Sohiong.
Une u jingthung u mih ha kipor lyiur.
Lah ban kdew ba ka RTI kaba la pan jingtip a ka kong Arlin Dkhar kaba na ka shnong Khliehtyrshi la paw ba haduh T.1.18 klur tyngka ka pisa la pyndonkam bakla da u CEM ka JHADC, bad katkum ka RTI na katei ka T.1.18 klur, T.66 lak ka dei na ka discretionary grant katba T.52.50 lak pat ka dei ka gratuity relief kaba la pyllait sha u CEM ha naduh u jymmang haduh u nohprah 2013.
U la bynrap shuh shuh “ ka jinglong jingman hi kan sa batai la ngin  ïa lam ïa ka sorkar ne ngin pynlong syiem ïano ïano bad kan shong beit ha ka rai ka ban sa pynbna ha ka 2 tarik".
Kine ki riew byman ki la lute na ki trok kiba shalan mar sha Bangladesh kiba iaid na kitei ki shnong bad ia kitei ki briew la suba ruh ba kidei ki dkhar ki ba wan kiew na Bangladesh.
Kumta, ngin sa ïa kren ïa kane ba katkum ka rai ba ngi shim, ngi dawa ba ka jaka dei ban ai ha European Ward," ong u Singh.
Ka Riloom Jaintia Traders Association (RJTA) kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor ka hukum khang iew syndet syndet jong u District Magistrate, West Jaintia Hills ha sor Jowai haka sngi Nyngkong.
Ka trok kaba la ngam bad sahkut ha surok Kynroh Jaidoh:RupangU samla Fullbackstar Shangrit President ka HYC Lai Lyngdoh Area Unit ha ka kyrwoh ba la phah, u la ong ba ha katei ka sngi na ka liang jong ka seng ka la aiti ruh ia ka jing thoh sha u EE, PWD bad na ka liang jong u EE u la kular ban sa phah leit jurip bniah khnang ban ioh pynbha noh ia katei ka surok.
La sam ia ki da ki tiar kum ki nep ki tiar shet da i kongsan Kong AL Lapang bad ia kine ki tiar la thied da ka pisa ba la noh synniang sngewbha da ki riew kylluid mynsiem lyngba ka Shlem jong u Rupang.
La ong ba ki bor pynïaid skul ki la dep pyntip ha ka ophis BDO, BADO bad kumjuh ruh u MLA, bah Pius Marweiñ.
Ia kitei ki jingdih kiba la suba ba ki dei ki drok ki pulit ki la ioh ban kurup na ki thain ka  Mawrwet, bad u trai jong kitei ki ki mar la tip kyrteng kum u M.Singh bad kiwei pat kiba la donkti ryngkat bad u la tip kyrteng kum u K.Kalita bad u Jasbir.
U Bisht u ka ïalehkai bha ha kaba u la pynkut ïa kane ka jingïalehkai da kaba kamai da 205 ron, uba la kamai na ki 193 tylli ki bol.
Nongpoh: Haba kren hakhmat ki Nonghikai kiba la wan ban iashimbynta ha ka ban rakhe Ia ka Teachers’ Day kaba la long hynnin ka sngi ha Nong poh, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la pynpaw da kaba ong ba u sngew kitram ialade haba u iohi ia ka jingeh ki Nonghikai hapoh ka jylla, kata ka long namar ba haduh mynta ym pat don ka Educational System ne ki kyndon ba biang hapdeng ki Nonghikai, kiba trei ia kajuh ka kam bad kajuh ka rukom ai jinghikai sha ki khynnah, hynrei haba phai pat ha ka jingioh ka iapher bak-ly-bak.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Organising Secretary, U samla N.Sutnga.
U General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa ula ong ba ki nongialam sengbhalang da kawei ka jingmut kila shim ia ka rai ban pynsangeh shwa shipor ia ki jingiakhih naduh kane ka khyllipmat ba ngi pynbna ia kane haduh ka taiew banyngkong jong u kyllalyngkot 2014.
“Nga pynshlur ïa ki dkhot jong ka SHG ba kin pyndonkam ïa ka tynrai jong ka pisa khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ka prokram," ong u Myntri rangbah.
Shillong, 22 Naitung:Ka Synjuk Ki Rang bah na baroh kawei ka ri lum Khasi Jaintia ki la leit ban ia kynduh biang  ia u Lat ka jylla mynta ka sngi ban leit ia kren ba un myn jur ban pynlong ain noh ia ka Village Administration Bill ba la pass da ka KHADC bad ka ain ba la pass da ka JHADC.Ki la don 11 ngut ki Rangbah shnong  kiba la leit ban ia kynduh ia u Lat hapoh ka jingialang u Dr.Werlok Kharshiing President bad u bah RL Blah u General Secretary.
Ka jingïathaiñ ka pisa bad ka imlang ka pynkha ïa ka ïew ka hat ba heh duh.
Katkum I Bah Spiton, “ka Shad ‘Lakhempong ka dei shad iasnoh kti ksoh syngkai nadien jong ki Theisotti bad Rang samla… Ha kane ka ialuh samla haba shai haba paw ha ka lympung shad ksoh kti bym iadei kur, dei tang ki samla paka ban iajied samla bad poi sha ka shongkha shongman…kane ka shad ka jan iasyriem kum ka shad Mawja ha Riwar….
Ha ka 95 kilo pat ba nyngkong u Banbatjuban Khongwir bad ba-ar u Jeremybert Rangat.
U baduk um sngewdon lad da kumwei pat hynrei ban kner beit ïa ki lut T.500 ba ai da ki kyrtong heh spah.
Ka CCMT bad ka R&R Colony Welfare Society ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka DC halor ka jingiai ai mynsiem jong ka bad ki la ai khublei kyrpang ruh ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki magistrate, ki block ophisar bad ia ki pulit kiba la donkti ban iarap ha kum kane ka por.
Ka seng ka la kdew ba katei ka jingleh thok ia kid or jong ki kot ka la pynduhnong bad ka ktah ia ki kmie ki kpa jong kito ki khynnah pule kiba wanna ka longing kaba duk.
Ki la ong ruh ba kane ka jingwan iuhkjat katei ka khliehduh ka party ha ka jylla ka la ai mynsiem shibun ïa ki nongïalam ka party bad kumjuh ruh ïa ki paidbah nongkyrshan bad na ka liang kane ka khliehduh kan ïoh lad rurh ban ïa kynduh ïa ki paidbah na ka bynta ban pynshai halor ki nongrim ka party bad ruh ka thong kaba ka party ka don ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
Ïa kane ka rai la shim haka jingialang kaba long haka jingialang paidbah kaba long ha Hynniawmer, West Jaiñtia Hills District haka sngi ba Ar kaba la wan da ki nongkhaii bad nongshalan dewiong ka thain.
Ngi kiba ha iing ha sem jong i (L) Yiang Suting, iba la tep ha ka 21/7/23 ha Balang Presbyterian Moorathud, ngi phah kane ka jingsngewnguh sha phi baroh ki lok ki jor, ki kha ki man, ki shnong ki thaw kiba najan bad na jngai, kiba ngim lah shuh ban jer kyrteng iwei pa iwei ia ka jingwan sngewlem bad pyntngen jong phi ia ngi halor ka jingkhlad noh i pa jong ngi ha ka 20/7/23.
Kine ki nong shong shnong ki la ithuh ba bun na ki kam pynroi ha katei ka jaka la leh da ka Sorkar Assam.
U District Magistrate, West Jaintia Hills haka sngi Palei ula pynngat Micro Containment ia bun tylli ki ïing haka shnong Moodkyndur, kaba hap ha Thadlaskeiñ Block hadien ba kala don ka jingbit jingpang khlam COVID-19.
Haka jingialang ha baroh ar district la ïadonlang ki Deputy Commissioner, BDO, Director ka Fisheries bad ki Ophisar ka tnad Fisheries haki ar district.
Ka jingphohsniew jong ki 28 tylli ki shnong ban ioh pahuh ka umbam umdih na ka Greater Nongstoin Urban Water Supply Scheme (GNUWSS) ka la Jan urlong artat, namar ka jingpyntrei ia kane ka Skhim ka sah sa tang kumba 25 ne 30 per cent.
Ka la ong ruh ba ynda ki la heh la san bad ki la pyndep ïa ka jingpule jong ki, kin sa sngewthuh kumno ban ñiewkor ïa ka jingkordor jong ka mariang bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah kumba ka long.
Hadien ka jingleit ia kynduh bad ki nongiew ka iew Umsning ki myntri ki la lap ba ki nongshong iew ki la siew naduh ka dor T.1500 shajrong haduh ka T.10 hajar tyngka sha u myntri Mylliem Umlong ban ioh dulir katkum ka jingheh ka dukan jong ki.
Mynta ka sngi, U Modi, u leit sha katei ka Jylla, ha kaba ula kren ha shibun ki jingialang paidbah.
Ïa ka Sienshong banyngkong la pynïaid da ka Dr.Bandarilin Bairo kaba long ka nonghikai jong ka Khasi Department, NEHU, Shillong bad ki nongai paper ki long u Dr.Thomlin Lynshing na St.Anthony’s College, ka Balarishisha Nongkynrih na Shillong College, ka Rilin Gemma Lyngdoh na Sankardev College, u Slendar Dkhar na Jaintia Eastern College, Khliehriat.
La iohi ha ka video, ba U  Purushottam Sharma, u ia tim ia tla bad ka tnga jongu bad hadien kata, u shoh ia ka bad ka kyllon ialade ha madan bad hangta u iai shoh ia ka, katba ka dang ialeh ban pyllait ialade.
U kpa jong kine ki arngut, u Malluru Purushottam Naidu u dei u Vice Principal jong ka Madanapalle government Women’s Degree College katba ka lok ka jong u, ka Padmaja ka dei ka briew ba ka ioh gold medalist ha ka mathematics bad ka la pyniaid ia kawei ka kolej riewshimet kaba pawnam bha ha kane hi ka jaka.
Nalor kiba bun ki jingia shim bynta katei ka Tamasa ba la wan ban pyni da ki Hima bapher bapher kaba ym kham ju iohi koit ha kine ki sngi mynta ka dei ka put Muin, la pyni ia katei ka put muin da ki katto katne ngut ki longkmie na ki thain Bhoi.
Ka Arunachal Pradesh pat ka la ioh ban khur ar tylli ki rupa, ka Nagaland ka ioh lai tylli ki takma rnong bad ka Sikkim ruh kawei ka rnong.
Ka khusnam na ka bynta ka jingïakob ka long T.1 lak bad u/ka lahduh kin long ki Brand Ambassador jong ka Don Bosco Media Network ban ïoh ïashim bynta ha ka International Level kum ka Vocal Star ne ‘The Voice’ ki ban sa long shabar jong ka ri India.
Ka JHADC kam tip ba haba die lilam ia ka wah lukha sha ki riew shimet ka wanrah ka jingduh jait ia ki symbai dohkha, namar u nongthied um bna eiei ia ki kyndon ba la bthah da ka council.
Katkum ki khu bor na ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar india, la iathuh ba ha kine ki 40 sngi ban wan ka long kaba donkam bha ba ngin long husiar.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje noh pahi sngi.
Pynkut ka kyrwoh na samla Morning Star Pasi Publicity Secretary KSU Jowai Circle.
Ïa kane ka jingïakob rwai, la pynhap pyrda da u Archbishop jong ka Shillong Archdiocese, u Most Rev.Victor Lyngdoh, ryngkat ka jingsakhi lang jong u Vicar General u Rev.Fr.Richard Majaw, u Provincial jong ka Salesian Province Shillong u Fr.Paul O.Lyngkot, kumjuh u Fr.Jivan Lakra uba long u Rector ka Don Bosco Technical School nalor ka jingdonlang ki Brother bad ka jingsakhi lang ki kmie ki kpa bad ki bahaiing jong ki nongïashim bynta.
Ka jing rai jong U bah Rymbui, ban iehnoh ia katei ka kam, ka dei halor ka jing leit khynra jong ki pulit sha ka iing jong U bah Cherish Thangkhiew, nongialam ba rim ka HNLC, kaba long pyrshah ia ki kyndon jong ka ain.
Ka Kong Phanbuh ka la ong ba na ka liang ka Commission kan phah da ka jingthoh ba ka National Scheduled Caste and Scheduled Tribe Commission ba kan pynshitom kaba tyngeh ia ki bor pyniaid ka Delhi Club.
“Wat la ka don ka jingong, ba ka dei ka bym wit ia ka jingsngew niam, hynrei ki Khristan, ki dei ban husiar bha bad ba kim dei ban bud ia ka jinglehniam jong kiwei (lane ki niam Hindu), ong ka kyndon ba la pynmih da ka Theology Commission of KCBC, kaba la pynmih hynriew bnai mynshwa bad la ong ba ia ka yoga lah ban ialehkai ha ka rukom kaba beit bad kaba kilan met.
“Niakha ngin leit katno baje?" la kylli ka Kmie ka Rida“Hangto ki la thoh por 11 baje tangba shuwa ka por ngi la dei ban leit kein…" La phai ktien ka Niakha.
Katkum ka jingong jong u, kitei ki jait helicopter ki la shakri borbah bha ha ka thma 1971.
Hadien la wan u Divender Bansal, Residents Director Star Cement ban iakynduh iaki nongialam JAC, hynrei kane ka jingiakren hapdeng kine ki arliang mamla ruh kam poi shaei shaei.
U mrad ruh kumjuh, u masi um lah  ban kylla sniang, kylla blang.
Hynrei ka jylla ka shu ap beit katba phah na Delhi.
Ha kane ka jinghiar thma uwei u briew u la mynsaw na ka jingdei kuli.
U la ong ba ha ka jingshisha lada utei u symboh khaw ba kham pher um dei u ba la saiñ na ki plastik bad khleh lang ha u khaw, ka sorkar ka la dei ban pynshai lyngba ki lad pathai khubor, khnang ba ki paitbah kin tip bad lada u dei u ba la saiñ na ka plastik ruh, ka sorkar ka la dei ban pynshai bad wad jingtip bniah ban lap ïa ki Kompeni kiba leh ïa kata bad ban pynshitom ïa ki.
Ha ka step jong ka Sngi Palei, ki pulit ka thanat Mawlai ki la leit ban tam noh ïa ka metiap jong uwei u briew bad u thyrnia injek ba la dung ha kti kaba la thiah lyngktar ha lum jingtep jong ka shnong Lummawnei, Mawlai.
La iathuh ba ha Jaintia Hills, uwei U MLA, u don uba ka Constituency jongu, ka kynthup haduh 7ngut ki MDC bad kiba paidbah, ki don kiba hap haduh 3,4 ngut ki MDC, ha kawei ka MLA Constituency.
Phi tip ong mynta ka sngi ka sngikha jong nga.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai, ka Mooknor Thadmuthlong ka la pynliem noh ïa ka NSA da 2-1 kol.
Ka dei kaba sngew tynnad ban iohi ia kane ka jingialehkai kaba ka klob kaba la ialehkai tang da ki nongialehkai na iing lajong".
ïa kane ka Campaign ba manla u snem yn ïalam daka DAY-NRLM’s Self-Help Groups kaba don palat 9.8 klur ngut ki longkmie na kylleng ki shnong ka Ri kaba ïaid ryngkat bad ka Jan Andolan.
Khliehriat Nailur 30: Ka company dewbilat Amrit Cement Ltd ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka CII Project Kaksha ka la pynlong ïa ki prokram ba kyrpang ha ki ar tylli ki skul ha East Jaiñtia Hills District, ka jingthmu jong kane ka project ka long ban kyntiew ia ka thoh ka pule ha ka thaiñ, ia ka prokram la pynlong ha ka 27 tari bad 28 tarik ha Rymbai Presbyterian Upper Primary School abd ha R.C.P.L School Mynkre.
I Kong Orial Shabong (83), ila khlad noh hynnin ka sngi Saitjain.
Haba ïakren bad u Bah Thomas Passah uba dei u nongïalam Ka Sur Ka Bri u Hynñiewtrep u la ïathuh ba ka kynhun kan sa shong jingïalang ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ban leit buh syntiew ha u lum jingtep ban kynmaw burom ïa ka jingkhlad ba ar snem u Bah Cherishstarfield.
Shillong: Ka Dorbar shnong jong ka shnong Puriang, kaba lah long ha ka 22 Tarik kyllalyngkot 2019 ka la rai ban kyrshan pura ia u samla Kris Kharsati ba ju khot ieid Bahdeng na ka bynta kane ka elekshon MDC 2019 na 6-Sohryngkham Constituency uba ieng na ka seng UDP.Ha kane ka dorbar la ia wan shim bynta shitrhem da jan baroh ki nongshongshnong naduh ki samla, rangbah kynthei bad shynrang kumjuh ki longkmie long kpa.
Khot basa ia u nongwei ha iieng jong phi, un pynbaji ia phi da ka kynrum kynram haduh ba phin da poi iaprat iieng prat sem" (Sir 11:34).
Kane ka jingpynshai jong u kala mih ruh hadien ka jingkulmar jingmut la ka jingpyllait ïa ka CUET ïa ka Jylla Meghalaya ka long tang na ka bynta une u snem 2022-2023.
Ha Umiam, hynnin ka sng, ka long 0.4mm, katba mynta ka sngi, ka long 6.0.
Ha ka juh ka por ka JCCC, ka ai khublei ïa ka Principal ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ïa ka jingaisngewbha jong ka ïaka Class Room jong ka Kiang Nangbah ban pynlong ïa katei ka Entrance Exam.
U la ong dang ha u bnai Jylliew, mynta u snem ki dkhot ka Seng ki la ïoh bat ïa ki mynder kiba prong tuh na ka ri Bangladesh shapoh u pud u sam ka ri India.
Na kane ka daw la pynlong ia kine ki nongdie madan ha ki dong bad ki shnong ha sor bad ha khap sor ba kin shim kabu da kaba pynkiew ia ka dor.
Brolding Nonsiej u bat iaka home (civil defence and home guards, water resources, printing & stationery departments.
Lada don kiba pdiang ne ki bym pdiang ruh kam pher, namar baroh ngi don la ka jong ka mon ba laitluid – wat u Blei u khlem pynbor iano iano ruh.
U Bah Khonglam u la ong ba ka jingsniew ka surok ka la long shisha kaba la pynjynjar haduh katta katta khamtam na Laitlyngkot sha Dawki.
“U Vice President jong ka Central Body ruh u dei uba na kane ka konstitwensi jong ngi, nga ruh nga dei u Organising Secretary jong ka youth ha ka Central Body hynrei ngim ia don jingtip eiei, ngi pan jingshai na u President ka Party bad ngin ap haduh ka 21 tarik mynta u bnai lym kumta ngim banse ban shim da kawei pat ka rai" u la ong.
“Ka thong jong nga ka long ban pyniaid ia ka party shakhmat bad ban pynthikna ba baroh ki skhim pynroi ka sorkar BJP ki dei ban poi sha ki paidbah ba dei hok bad ban pyntreikam hok ha kane ka jylla", u la ong u bah Ernest Mawrie haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Ka sorkar bad khamtam lei ki nongmihkhmat paidbah ki donkam ban shimkhia ban peit ba ki nongïalam ki ïoh ïa ki jingïarap kiba donkam khnang ba kin lah ban pynïoh ïa ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah ha kum kine ki sngi kiba ka jingbun briew ka nangroi stet katba nangmih ki sngi.
Baroh ki kali ba wan na Riatsiatsim kin liet khun sha sha Mynthong District Library, ki kali ba wan Khimmusniang/ Jrisalein kin ïaid na u surok Chutwakhu.
Lada ym dei ba ka media ka pynmih ïa kine baroh hato ki paidbah kin tip hi shaphang kita ki kam tuh kam thiem hapoh ka sorkar.
Lyngba ka jingkyrni dih drok bun ngut ki samla Khasi ki la jot ka jingim, ki longing ki la pra kaba pynhiar pat ia ka kiew ka roi ka Jaidbynriew.
Utei u riewblei shait kynthei, ula bat bor ia kawei ka briew ha Karnataka, hynrei hadien ba ula mih noh na India, ula ioh thaw syndon da ka Ri kaba thymmai lane kaba u ong  ‘Kailaasa’.
Ka Goa kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Group-A hadien ba ka la lah ban ïakhaid mar 3-3 kol pyrshah ïa ka Assam.
Ha kane ka sngi Hatmajai ki nongsharai Balang Katholik ki la pynlong ia ka jingshon dur Aadhaar paidbah ha Archbishop House kaba don ha Laitumkhrah, Shillong.
Kiba pass ha kiwei kiwei pat ki kyrdan kila lah ban pyntip sha ki nongialam ka KSU Shangpung.
`Kane ka jingthmu ki nongtrei ASHA ban mih madan biang na ka bynta ban dawa ïa ka la hok bai bylla ka ka la paw pyrthei mynta ka sngi, hadien ba ki Nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers Union ki la pynpaw sha ki lad pathai khubor halor ka nongrim ba ka sorkar ka la leh kyllut bad kwah tang ban pynbiej ïa ki nongtrei ASHA khlem da siew pat ïa ka bainong kaba ki dei ban ioh kumba la mang da ka sorkar.
Kane ka lad ka la pynurlong ia ka jingthrang jong nga bad ka la ai ruh ianga ka lad ban ïeng hala ki kjat.
U la pynhap biang ïa u ryngwiang khwai ha kajuh ka wah shi sien ar sien hynrei um ngat eiei bad u la leit phai noh.
Ki pulit ki la buh da ka jingmudui pyrshah ïa u runar uba la kylla long u  riewsaiñ  pyrthei bad u MP barim u Atique Ahmed, u para jong u u Ashraf, bad ka kurim jong u ka Shaista Parveen, arngut ki khun shynrang bad kiba bun kiwei pat ki nongïarap.
Ha ki snem bala leit noh, wat hapdeng ka jingioh bording, ngi ju mad ia ka jingeh ba rit palat ka voltage, hynrei ka jingplie ia kane ka substation ba thymmai kane ka thain jong ngi kan ioh ia ka voltage kaba long kumjuh bad kiwei ki thain.
Ka HNLC ka kyrmen ia kaba bha tam na kane ka jingiakren, hynrei kam lah ban pyntikna ba haduh katno kane ka jingiakren ka lah ban iaid jngai lane kan long kaba jop namar kat haduh mynta mynne ka jingiakren iasuk kaba jop ka dei tang ka Mizoram peace accord 1986,  lada ki khein, ha ka pyrthei baroh kawei ne haka histori jong ka ri India lait nangta kiwei kiwei ki jingiateh soskular ki seng kiengatiar bad ka Sorkar India, kim poi shano shano ki shu kut tang ha ki jingthoh bad ki jingkular jong ka Sorkar.
U la kynnoh ruh ba kiba kyrshan ban die ia katei ka jaka ki dei tang kito kiba don kumba 52 ngut eiei.
Shillong:Ki samla ba lah pyndep ia ka physical efficiency Test (PET) ba lah dep thoh ruh ia ka written test jong ki kam ba thylli hapoh Meghalaya police (M.L.P) ba kynthup naduh ki A/B)U /B)M.P.R.O bad kiwei kiwei ki lah dap da ka jing sngew diaw mynsiem ia ka jingpyn slem jong ka police department ban pynmih noh ia ka result jong ka written test examination ba ki lah dep thoh ha u bnai rymphang mynta u snem 2022.
Ia kane la ong u MLA ka thain uba long ruh u myntri sorkar jylla, u bah Metbah Lyngdoh haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Te haba kumta iano ngin kynnoh haba ma ngi hi ngi roi ia ki jingsniew???Waw ko ki kynthei rot khasi kumno phim ia lehraiñ ban leh bad pynpaw pyrthei kum ia kata ka jait jing leh, pyrkhat lem ia ki khun bad ka pateng ban wan ruh seh.
Ka sorkar ka lah ban pyrkhat kyrpang ia ka jingwanrah nam jongka ia ka jylla da kaba pynkup burom bad ban kyntiew kyrdan syndon kum ka ASI ha 1st MLP battalion.
“Ngam ju thiah bad ki shynrang, nga don ia la ka jong ka tnga.
Ha kane ka sngi sdang la wan pynshngaiñ ruh da u Bah Titosstarwell Chyne, u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council, u L.R Bishnoi, Director General of Police, u Dr.Vijay Kumar D, Commissioner and Secretary, Govt.
Ka dorbar Chnong Panaliar, Jowai kham mynshuwa ka la pynbna ba kan wahrah da ka kynhun tem jong ka Fire House ha katei ka shnong khnang ban pynmih pisa na ka bynta ka skul, bad la buh por ba kan long ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ia ka tiket ruh lah die shaid shaid shuwa katei ka sngi.
Ka Sorkar ka la ïatreilang bad ki shipai bad ki kynhun ai jingïarap ban lap bad ïarap ïa kiba jah haba ai ruh ïa ki jingkyrshan ba donkam ïa ki briew kiba shah ktah.
Katei ka jingïakynad haduh mynta ka la shim noh ïa kumba 138 tylli ki mynsiem ba kordor na ki Meitei bad Kuki bad pynsakma ïa 60,000 ngut ki briew.
Katba na ka liang ka Dr.P.Shylla, Medical & Health Officer In charge Blood Bank, Jowai Civil Hospital kala pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ïa ka Dorbar Shnong Chilliagraij kaba la shim ïa kane ka bynta ban synñiang snam ha Jowai Blood Bank na ka por sha ka por.
U Symbud Myntri rangbah u la kyntait ba ka tnad syntiat jong ka sorkar ka long kaba tlot ban tehlakam ia ki kam pyntriem ha ka jylla.
Phewse ha kum kata ka por bad ha kum kane ka jinglong-jingman ka imlang sahlang Jiw, la mih ka kitab jong Ka Ruth.
Kum ki para nongshong shnong jong kane ka thaiñ bad kum ka kynhun ka jingngeit, mynta ka sngi, ngi iabyntalang ia ka jingsngewsih bad ieng ha ka jinglong kawei bad phi ha ka jinhshah shitom kaba phi lah shah mynta lah ar bnai bad ngi pan map na ka bynta kine ki jingpynpaw jong ka jingiashun para briew.
Kane ka dei ka sien kaba saw haka jingim ka Riiohlang ba kan ioh ia kane ka batch, ka sien ba nyngkong ka dei ha u snem 2018.
la um jhor ka tyngka jong ki mamla bad la don ruh ka jingia-pyniap briew.
Shillong: U MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliem u la ong ka la donkam ban pynbeit bha ia ka rukom treikam ka karkhana sain dewbilat ka sorkar ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) khnang ban pynkhie im biang ia ka, na ka jingpang kaba la ban slem ha kine ki snem.
La bthah ruh ba kiwei pat jaka jing ialang, kin long hi tang mar shiteng bad nangta ki jaka ialehkai bad ki iing cinema ruh, kin pdiang tang mar shiteng, na ka jingdon jaka shong bad la bthah ruh ia baroh ki dukan, ba kin khang ha shwa ka por 9baje mynmiet.
Katkum ka jingkheiñ kaba la ai da u Myntri ïa ki shnong bym pat ïoh bording ha ki district, kata ha East Garo Hills ki don 10 tylli ki shnong, 4 tylli ha East Jaiñtia Hills, 4 tylli ha East Khasi Hills, 2 tylli ha Eastern West Khasi Hills, 8 tylli ha North Garo Hills, 17 tylli ha Ri-Bhoi, 50 tylli ha South Garo Hills, 3 tylli ha South West Garo Hills, 12 tylli ha South West Khasi Hills, 17 tylli ha West Garo Hills, 12 tylli ha West Jaiñtia Hills bad 15 tylli ha West Khasi Hills.
La antad ba ka jinglut jingsep ha katei ka jingjia baroh ka la kot sha ka T.3 klur tyngka, kam shy la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ka jingmynsaw briew ha katei ka por.
" Ki don ruh ki dur ki nongïew, ki nongdie nongthied bad ki nongïaid ki nongieng lem bad ki nongpeitkai ba i sammut ba laiphew jait.
U la ïathuh ruh ba ki don tang kumba katto katne ngut ki dkhot ha katei ka kynhun bad kiba bun naki ki dei kiba trei shitom ban bylla bad kyrshan ïalade, bad katei ka kali ka dei kaba ka kynhun ka shu shim da ka ram ban ai ka jingshakri ïaki paidbah da kaba ki siew mar khyndiat ïaka ram kali, bad ka jingsei ïa katei ka kali ka dei ruh hadien ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia ha surok Shillong Bye Pass ha ki snem bala leit noh ha kaba ki longiing kim shym la ioh Ambulance hynrei la shu kit da ka Bolero Pick Up ban pynpoi sha ki jaka sumar kaba la pynktik ïaki nongïalam bad katei ka kynhun ban sei syndon da ka Ambulance ban shakri sha ki paidbah.
Ka jingpynlong ia kane ka prokram ha kane ka sngi ka long ban ai jinghikai ia ki samla lane ki rangbah shynrang bad kynthei ba kin seng hi ia la ki jong ki kam bad ba kin kyrshan hi dalade ialade ha ka jingim.
Ngi dei ban ïarap ïa ki ha ka lynti kaba dei bad ka ban lah ban kyntiew ïa ki bad dei nangta ba ngi sa kwah ban pynlong ïa kane ka rynsan ïalehkai jong ka North East Olympic Games.
Ki don ruh lai tylli ki club na ka nongbah kiba la ioh rung sha ka I-League kum ka Shillong Lajong, Rangdajied United bad ka Royal Wahingdoh, bad ki don kumba 3000 ngut eiei ki nongialehkai kiba la pyniasoh bad ka SSA haduh mynta, kaba pynlong ia ka Premiere League, 1st division, 2nd division, 3rd division bad ka 4th division.
Katba haka eksamin HSSLC ka skul Patharkhmah Govt.
Ka jaitbynriew Khasi haduh mynta ka dang burom ïa ki rangbah ki longkpa longkñi watla kim ïoh ïa ka jait sha ki hynrei naduh ha iing kur,ïing lok ne haduh ha shnong ha thaw ha ka imlang sahlang ki burom ïa ki shynrang kum ki rangbah.
Mynta ka sngi, hadien ba ka khubor ka la saphriang halor kane ka jingjia, u paidbhur u la tur sha thanad Khliehriat da ka jingbitar ia utei u runar.
Ki kynhun treikam kiba kyrpang ïa kiba la dep ban buh na ka bynta ban pyntreikam ïa ki kyndon ba ïadei bad ki jaboh ha kylleng ki jaka jong ka jylla ki la ïoh ban kurup ïa kumba 25 tonne ki tiar plastik ïa kiba la khang ban pynmih bad pyndonkam naduh ba la don ka jingleit khynra kaba la long ha u bnai ba la lah.
Shillong: Ka Meghalaya Editors and Publishers Association (MEPA) ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur ban tip halor ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongthoh khubor uba la rangbah tam ha ka kam thoh khubor, u Bah Varioustar Nongsiej, ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka pyrthei ba ngi im kam dei shuh kum ka pyrthei jong ki jakoid ha pukri um.
Ki briew kiba ngin jied ki dei ki banang basian, kiba sheptieng їa u Blei, kiba hok, ki bym kwah lalot.
U dewiong jong ka West Khasi Hills bad Garo Hills u la iaid iew bha sha bun ki bynta jong ka Ri India lyngba ka Assam bad sha Bangladesh.
Ki khynnah skul kiba don haka shnong Mukhap kila shimbynta shongshit haka prokram thung dieng haka sngi Nyngkong kum shibynta ban rakhe iaka World Environment Day (WED).
“Ki don ki kynhun jong ki doctor, kiba ju kren pyrshah, ia ka yoga, Ayurveda, naturopathy bad ia ka Sanatana.
Kine kiba iaid paidbah ki kynthup ki nongtrei na ki seng nongtrei bylla, ki nongtrei ha bank, telecom, kar-khana bad aganwadi, bad kiwei ki tnad.
Katba u coach ka Gokulam Kerala u Gift Raikhan u la ong ba ka Gokulam ka la don jingkyrmen ban rah ia ka lai point na ka jingialehkai lashai ka sngi.
Haba pynpaw ba u la kut jingmut ban trei ïa ka jingdonkam ki paidbah, u Bah Teibor ula ong ba kum u MDC um thiah sngi bad lada ibit u Blei ban kyntiew kyrdan kum u MLA ha 2023, un sa pyrshang ban wanrah shuh ki kam ba kham heh.
Katei ka dukan ka dei kaba la tip kum ka Patanjali kaba dei trai da u S.S Agarwal.
Ka Namrhen Ryntih Kudengrim bad ka Pamtbuh SC ki la long ki lahduh haka jingiakhun haka lympung ialehkai Lower Division bad Upper Division Football Tournament ba la pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA).
Namar katkum ka jingkynmaw jong ki ha ki snem ba la dep ka la don ka jingthmu ban leh kumta.
Ka ophis CAG ka kdew man la u snem ïa ki jingdkoh ha kaba ai jingkheiñ na ka bynta ki jingpynlut pynsep’ ka jingbym pyndep ïa ki kam hapoh ka por ba la buh bad ruh ka jingbym ai ïa ki dulir ba lah pynlut ïa ka pisa (utilisation certificate).
“ Ngi la klet ba ngi dei kiei bad kaei kaba kum ki Khristan ngi dei ban leh khamtam ba kane ka jylla ka dei ka jylla ba bun ki Khristan hynrei kane ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ka thmu ban wanrah sa ka Casino.
Ka la ong ba haba ka ïoh por, ka ju khrehkot kumba 4 kynta eiei bad hashuwa ka ekamin pat, ka ju khrehkot kumba 5 ne 6 kynta eiei.
Ki dkhot jong ka seng NSF, ki la leit tah kynroh ha kylleng ka nongbah Kohima bad ka Dimapur ruh kumjuh, ha ka sngi thohdieng ban dawa ban pynurlong ia katei ka jingthmu jongki.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 84, NGH: 1; RBD: 9, SWKH: 4, WGH: 1, WJH: 10 bad WKH: 16.
Ka kynhun ïalehkai Indian Super League (ISL) ka NorthEast United FC ka la pynkhreh ban soi ïa u rangïalehkai shakhmat na Brazil u Ibson Pereira de Melo hadien ba u la long uba laitluid ban leit ïasoh sha kano kano ka klob kaba u sngewbit.
Ltd, namar kitei ki jait siej ki dei kiba biang tam ban shna ïa kitei ki jait jingsma iwbih.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh jingkhring iaki nongthep vote da ka NPP bad ka AITC lyngba ka FOCUS bad ka We Card schemes, ula ong halor kane ka jingpyrshang ki seng sain hima sima ban kular bad khring iaki nongthep vote, kadei ka hok jong ki, hynrei ka shong ruh ha ki nongthep vote ban tip ia kaei kaba kular bad ki ioh ne em ia kaei kaba la kular bad kine ki seng sain hima sima ki lah ne em ban pyntreikam.
Shillong, 20 Nohprah:Ki riew rangbah ka thain Mawkynrew bad don na ki kiba dei na ka seng Congress mynta ka sngi ki la lum ia ka jing ialang kaba tang para rangbah ban pyrkhat kumno ban sain dur ia ka Maw kynrew Konstitwensi bad da uno u kyrtong kin phah ban ia khun ha kane ka MDC 2014 ka ban long la shem snem.
U la pynpaw ruh ba kum ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh, ngi dei ban tip lano, hangno bad kumno ba ngin ïaid sha khmat, “Kiei kiei baroh kim dei na ka bynta ka politik, kam dei na ka bynta ban pynïashrut para briew".
U President ka HYC Mawlai Circle u bah Donboklang Kharlyngdoh, u la ong ba la pyntip sha katei ka seng ba utei u nonghikai u ju shoh bein ia ki khynnah Khasi katba ia kiwei pat ki bym dei Khasi um ju shoh.
Ki lehdonbor bad sngew ba ki long halor kiwei bad kiwei pat kum ki Arab ne Muslim jong ka Ri Palestine kim don hok ban im.
Nalorkata, u ong ruh ba dang shen ki la ïohi ïa ka jingkam jong ka UDP kaba ong ba kin sa ïalam ïa ka sorkar ha u 2023.
La antad ba kane ka jaka ai jingsumar kan ai jingshakri ïa kumba 1 lak ngut ki nongpang ha ka shi snem.
Uba Bishar Bniah.
Shillong, Nohprah 18 : U Chief Executive Member (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem mynta ka Lah Sngi U Blei ula aiti ïa ka Trok thymmai sha ka Dorbar Shnong Rynjah na ka bynta ban kit ïa ki niut ki nier.
Ka Shillong Lajong FC, ka la shah kynthup ha ka Group D ha ryngkat ki kynhun ki ban ialeh pyrshah, kata ka Northeast United FC, FC Goa, bad ka Downtown Heroes FC of Kashmir ha kane ka tournament jong ka Durand Cup.
Ka jingkhie jumai, kaba jubor bha, ka la khie ha ka Sngi Saitjain, ha Afghanistan bad haduh mynta ka sngi, la ioh jingkhein, ba kiba iap, ki la poi sha ka 2hajar ngut, ong ka khubor, na u nongkren jong ka seng Taliban.
“Shuwa ban wan ka VPP ym ju don ba nud mano mano ban kren halor ka Reservation Policy namar hana ka long “sensitive" than hynrei ka ngim ju riej ban kren ïa ka jingshisha bad mynta baroh baroh wat kito kiba pyntieng ïa ngi ruh ki kren lut ïa kane ka mat," u la ong.
Shillong:Ki heh nongialam jongka Seng Hynniewtrep National Youth Movement, Central Body, myn hynnin ka sngi ki la leit ban tur sha Secretariat, ban pyrshah ia ka jingkuman jongka sorkar, halor ka jingdawa jongka Seng ban iarap baibam sha ki paidbah baduk kiba dei ki nongbylla sngi, ki nongsaitjain nong, ki nongdie kwaidong, ki nongdie jingdie madan, ki nongniah kali kamai bad kiwei kiwei de.
Na ka liang u Michael Chyrmang President MPUF-EJH, u la ong ba ka jingnoh synniang jong ngi sha kiba duk ka long kawei na ki kam leh isynei bad iarap iaki para briew.
Ka jingsieh ïa kane ka lama ka dei ruh shibynta ka jingrakhe jong ka seng HNLC ïa ka sngi ba la seng nongrim ïa ka ha ka 14 tarik, Nailar, 1987 bad mynta u snem 2022 ka Seng ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 35 snem pura ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka Sorkar India.
Ia ka kyrteng kiba shah jied yn pynmih ha ka 3 tarik Naitung bad yn sa pynbud sa ka jingai jinghikai da Foundation ha ka 5 tarik Naitung.
Wat kito ki kmie ki kpa kiba smat bad beh bha sha ka kam shakri Blei ruh la ju ioh sngew bad ki ud shisha ia ka jinglong jingman jona ki khun ha kine ki sngi ba mynta.
Ha katei ka jingleit jurip kaba la sakhi da ka jingdon ki nongialam ka RBYF, Sengkmie lem bad ki nongkitkam ka Umtrai Circle bad Umsiang Unit, kaba kynthup ia u Bah Wanphai Lyngkhring, u Bah C.Shadap lem bad kiwei kiwei.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ki Pulit ki la register case hapoh Shillong Sadar Police Station hapoh ka kyndon 452/326/392 Indian Penal Code.
Lada dei ba ki la siat, ki pulit Assam kin leh kumno? Kan long kaei-kaei kaba mynsaw shisha lada ngi ïa pyrkhat bha.
Katkum U P.Tetali (ba dei naka department jong ka Naoroji Godrej Centre for Plant Research) ka Kolshor ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka ioh ka kot (Economy).
Ha ka por bym pat don surok, ki briew ki hap ban iaid kjat kumba 2 kynta ban lait ia u thiep ban poi sha Mawsynram, bad kham slem haba bah ryngkat ka jingkit.
Ym lah ban len ba ka jingmih noh jong ki na ka party, kan don hi ka jingktah ha ka election 2023.
La kha ia u Jisu sha kane ka pyrthei kumba long lem ki briew baroh, u la long ha ka pyrthei.
U MDC ka thain ula iaroh iaka FKJGP 12 shnong halor ka jngshim jong ka ia kane ka sienjam ban iarap iaki briew kiba donkam jingiarap.
Kaba lyngngoh pat ka long ba ka K.H.A.D.C bad ki Hima haduh mynta kim don ia ka Village Administration Act bad kim don ruh ia ka Local Residentship Right.
Hadien ba la kyn dang ha ki bynta bapher bapher ka sor ha kine ki sngi, u EM u la pynpaw ba um lah ban shong kli kti ban shu leh tang ha sor Shillong namar ba bun ki jaka sha ki thain Ri-Bhoi, West Khasi Hills ruh, ki don bun ki bar jylla kiba leh ia ki kam khaii khlem da ioh trading license na ka KHADC.“Ngan sa buh pro kram shen ha kine ki sngi ban leit khynra sha kiwei kiwei ki jaka jong Khasi Hills", la ong u Bah Latip lang haba iakren mynta ka sngi bad u nongthoh khubor.
Katkumka khubor pulit la ong ba katei ka kali ka dei kaba la niah da u Jeskalur L Mawdoh, 25 snem karta bad ka la tynrah ia ka kali u myntri rangbah kaba don ia u nombar ML-01-0001 (ka kali Accord Honda), ki pulit ki la ong ba ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ka jingiasam jingtip bad ka Assam halor ki rukom ba biang tam ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19 ka dei sa kawei ka bynta kaba la iarap bha ia ka Meghalaya.
Ia kine la pynngat ha ki kyndon jong ka ain IPC bad ka jingtohkit pyrshah ia ki, ka dang iaid, la ong ki pulit.
U bah Donboklang Kharlyngdoh u la ong ba ka jingdon ka MNIVCS ka la pynsuk shibun ïa ki nongshong shnong, lai snem mynshwa ki leit plie ‘saving account’ ne leit shim ram shaduh sha Ranikor ne Mawkyrwat bad da ki taïew shimpor bad ki bnai ba kin ïoh, hynrei, mynta pat wan plie mynstep tang shiphang la ïoh bad passbook bad loan.
Ha ka CAB kaba thymmai tang 97%  ki pyllait ia ka jylla Meghalaya, hynrei 3% ki khlem pyllait kum ka European ward, Cantonment board, Police Bazar bad ki jaka Sorkar (Revenew land) ki bym hap hapoh ka 6 Schedule area kumta kane ka CAB kam long kaba pura bad kane ka 3% kan sa kulmar bad kan pynmih ia ka jingshim kabu ki bar jylla, u la ong.
Ka prokram ai tika COVID ha ka ri ka kynthup ia ki jingai jingmut jong ki riewshemphang ba pawkhmat ha ka liang ka jingai tika, ka koit ka khiah jong ki paidbah, ka jingtehlakam ia ka jingpang bad ka IT.Halor ki jingpynthikna katkum ka jingstad science bad epidemiology, ka prokram ka phaikhmat kyrpang sha ka jingpynkhlain ia ka rukom ai jingsumar ha ka ri da kaba iada ia ki nongai jingsumar bad ki briew kiba trei ha ki kam ialeh pyrshah ia ka COVID kumjuh ruh kiba iada ia ki briew kiba kham don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang.
Shillong:  U nongialam ka liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, ula ong ba u Dr Donkupar Roy Dkhar, um ju pynkheiñ ia ka jingiateh namar um kwah ban wanrah ia ka jingsynjor ha ka synshar ka khadar bad kane ka long hadien ba u la mad ia ka jingkylla ka sorkar kum uwei na ki riew sain pyrthei ka jylla, uba la rim bha.
Ngam don jingartatien ban ong, ba kane ka jingleh jingkam jongngi, ka la wallam, ym tang ia ki jingsngewsih bad jingbynniaw, hynrei, ka jingjah burom ia ka iing ka sem, ia ka ri bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka NPP jong ka 17-North Shillong, ka ong shuh shuh, ba u dei tang U bah Erwin K Syiem Sutnga, uba la pan tiket ban ialeh na katei ka seng bad ka seng, ka dang ap ia ka rai jong ka elekshon komiti jong ka Jylla, ba kan rai ia ka tiket jong U bah Erwin Sutnga, ong ka kyrwoh na U bah Gordon Kharchandy, President, bad U bah Shaphar Rani Chairman, Organising Committee NPP 17 North Shillong Constituency Committee.
Kane ka long katkum ka khubor kaba la phah da u D S War Waheh Shnong Namdong – B.Khlieh la ka sngi ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kala pynlip bording haduh 48 kynta ia ki 9 tylli ki shnong ha East Jaintia Hills District bad kine ki shnong kila pan jingshai naka MeECL hapoh 14 sngi namar ba ki siew thikna iaka bai thang bording.
Ha ki khyndiat por ba la leit jong u Nailar, la pynbna ba la khang noh shwa shipor ia ka tnat Embassy jong ka United States kaba don ha ka nongbah Port-au-Prince namar ki jingjia iasiat bad ki jingïakynad ha katei ka nongbah.
U la ïathuh ïa kane ka TFC yn sa ïalam da u Chief Engineer ka PHE hi.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba ki tnat treikam sorkar bad ki bank lane kita ki ‘financial institution’ kim ju pdiang satia ïa ki kot jaka puta kiba pynrung kyrteng bad ka KHADC.Halor kane ka mat ruh, na ka liang ka SKRS ka la shim ïa ka rai ban leit kynduh ïa u EM ka KHADC ba dei khmih ïa ka tnat Elaka bad Revenue ban ïoh jingshai balei ki tnat treikam sorkar bad ki bank kim pdiang ïa ki kot jaka puta ba la pynrung kyrteng bad ka KHADC.Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Assam ha ka wat ba ar, na ka liang ka SKRS ka la rai ban kyrshan beit ïa ki Rangbah Shnong jong ki shnong khappud bad ha shwa ba ki Regional Committee jong ka jylla Meghalaya bad Assam kin shong pyrkhat.
Kumta, halor kane ka jingioh Nongkitkam ba thymmai jong ka shnong Umran-Niangbyrnai, ka Durbar Shnong ka pyntip paidbah ia baroh ba nangne shakhmat, kino kino kiba iadei kam bad ka Shnong Umran-Niangbyrnai kiba naduh ki Office Sorkar, ki Seng treimon sngewbha ha ryngkat kino kino ki ‘riew shimet kin ia kynduh bad ithuh noh ia U bah Mark Kharhujon kum u Rangbah Shnong.
Haba pynpaw ba kane ka kam kan nym leit shuh sha Ïingkashari, u Myntri Rangbah ula ïathuh ba ka Ïingkashari kala ai ka jingbthah ba baroh ki Tnad Treikam ka Sorkar kin hap ban pyntreikam thikna ïa ka roster system.
Na ka liang u District Magistrate ula pyntip ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna ïa ka da kumwei pat.
Nalorkata, u la sdang sa ban kren beiñ ia nga.
Katkum ka jingjurip jong ki nongshong shnong la lap ba kane ka jaka ba thmu ka JMB ban pynlang ia kine ki jaka ka don harud u surok Dulong College Road, mar syndah bad ka Wah Rymphum kaba dei ka shnat jong ka Wah Myntdu, kaba lah ban shah ktah ne pynjaboh ha kano kano ka por.
Ki nong Moodymmai ki kynnoh ba u Dolloi ula die pathar ïaki jaka kiba ka Shnong Moodymmai ka la ri la sumar kaba ki la ïoh pateng naki longshwa manshwa bad kum ki nongshong Shnong ki don hapdeng ka jingjynjar namar ka jingleh donbor bad leh bieij jong une u Dolloi Maskut.
U la ong ba ka jingpynsaphriang ia ka jingkhang bam don masi da ka khubor lamler la leh da ki briew ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew bad ka BJP kan buddien ia ki thymmei mano ba leh ia kane namar ba ka nongrim jong ka BJP ka long ka India ka dei ia baroh bad ka jinglaitluid ki jait niam ka dei kaba la pynkhamti da ka riti synshar ka ri.
Ka iing jong u Heprit Rupari ka don hajan u Mobile Tower jong ka Company Jio.
Shillong, 1 Nailar:U Secretary, ka Press Council of India, U Puman Sibbal, u pyntip, ba ka Press Council, kan rakhe ia ka jingdap 50snem jongka, ha ka 16tarik Naiwieng 2016, ha kaba ia katei ka jingialang, yn pynlong ha Delhi bad ha katei ka jingialang, yn ai khusnam ruh ia ki nongthoh khubor, ki nongshondur lane ki nongai khubor sha ki kotkhubor, kiba dei na ki kotkhubor bapher jong ka Ri India.
U Br Amalachaitanya na Ramakrishna Math, Udbodhan, uba long u symbud kongsan jong kane ka bynta jong ka prokram u la kyntu ïa ki samla pule ba kin ïaleh ban kot sha ka jingjop kaba ki lah ban ïoh lyngba ka jingtrei shitom, ka jingpyrkhat ïa kiwei bad ka jingskhem jingmut.
Ka Chutwakhu kala jop da 3-0 iaka Tpeppale.
“Lada nga jop, ngan trei shitom ban pynbha ïa ka konstitwensi bad ngan buh kyrpang T.50 lak na ka bynta ka roi ka par jong ki samla namar nga kwah ba ki samla ha konstitwensi jong nga kin long ki nong seng kam seng jam lajong," u la ong.
Ka Agricultural and Farmers Welfare Cell jong ka HYC haka jingiakynduh ia u Bah Banteidor Lyngdoh kala ai da ka dorkhat ban dawa ia kine ki 7 tylli ki mat na ka bynta ban weng iaka jingeh jong ki nongrep ka jylla.
Ki longkmie ba la long khristan ki bein ïa ki riam tynrai ki shad tynrai, ha ka khim jingmut kim shah wat ïa ki khun ban leit peit ïa kata ka traditional dance, lane ka Weiking bad ki shad suk Mynsiem, hynrei kine ki dei ki doh pasoh jong ka tipthuh u Khasi kaba ngi dei ban burom bad buh ha khmat duh jong ka Culture ka Ri Khasi.
Da kaba pynpaw ba kam long kaba suk ïa ka sorkar ban pynmih kam tang shi khyllipmat hynrei u la ai jingmut pat ba kan kham suk ïa ka ban pyndap shwa ïa ki kam kiba lait thylli.
Kum ban pynkynmaw ba ïa katei ka surok la khot tender haduh lai sien lai wat, hynrei na ka daw jong ka jingrit jong ka jingmang pisa ym don ba thep satia.
Ia kitei ki briew kiba leh tam la ioh bat da ki Magistrate bad ki pulit kiba ap ha man la ki jaka.
U la ong ba ka jingwan jongu kam dei ban leh jubor ne thombor hynrei da ka jingbym tip, u wan da ka jingkhuid mynsiem tang ban pyndep ia ka jingleh niam jingduwai ha katei ka krem kumba la khot ia u.
Tang ki jingialehkai khynnah beit.
Shillong: Kum shi bynta ban ia khun pyrshah ia ka jing pang ‘corona virus’ ha ka jylla Meghalaya bad ka pyrthei baroh kawei, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wanrah da ka “Meghalaya Prays" ban kyntu ia ki paidbah ka jylla lem bad ki paidbah ka ri India ban ia phylliew jing mut ha ki jing duwai na ka bynta ban ioh bor na u Blei ban rat dyngkhong ia ka jing pang ‘corona virus’ na kane ka pyrthei.
Ka seng ka la phah khang shisyndon ia baroh kitei ki dukan thoh tim ki bym biang ki kot ki sla.
Hangne ka lyer kaba beh sngewtynnad ka paswut ha ka met jong ki, ki khmat jong ki kat shaba phai ki iohi tang ia ki jing jyrngam suda.
Wat tang ïa ka karkhana dewbilat ha Mawmluh kaba ju ai jam da ki spah ngut ki briew, mynta ka la troiñ bad ka la pynkylla khlem kam khlem jam da ki spah ngut bad ka sorkar ruh kam shym la shimkhia ban pynpeit ne ban weng ïa kane ka jingeh.
Halor katei ka jingshisha ba ki paitbah ki la pynsngew bad pynpaw ha katei ka sngi, u bah Kharmuti ryngkat ki para nongïalam ki la ai mynsiem ïa ki paitbah ka thaiñ, ba ki dei ban ïeng skhem ban dawa haduh ba kin da ïoh ïa ka hok jong ki.
Lyngba ka Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme (CM-SMS) yn kyrshan ïa kane ka jingthmu na ka bynta ban pynduna ïa ka jingïap ba shiteng por jong ki longkmie kiba kha khun.
Ka Myntri ka la ong ruh dei ban pan jingshai ban ujor ha u DC ka East Jaiñtia halor ka jingai PRC ïa une u bar jylla.
Halor ka jinglap ia utei u Dohthli, haba kren bad utei u Samla, u la iathuh ba kumba ka long mynta ki don tang 48 ki jait Dohthli ha ka pyrthei, hynrei mynta kan sa kiew 49 jait, kata lyngba utei u Dohthli uba ma u hi, u la lap na kawei ka Wah kaba don ha Puriang, West Jaintia Hills District.
U Archbishop u la ong ba ha ki bnai kiba la dep ki la pynlong ia ki jingduwai na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei bad ruh ha ka rukom kaba kham kyrpang ha kaba iadei bad ka jingsuk hapoh Manipur.
Kumta mar mar la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar ha Tura bad mynta ka dang don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Shillong, 12 lyngkot:Ka Dorbar shnong Mawlai iewrynghep ha ka 11tarik mynta u bnai, ka dap da ka jingsngew kmen kaba khraw ha kaba ha kane ka sngi, U Bah PT Sawkmie MDC, u ba long ruh U Vice Chairman ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council, ula wan ban buh ia u mawnongrim ban shna ia ka surok iaid kali, namar baroh shi katta ka dei ka lynti iaid kjat.
Da ka jingbitar, ka la kiew ha u tnum jong ka ding ilektrik, uba jrong haduh 80 phut ha  Gaurela Pendra Marwahi district jong ka Chhattisgarh.
La test covid positive ia u arsien kynthih bad la shem ba u don ia u khñiang jingpang Covid-19.
?" La buh jingkylli ka Riia.
Aiu ba lajia mynta ha Italy, Spain, US, China bad ha kylleng ka pyrthei bad ha ngi, ngi iohi kumba u Blei u da sympat shisha ia ki Ri bad ki jaid bynriew ka pyrthei kumba u la lah leh ha ki Israel hyndai.
Ka seng Congress bad ki Left, ki la tyngeh ia ka sorkar BJP, halor ka jing pyn iapher ia ka dor jong katei ka injekshon, ha kaba kum kane ka por jong ka jing dawa kaba jur, ban ioh ia ka injekshon.
U la ong ba ka party kan kyntu ia ka sorkar ban iaid suki halor ka jingthmu ban pyntreikam ia ka Meghalaya Landlord and Tenants Bill.
U ong ruh ba kaei ka rai ba la mynjur da ki ar sorkar dei ban burom ia ka.
Haba ïakren bad u Mawphor u Bah Mohendro u la ïathuh ba na ka liang jong u, u la ïakynduh ruh bad u Bah Prestone Tynsong uba dei Chairman ka High Level Committee(HLC) kaba ka sorkar ka la thung ba kan peit bniah ïa i kot ki sla bad ïa ka jingthmu ban pynkynriah ïa ki Harijan kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Kine ki nongbishar kila pynpaw ruh ba kito kiba pyrshah ia kane ka phlim ki dei kiba ym pat shim la iohi ia ka bad lehse ynda haba ki la ioh lad ban peit kin sa sngew lehraiñ pynban.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong “Ngam tip la ka dei ne em kaba ki la bret ia ki khun sniang ba la ai ka sorkar, hynrei ki sniang ba ai ka sorkar ki dei na la leh ia ka eartag (sam shkor)".
Kane kan sa long ka jingleit jngoh ha ka sien kaba ar jong u Shah sha ka jylla hashwa ban pynlong ïa ka General Elections.
Ki paidbah ka Tura ki la jied ym tang ïa u MLA hynrei ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya," la pynbna u Conrad.
Lah ban kdew ba ia ka jingujor halor ka kam nongsam khaw rashon ha ka Raid Mawshuit la lamkhmat da u bah Lukas Khongjee, u bah Semi Khongshei ryngkat ki 30 ngut ki paidbah kiba bat ia ka kad rashon.
Shillong 15 Jymmang:U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la kyntait ba leh ka RSS ban pynmih ia ki khubor pyniapher niam bad pyniapher jaitbynriew kumba la sam kot lyng kdop ha kine ki sngi ha Garo Hills.
Ha kajuh ka por, na ka liang utei u Principal u la kular ruh ban dang pynbha utei u Mot sah jingkynmaw u Tirot Singh, uba la pynieng ha phyllaw katei ka skul bah bad kum u Principal u la kyntu ruh ki khun samla ka jaid bynriew Khasi ba kin dang don kata ka jingkitkhlieh ban da la ka jong ka jaid bynriew kumba pruit dak da u Syiem Tirot Sing.
Nongstoiñ, 9 ’lyngkot:Kawei ka trok ka bym shym la don number, ka la leit ban tynrah bad thung baji noh ha kawei na ki jaka jong ka surok bah Nongstoin bypass kaba don ha Nongpathar West Khasi Hills District bad hadien katei ka jingjia, katei ka trok ka la shu sah khongreng ha katei ka jaka khlem don mano mano ba wan tan.
Shuh shuh ka Kriti ka la ong ruh ba ki puron ka South India ki kham pawnam bad paw pyrthei ban ia ka Hina bad kane ka puron kam long eiei ha khmat jong ki.
Mynta ka sngi pat, ka tnat Home (Political) jong ka sorkar ka la phah jingthoh sha ki seng bapher-bapher ban pyntip ba ïa ka jingïalang ka ban long lashai ka sngi, la pynpep noh namar ki kynhun na Garo ki kwah ïa ka sorkar ba kan pynlong da kawei pat jingïalang na ka bynta jong ki ha Rilum Garo hi bad ym ha Shillong.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ïohlum, la ong ba kane ka jinghiar thma ka dei namar ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynkylla niam jubor ïa ki riewlum Adivasi bad ka jingtei be-aiñ ïa ki Ïingmane ha kane ka Parish.
Ki kyrteng jong ki article ki long, (i) Ka rukom kheiñ jait ki Khasi bad Synteng bad (ii) Ka dustur ioh bynta ki kur bad ki khun na ka kamai u kpa ha ri Khasi bad Synteng.
Na ka liang u Bah Dr Ricky AJ Syngkon uba dei u General Secretary ka VPP u la pyntip ba u Bah Ardent u don ha ka met ka phad kaba koit ba khiah bad kam don kano kano ka jingduna ha kano kano ka bynta.
Shillong, 8 Jymmang:Mynhynnin ka miet ka KSU ryngkat kiwei pat ki Sengbhalang kiba ia don ryngkat ryngkat ha ka por ka jingiakhih ILP ki la shim ia ka rai ban ai por 48 kynta ia ka sorkar jylla ba kan pyllait noh ia u President jong ka u samla Daniel Khyriem  bad ban weng lut ia baroh ki mukotduma kiba la mudui pyrshah ia ki sengbhalang.
“Ngi dawa mardor ïa ka sorkar jylla, ba ka dei ban pynbeit noh ïa u pud u sam jong kata ka bynta kaba ar, ha shuwa ba kan duh syndon ïa ka bor ban pynbeit.
Ka jingshlur bad ka jingkhlain jong u kum u nongialam ka sorkar Italy ka la pynkup burom ia u da kaba ka ai ia u ka khusnam, silver Medal.
Nalorkata, ka Dorbar Shnong Lapangap ka la pynsngew ruh ïa ka jingshah jynrat ki tynrai dieng ïa kiba ka shnong Lapangap ka la thung ha u Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap.
Ki artylli kiwei pat ka long ba ka Sorkar kan ïai bteng ban kynshew pisa ha ka kompani lane ban shu khang dam noh ïa ka kompani.
Ka General Asministration Department T.3,73,88,440, Law Department T.11,79,630, Revenue Budget & Finance Department T.1,03, 96,730, Forest Administration Department T.1,28,67,320, Administration of Justice& Judicial Department T.58,29,690, Legislative Department T.76,26,400, Education Department T.1,77,760, Civil Work & Development Department T.6,98,78,380, Enforcement Scheme for Protection of Tribal Land & Interest T.71,44,110.
Mairang, Jylliew, 28: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking, ka ophis jong ka Child Development Project Officer, Mairang, Integrated Child Development Services Project ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad pulit jong ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, ha ka 26 tarik u Jylliew 2023, ka la pynlong ïa ka prokram pynshai paidbah halor kane ka phang ïa kaba la pynlong ha St.Thomas Higher Secondary School, Mairang ha kaba u Additional Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah P Suchiang u la leit kum u kongsan ha ka jingïasakhi lang jong u Deputy Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills, u Bah D Nongpluh, ka Child Deve-lopment Project Officer (CDPO) ka Mairang ICDS Project, ka Kong B.Rynjah, ka Vice Principal ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang, ka Sister Cecilia Kujur, u Inspector ka tnat pulit, u Bah S.Kharjana, ki nonghikai bad kumba 250 ngut ki khynnah pule ka thaiñ.
Hynrei, kine ki phang ne ki mat ka District Council kam lah ban aiti ne bynshet ha ki dorbar shnong khlem pynkylla shwa ia ka Sixth Schedule.
Ha kaba iadei bad ka jingong u Dr.Mukul ba ki mat kiba la kdew ba dei ban pynbeit bha ki dei kiba ia tyngkhuh bad ki aiñ ka ing dorbar bah ka Ri u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka la don ka jingshong jingialang khrui hapdeng ka KHADC, ka DCA bad ka tnad Aiñ ka sorkar shuwa ban pass ia ka VAB, 2015, “Dei hadien ba ngi laioh ia ka jingmynjur jong katei ka jingialang ba ka KHADC ka la rai ban khot ia ka dorbar kyrpang na ka bynta ban pass ia ka KHAD (Village Administration) Bill, 2015" u la ong biang.
Ia ka ophis yn tei ha Lummawsing kaba ai sngewbha da ka Dorbar shnong Mawtawar kaba heh kumba 3 akar.
La pyntip ba ïa kane ka lehñiam la pynlong ïa ka hashaw ba ki khun ki hajar jong Raij Mynsoo kin leit hiar sha ki hali ki pynthor ban ïoh ot ïa u kba u khaw uba miat bad ba bha.
Ynda la rat ia u phan, ka donkam bunsien ban buh ia u slem ha iing, khnang ban tyngkai symbai lane khnang ban ym die duh ia u ha ka por ba dang tad u phan.
Nongstoiñ, Nailar 29: Ka Hynñiewtrep Youth Council Ri Muliang Circle kaba hap ha West Khasi Hills, ka la ïoh ban pynskhem sa ïa kawei ka tnad treikam ba thymmai kata ka HYC Mawdiangsnam Unit.
Khatduh eh, kum u nongialam seng, u la kyrpad ia ka sorkar ban sngap ia kane ka jingdawa jong ka seng, kaba long kum kawei na ki kam pynroi bad ban pyntikna ruh ba kitei ki shnong ki hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki don ïa ki nongthep vote ba kyrshan bha ïa ki kyrtong ban ïakhun ilekshon," ong u Hek.
Shillong, 18 Jylliew:Ka jingshlei um ha ka sngi saitjain, ka la long kaba jubor shibun bad ka daw, ka long namar ba ka jinghap slap, ka la jur shi katdei, kaba la poi sha ka 137.8 milimetre ha ka nongbah Shillong.
Hadien ka jingkren u kongsan la pyniaid ia ka programme da u Ma RE Laloo, ha ka ba la ia shim bynta da ki nongshong shnong ha ki program bapher bapher kum ka singing competition, general Quiz bad kiwei kiwei.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi Palei, ka CSWO ka la ong baha ka sngi Palei ka la leit ban jngoh ia ka ophis jong ka Food andDrugs Testing Laboratories, ka tnad ka koit ka khiah ha Pasteur,Institute Shillong ban phah tes ia u Maggi Noodles uba ju pyndon kambad bam bha ki khyn nah ha kane ka jylla, hadien ba ka kompeni ba shna ia u, ka la shah takrain ha ka sorkar namar ba ka la lap ba une ujingbam um long uba bha.
La batai kham bha ruh, halor kane ka bynta da U District Medical and Health Officer lem bad ki briew jong ka ophis jongu.
Ha kane ka worshop la wan iashim bynta ki dkhot jong ki SMC, Sengbhalang, nonghikai bad kiwei.
Kitei ki trai bad ki nongñiah kali ki la pynpaw ka jingtieng ruh namar ka jingkiew dor ki kot kali na ka por sha ka por, nalor sa ka penalty ne kuna kaba long T.50 shisngi lada slem wan siew hapoh ka por ba la buh.
Klass 7 la lap subject honours.
Ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka phah ia ka khubor sngewlem, halor ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongthoh khubor, ba la rim jong ka Jylla, U Suraj Joshi.
Vice President: Yoodahunki Shylla 4.
Ha kane ka jingrakhe ia ka Eid Mubarak la rakhe ha baroh kawei ka jylla katkum ka rukom ngeit jong ki.
Lyngba kane ka IVCS la lah ban plie ïa dukan sha ha Mukhla Nongrim ha ka jinglut kaba 50,000 tyngka lyngba ka jinglah ban die sha la lah ban pynphai ïa ka pisa 14,000/- tyngka.
U la ong mynshwa, ka jingioh jingbit ban leh ia kino kino ki kam na ka tnad khlaw ka ri, ka shim por slem bha namar ba hap ban leh da ka sorkar pdeng nadong shadong.
Ha ki snem 1993 – ‘94 ha ka por ba long Director of Elementary and Mass Education, u bah Tourist Mark ula khot ïa ki skul ban aiti noh ha ka jingpynïaid ka sorkar.
Ki shipai Israel ki la ong ba ka kynhun lehnoh Hamas ka la ther palat 3,000 tylli ki ‘nam ding bad ki dkhot jong ka ki la wan rung na ki bynta ba Shathie jong ka Israel ban thombor ïa ki nongshong shnong.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar jylla ka la iaid shakhmat ban pyniakhlad iaka Judiciary naka Executive lane ka kam bishar naka kam synshar bad haduh mynta la dep ban pyniakhlad ha ki 7 tylli ki District.
U Golden  Rani Assistant Director Border Area Development ula kyntu ïa kito ki ban shim ïa kane ka training ba kin shimkhia ïa ka kam khnang ba kin long ruh ki nongaikam ïa kiwei pat.
Ha ka dorkhas la pynpaw ruh namar ka ïew jong ka Ri Khasi ka dei tang ka Ïewduh, ban ïarap ïa ki nongrep la don kam ïa kawei ka ïew dielang kaba ha Ri Bhoi ba ki nongrep ki lah ban buh dor ïa ki marrep, kumba ka long mynta ki nongrep kim lah ban buh dor ïa ki mar rep la buh dor da ki nongkhaïi.
Da ka ingioh ban rung madan ha ka nombar ba 3 hadien ba ka SCA ka la jop ia ka toss bad jied ban tied shuwa, ka Jayshree ka la ioh ban thlieh khathynniew tylli ki 4 haba ka Shillong CA ka la lah ban kot 227/5 na ki 29 over ha ka jingkhein run-rate kaba 7.83.
Shillong:Ki nongshong shnong jong ka shnong Lower Mawpud kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District, mynta ka sngi ba ar, ka 16 tarik u Naiwieng 2023, ki la pynpaw ia ka jingeh bad jingjynjar ha kaba iadei bad ka um bam um dih hapoh shnong, namar haduh mynta ka um kam pat poi ha ki thliew iing bad ki hap ruh ban leit tong na wah bad ka kham jngai na ka shnong.
“Haba phi kem da kaba pallait paidbah ban thad ia ka kyrteng jong ki dkhot ka seng bad ban pynjahburom ruh ia ka jaitbynriew, dei ban leh kumjuh, da kaba pyllait kyrteng ia kine ki bar jylla kiba shim ia ka jingim u bah Lurshai Hynniewta.
Shillong, 30 Risaw:U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo Lanong  u la ong ba ka jingpyneh pathaw bad kam ki nongialam ka Congress ha kane ka jylla ban jop biang ha ka elekshon 2018, kan long thik kumba pyneh u Tarun Gogoi ha Assam, uba koppia ban rah beit ia ka thong hynrei shah syllad syndon ha ka BJP.“U Gogoi shwa ka elekshon ha Assam u la kren kop ba ka Congress kan sar naphang hynrei ka jubab u paidbah ka long da khongpong", la ong u Bah Bindo bad bynrap, hangne ha Meghalaya ruh ka jingkren kop ka Congress kan wan jia thik kumba jia ia u Gogoi ha kaba kin ai ia ka jubab.
U la pyntip ruh ba ka sorkar kan wad ia ki kor kiba lah ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri.
Haba kylli na ki tnad sorkar bapher bapher kum ka State Pollution Control Board, ka Forest Department, Ka Directorate of Mineral Resources bad wat ka Khasi Hills District Council ruh kim don ba tip mano ba la ïa jingbit ïa uta/kata ki nongkhaii maw.
“U MLA jong ngi u leit mih sha constituency shisien 5 snem bad ngam ïahap ïa kane bad ha ka por khim khait ki paidbah kim ju ïohi ïa ka syrngiew jong u MLA bad nga lap ruh ba ha ka jingïatrei ha kine ki snem kiba la dep ba kam don ka jingïashaniah ba markylliang para nongïalam bad nga lei nga la shah pyni ba ki thut ïa nga," ong u bah Anthony haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la ong lada khang ïa ki local taxi dei ban khang ruh ïa u briew ban nym rung sha Motphran bad Khyndailad.
Kham mynshuwa, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingshah khot hajir jong ki nongïalam ka HNLC kam dei kaba la leh da ka Sorkar Jylla hynrei ka dei shi bynta jong ka jingtreikam ka ïingkashari bad kam don bynta eiei bad ka Sorkar.
Ka Hills State kan wan bad ym don ba lah ban khang ia kata,ki la pyni ruh ba kumno ba ki Riewlum ki la iarap ia ki nong Asom ha ka lanot-ki ong ba ka jingiadei kine baroh ar ki long kiba ia jan haduh katta katta bad ngi hap ban shaniah iwei ia iwei.
Hadien ba la peit bniah, la lap ba ki dei ki droks Heroin kiba don 278.03 kram.
Ka kol kaba khatduh jong katei ka jinglehkai ka la long hadien ba u Ksankupar u la ai ka freekick da ka jingpyrkhat ba ki paralok jong kin iarap da kaba pyntyngkhuh khlieh, hynrei ka la jia ba ka jingkynjat jong u ka la khlaineh haduh ba u Haokip uba la ap ia ka jar um shym la leh leh eiei haba ka bol ka la iaid lait na u ban rung shapoh jar.
Ki kali kiba wan na ki thaiñ Khimmusniang bad Jrisalein ki dei ban ïaid lyngba na ka surok Chutwakhu.
Ki 7 tylli ki dong kiba shaniah umbam haka tyllong kaba la khot ka Amdap ha kine ki khyndiat taiew kiba la dep kila mat iaka jingeh naka daw ba shisiem bala hap slap ka tyllong um bam umdih jong ki ka kylla rongsaw bad kane ka buh iaki nong shongshnong haka jingeh.
U Bah Prestone u la ong ba kine ki briew ki ban ioh ia ka ne ka jingiarap pisa ka ba long T2100 tyngka ki dei kiba khlem register bad ka sorkar, ki bym ioh ia u khaw ba duk bad kiba khlem ioh ia kano kano ka jingiarap la ka dei na ka sorkar pdeng ne na ki skim jong ka sorkar jylla.
The visit was winded up with a short prayer for Rupari and his family.
“Ka dei ka jingpyrshang bad ka jingkitkhia jong ki nongsharai Balang kynthup ki Pastor, ki longsan ba ka Balang ka la poi sha kaane ka thong, ainguh ia u Blei namar kane", la ong une u nongsharai Balang.
Ha kane ka sngi ba la plie ia kane ka prokram ai jinghikai la pynkut ruh da kaba pynlait paidbah ruh ïa ka Handbook on Natural Farming: Principles and Practices", Volume 1.
U Symbai Khasai nylla un sa duh jait u symbai poi ei nongwei un sa bun paid ha ka jaitbynriew Khasai Khara.
“Kumba ka long hi mynta ka tnad kan  peit shwa ïa kane bad lada ymdon shuh kano kano ka jingsaphriang kan bha palat hynrei lada kan dang saphriang ngin wad da kiwei pat ki lad ki lynti", u la bynrap.
U la ong ba hynrei kane ka jinglong ka la kylla bad ka la donkam ban pynsaphriang sha kylleng ia ka jingsuk palat ia u pud u sam ka Meghalaya.
Ah sngewsynei, wat kiba ha ïing jong u ruh kim shym la iohlad ban lehniam kumba long lem kiwei.
Ha kane ka sngi  bun bah ki khynnah ba la wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi la donlang ruh kiwei pat ki nongkitkam ka RSS Khasi Hills kiba kynthup ïa u Bah Mani Mawpat uba dei u Zonal Secretary ka RSS Shillong.
Ia u Chief Justice yn synran da u Law Minister u James PK Sangma bad ar ngut ki nongbishar ka Meghalaya High Court kiba kynthup ia u bah HS Thangkhiew bad u bah W Diengdoh.
La sam ia katei ka khu snam sha ka Maw kyrnot ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka sngi rakhe ia ka International Day for Biological Diversity kaba la long ha Mumbai.
U la ong ba dei ha ka por ba u Rahul u la jngi ha katei ka wah bad ngam jyllop ba u Heibormi, haba ïohi ïa kane ka jingjia, u la leit ban ïarap ïa la u paralok.
“Da ka jingtrei shitom ka jong ki ha madan, nga ngeit skhem ba ha kane ka kynti ba mynta ngin lah ban wanrah ka jingkylla.
U Roykupar Synrem, Secretary, CoMSO ula ong ba kila pynbeit ban thang mombati ha baroh ki district headquarter haka 21 tarik ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP bad kumjuh ruh ban dawa na u Lat ban soi noh ia ka MRSSA (amendment bill) 2020.
Shuh shuh u ong ruhba ki kam ialehkai ki hikai ruh shaphang ka jingjop bad ruh shaphang ka jingshah rem kaba long shi bynta jong ka jingim.
U la ïathuh shuh shuh ba ha ka por ba synshar ka Sorkar Congress ka kam ban pynrung ïa ka ktien Khasi haka Eight Schedule ka la iaid shait shait, hynrei ka Sorkar BJP kam patiaw satia ïa kane ka jingdawa jong ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia.
Ka Committee mynta ka sngi ka la iakren ruh ka jingpynslem  ban tohkit ia ka jingjia leh beijot ia ka wei ka khynnah ha Jirang Ri Bhoi District.
Kane ka dei shisha ka kambah bakhraw ia ki khun Israel ha Ri Ijipt, bad haduh mynta U Blei u dang leh hi kum kine ki kambah.
Ha ka jingiasiat kaba la neh kumba 20 minit, uwei u dkhot ka GNLA u la liem bad uwei pat u la shah kem.
Nongpoh, Lber 19: Ki paidbah jong ki shnong bapher bapher ha ka thaiñ Raid Madan Kyrdem ba hap hapoh ka Ri Bhoi District ki la hap ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba dei na ka daw ka jingshna ïa ka surok thymmai na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na Nongthymmai sha Mawbseiñ.
Ka la ong ruh ba kane ka jingrakhe, ka long ruh kum shibynta ban kynmaw ïa ki nongkitkam ba rim kiba la long ki nongprad lynti bad da ka jingdon jong ka seng samla shnong ka la long ruh kawei na ka jingkyrkhu ïa ka Shnong lyngba ka jingtrei jong ki ban rad-dyngkhong ïa ki jingsniew kiba har rukom.
Kumta ka Seng ka wer lang ia baroh ki paid ka thain, ki nongleit nongwan, ki dribar, ki nongshong dukan, ki khynnah skul bad ia baroh lang ba phin sngewbha ban shimkhia lang ha kaba iadei bad  ki jinglehkhuid ia ka mariang khnang ba ka jingmyntoi kan wan sha ngi hi kiba shong basah hangne bad iaka pateng jong ngi.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingïakynad hapdeng ki nongshong shnong Khanduli bad ki Karbi na ki shnong kiba marjan ka la sdang ha u Ïaïong mynta u snem hadien ka jingwan buh jubor ïa ka khyrdop lum khajna bai rung da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli.
U Bah Pariat u la iathuh ba ki la dawa ka bhah na ka sorkar jylla kaba long 10 percent bad na ka sorkar pdeng 90 percent.
Shuh shuh ula iathuh ba haduh mynta, u Myntri Rangbah ka Jylla u dang shu kular tang da ka ktien namar haduh mynta ka Sorkar Jylla kam pat ai ka jingmynjur ia ka Meghalaya Non-Government Deficit Schools and Techers Employees Rule 2023.
Ha ka jingpynmih khubor, kitei ki MP, ki iathuh ba katei ka bill, kan wan rah ia ka jingma kaba khraw ia ka thain shatei lam mihngi bad la ong ruh ba ia katei ka bill, la buhrieh ia ka jingmut ba shisha jongka, halor ka nongrim jong ka riti synshar ri jong ka ri India.
Hynrei ki Sylhet Collector kiba wan hadien u Lindsay kim don ka jingiadei ba iajan bad kiSyiem Jaintia bad ka daw ba kongsan ka long namar ka jingbuh iaki khyrdop lum khajna(chokey) U Syiem Jaintia harud jongka Wah Surma, ban lum khajna naki lieng kit mar kit matakiba rung bamih sha ka Hima Jaintia.
Ban thoh shai ha ka iit ba ha khmat ki trok ‘Transportation of Coal’ na ka bynta ban pynsuk ia kiba don ha check points.
Shillong: Ka seng BJP, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka kren shai ba kam shym la pan jingbit satia na ka sorkar Jylla, ban phah tohkit ha ka CBI, halor ka jing pyndonkam pisa bakla ha ki District Council bad la ong shuh shuh ba ka ka sorkar Jylla, kam dei ka bor, kaba synshar ia ki District Council, ong shuh shuh ka seng BJP bad la ong ruh ba ka sorkar Jylla, ka dei ban sngewthuh ia la ka jong ka bor.
U bah Kitborlang Nongrem, Youth President jong ka National People’ Party Youth Front (NPPYF) haba kren ha ka jingïalang u la ai mynsiem na ka bynta ki nongkitkam kiba la shah jied thymmai ba haba ki trei ïa ka kam ban pyntyllun ïa ka saiñ hima sima khamtam eh ban pynkhlaiñ ïa ka prty lyngba ki samla kaba ïa dei bad ka kam ban jied ïa u nongmihkhmat na ka bynta u snem 2023 ki dei ban trei da ka jingstad bad jingshemphang ha ki bynta baroh khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah peit khmat ne shah kynthoh.
U la ong ba ka election ha West Bengal kan long ha  u snem 2021 ka lah ban dei na ka jingdon ka election ki lah ban dei na ka ne ka daw ba ki don na ki kynhun ki ba kwah ban pynkhih ia ka ne ka bynta ha kaba ia dei bad ki jait bynriew Bengalee khnang ba kin lah ban ioh jingmyntoi ha ka ne ka election ban wan.
Ngi ïohi ba wat hapdeng kum kane ka por ba hiar ka ïoh ka kot bad ba dun ka kamai kajih, pynban ka sorkar ka nang khñiot ïa u paidbah da kaba pynkiew khajna ïa ki mar ki mata.
Ka Khasi-Jaiñtia Federated State National Conference ka dei ka kynhun kaba kwah ïa ka Sixth Schedule bad hapoh ka jingïalam jong u Rev J.J.M Nichols Roy, uba long ruh u dkhot jong ka Constituent Assembly na Assam, la pynhiar kyrdan ïa ki Khasi State sha ka Sixth Schedule kaba long ruh pyrshah ïa ka rai jong ka Khasi States Constitution Making Durbar kaba la long ha ki bnai April haduh July 1949.
Nalor kata ka la kren ruh halor ki khynnah ki ba la pass, ïa kaba ka la ong ba ki don arjait, ki ba pass matrik ki dang hap hapoh ka jingkhmih jong ka skul, katba kiba la pass ïa ka klas 12 ki la ïoh ïa ka mon laitluid ban pynrulong ïa ki angnud bad ki jingphohsniew jong ki, kiei ki kwah ban long ha ka jingim jong ki.
Katei ka jingpang khlam, ka la shim ia ka jingim jong ki 50 ngut ki briew ha Assam.
U Phadar Manbha Pakem, Director Jaintia Hills Development Society (JHDS) haka jingkren ula ong ba watla ka JHDS kadei ka tnad treikam jong ka Balang Katholik hynrei ka kner ki kti ban ïarap ia baroh kiba donkam ka jingiarap katkum ka jingkot bor jong ka.
Bad ka por jong ka jingsdang jong kita ki por ka long tad ynda la pynieng pat ia ka Temple Balai ha Jerusalem.
Ka Pnar Thor Sepngi Presbytery kan kynthup ïaka Cachar Sepngi District, ka Karimganj Tripura District bad Hailakandi Sepngi District.
“Ngi la pyniasoh ialade bad ka Movement jong u Dr.Dutta bad ban thung ia ki dieng kiba lah ban tan ia ka lyer Carbon Dioxide bad ban ioh pat ia ka lyer kaba khuid.
Ki wah ki long ka jingim na ka bynta jong ka Assam bad ki long ka jingdon jingem jong ka jylla Assam.
Mar 2 ngut kiba shitom ha Ri Bhoi bad West Jaintia Hills bad iwei ha South Garo Hills.
"U la ong ba ynda ki pulit ki la tohkit bha ïa u kurim, u (kurim) la leit shim ïa kawei ka jaiñ saw kaba teh pandal na kawei ka borni bad u ai ha ki pulit ïa kata ka jaiñ.
Ki kali kiba iaid kim dei ban iaid palat ia ka jingsted kaba 5km shi kynta, kiba pynkheiñ kin ngat ha ka kyndon aiñ.
Jowai, Ïaïong 19 : Ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi Balang kala hiar sha Jowai ban pynsngewthuh paidbah halor ka rukom bhah kam jong ka sorkar lyngba ka ‘Reservation Policy’ kaba long noh shilliang lada ïanujor hapdeng ki jaitbynriew Garo bad ki Khasi kaba la pyntreikam mynta la 50 snem.
U Myntri Rangbah ula leit ruh ban jurip ïa ka surok kaba la shna thymmai ha ka shnong Rangmal Badim bad Chidekgre bad ula sam ruh ïa ka Digital Learning Aids (M-Tab) sha ki khynnah pule jong ka Williamnagar lyngba ka Chief Minister’s Digital Learning Aid for Students Scheme bad ula aiti ruh ïa ki tynrai Cinnamon sha ki nongrep jongka East Garo Hills District kum shi bynta jong ka Spice Mission kaba thmu ban pynkup bor ïa ki nongrep.
Haba kren mynta ka sngi ha Shillong, u Bandaru Dattatreya u la ong ba ka sorkar jylla ka la lum pisa haduh T.80 klur ban ai ia ka jingiarap ia ki nongbylla, hynrei na kane, ka pyndonkam tang T.90 lak.
Ki Pulit kila iohtam ia kawei ka metiap u briew uba kyrteng u Pynkhreh Surong uba naka shnong Mynsngat, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Ha kawei na ka jingjia aksiden kaba la ishyrkhei ha kaba ka wei ka kali ar shaka kaba don ïa u nombar kali ML05 J8849  ka la ïa tyngkhuh bad ka wei ka trok kaba don ïa u nombar kali AS01 DD 9728 kaba dang wan na ka thaiñ Shillong.
Katei ka prokram la buh ban pynlong hapoh ka Khasi National Durbar Hall kaba ha Mawkhar.
U Samla Lapynshai Syiemlieh u la ioh khur ruh ïa ka takma rnong na katei ka lympung ha ka thup jong ki 23 snem ka rta ha ka jingkhia kaba 48 kg.
U Daniel u khot ia u “U Syiem".
Kumjuh ruh na ka liang u samla D.Sun nongïalam ka seng WKSU u la ban ïa ka juh ka phang halor kane ka jingleh jong ka tnad MeECL bad ka sorkar.
Shillong, 26 Jylliew:La ioh jingtip ba ki nongtrei elekshon, kiba  leit sha ki thain nongkyn dong ban pynrung kyrteng thep vote ki la pynbor ruh ia ki paidbah ba ki dei ban leh noh ia uta u Aadhar nombar; lym kumta kin duh noh ia baroh ki jingmyntoi ne ki skhim bad ki dei ban ioh na ka sorkar bad kumjuh kiwei pat ki jingmyntoi.
Ki nong pynlong ia kino-kino ki tamasa ki prokram ki dei ban bud ryntih ia ka hukum jong ka supreme court kaba la pynmih ha ka 18/7/2005 CA3735 of 2005(arising out SPL(c)No 21851/2003) Forums, Prevention of Environment of Sound Pollution vesrsus Union of India bad kiwei pat la khang pyrshah haba iadei bad ka jing pyndonkam ia ki tynghung jing sawa bad ka jingtem ia ki sur jingrwai.
U Thakur, u iathuh ruh ba ha kine ki lai snem ba ladep, hadien ka jing pynduh pisa ha u snem 2016, ka jing pyniaid pisa ha iew, ka la nang jur shi bun eh, ha kaba u iathuh ba hadien jng ka 4tarik Naiwieng 2016, kaba la pynduh lut ia ki pisa, ka jingkiew ka jingiaid pisa ka long sha ka T.22,356.48 billion katba kum ha ka 2tarik Nohprah 2019 bad katei ka nang kiew na ka  T.17,741.87 billion kaba long ha ka 4tarik Naiwieng 2016.
Te haba iadei bad kane ka seng ka kyntu ia ka MeECL ban pynioh kloi ia ka ding hapoh shnong Mukhla khamtam hapoh Mission bad Wah Lama kumta ter ter namar ba kane ka dei ka por eksamin jong ki samla pule.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad katei ka jingjia.
Ha katei ka sngi ka seng ka la ïoh ruh ban ïa kynduh ïa i Dr.E Chullet ha ka jinglam khmat da u President ka KSU Jowai Unit u Samla Ewanmi Phawa bad LekiRichard Tyngkan General Secretary ryngkat ka jingdonlang ka kong Ladaplin Hayong President Girls’ WingHa kane ka jingïakynduh ka seng ka la pynsngew sha ki bor ba dei khmih ba kum ki nongïalam seng kim lah ban shu sngap halor ka jingud jingnam ki nongthiah pang.
Ka la jia ha Assam, ha Goa, ha Manipur bad ha ha Karnataka.
Shillong, 11 Risaw:Lashai ka sngi ka 12 tarik u risaw ka dei ka sngi sdang jong ka Dorbar ka KHADC.Katei ka dorbar la ong ba kan neh 2 sngi bad ha katei ka dorbar nalor kiba bun ki mat kynthup ka GST kan don ruh ka mat jingbym shaniah ia ka Executive Committee ban wanrah da u MDC ka KHNAM na Jaiaw u bah Adelbert Nongrum.
Hynrei kane ka president rangbah ki longkmie kam nangbha ban kren phareng bad ka kren da ka Hindi.
La sakhi ba hadien ba ki paidbah kila sdang pat ban pynklumar da kaba kawang petrol bomb ia ki pulit ha Barik Point kiba ieng ban pahara bad ha “mar hangta kala shu riew beit daiñ" bad ki pulit ruh ki la siat lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki kynhun ki briew kiba la kah dur khmat bha kiba tur sha Barik Point ka jaka ba ki pulit ki ieng ban pahara.
Ka jingkren U Hilaly, ka dei kum ka jingsei shabar ia ka jingshisha, kaba ka Pakistan, ka la buhrieh, ba kam don kano kano ka jingiap briew, na katei ka jinghiar thma ka India.
U Myntri Rangbah u dei ban sngewnguh ïa kito ki paidbah namar ki la pynlong Syiem ïa u bad ki la khmih lynti ba un ai jingkular sha ki ba kin ym shah shet kylla kumba la leh da kiwei pat ki nongïalam ha ki snem ba mynshwa.
Kane ka ïew kaba ki paidbah na ka thaiñ riwar mihngi ki ju ïa khïi pateng bad wan ban die ïa ki mar rep jong ki ki la duh wan die wan thied naduh ba wan lynshop ka jingpang Covid 19 hynrei da kane ka jingplie biang yn lah ïa die ïa thied biang ha kane ka ïew.
AIS SujaLada kine (u paidbah) kin shu sngapjar, ki maw hi kin sa ia kyang buk.
Nongstoin, 28 Naitung:Hadien ka jingmih khubor ba la mynjur u CEM ka KHADC ban ai ia ka jingmynjur, ia ka Surok Nongstoin – Rang-blang – Umdohlun haduh Wahkaji, ka la pynlong ia kiba bun ki nongiakhih bad nongpyrshah ia katei ka surok ba kin bitar halor katei ka rai jong u CEM.Tang hadien katto katne por ba la bna paidbah ia katei ka rai lyngba ki lad pathai khubor, ki bor pulit ka Nongstoin ki la ioh jingtip mynta ka nohsngi, ha ka por kumba 2: 20 PM ba ka la doh ka jingshah khang tala ia ka khyrdop bah (Main Gate) jong ka ophis District Council Nongstoin Branch, da ki katto katne ngut ki briew ki bym lah satia ban tip la ki dei kiei.
Ki player ka Skhenpyrsit bad Emergency united kiba ia shondur lang shwa ban sdang ka jingialehkai kai.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingpyrshah halor ka jingpyniaid ia katei ka surok na ka jaka bym dei, kitei ki nongialam ba paw khmat na ka jaid bynriew Garo bad Khasi ruh kumjuh, ki la dawa na ka sorkar jylla bad na ka tnat PWD ruh kumjuh, ba ki dei ban pyniaid ia katei ka surok lyngba ka jaka kaba kitei ki shnong kin iaid lyngba, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba sah kitei ki shnong kiba la don da ki phew tylli.
U la kynthoh ba bun ki skhim sorkar kila sahteng lut mynta hadien ba ka synshar ka sorkar BJP, nalor kane ula ong ba u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u shu kular kai iaki paidbah bad pynbieij da kumne da kumtai.
Ngi ki paidbah ba hap pyndonkam ïa kato ka surok pat ngi shem ba kam biang eiei ruh.
U Myntri u la iathuh ba haduh 280 tylli ki permit ba la ai ia ki nongkhaii masi ban pynpoi masi sha ka jylla.
“Baroh 57 ngut ki khynnah pule ba wan phai na China ki la dep ia ka jing shah peit thuh ba 28 sngi, bad satang 17 ngut ki dang don hapdeng ka jing peit khmih da ka sorkar Meghalaya" u la bynrap.
Nongpoh, Rymphang 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren haka jingïalang ban pynlait ïaki kali kit ñiut ha ka sngi Palei ha Bhoirymbong u la ong ba kum ka sorkar ka don ka thong ba hakhmat eh ban wanrah ïa ka khuid ka suba haki shnong ki thaw bad ban pynlong kum kawei naki jylla ba khuid tam.
Ka HYC ka la ong ruh ba ka Meghalaya ka la dep pynlong aiñ ïa kiwei ki kam khalai kum ka Lottery, ka siat khnam Tim ne Games of Arrow Shooting (Teer) bad kiwei ki jingïaleh nusib ne Games of Chance lyngba ka Meghalaya Regulation of the Game of Arrow Shooting and the Sales of Teer Tickets Act, 2018, bad ka Meghalaya Lottery Regulation Rules, 2019, kumta lada dang pynlong aiñ sa ïa kiwei kan ktah bha ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
Kane ka kam kan pynim ja ia ngi bad ia me hadien habud.
Ka ktien bam tyngka ka long ka ktien kaba eh bad khor katta katta ha ki shkor jong ki nongsngap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka seng Congress, u KC Venugopal, u la ong, “Halor ka rai ba la ai da ki MLA ka seng bad ka kaiphod na ki nongpeit pyrman bad General Secretary, u President ka seng Congress, u Mallikarjun Kharge, u la thung ïa u Revanth Reddy kum u nongïalam ki MLA ka seng Congress ha Telangana.
Ka jubab kaba shai halor ka jingleh donbor bad ka jingñiew beiñ jong u Myntri rangbah ïa ki paitbah katei ka hima kan sa paw pyrthei ha ka elekshon kaba long ha u snem ban wan", u la ong.
“Nga lyngngoh ba balei ki Nongmihkhmat jong ka District jong ngi, kim kloi ban iatreilang bad une u DC.Lada ki kyntait ban iatreilang bad kiba kum kine ki DC kiba ia jan bad ki paidbah, ka dei ka jingnion bein jong ki ia ki paidbah" u la ong.
U Myntri Rangbah ula ai khublei ïa ka kynhun kaba nyngkong jong ki nongïoh jingïarap bad ula ong, ba kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jingïaid lynti hynrei ha ki 3 snem ban wan yn plie lad shuh shuh ïa kiwei pat ban mih shakhmat ban sdang sengkam lajong.
Ha kajuh ka por, ula khot ruh ia ki nonghikai, ba kin nym mih shakhmat ban iakhih, namar ba ka sorkar, kan thaw lad ban siew ha shwa ka 31tarik Lber 2022 bad ba yn iakren ha ka dorbar mang pisa kaba sdang naduh ka 4 haduh ka 17tarik Lber 2022.
Ki riew kieng atiar, kiba kieng da ki rifle, ki iaid ba heh ha ki surok bah ha  South Africa bad kitei ki iada na ka jing jubor than, ki kam lute bad ki kam pynjot dukan bad ki iing ki sem, ha katei ka Ri, kaba la iap haduh 75 ngut ki briew, na ki jing ia kynad ha kine ki sngi.
Naduh na ki kam kiba kham hapoh haduh ki kam kiba hajrong bha ruh, ngi iohi ba bun ki kam ki iaid hi tangba haba ngi peit lane ngi wad bniah bha ka don hi kaei kaei kaba duna kaba ktah ia ngi u paitbah lane u duk u suk u rangli u juki.
“Donbok ba ym shym la don mano-mano ba sah ha dukan," ka la ong.
Ka HYC ka kyntu ruh ia u bah Kimfa ban wanrah da ka rai ban pynkut noh ia ka Indo-Nepal Treaty ba ki Nepali kin duh ia ka hok ban long nong India lada ki wan poi wir sha ka jylla Meghalaya.
“Kumta, ngin sa kyrpad ia ka Kashari ban pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingle shilliang khmat ia ki kali kamai," u la ong.
“Hynrei mynta ka sorkar Assam ka la pyrshang ban shim kabu ei ia kane", la ong ka thymmei khubor.
Katei ka nonghikai, hadien ba ka la sngewthuh ia ka jingmut basniew jong utei u nongniah Auto, haba ka la poi hajan ka Byrnihat Police Outpost, ka la pyrta jingiarap na ki briew kiba don ha katei ka jaka bad ha kaba kum katei hi ka por ka la ryngkoh syndon na katei ka Auto bad kaba la pynlong ia katei ka Nonghikai ba kan myynsaw.
Haba ïakren pat bad u bah T.Marweñ, u la ong ba ka jingjyllei jong ki kam tuh masi, tuh blang, tuh syiar bad kiwei kiwei, ka lah ban dei na ka daw jong ka jingkynrei palat ki kam pynïakop khwai dohkha ryngkat ki khalai nusib.
“Ngi la iohi ia ka Meghalaya Residents Safety And Security Act (MRRSA) 2016, kaba ka jingpynkylla ka thmu ban wanrah da ka Ordinance kam pat treikam, ki jaka shim kyrteng ia kiba wan rung ne Facilitation Centre kim pat treikam, ngim tip ka MRSSA kan iada ne em ia ka CAB bad kum ka MLA nga sngew ba ka sorkar jylla ka dei ban khot ia ka jingialang baroh ban iakren halor kane", ka la ong.
U la ong ruh ba ha manla ki konstitwensi ka HSPDP ka dang ia leh ban pynkhaiñ ia ka Party jong ka, “Kam dei kaba suk ia ngi ban treikam kum ki nongialam ha baroh kawei ka jylla khamtam hadien ka jingshah shet kylla ha kiba bun kikonstitwensi ha kaba la poi ka khep ba sah sa tang u maieid marwei hynrei iba pli i la lah ban khyllie biang bad ngi don 4 ngut mynta, ngam pat kwah ban ong eiei mynta katno ngin ioh MLA ha u 2018 kumba phi la kylli hynrei ngan ong ia phi ba ngin kham bun na kaba ngi don bynta" u la ong biang.
Shuwa kane ka kol u Wantre ka MeECL kala bakla thep sha ka kol la jong lyngba u Mediphrang Pohleng ha kane minit kaba 65.
Ha kane ka khep ruh shibun ka por ka la bam bud pat sa ka jingbit na ka tnad Forest kaba hangne ruh ka slem bha ter ter sa ha ka Cantonment Board kaba shim por bha ban ïoh jingbit.
Ko ka jaidbynriew Hynniew-Trep to kyndit bynriew noh mynta ban khanglad ia kane ka jingwan tur bad wan thombor jong ki Garo ia ka Bri u Hynniew-Trep bad ia ka jaidbynriew jong ngi.
La ai ia katei ka hukum sha ki DC jong ka  Bongaigaon, Kamrup (M), Morigaon, Sonitpur, bad Tinsukia, nalorkata sha U Principal Secretary jong ka BTC, kaba don saw tylli ki District, kiba kynthup ia ka  Kokrajhar, Chirang, Baksa bad Udalguri.
Ryngkat bad u sa uwei pat u samla u la ïap ha kaba u kuli sorkar u la ksam lyngba ka iing jong u bad dung prak ïa u.
Hadien ba ki la mih na ka jaka ba tur sha ka jingïalang ka Academic Council, ka JAC ka la pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren ïa ki kam beaiñ ba la leh da u VC.Ha kane ka jingïalang ka JAC, ka la shim ïa ka rai ban pynneh bad pynskhem ïaka jingdawa ban thung noh ïaki Statutory Officer, nangta ïa u Engineer ka University bad u Director jong ka CDC.Shillong, Risaw 31 : Ka Sorkar Jylla kan sa thungkam noh shen ïa palat 1,500 ngut ki briew ban pyndap ïa ki jaka ba thylli hapoh ka Tnad Pulit.
Haba phai sha ka jingkawang bol, u Apan danka Marak bad u Gau rav Jyoti Thakuria ki dei napdeng ki top 10 kiba la lah ban pynkhyllem wicket ha kane ka lympung.
U la kam ruh ba kane ka policy ka long kaba suk ban sngewthuh bad ka jingiatreilang bad ki katto katne ki college bad ki skulbah kan don ka jingktah.
Hynrei nga sngew kmen ba nga la lah ban pyniaid beit hapoh kine ki hynriew bnai ha kaba ngi la sdang iaid mynta ha ka lynti kaba dei", u la ong.
Kumta la kyntu ia kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingiadei bad une u rangbah ba kin wan pyntip mardor sha une u phone nombor 8257857901 na ka bynta ka jingwan shimti ia kane ka met.
Ki la ïathuh ruh ïa kane ka Raid Demoreah la peit la khmih da kita ki 12 Bongthai ha ka jingpeit jingkhmih ka HIma Mylliem ha ka liang ka synshar ka khadar bad ban ïa kren halor kane ka bynta ki don shibun ki jnit ki jnat kiba hap ban ïa kren ne ïa thai ïathir sani katkum ka Khana kaba shisha bad ba lah ruh ban pynshisa lyngba ki kot ki sla.
Lehse kane ka por ka ïahab bha bad ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la thep kyrteng hynnin ka sngi, u nongialam ka BJP u Bah AL Hek u la ong, “Ngi don ka thong ban jop ym duna ia ka 15 ngut".
Ha East Khasi Hills kiba don 50 ngut ki kynthup iwei na ka Armed forces, 18 ngut ki high risk, iwei I SARI cass, 9 ngut ki pulit home guard, 6 ngut na Jaiaw cluster, iwei na Laban cluster, 5 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawlai Mawdatbaki cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawlai Motsyiar, iwei na Mawlai Nongpdeng cluster, iwei na Mawprem cluster, 3 ngut ki pulit bad iwei na Rilbong cluster.
Kane ka jingjia jong ka jingïakhih kha kane ka kynti kaba mynta ka long ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar India ban pyntreikam ïa ka Citizen Ammendment Act (CAA) bad ban wanrah pynïoh noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) sha kane ka Jylla Meghalaya.
Nongpoh: Kawei ka khynnah skul kaba dang 16 snem ka rta, ka la armet bad la jan dei ka por ba kan kha ia I khunlung ha kpoh jong ka, kata hadien ba u Panah jong katei ka khynnah, u la shongkha jubor ne leh beijot ia ka haduh ba kan da armet syndon.
Shillong, Risaw, 07: Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ka jylla Meghalaya, ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup ïa ki dawai bad ïa ki jaiñ sari kiba shongdor palat T.17 lak katba ki runar ki dang thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Ka jinglah jong ka Nongrim Hills ban poi sa sha katei ka wat jong katei ka lympung kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Sawmer SC Da 3 kol la 1 kol ha ka jingiakhun ia ka pre quarter kaba 5 jong katei ka lympung kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
U la pyntip ruh ba ka kam ban thung ïa u vice chancellor ha katei ka skulbah kala poi arted sha ka sienjam bakhatduh.
Ha ka jingrakhe kaba la pynlong ha Madan Pahamsyiem, ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong R.M Kurbah, ka la shim ia ka bynta kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Sirdar ka Nongpoh Sirdarship Elaka, u Bah Wanphrang Syiem Nongshai, u Paiem barim ka Hima Mylliem, u Paiem Laborius Manik Syiem, u Bah C.B Syiem, Chairman ka Nongpoh Town, u Samla Ferdinald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills district lem bad kiwei kiwei.
Shillong Naitung : Ka Meghalaya Youth Tourism Development Society (MYTDS), ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka jingïakob thei bhabriew kaba la tip kum ka Miss Meghalaya bad Miss Teen Meghalaya 2023 ha ka 09 tarik u Nailur 2023 ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Halor kane ka phang, ka KSU Mawkajem, ka la ia kynduh ha ka 26tarik Iaiong 2014 bad ka la rai ba nangne shakhmat, lada lap ia ki kali kiba ieng ha kitei ki rud surok bad kiba leh khlem akor, ka seng kan bat lang bad briew bad kali.
U Nongïalam jong ka seng saiñ pyrthei ka ‘Voice of the People Party’ u Bah Adelbert Nongrum u la ther tyngeh ïa ki nongïalam sengbhalang bad ki nongïalam jong ka seng kieng atiar kiba la ïoh ka lad ban rung hapoh Secretariat hynrei ki klet ïa la kajong ka deiti bad ïa la ka jong ka kamram.
Hooid,ki la tip lut ia ka jingstad da jingpule(theories) jongki tangba ynda la trei ha ka kam(practical)pat kham lah pynban kiba kham biej.
La iathuh ba ka jing bym don oxygen ha Batra hospital ha Delhi, ka la pyniap ei ia 12ngut ki nongpang mynta ka sngi bad na kitei kiba iap, ki kynthup ruh ia u doktor, RK Himthani, uba dei u doktor jong ka Batra Hospital, uba dei u heh duh jong ka tnat gastroenterology.
Na ka liang u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP ha kine ki sngi ha man la ki jaka haba don ka jingïalang ïalap election ka party BJP u la pynpaw paidbah ïa shibun ki mat treikam kiba u angnud ban kyntiew ïa ka Mawhati Constituency bad haba phai pat sha ki kam jngohkai pyrthei u dei uwei na u kyrtong uba la kren ruh halor ki kam jngohkai pyrthei ba ka Mawhati Constituency ka don ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba la bna nam bad kiba la shu iehnoh shrah pat khlem pat da leh ei ei da ka sorkar kiba la shu kut noh tang ha ki histori jong ka Mawhati.
Shillong: Ka Shnong Thangthring West Jaintia Hills ka pynkup burom ia u Ma Nujorki Sungoh u MLA jong ka 4-Mowkaiaw Constituency ha u ne u bnai ba la dep.
Ka kynhun jong kine ki runar ka la buh da ki karkhana, kaba nyngkong eh na kine ka dei kaba la buh ha Aurangabad bad hadien kane sa ha Pune bad Nashik na ka bynta ban ïohlad ha ka ban shalan sha kylleng ki jaka ïa ki jait dawai ïa kiba la tip kum ki Ecstasy.
Ka la ong, ba ka long kaba donkam kyrkieh ban don ïa ka Response System kaba thikna bad kaba la pynkhreh bha bad ban bynshet lypa ïa ki kamram ha man la ki dkhot jongka response team, ka rukom treikam kaba pura bad kaba ïaid ryntih bad ka ban don ïa ki khliehduh kin ai ïa ki jingbthah bad ban pynïaid ïa ka kam.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka kyndon jong ka Reservation Policy ka dei kaba la pynïaid bakla la bunsien ïa kaba la ïohi ba kam long satia tang ka jingle bym hok ïa ki paid Khasi bad Jaintia hynrei ka jingpynkheiñ ïa ka Policy hi".
La iathuh ba ia ka ejahar kila ai ha ka 13 Lber 2019.
Ïaka jingpynkup burom la pynlong haka 4 tarik Nailur ha Jaiñtia Eastern College, Khliehriat haka jingïalang ba la pynïaid da u General Secretary JSM Central Body u R Dkhar bad la ïoh ki kyntien pdiang burom na u Heyboyme Myrphet Secretary Education Cell Central Body.
Ka Ïingbishar ka la pynwan kum ka Public Litigation Interest (PIL) hadien ba la don ka shithi ujor kaba la phah da ka Seng Khasi Hima Mawsynram sha u Chief Justice ha ka 8 tarik Nailur, 2023.
Namar u la ong ba ka UN kam lah shuh ban peit ne ban tehlakam tang sha kano-kano ka liang namar kat sha ba phai, la dap tang da ki jingiakynad bad ki thma para ri.
Namar katta ka daw, lada ïa u Lum Shyllong ne Dwar jong u Lum Shyllong yn thaw(modify) jaka peitkai noh katta ka mut la pynduh noh ïa ka jingkyntang jong u bad haba la leh nang thaw nang da ka bor briew, kan sa lynsher ha ka Laitkylla bad kaba mynsaw eh ïoh dkut ei u ‘sai hukum bad ïoh duh noh ka bor/iktiar shynshar.
“Haba don mano mano ba bamsap phi ju phah da ka Enforcement Directorate,  ka Crime Investigation Department bad ka CBI bad baroh baorh ki leit hadien jong ki, balei kim leit pyrshah ïa ka sorkar NPP, balei kim leit nadien u Myntri Rangbah," ong ka Sharma.
“Ka ejahar ba la buh pyrshah ha Sarojini Nagar police station, ka don ha ki kyndon IPC Sections 269 (kaba dei ka jingleh bym salia, ban pyn saphred ia ki khniang jingpang) (negligent act likely to spread infection of disease dangerous to life), 270 (ka jing bym kitkhia ban lait na ka jing ia bit u khniang jingpang sha kiwei pat) (malignant act likely to spread infection of disease dangerous to life), 188 (ka jing bym kohnguh ia ka hukum ki shakri sorkar) (disobedience to order duly promulgated by public servant).
Hynrei, ki don pat kiba kynthoh pynrem, khamtam eh ïa ki dur jong ki briew kiba pang bad ki kynthoh beiñ ba ki dei “ki dur jong ki nongkhrong bad ki phetwir kiba khlem ïing kiba lah ban shem ha ki jaka sangeh rel ha ri thor".12.
Ka la kum pyrkhat“Balei i Mei i long haduh katne.
Ka JHTOA kala rai ban kan nym shah ia kino kino ki trok ban kit cement ne clinker na ki karkhana tad haduh ba kala ioh iaka jingdawa.
Ka jingkren jem daw na ki nongbat ïa u lakam synshar jong ka Sorkar Meghalaya ka la mih ha ka por ba dang rhem bha ka jingïakren bad jingïakynad pud hapdeng ka Sorkar Assam bad Meghalaya.
“Ngi la thikna ba kaei kaei kaba u Lat u la ioh ka dei tang shiliang ba la ioh na ka sorkar, hynrei un lap ia ka jingshisha da ka jingleit kynduh ki liangpyrshah ia ka jinglong jingman", la ong u Bah Paul.
haba kylli pat ïa ki jaka kiba ki opisar ki la wan sorjamin u la ong ba ïa mynta ki lah dep ban leit sorjamin tang ïa katto katne tylli ki jaka, kum ha Khyndailad, Motphran bad IGP.“Na ka liang ka DC ka la shim ïa ka synjam ban leit jurip lang bad ngi ïa kino ki jaka kiba ïohi khapngiah palat, bad ban pynkynriah noh ïa ki sha kiwei pat ki jaka, hynrei ym dei ba ong ban weng noh shisyndon ïa ki," u la bynrap.
Samehi Laloo, President Rotary Club Jowai, kum ka dak ban ïa burom kylliang hapeng ki para Rotarian la shim bynta da kaba rwai lang ïa ka National Anthem jong ka Ri India bad ka Ri Bangladesh bad la ïoh ruh ki kyntien pdiang da u Rtn.
Ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 12 minit, u Alex Lima u la ïoh ban khyrwit ïa ka bol kaba la leit dei noh ïa u dieng kol bad poi sha ki kjat jong u Naorem Singh.
Na ka liang ki pulit ba tohkit ki la ai ïa ka jingmudui (Chargesheet) ha ka 10 tarik Risaw, 2015 hapoh ka kyndon 302 Indian Penal Code, 1860.
Haba ia shim bynta ia katei ka mat ba la wanrah da u bah Teiñ, u MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla u la ong ba  tang shu poi ha ïew Mawlong ki nongrep la long kum kito ki shalynnai ba la ngat ha ruh bad kim lah khih shuh bad shisien ba la poi ha iewduh la long kumba bret ei ia ki mar rep jong ki naba ki hap ban die tad bad ka la eh ia ki ba nkit biang ia ki mar sha ing haba lah poi iew, “Tang poi ïew Mawlong ki nongrep la long kum kito ki shalynnai ba ngat ha Ruh, jaka ban pan dor ki nongthied,  hap tyrwa hi ki nongdie, ka dei ka iew duh eishisien ba la wanrah sha iew hap ban die beit katba ki wan pan ki nongkhaii" ong u bah H.S Shylla.
U la ong ruh ba kane ka skhim PMAY (U) ha sor Nongpoh ka la urlong bad kito ki longing kin sa ioh jingmyntoi ruh ka dei na ka jingtrei shitom ka tnad urban Affair ka sorkar jylla, ha kaba katei ka skhim kaba wan na ka sorkar kmie la pyntreikam kyrpang ban ai ïing ïa kito kiba ym don ïing don sem kumba la buh thong da ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Housing & Urban Affair, ka sorkar pdeng.
Katba nang jan ka aïom shuti, kane ka jingkhleh ba la pynbiang bad pynkhreh, kan long ka met bad mynsiem jong u cake ba la biang pura, kaba yn sa long ka aïom jong ka jingkmen bad kiwei kiwei.
Tura: Mynhynnin ka miet ki nongshong shnong jong ka shnong Chanangpara kaba hap hapoh Phulbari PS ki la ioh bat 3 ngut ki briew kiba la suba ba ki dei ki nonglute bad la set ia kitei ki 3 ngut ha iing jong u Nokma.
Ha ka jingshisha ka jingkulmar ba la mih ha ka Dorbar Hima ha ka 19 tarik u Lber ka dei namar ka jingbym nang pyniaid ia ka Dorbar da u Acting Sordar.
U Bah Paul u la ong ba ka jingwan tuid ki briew nabar ka long ka la buh ka jingma ia ka jaitbynriew, namar ba haba ianujor bad kiwei ki jaitbynriew heh paid.
Ka Them Ïew Mawlong ka dei ka ishu kaba la ïakhih da ki trai ri trai muluk ban weng noh na Them Ïew Mawlong naduh ki snem 1970 ter ter haba kynnoh ruh ba kane ka jaka ka la kylla long ka ktem ki riew sniew, ki nonglute, ki nongtuh nongthiem, ki nongleh bymman bad ki briew kiba pyndik ïa ka leit ka wan, ka khaii ka pateng bad ka kamai jakpoh jong ki babun balang khamtam ki paid Khasi kiba shah thombor na ka por sha ka por.
Ula pynkynmaw ba ka sorkar ka la dep ban kular ban kyntiew deficit noh ia ki tei ki skul ha ka Teachers Conference kaba la long ha Asanang, Tura, West Garo Hills ha u snem 2018, hynrei haduh mynta mynne  ym pat iohi dak eiei ruh em ba ka sorkar kan shimkhia ia ki tei ki jingeh jong ki nonghikai skul.
Assistant secretary: Precios Pale 6.
Kumta ka STDS ka kyrpad ïa baroh ki nongwan shangkai kymjuh kiba najan bad najnga ba kin long kiba ïaishah bad ïasnohkti lang halor katei ka jingpynbeit khnang ba ka jingtrei paidbah kan long kaba jop.
Ka Oksana, ka iathuh ruh ba utei u khun jongka, la ai kyrteng da U  Tengku Ismail Leon Petra Bin Tengku Muhammad V Faris Petra.
La sign da PM Sangma.
Shillong, 7 Nailur:Ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum (SCCCOM DF), ka la ia kynduh ia u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma, ha ka sngi thohdieng ba ladep bad ha katei ka jing ia kynduh jongka, ka la kynthoh, ba wat la ka jingkhein pura ia u dewiong, ym pat shym la pyndep satia ha West Khasi Hills bad ha South Garo Hills, hynrei, ia uto uba la dep khein, uba don ha ki jaka buh dewiong, dei ban shah ban die noh khlem pynslem shuh.
Toi, ha ka jingshisha kam shongnia shuh ban dang khyllie biang mynta, hynrei la iakhun tyngeh ban leh jubor katkum ba la paw ha ki kaiphot thungkam ha kine ki sngi ba la lah na ka daw ba la lamkhmat ia ka sorkar da u myntri rangbah na kata ka thaiñ.
La synran ia u da u MLA kane ka thaiñ uba dei ruh u myntri badei khmih ia ka PHE, u Bah Samlin Malngiang bad ki heh jong ka tnad PHE department.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 14 tarik Naitung u la pyntip ba yn hap pynsangeh shuwa ïa ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka sorkar Assam bad ka sorkar jylla namar ba ka dang don hapdeng ka jingphiah konstitwensi hapoh ka jylla Assam.
Haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ha ka Jylla, ki la kot sha ka 1272 ngut, ha East Khasi Hills District 885 ngut, ha Ri Bhoi District 70 ngut, ha West Khasi Hills District 44 ngut, ha West Jaintia Hills District 2 ngut, ha East Jaintia Hills District 15 ngut ha East Garo Hills District 71 ngut, ha West Garo Hills District 158 ngut, ha South Garo Hills District 11 ngut , ha North Garo Hills District 13 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
Kumta u bah Generous Warlarpih u la ong ba na ka liang jong ka DC, ka la kular ban shimkhia bad kitkhlieh ban pyniakynduh ia kane ka kynhun bad ki bor ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u la pynsngew ba ka pali ka kam myntri rangbah ne ka symbud myntri rangbah kan dei ia u lada un ioh biang ban jop na ka Congress namar ba baroh ki MLA ba kham rangbah kynthup u Bah DD Lapang, u Dr RC Laloo ki la rai ban shong thait noh na ka sain pyrthei.
Ha katei ka sngi u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la long u kongsan.
Shillong, Risaw 21 : U Bah Bantridor Lyngdoh Myntri ba dei peit ïa ki kam ïalehkai jong ka jylla u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai khublei ïa ki nongïalehkai ïakhun kti ka jylla kiba la khur takma ha ka World Arm Wrestling Championship kaba long ha Turkey.
Ki la ong ruh ba ka dorbar ka la mana ha ka ban pyndonkam ïa ka ktien “nongwei" namar ka wanrah ïa ka jingsngew pher hapdeng ki paidbah ka shnong.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u President u Bah J Lakhiat ka la pynrem jur ia katei ka jingjia bad ai jingkyrshan ruh ia ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) ka Ri-Bhoi district kaba la shimkhia ban dawa na ka tnat PWD ban pynshai hapoh ka 6 sngi halor katei ka jingtwa kynsan katei ka jingkieng.
U Trai Jisu u la wan khnang ban KOHNGUH ia la U KPA.Dei kata ka jingkohnguh kaba la pynlong ia U ban kiew halor ka Diengphna.
Na ka liang ka  United Nations Population Fund, ka iathuh, ba ha u snem 2023, ka jinkha khun ha North Korea, ka long tang 1.79 percent bad katei ka nang duna shibun, na ka jingkhein, kaba long 1.88 percent, ha u snem 2014.
Kumta ia ka jingialehkai la hap ban shu pyniashut tie-breaker ha kaba ka TEYC ka la ioh ban thep 4 la ka 3 bad ha kaba ia ka nam jingjop la rah da ka TEYC.Na ka liang ka Tyrna Elaka Welfare Society Shillong ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh bad sngew burom kyrpang ia ka Office jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs Govt of Meghalaya namar ka jing lakloi ban shah bad ban ai ruh ia ka Madan JNSC Polo Shillong ha kaba la lah ban pynlong ia ka tei ka program.
Nga pynsngew ruh ia kane sha ka shkor jongki Nongmihkhmat kum U Bah Ollan Singh Suin uba long MLA uba la mih napoh ka Party UDP lem kumjuh ruh sha u Bah Alvin K.Sawkmie uba long u MDC ba la mih napoh ka Party NPP lyngba jongka Mawsynram Constituency ba kin shimkhia da kaba ynwad ki lad ki lynti kumno ban weng ia ka jingeh jongki Paidbah jongka Constituency da kaba wanrah ki jingkyrshan katkum ki jingdonkam lyngba ki bor jongka Sorkar bad ban weng ia ka jingsngew Political Party (Ideology) da kaba ieng ban treikam katkum ka bynta hapoh ka phang ba “Khlem ka Party da Jinglaitluid halor ka Ri Synshar Paidbah (Partyless on Democracy)" katkum ka bynta ba donkam ha kaban wanrah ka jingsngewtynnad ia ki paidbah kiba long ki Nongjied ban phah shapoh ka Assembly ne District Councils ruh kumjuh.
La iathuh ba kiba haiing jong u David kim hun ia ka ktien ba la pyndonkam da u nongiasaid ain ka sorkar ban wad ia ki runar ba shisha namar u la kynnoh ba kiba haiing ki tip ba u Jepson T Sangma na ka shnong Mrigre u dei uba donkti ha kane ka kam.
“Da ka jingmih kine ki khubor bun na ki petrol pump ki la shah ktah, hynrei kane ka dei tang ka jingkynnoh ba ki petrol pump ki khleh um ha ka jingshisha, ka dei tang namar ba don ka 10 % ka ethanol bad namar ba ka jylla ka dei kaba jur u slap ka lah ban don ka jingrung ka um sha ki jaka pynlang umphniang" u la bynrap.
Katba ha ka Shad Sajer, kaba la pynlong ha Law kyntang ka Raid Nonglyngdoh ha Mawjong, u Bah Plielad Tiewsoh, kum u kongsan bad u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF kum u symbud kongsan, ki nongkitkam ka Raid, ki longsan ki mansan lem bad ki khun ki hajar ka Raid.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba long hadpeng ki kynhun sengbhalang ba kynthup iaka Jaiñtia Students Movement (JSM), ha Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF), Hynniewtrep Women Welfare And Development Organisation (HWW&DO) bad ka All Hynniewtrep People United Front (AHPUF).
Ha ka hukum ba la pynmih ka District Magistrate ka la  hukum ba baroh ki dukan ha Sor Shillong kim dei shuh ban plie palat ïa ka 10 baje mynmiet bad la mana ba ym bit ban dih kyiad ne kino kino ki jingdih pynbuaid bad ki kam be-aiñ hapoh kali.
Haba la iathuh ia u, ia ki kyndon ban ai jingiada, ula ong “Ka dei kane kein ka jingbuh kyndon, kaba la pynsngewsih ia kiba bun ki paidbah ka Gujarat.
Hynrei um la kren shai bha la kane ka Co-ordination Committee kan dei ka bynta ban pynkut noh ia ka kynrum kynram hapoh katei ka seng.
Hynrei ka Samaro ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Dunsill Chyrmang ha ka minit kaba 18, u Fourki Dkhar ha ka minit kaba 52 bad u Deibor Bareh ha ka minit kaba 60 na ka bynta ban ïakhaid mar lai kol.
Kumban shuh pynkynmaw u Halen Nongtdu naduh ka rta kaba dang 6 snem rta u sngewtynnad ïaka kam ialehkai phutbol.
Shaphang u nongthoh:U Bhogtoram Mawroh u dei u Senior Associate, Research and Knowledge Management ha NESFAS bad lah ban thoh sha u ha bhogtoram.
Ngi kum ki samla ba don jingkitkhlieh lem ia kine ki area ngi kyrpad jur bad ai jingmut ruh ia ka tnat badonburom ban shna surok ka PWD  ba phin buh ne shna lem noh ia u speed breaker ha ki jaka ba ki paidbah ki donkam ban jam sha shilliang surok bad ki lad shnong kumba phi shna ha lad Smit, shna lem noh ruh  ha Mawlyngngad, Sohryngkham (Neng), Lad ban rung shapoh shnong Sohryngkham, Sohryngkham Mawlyndep , Pommura, Mawryngkneng  ter ter namar da ka jingdon kine ki speed breaker kan kham iada shibun ia ki mynsiem briew ba shong ba sah ha kine ki thain.
Hadien ba ki pulit ki la peit bad tohkit bniah, la shem ba ka dei ka suloi kai.
Ha ki por mynshuwa ym da donkam eh kata ka rukom kheiñ bad rukom buh jingkheiñ ïa ka khyndew ne ki khlaw namar ba kine ki don kyrhai bad duna ruh u briew, hynrei mynta kam long shuh kumta u briew u la roi bad ki jingwan ki briew ha ka ri jong ngi na kylleng ka la jyllei.
Na ka liang jong u Rangbah shnong u la ong ba ki paidbah haba ki jied ia u nongmihkhmat ki dei ban jied ia ka party ym ia ki kyrtong shimet.
Ki nongkhaii drok kim dei shuh tang ki samla, wat ki kynthei bad kiba la kham tymmen ruh ki don bynta ha kane hynrei aiu ki pulit ki la leh halor kane, u la ong.
U bah Pala u la ong ruh “Kam don kano kano ka kyndon ba buh ia ki, ba kin lah ban wan phai biang sha ka party hynrei ka long ba ki la shim ka rai ban ia trei lang bad ka sorkar ka ba synrop lang da ka party BJP ha kaba ngim kwah ban pdiang ia kata, lada ki weng noh ia ka jingkyrshan ngim don eiei ban wit ia ki".
U la kylli na man ki dukan, “Bah phi don bih khla?" hynrei kiba bun ki iathuh ba ki don tang ka bih khnai.
Kine baroh ki jingshah lyngshop ha ka jingduk ki leit jia namar ba kita kiba lah shah jied ki dei kiba ïoh ba kot, ki heh spah suda kiba ym sngewthuh ka mut aiu ka jingduk.
U la bynrap “Ki jait bynriew jong ngi, ki la sah la kumba 200 snem mynta ha kane ka jaka naduh ba ki jait bynriew khasi ruh kim pat treh ban wan sah ha Shillong".
Lada tang katne kiba la iohi lehse ki briew kim ngeit, hynrei u Blei u la leh da shibun ki kam phylla (wonders) ba ki briew kin tip bad kin ngeit ba uta u Jisu uba la iap, u la mihpat.
Ka ïaleh markynti ruh ka don ha baroh ki jaitbynriew ka pyrthei.
Na kaliang u president ba rangbah ka seng HANM, seng kmie ula byrngem ba katkum ka jingwan ia kynduh kaba ki la buh por 7 sngi, ba lada khlem pynsahngeh ia kane ka jing thombor ki BSF, ka seng ka la kop ba 60 tylli ki kali kin hiar ha kitei ki jingjia ba shah pyndik bad ba kan lah ban sa mih kaei kaei ka jingjia, lada ym lah ban teh lakam.
Shuh shuh u ong ruh ba ka NPP ka don ïa ki nongïalam kiba shitrhem haman la ki polling station kiba la trei borbah na ka bynta kane ka elekshon bad dei na kata ka daw ba ki sngewskhem ban jop donburom ha kane ka elekshon mynta ka kynti.
Ka MPUF kala dawa na ka bor synshar district East Jaintia Hills bad ka sorkar ban pynbiang bor pahara hakatei ka jaka khnang kan long kaba shngaiñ iakitei ki nongtrei katei ka centre.
Ki kynthei ki dei ban burom ia la ki tnga la kum ia u Trai.
Lada lah shuh shuh ban pynlong sha ki jingialang ban iakynduh lang bad ki cultural prokram kan nang iarap shuh shuh ia ki paidbah nongshong shnong ha khappud ban iakren ia kino kino ki jingeh," la ong u DC West Karbi Anglong.
"Kat kum ka shithoh ba la phah da ka tnat ïalehkai sha ka Indian Olympic Association (IOA) bad shabar ki National Sports Federation (NSF) da kaba ong ba tang ki jingïalehkai kiba lah ban don hapoh ka thup kaba phra kiba lah ban ïashim bynta ha ka Asian Games.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban ioh jingtip na u Bah Dister M.Marbaniang u President, Bah Aaron Diengdoh u General Secretary bad ka Kong Jerinda Kharchandy ba peit ia ki kynthei ha ki number 9863024837, 9485449298, 8794964902 bad kane ka dei ban long shwa ka 5 tarik Rymphang 2019.
Nangta ka Ferlin CA Sangma ruh ka la thep kyrteng myn hynnin ka sngi, kum ka kandidet jong ka seng NPP, na bynta katei ka elekshon shiteng samoi.
U la ong ba haduh mynta u dang ap sa ia ka jubab na ka kong Rona Khymdeit MDC ka Nongpoh katba ia u bah HS Shylla pat u khlem phah shuh namar ba u la dep kren shai ba um dei u dkhot jong ka PDF.Haba ia kren bad ki lad khubor u nongialam ki MDC ka UDP ha KHADC u bah Teinwell Dkhar u la kynnoh ba ki nongialam ka Party UDP ki la iaid lait ia ki MDC katei ka seng halor ka rai ba ki la shim ban weng noh na ka PDF, “Ia ka shithi ban weng ia ka jingkyrshan la phah da u General Secretary ka Party u Dr.Jemino Mawthoh ym na u PP leader, nga lyngngoh hato kane ka dei ka kyndon" ong u bah Teinwell haba ia kren bad ki lad khubor.
Ka jingthmu ba kong san jong kane ka jingialang ka long ban ai jingpynshai ne ai jingtip khambniah ia ki mat treikam jong ka Bank kaba dei ia ki kam pisa pilain kumjuh ruh kiwei de ki jingmyntoi ba ki paidbah ki lah ban ioh bad ruh ha kano ka rukom ba ka Bank ka ai jingiarap ia ki paidbah khamtam sha nongkyn dong, lyngba ki Rainbow CSC.Ia ka CSC ha Nong talang la pyniaid da u bah Thomlin Nongpoh u ba long u (VLE), bad kino kino kiba kwah jingiarap na kane ka Centre ki lah ban ia kynduh ia u ha ophis trei kam jong u ha Nongta lang Mission.
“Nga la don bynta haduh 13 sien ha ka ilekshon MLA bad dei namar kane nga ong ba ban ïa ki MLA bad ki nongmihkhmat llajong ka dang lah ban shaniah u Prof Rakesh Sinha MP Rajya Sabha MP ban pynïoh surok hapoh kane ka thaiñ namar une u MP wat la u dei na kawei pat ka jylla hynrei u dang wan jngoh ïa kane ka thaiñ bad pyrshang ha la ka bor ban pynïoh ïa ki kam pynroi" ong u wei na ki riew rangbah ka shnong Mawmang.
U la ong ba ki 13 seng ki donkam ban ioh jingshai halor ki jnit ki jnat jong kine ki ar tylli ki komiti ba ka sorkar ka la thung.
Ula ong ba ha ki por mynshuwa ha ka shisngi da ki hajar hajar ki ba wan tuid ki nongjngohkai pyrthei sha kane ka thain, hynrei mynta na ka jingkhang dam ki nongshong shnong kim don shuh ka lad ka lynti ban kamai jakpoh.
Ki khynnah skul ki dei ban ieid ïa la ki jong ki nonghikai kumjuh ruh ïa ki jong ki kmie ki kpa ynda la rangbah U KYNRAD un ai ïa phi ïa ka jingstad lada wad ïa ka.
Katei ka trok kaba la shah lun maw ka dei kaba don ia u nombar AS 19 C 3938, ki ïit kiba don sha ki bynta ba shakhmat jong katei ka trok ki la pra phom bad ki pulit ki la leit pynieng ia ka mynta hajan ktem jong ki CRPF ha Mawlai.
U la ïathuh ruh ba kum ka synjuk kala ioh ruh ka jingujor naki nongïalam shnong ka Them Marwet halor ka jingleh donbor jong ki katto katne ngut ki Rangbah Shnong Garo, bad la shem ruh ba kila don ki Rangbah Shnong Garo kiba don bynta haka kam die beaiñ ïaki jaka puta da kaba shim kabu ban pyndonkam bakla ïaka muhor Rangbah Shnong kaba la pynlong ruh ïaka jylla ban duh bun tylli ki jaka ha katei ka thaiñ.
Ha ka 19tarik Lber, u khot na ka bynta ban iakhun pyrshah ia u  coronavirus bad u khot ruh ban ia kyrshan ia ka  ‘janta curfew’ ha ka 22tarik Lber 2020, katba ha ka 24tarik Lber 2020, u khot ia ka pakhang shnong, kaba 21 sngi, kaba dei ban kut noh lashai ka sngi.
Ha ka jingshisha,u Dieng Bilat dei hi ia u Dieng kseh ba ki ju ong u kseh Bilat.
‘Ka nongrim jong ka Behdeiñkham ka long ban pyndep ïa ka shad ka kmen halor ki jingkyrkhu jong u nongbuh nongthaw lyngba ka mei mariang’ la ong u Dolloi bad kum ka jingburom ïa kine baroh kiba pyndap pynbiang ïa u khun bynriew kala dei ka por jong ka kmen ka risa da ka jingkyrmen kumjuh ïa kaba bha ka miat ha kane ka snem baroh shisnem.
U la iathuh ruh ba ia kitei ki shilok ba la shah kem la rejistar case bad la pynngat katkum ki kyndon ain.
Hynrei don ki khep ba ka lah ban long khongpong namar ki kynthei ki sngew shynrang bad ki shynrang ki sngew kynthei.
U education secretary ka seng u samla L.Khar-dewsaw, u la pynkynmaw ba ka ITI ka la ai ïa ka jingshakri la bun snem ha ka District, hynrei la shakri pat sha ki samla da kaba shu pyndonkam da ka ïing wai wat haduh mynta mynne.
Ha ka jing ialang ka ba long ha ka 11 tarik Naiwieng 2019 ka seng ka lah ia mynjur ba dei ban pynkylla noh ia ka ‘Sixth Scheduled Para 12A’.
Utei u MLA shimet uba dei ruh u bynta jong ka sorkar jylla u la ong ba lada ia katei ka bill yn pynlong aiñ ka jaitbynriew kan sa jah noh bad kaba sheptieng eh u la ong ioh ba ka long kum ka Tripura ha kaba ki trai muluk ki hap ban phet rieh sha khlaw bad kiwei pat ki jaitbynriew heh paid ki la tyllep.
Shillong:  U Batsrang Sangma bad ka Darisha Iangjuh ki la long ki nongjop bad ki lahduh ha ka ïakob mareh thong ha ka liang ki shynrang bad kynthei ha ka lympung Shillong 10K ïa kaba la pynlong ha kane ka sngi u Saitjaiñ ha ka nongbah Shillong ban rakhe ïa ka Olympic Day.
Shillong: Kum shi bynta ban don ka shongsuk shong sain ha ki shnong ki thaw mynta ka kynti ka shnong Wahthabroo ka la ioh ban buh da ki CCTV ha kane ka shnong ha ka ba la plie da u Bah Ransom Sutnga.
Shillong:Ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi ka la phah ïa ka kyrwoh ba ka la pyllait ïa ka pisa ba 53 klur ha une u snem pisa tyngka (financial year) 2020-21 sha ki DC jong baroh ki district ka jylla ban siew dep ïa baroh ki jingmyntoi kiba ki ASHA ki dei ban ïoh kiba la sahteng naduh kj snem ba kham mynshuwa.
Ngi don ruh ka jingkyrmen skhem ba u Sing un jop beit mynta ha Mawshynrut".
Shillong:Ka jinglah ban tehlakam da ki pulit pyrshah ïa ka kynhun ki nongbuaid hajan ka lum jingtep ka Law mali ka ai bad ïoh jingïaroh na kiba bun ki nongshong shnong kiba sah hajan katei ka thaiñ.
Ha kaba iadei bad ka jingong jong u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin ba u pdiang ia ka surok bad pyrshah Uranium kam don jingmut ei ei ruh em ong ka seng namar ba utei u MLA u khlem shymla wad bniah bha bad ka jingkyrshan ka jong u ia ka surok ka paw shai ba u kyrshan wat ia ka jingtih uranium.
“Ka suin bneng ka dei ka jong phi lada phi don ka thong", la ong u Lat.
Hynrei ha ka pyrthei Digital mynta ym lah ban buhrieh ia ka jingbha ne jingsniew.
Palat shiphew snem mynshuwa ngi їohsngew ia ka sur thylli kaba ong “acche din" lane ki sngi kiba bha ki la wan, pynban kiei kiei baroh ki kylla khongpong khongdeh.
Ha ka por mynshwa, ka jingtreikam ka Seng Khasi kam pyiar hynrei ka shu sahkut ha ki katto katne ki bynta jong ka ri Khasi-Jaintia watla ki khlaiñ ha la ki rympei ïing jongki hapdeng ki jingshah tynjuh kiba har rukom ban kdat noh ïa ka jingngeit lajong jongki.
U la kynthoh ruh ba kane ka jingleh u bah Ardent ka pyni ba udei u bym tip ia ka ain bad u bym khein kor ia ka riti Dustur kaba la buh pyrkhing da ka bor District Council naduh hyndai hynthai.
Kumta to ngin long kiba sharai duwai khlem da pud.
Kumta ki la ia mih noh da ka hukum kita ki angel.
Ka seng ki samla pule na Mizoram ka la dep ban mahah lypa ia kino kino ki seng saiñ pyrthei ba kim dei ban ai tiket ia kino kino ki kyrtong, kiba ioh lok da u poiei u bym dei na ka kynhun jaitbynriew jong ki Mizo bad ka seng ka pyntikna ba kum kitei ki long kmie kim dei satia ban sha jied kum ki nongthawaiñ.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: Katba nang mih ki sngi ki khlaw ki btap ha West Khasi hills ki la nang lut namar da ki phew tylli ki trok heh kiba kit rnga ki ïaid sahuh khlem pyrwa ei ei.
U Chef Lambhah Kma u ong ba ka jingbam tynrai ki jong ngi kila long lypa kiba don pura ia ki bynta ba tei met, kaba sah ka long satang ban ngin pynitynnad ia kine ki jingbam.
U Bah Pala u la ong ba donkam ban pyniar ruh ia ki Regional bad ki district council ha ki jylla rilum jong ka thain shatei mihngi ka India bad ban ai bhah kyrpang ia ki kynthei.
Ula ong ka jingshah lehbeiñ ka mei mariang ka la long shaba palat bad ïa kane la sakhi ruh ba bun na ki um, ki wah bad ki wahduid hynrei mynta pat bun na kitei ki wahduid bad ki wah rit, ki la jah lut bad kane hi kan sa poi ba ki briew kin nym ïoh shuh wat ban dih um.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang u la ai mynsiem ïa ki kmie ki kpa kiba don ïa ki khun kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ne lah ban ong ha kawei pat ka kyntien ‘kiba don ïa ka jinglah kaba kyrpang’ ba kim dei ba don ka jingmynsiem jong ka jingsngewdiaw hynrei kumba ki ai ka jingieit ïa ki khun ba bit ba biang, ki dei ruh ba ai lang ïa kajuh hi ka jingieit khnang ba ma ki ruh kin ïoh mynsiem ha ka lawei ka ban sa wan.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la pynrung mukotkuma ha thanat Jowai katkum ka C/No 31(5)24 u/s 3(b)/4 bad POCSO Act.
Ha kajuh kapor ki nongkren ki la kyntu ia ki paidbah, ba kin iakhih da ka lynti ym ban leh ia ki kam beaiñ.
U Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la pynbna paidbah lyngba u kyrwoh sha ki Riewniam bad sha ki Paidriewngeit jong ka Balang tang shu ïoh jingtip na u Apostolic Nuncio sha India u Most Rev.Leopoldi Gerelli ba u Pope Francis u la thung Bishop ïa u Fr.Ferdinand ha ka por shiteng sngi katkum ka por na Rome kaba mut ha India ka long ha ka por 3:30 nohphai sngi.
Shh shuh u la ong ruh ba ka Association ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingialang, ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ka jaka kan long hapoh iing dorbar hall Mawkhlam Nongpyndeng ha ka por 11 baje mynstep, kumta ka Association ka kyrpad ia ki paidbah kynthup ia ki nongkhaii dewiong, ki trai khyndew, ki nong niah kali, ki nongtrei dewiong, ki riew rangbah ki long kmie samla bad kiwei kiwei ba kin sngewbha ban wan khnang khnang ha katei ka sngi.
Hynrei, kam shym la urlong.
Veity Beranus  Dkhar, Publicity Secretary U Sambormi Lyngdoh, Asst.Publicity Secy P Shulai, Education Secretary U Roitre Dkhar , Asst Edu Secy  Phermison Dkhar, Sport Secretary U Tenniborn Phawa Asst.Sport Secy Saya Dkhar Socio & Cutural secretary Moita Chyrmang Asst.Socio & Cutural Secretary Roo Shylla Organising secretary U Tne Phawa Astt.
Tang shu iashong bad ka um shah shuh ia ka ban bylla hynrei u la shu pynshong iing.
kumnoa ka court ka shim por naduh /15 haduh mynta.
Katei ka thei ïalehkai shakhmat ka kylla long ruh ka thei ïalehkai ba nyngkong jong ka ri India ban ïoh thep kol ha ka jingïalehkai phutbol ha dewbah Europe.
Ha shuwa ban kut ka jinglehkai u Dajiedlang u la ialeh ban ioh sa kawei ka kol na bynta ka kynhun, hynrei ha ka jingiakhun bad u Mark Austin u la ioh ban thep ia ka kol kaba ar jong ka kynhun jong u kaba long ha ka minit kaba 88 kaba long da kaba pyntyngkhuh khlieh.
Wat hadien ba ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kala pynlong iaka jingiakhih kaba khlem buh por ban sangeh kit dewbilat naduh 6 tarik une u bnai, ka synjuk ki karkhana dewbilat kila leh bymsuidniew ia kane ka jingiakhih bad ban pyntreikam iaka bai kit bai bah thymmai kaba la pynbna da ka sorkar jylla lyngba ka tnad Transport.
Kin mih ki lad ioh Kam ba Shai, ki lad kamai Pisa ka sorkar kin long ki ba KHUID bad Shai.
Kat kum ka jingioh jingtip na U Vice President ka Delhi Unit ki la pyntip ruh sha ki bor ba dei peit, wat hadien jong kane ruh haka por 5.30 janmieit la don biang ka jing shah kawang maw iaka rel.
Na ka liang jong ki nongniah kali kamai na Laitlyngkot, ha ka sngi ba ar, ki la pynpaw ia ka jingbitar ban iohi ia kane ka jingleh jong kine ki riew shim kabu ban kamai beit wat hapdeng ka jingiakhih ban pynhiar dor ia ka petrol bad diesel.
U Lamphang u la pyntip ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u ladei ban ïadonlang hynrei na ka daw jong ka jingdon ka Video Conference bad u Myntri Rangbahduh ka Ri, u khlem lah ban wan.
Kane kalong ka rukom pyrkhat bakla bad ban shu pynkut baroh ki karkhana ki leh ia kaba sniew ia ngi, kumno ngin poi sha ka thong ban kiew haka ioh ka kot ne ka lad iohkam iohjam.
Ki la don kumba 500 ngut ki dkhot ka RSS na East Khasi Hills bad Jaiñtia Hills ka Meghalaya kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ha ka nongbah Shillong.
Ïa kane ka khusnam la sam ha ka sien banyngkong eh da ka Centre for Innovations in Public Systems (CIPS) da ka jingïatreilang bad ka Government Innovation Lab (GIL), ka Sorkar Meghalaya bad ka Administrative staff College of India (ASCI) kum ki paralok.
Ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ruh ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar da ka ba kohnguh bad bud ryntih ia baroh ki jingbthah jong ka sorkar.
Shillong, Lber 07: U Bah Alexander Laloo Hek, Myntri ba thymmai jong ka sorkar jylla uba la beiñ bha ïa ka sorkar MDA 1, khamtam hadien ba u la shah weng na ka kam Myntri, u la ong ba un dang ïai bteng ïa kino kino ki kam bamsap wat ha kane ka sorkar MDA 2 ruh.
Haba pynshai halor ka jingleit pynïasoh sha ka NPP, u Bah Samlin u la ong ba u la shim ïa katei ka rai ryngkat bad u paidbah bad mynta ruh kin jop donburom ïa kane ka elekshon ryngkat bad u paidbah.
Cum /Trans /Estt /89/193Pt.111/330, dated Shillong the 5th November 2019.
Ka KSU kala kynnoh ba naduh ba sdang ka jingpyntrei haduh mynta ki briew kim pat ïoh lut ïaka bai musur khyndew bad dei halor kane ka nongrim kila shim ïaka rai pynsangeh ïaka jingtrei sa ha kane ka shnong tad haduh ba kila ïoh lut ïaka bai lutksan.
Sa tang kum ba katto katne bnai kala dei ka por ba ngin jied noh ia ki nong mih khmat sha poh ka ing dorbar thawain (Meghalaya Legislative Assembly) hapoh ka thain shella jong ngi.
Namar ban ai jait Khasi ïa ki khun na ki kpa bym dei Khasi ka long sang ha ka jaitbynriew ka Bri u Hynñiewtrep, katba ïa u symbai Khasi paka la kyntait bym ai lad ban shim ïa ka jait kum ka dustur ka riti ka jaitbynriew.
“O phi la ia wan…!" La kren nyngkong u Bah Shanbor“Hooid kein…" La jubab i para khatduh u Bah Let“Ale rung shong shong.
Kiwei pat ki planet ne ki metbneng kim long satia kiba bit naka bynta ka jingim jong u biew.
Mynmied kluk ki ngat ha ruh puria kum u Samson ha pneh ka Delilah (Nongbishar 16).
La thaw ia kane ka jingrwai bad la rwai hi ruh da u Banker Kharkongor bad ia ka sur jong ka jingrwai la pynwandur da u Dj Atonicx bad ba la rekod ha Audiotech Shillong.
Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingïaid shaphrang ka rukom sumar ha ki thaiñ nongkyndong, ka Bethany Hospital Outreach, Nongpoh ka la mad ïa ka jingjop da kaba leh ïa ka ‘peritoneal dialysis’ ne ka jingsumar khyllai da kaba pynkhuid ïa ka snam lyngba ka kpoh ha ka sien ba nyngkong eh ha i khyllung ba dang shu kha.
U la ong ba ka jingkhein kaba thikna ym pat ioh lut satia namar ba dang lum.
Ha kawei ka liang ka KHNAM Pynthorbah circle ka la ai jingiaroh ia ka jingrai jong u Bah Basaiawmoit ban ieh noh ia ka shuki na ka bynta ban pynneh ia ka ARPA.Ha ka kyrwoh u publicity secretary ka seng u bah WM Shylla u la ong ka long ka burom ia ka rai jong u Bah Basaiawmoit ban ieh noh ia ka shuki na ka bynta ban iaid beit ka kam ka jam bad na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ban pynneh ia ka ARPA.Ka KHNAM Riatsamthiah Unit  ka sngew sarong ia u MDC jong ngi u Bah James Ban Basaiawmoit u ba la kloi ban len lade  da kaba aiti noh da lade hi ia ka shuki EM jong ka KHADC sha kiwei pat,na ka bynta ban iada na ka jingorpait jong ka ARPA.Kane ka pynpaw ba kum u nongialam ba dap shynrang shisha u kham ieid iaka jaitbynriew ym iaka shuki.
Kyiv: Ki don da ki phew hajar tylli ki tiar siat, ba la tuid na ki ri sepngi sha Ukraine, ha kine ki sngi, ban iakhun pyrshah ia ki tiar thma ka Russia, hynrei, ka don kawei ka tiar, kaba dakaid tasam bad ka dei kaba la phah da ka America bad katei ka dei ka javeline missile bad la iathuh, ba utei u namding, u dei uba khlain bor haduh katta katta bad uba lah ban pynjot da kaba suk ia ki tup ki man jong ka Russia kiba heh katno katno ruh.
Ka kmie hangne ka thmu ia ka kynthei kaba kha ba pun ia la I khun ha ka kpoh jong ka bad kaba sumar sukher ia I ynda ila don sha kane ka pyrthei haduh ban in da nang ban iaid ban ieng, ban heh ban san ha ka jingieit bad ka jingkdup, ka jingai bor ai buit, ka sneng ka kraw, ka pynnang pynstad bad ka jingiabeh ban pyniaryngkat dor bad ka kyrdan long briew kaba iaid katkum ka juk ryngkat bad ki jingkylla kiba bun bah kiba lynshop ha ka jingim ba man la ka sngi.
U la resign kum U Working President bad dkhot ka CEC lyngba ka shithi kaba 10-07-2018, kumno pat u kiew kyrdan sha ka post President? Bad mynta pat u kwah resign biang, kaei ka jingmut bad ka jingthmu? Ka long kaba eh ban sngewthuh!.
U bah Lapang, ha ka jingkren jongu, ula ai jingiaroh ia ka sorkar India, ha ka jingialam ka Sonia Gandhi bad U Manmohan Singh bad U Rahul Gandhi Vice President, ba ki la wan rah ia katei ka skhim na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah jong ka Ri.
Ha kajuh ka sngi, la ioh ruh ban pynlong ia ka Maitshaphrang Academic Excellence Award ha kaba la ioh ia ka ban pynshlur ia ki samla ka Ri kiba la jop donburom ha ki kyrdan ba pher ba pher jong ka pule puthi.
Ka pakhang shnong ba ka HNLC ka la pynbna kan treikam tang ha ki district jong ka Khasi bad Jaintia.
Ka la ong ruh ba baroh shi katta snem, ki seng saiñ pyrthei ki la ai ka jingkular tang da ka ktien halor ka ‘Women’s Bill’, hynrei ka BJP ka la leh ïa kane.
Katba ka Ummulong Grassroot Center (Thadlaskeiñ Block) ka la jop da 5-0 kol ïa ka Laskeiñ Sports Club A (Laskeiñ Block).
Ka sorkar India, ka mynjur ruh ia ka skhim BHIM kaba pynphai pisa biang sha ki riew shimet, ka ban trei kam naduh ka 1tarik Iaiong 2018 haduh ka 31tarik Lber 2019.
"U la iathuh ba kum kane ka jingshad ha ka Jylla Arunachal Pradesh kam pat don bad iathuh ruh u shu hikai hi ha la iing da kaba pyrthuh bud da kaba peit na Television.
U  President katei ka Ri u  Uhuru Kenyatta u la ong ba ki pulit ki kthong ia ki lehnoh kiba donkti ha katei ka kam haduh ban da ioh kem bad ban pynshitom ia kid a kaba tyngeh.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Rangbah Shnong, Bah KB Nongbri la wan ïashim bynta shitrhem da ki longkmie bad ki kynthei samla na baroh ki sawtylli ki dong jong ka shnong.
Katba ka Aravalli distrik ka la don tang kawei ka skul na ka bynta ki khynnah kynthei.
Kane ka dei kaba donkam.4.
"Haba pyntip ïa ka jingkongsan ban pynbha ïa ki surok hapoh ka Jylla, u Conrad u la ong ba ka jingshna pynbha ïa ka surok na Mawphlang sha Weiloi ka dei ka jingai sakhi jong ka Sorkar halor ka jingkut jingmut ban buh hakhmat eh ïa ka kam ban pynkhlaiñ ïa ki lad pynïasoh lyngba ki surok hapoh ka Jylla.
Kane ka dei ka sien nyngkong na ka bynta ka Alia ban don kyrteng ha katei ka thup bad nalor jong ka ym shim la don kano kano ka puron ka Bollywood ban ioh rung.
U Shane Jermi Shangpliang u khun jong u Bah V Shangpliang (Heprit) u trai jong ka Blue Heaven Restaurant, Iawmusiang kiba shong ba sah ha Tyndowapung, Jowai, West Jaintia Hills District ula khlad haka 22.5.23.
Ha ka jingiaineh ban ialehkai ha kane ka rukom u Akash u la lah ban pyn khyllem 31 ngut ki nongtied bol na ki saw tylli ki jingiakhun bad kumta u la poi ha ka kyrdan kaba 10 kum u nongshim wicket uba khlain ha kane ka samoi ialehkai.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad kiba kyrni haka jingdih buaidKa ophis ka JCDCa.
president 69096 60516, General secretary 9366164518 bad Education secretary 87983 79522.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud kata ha ka por 6:30 janmiet, ka Ghana ka la pynliem noh ia ka South Korea da 3-2.
Da ka jingpynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon ka Model Code of Conduct (MCC) ka la treikam mardor ha baroh kawei ka ri.
Kane ka long halor ka khubor laitkam jong ka MPSC, kaba ha nga marwei ngam lah pei phang ban sngewthuh ba haduh katno ka jylla Meghalaya jong ngi ka riewspah eh tad haduh ba ki nong wad kam kin hap siew da ki spah ki spah tang na bynta ka wei ka bai aplikeshon phom.
Namar kane ka jingbyrngem u Champion, ka la mih ka jingtieng na ki nongtrei ha katei ka phatok.
U la ong ba ar tylli ki skul bah jong ka Australia kin sa plie ïa ki jaka ai jinghikai jong ki ha ka GIFT City ha Gujarat.
Kane ka nia halor ka UCC kaba pynïapher kynhun ka long pynban kum ka jingïohnong ïa ki katto katne ki seng saiñ pyrthei, da kaba pynïatylli ïa ki nongthep vote jong ki da kane ka nia pharia Ri.
Ki dkhot jong kane ka Committee ki long u Zenith M.Sangma-AITC, u HM Shangpliang-BJP, u Augustine Marak-GNC, u KP Pangniang-HSPDP, u Ronnie V Lyngdoh-Congress, u Pyndapborthiaw Saibon-KHNAM, u Dr.W Kharlukhi-NPP, u Renkton Lyngdoh Tongkhar,-UDP, u Ardent M.Basaiawmoit- VPP.Nalor kata, u Chief Secretary, Goverment of Meghalaya bad Commissioner & Secretary/ Secretary.
U la ong ba 445.16 klur tyngka la lah ban lum hapoh ka MEPRF.U la pyntip ruh ba ka jingialang cabinet jong ka jylla, ka la mynjur ruh ia ka aiñ jong ka Meghalaya Transport Corporation Rules, 1976.
U bah Nongrum, u la ong ba ha ka 18 tarik u lber u bah Pyndapborthiaw Saibon,  u la pynpaw ba u long u ba kloi ban iakren ia suk, lada u bah Adelbert bad ki kynhun jong u ki long kiba kloi ban wan sha ka miej ban ia kren ia suk,ha kaba na ka liang u bah Adelbert ruh u long u ba kloi ban iasuk noh.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la kyntait ba ka jingkynriah seng jongka khah khah ba kan ktah ia ka elekshon.
Ka CoMSO ka lah kyntu ia u lat ka jylla u Tathagatha Roy ban pyllait por khyndiat ban pule bnaih ia ka bill namar ba ka sorkar Meghalaya ruh ka lah dep mynjur ha ka kabinet myn ha kane.
Katei ka jingthoh jong U Roy, la shim ba kan pynmih ia ka jing ia sngew pher jaitbynriew kaba jur shi katdei, namar ba ki don bun bah ki nong Kashmir, kiba la shah peit khmat bad kiba la shah byrngem byrsit ha kiwei pat ki para nong India, kiba don ha ki jaka pule bad ha kiwei de ki jaka trei kam ha ki bynta bapher jong ka India.
Shillong,16 Rymphang:Kawei ka dukan die juti kaba don ha Khyndai Lad ka la kem ding kynsan ha ka por 3 baje eiei janmiet mynta ka sngi, kaba dang hap ha ka kynta pakhang shnong ka seng HNLC.Kane ka dukan ka don ha mar pyrshah ka dukan Bata ha Khyndai kaba don hajan ka dukan Shoe Plus, ka la kem ding kynsan bad la suba jur ba ka dei na ka jingthut ka bording.
U MLA, u iathuh ruh, ba ula iakren bad u heh jong katei ka kompeni, hynrei, ula pynthikna ba ka bai thang ding, kan nym kylla satia bad ka dor kan long hi kumba ju long bad ula pynshai ruh ba ki nongtrei jong ka MeECL, kiba don ha Mawsynram bad Mawkyrwat, kin iai neh hi bad katei ka tnat, lada kim kwah ban trei noh bad ka kompeni FEDCO bad ka MeECL, kan phah noh ia ki, sha kiwei pat ki jaka ba kin leit trei, lada kim donkam shuh ban trei ha kitei ki Sub Division.
Haka jingkren jong u, u Mohrmen ula ong ruh ba dei tang da kaba ka sorkar kan shimkhia ban pyntreikam ia ki ain ki kydon ka sorkar kmie kiba la don lypa kiba iadei bad ka jingtih mawpohkhyndew bad kumjuh ruh ka jingpyntreikam iaki ain iada iaki khlaw ki btap ba yn lah ban iada iaka na mariang naka jingshah pynjot.
Ka dor jong ka ticket ka long tang T.20 bad yn pynkhalai haka 10 tarik u bnai Nailur (September) 2022 ha indoor hall ka Chutwakhu, Jowai.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka Kur ryngkat ki Syiem ki kmie ba kin pynlong ïa kane ka jaka kum ka jaka pule, ïa kito kiba donkam ïa ka jingnang ka jingstad ha kaba ïadei bad ka sumar Khasi.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba kawei ka kompani kaba na nongbah Buenos Aires jong ka ri Argentina ka Full Play; kaba lah long trai  da u Hugo  bad Mariano Jinkis ka iaisha mynta ha ka jingshah peitkhmat bad ha kaba lah khmih lynti ba kan ngat ha ka jingshah dain kuna kaba da ki millions dollar.
La jied ia u ban mihkhmat sha ka Lok Sabha na ka Tura constituency na ka seng Congress.
Katkum ka jingtip ba la iohlum la ong ba ki MDC jong ka UDP kiba don mynta hapoh ka EC kin ym treh ban ia kren eiei ia katei ka phang ha ka jingialang EC, naba ki kwah ban ia kren beit ha ka jingialang jong ka PDF naba ki kwah ba u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem un donlang ha ka jingialang ban ia kren shaphang kitei ki mat jingbym hun.
U Myntri Kam Pohiing u la ong ba mynshuwa u ju iohsngew bha shaphang ki kam lehnoh ha ka thain shatei lammihngi hynrei mynta, ha ryngkat ka jingshngain, ki bun ruh ki khubor ba bha kiba mih na ka thain.
Kumjuh halor ka Meghalaya Preventive Detention Act kumba la pynpaw da u muktiar, u la ong, “Phi tip bha, ngi tip bha kaei ka MPDA, kumno ka dei ban treikam bad ha kaba kum kiei ngin pyntreikam.
"“Ngi kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ïa ki kynhun bapher bapher kiba don hapoh ka skulbah ban shimkhia bha ïa kane ka jingjia bad ban peitngor halor ki lad ki lynti ban shim da ki bor pynïaid jong ka NEHU khnang ba kan long kaba khuid kaba shai hakhmat ki paidbah," la ong ka NEHUTA.“Ngi sngewkhia haduh katta katta ïa ki jingshah thombor ka longryngieng jong kawei ka kynthei Referee ha u Asst.Sports’ Director u Nantu Das, ha kaba ka jingpyrshang jong u ban leh be-jot ïa ka lanot ka la mih tang ka jingpynrem.
Utei u nongïalam ka seng u la kyntu ruh ïa u MLA ka thaiñ u ba dei ruh u Myntri ha kane ka sorkar MDA 2, ba un shimkhia bad phai khmat lem sha katei ka shnong bad kin sa leit ruh ban ïakynduh ïa u ban ïaphylliew jingmut kumno yn leh.
Halor kine ki jingeh baroh u buh ka jingkyntu ïa ki paidbah nongthep vote ka jylla baroh da kaba ong ïa kine ki kyntien wat ai shuh ïa ka vote ba kordor jong phi sha kiba ai pisa, horkit kordang wat nym pynjop election shuh ïa kiba ïaid da ka spah bad kiba thied vote da ka pisa namar wat ka aiñ ruh kam shah.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingiakhun kaba la nang kham shongshit shuh shuh da ka jingtreishitom ki rangialehkai na baroh ar kynhun, kumta katba ka por ka la nangiaid shakhmat u Willyboy Kharlukhi, u la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba pynkhih jar ha ka minit kaba 63 bad 69 minit, hynrei kaba la pynthikna syndon ia ka Mawtneng SC ban rah ia ka nam lahduh, ka dei ka kol kaba lai kaba la thep da u Mebanker Shylla ha ka minit kaba 71 bad kaba la pynlong syndon ia ka Mawtneng SC ba kan pynliem noh ia ka Umket SC da kitei ki lai kol bad rah syndon ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai.
“Ha ka por ba nga dang leh kam, ha ka jingiakren jong u briew bad U Blei, ka la wan ka maian hanga ba kan sa jia kaei kaei, hynrei, ngam shym la iathuh satia hano hano ruh" ong U bah Pran Jala, ha kaba ula tip lypa, naduh ka por 1baje nohsngi, ba kan sa don kaei kaei hynnin ka sngi.
U la pynshlur ruh ia ki khynnah skul ban rung sha ki kam shipai kum ha ka NCC bad kam shipai kum ka lad ban noh synniang ban iada bad myntoi sha ka imlang sahlang.
Mobile: +91 8135830873.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki sngi kiba baladep, ki Khristan ha jylla Chhattisgarh, ki la shah thombor ha ki kynhun shit niam da kaba pynsangeh jubor ïa ka jingïaseng bad jingduwai jong ki.
Kane ka jingkren jong u bah Lahkmen ka long hadien ba la twad jingtip, ba ki nonghikai skul deficit kila rai ban deng lama iong ha ka sngi rakhe ia ki nonghikai namar ba ka sorkar kam pat pyllait ia ka arrear kaba 25 percent nalor kiwei pat ki mat jingdawa.
Ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung la rah da ka Riwar Mihngi XI.Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mawprem S.C lyngba ka shi kol ba la thep da u Bantiplang Khongnoh ha ka kylla miet jong ka jingai por tam (extra time).
La don ruh ki riew pawkhmat ha ka sain pyrthei kum u bah C.B Syiem na Nongpoh, u bah Teibor Pathaw na Mawlai bad kiwei pat.
Kane ka long hadien ba na ka liang ki dkhot ka MJACCV, ki la wan ban iakynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban kyrpad ia u ban shim khia lang halor ka jingkiew palat ka dor bai petrol bad diesel, hynrei namar ba ki khlem ioh kano kano ka jingkular ka ba thikna, ki la rai ban sangeh trei kam noh.
U Erling Haaland u la lah ban thaw ïa ka rekod kaba heh duh ha ka Premier League hadien ba u ïoh thep kol biang na ka bynta ka Manchester City ban pynliem ïa ka West Ham United da 3-0 kol ha ka sngi Palei ha Etihad.
Ha ka jingtrei jong ka ribaibal, ula iathuh ba katei ka la ktah ia palat 20ngut shaneng, ha kaba ki don ki khynnah, ki samla bad ki rangbah ruh, kiba la mad ia katei ka jingkhih jong u mynsiem ha ki.
“Nga don da ka jingthoh ban pynshisha bad pyntikna.
Ioanis 3:6.
Hyn rei kine ki san ngut, ki la wan phai biang sha jaka pynlong shah thngan ha Madan Jingkieng Nong thymmai hadien ba la shah pynbam drip.
Kine ki kynthup ia u Johnny Ryntathiang (Senior K-1 60 kg) bad u Shaiborlang Lyngdoh (Sub-Junior Semi Contact 40 kg), kiba la khur ia ka takma ksiar.
La iathuh ba U Hiphei, un pyniasoh noh sha ka seng BJP mynta ka sngi.
Ka jingmut jingmut ka sorkar jong ngi ban shim kabu ia ka jingiasam ia ki kali kamai, ka lam sha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha kiba bun ki skul bad office ki ia shonglang ha ki bos ba la this da ka sorkar jylla.
Lada lap biang ïa kiba kum kine, nalor ba dei ban kem ïa ki, la dei ruh ban knieh bad pynduh syndon noh ïa ka laisen jong ki na ka bynta katto katne snem khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei.
“Wat ha ka jylla ruh ka jingpyniasoh jong ki 5 ngut ki MLA ban kyrshan ia ka sorkar MDA kaba donlang bad ka party BJP ka lah ban dei ka wei na ka daw namar ba ha kum kane ka por ba ki khubor ki saphriang sted lyngba ka social media kane ka lah ban dei na ka daw ba ka party ka duna ka jingioh seat ha kane ka election"u la bynrap.
La ai ruh ïa ka khusnam Shining Star Awards sha ki 80 ngut ki khynnah pule na Meghalaya kiba la leh bha ha ka eksamin Higher Secondary.
“Kaei kaba pynduh jingkyrmen kum u nongthoh ka long ba hadien ba nga leit mih sha district council ka long ba ki ophisar ba dei peit kim ai jingtip da ki bun bun bnai hadien ba nga la leit kyrpad dei tad ynda ngam banse shuh ban hap pan da ka RTI namar ha nga hi kum u nongthoh ngam sngew dei ban hap pan RTI ban ïoh jingtip na ki ophis haba ki donkam ban pynmih kot," u la ong.
U la pynshai shuh shuh ba ha kane ka ophis treikam ki ju ai ruh ki jingïasyllok na ka bynta kito ki briew kiba la ngop ha u drok bad ïarap ruh ban pynïoh ha ki ki lad jingsumar.
Namarkata, ka seng hadien ba ka la ioh ban iakren bad u SDO ka MePDCL, ka la pan jingpynshai halor kane ka jingkhein thurmur ia ka bai bording ilektrik bad ruh ban tohkit na kaei ka daw ba ka bai bording ka poi haduh da ki phew hajar tyngka, namar ka jingkiew kynsan ka bai bording, ka la ktah eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba dei ki longiing baduk.
“Ha ka por ba ngi ioh result ha ka MDC elekshon, nga la ong ia baroh ki MDC ka Congress ban nym kwah thaw ia ka EC namar ba ngi dei ban burom ia ka rai jong u paidbah bad ailad ia kiwei ban thaw", la ong u Dr Mukul.
Hadien ba u la ïeh noh ïa ka kam kum u Manager ka Meghalaya Police Football Team, u Bah Rohit u la shimti ban long kum uwei na ki nonghikai ïa ka shlem saiñdur na ka bynta ki khynnah rit (grassroots) kaba hap hapoh ka jingkhmih da ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO), East Khasi Hills ha JNS Centre, Polo.
Ka iing skul ka la shu ing malu mala.
Ka jingbun ki nongwan jngohkai pyrthei ha ka Jylla ka long 12.7 lak ha u snem 2019 bad la khmih lynti ba ka jingbun ki nongwan jngoh kai ha ka Jylla kan kiew sha ka 15 lak ha u snem 2014.
Hynrei nga te nga ong ba ia une u khñiang la phah da U Blei shuwa ba kaba kut kan wan.
John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, ka la rung shapoh katei ka Law Kyntang ban sngap ia ki jingbatai kiba bniah kiba la ai da u samla jong ka Hima Mawphlang.
“Hangne ngi don bun bha ki stad dawai tynrai, kumta lada kyntiew bad plie lad ïa ki kan long ruh kum shi bynta ban pynneh ïa ki khlaw ki btap bad ki dawai kynbat," u la ong.
Na ka liang jong ka Meghalaya, la shim bynta da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, nangta sa U Ma  Sniawbhalang Dhar, Lahkmen Rymbui, Renikton Lyngdoh, Banteidor Lyngdoh, Hamletson Dohling, Brolding Nongsiej, Sanbor Shullai, Dasakhiat Lamare bad U Ma Kyrmen Shylla, kiba dei ki myntri ka sorkar jylla.
Kumba 30 ngut ki briew ki la shah kem haba iadei bad ka jing ia umsnam kaba la pynkhihwin ia ka jylla Manipur ha ka taiew ba la dep.
Ki samla kiba ialeh ia ka HSSLC (Commerce) Examination, 2021, ki don 2,307 ngut bad kiba pass, ki long 1,867ngut lane 80.93 percent.
“Ki don ki sngi ba nga leit mynstep bad nga wan biang janmiet bad nga sahmiet, haduh ban da kut kane ngan ai ka jingkyrshan namar kane ka mat ka dei shisha ka mat kaba eh haduh katta katta ha kaba ïadei bad ka thungkam thungjam," la ong u Bah Amazing.
“Hapoh Pynursla bun ki samla kiba wan na ka longïing longsem kaba duk.
Haduh mynta ka UDP ka la pynlait haduh 21 ngut ki kyrtong sha ka KHADC bad na kine, ar ngut dei ki MLA bad lait ngut ki MDC bad ar ngut ki longkmie.
" Hynrei u Shongknor u la woh nia biang, “Wat u Phareng ruh u hap ban peit bad twad jingmut na ka Chamber Dictionary.
U la ong ba u la ioh jingmut bha na ka jingiatainai jong ki khynnah skul bad kumno ki sngew shaphang ka jinglong jingman ka pule puthi ha kane ka jylla bad kum u nongmihkhmat paidbah u la ong ba donkam ban shim ia ka sur jong ki samla namar ba ki dei ka lawei jong ka jaitbynriew.
La ioh jingtip ba ia katei ka kali la niah da u Mehebood Khan, ha kaba ka la shu kylla kynsan kynsan ha katei ka jaka bad kaba la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba malu mala ia kitei ki kali thymmai, kiba la thep hapoh jong katei ka kali.
Ki nongïalam jong ki nonghikai skul kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Upper Primary School Teacher’s Association (MUPSTA) ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ba khmih ïa ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla, u Rakkam A Sangma ban pynsngew halor ka jingbymlah ban pynurlong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ïa ka mat jingdawa jong ka synjuk kata ban kyntiew kyrdan Deficit System ïa ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School hapoh ka jylla.
Shillong: Na ka daw jong ka jingdon kiba ioh ia ka khlam  COVlD-19 lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka jingpang, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi, ban khang dam ia ka iing jong ka kong Adentis Lyngdoh, Lawsohtun Block- IV (Main Road), ka iing jong ka  Swarnalata Kutir, House No.312, C/o Kanai Lal Dey, hajan Nepali UP School, Mynsain, Lower Lumparing bad ka iing jong U bah  B.Marbaniang, Riat Laban East, Madan Laban.
Ha katei ka jingïalang kaba la wan ban shim bynta da ki Chairman jong ka Dorbar Jaïaw Pyllun bad ruh ka Lympung ki Hynriew Shnong, Rangbah Shnong bad Rangbah Dong, President bad Secretary jong ka Seng Kynthei bad Seng Samla jong ki dong bapher bapher kiba hap ha ka jingpeit jong ka Durbar Pyllun Jaïaw bad ruh ha ka Lympung ki Hynriew Shnong nalor kiwei kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban kynduh ïa u Lat, u Conrad K Sangma ba dei u nongïalam ka kynhun u la pyntip ba ka BJP ryngkat kiwei ki party ki la ai ka jingkyrshan na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar.
Lada ngi ailad, kan dei ka kam kaba ma shibun bad ka ban nang aibor ia u VC ban pynkhein ia baroh ki kyndon treikam ha kiba bun ki kam kiba iadei bad ka bha ka miat jong ka skulbah" ong shuh shuh u prof Kma.
Kine ki maw ba ki la pynïeng ki dang don haduh mynta ha kane ka jaka.
Kane ka jingrakhe ba lai sngi jong ka MBoSE kaba la kut mynta ka sngi ka dei kaba la wan ïashim bynta ruh da u Myntri ka Tnad Pule Puthi u Rakkam A Sangma, u Chief Secretary ka Jylla DP Wahlang napdeng kiwei pat ki kynrem ki lyndan bad ki Ophisar ka Jylla.
“Kaba kham sngewkhia palat halor jong katei ka Building ka long ba ka la kylla pynban kum ka ktem jong ki riewsniew, namar lyngba jong katei ka Building ne Iingjah bun na ki briew ki pynlong ia ka kum ka jaka khalai, dih kyiad, leh ia ki kam awria, da kaba shim kabu ia ka jingkynjah bad ka jingbym lah ka sorkar ban pyndonkam hok ia ka building kumba la thmu ban ioh jingmyntoi ki paidbah" ong u Bah George Tangsang.
Mynta ka kynti ka seng United Democratic Party (UDP) West Jaintia Hills District ka la sdang ia la ka jingpynkhreh da kaba ia ka jingiakynduhlang jong ki nongialam bad dkhot nongkitkam na baroh ki 5 tylli ki Constituency ba hap hapoh ka West Jaintia Hills District ha ka 1 tarik Lber hapoh Community Hall jong ka Dorbar Shnong Loomsooiung, Newhill.
Nongpoh, Lber 04: Ki kynhun sengbhalang bapher bapher hapoh ka jinglam khmat ka Ri Bhoi People’s Council bad ka MPSO Ri Bhoi District mynta ka sngi kila sdang ïaka jingïakhih ba nyngkong jong ki da kaba shong kyllaiñ mungor hakhmat ka Indoor Stadium ha Umlyngkdait ban dawa naka sorkar ba dei ban pynlait noh mardor ïak result DSC ha Ri-Bhoi District ïa kaba la dep ban pynlong exam naduh u snem 2021-22Ïa katei ka jingiakih jong ka seng RBPC bad MPSO da ka ba shong kyllain mungor la wan ruh ban pynshngaiñ da kiwei kiwei ki kynhun sengbhalang naduh ka CoRP, HANM, Synjuk ki Seng Samla shnong, ryngkat ki nongïalam ka Ri Bhoi Dorbar kiba la shong hakhmat katei ka Indoor stadium naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmiet.
U la ong ba kumba ka long haduh mynta napdeng ki bank ba don ha kane ka jylla, dei ka SBI kaba bun tam ka jingthep pisa ka sorkar kaba la kot sha ka 782.80 klur jong mynta u snem.
Hynrei ban pyrkhing ha ki katto katne ki bynta ka shnong Panaliar la pyngngat da ka micro containment haka Kynjing Colony bad Pamhadem naduh mynta tad haduh bala pynbna da kumwei.
Hadien ba la iakren sania bha, la sngew dei ba kan long kaba dei eh bad kaba donkam ia ki lai tylli ki Autonomous District Council ban iashong lang ban iakren ia kane ka kam khang ban lah ban leh ryntih.
Katei ka seng, ka ujor ym tang ia U Karan, hynrei kumjuh ia ka Kirron Kher, kaba dei ka nongialam jong ka seng BJP, ha kaba la ujor ha Tinsukia District jong ka Assam.
Ki nongia shim bynta ha katei ka prokram ki long kumba 256 ngut kiba la ia wan da ka mynsiem kaba shit rhem ban ia shim bynta hapdeng ka mariang kaba itynnad bad kaba pyngngad.
La ioh jingtip ba utei u samla, u la khlad noh mynta ka step ha ka por 10 baje eiei mynstep bad la wan pynpoi ia ka met jong u ha ka por 5 baje ei ei janmiet ha Byrwa bad hadien katta la rah beit beit ia ka met jong u ha ka jaka tep ha katei ka shnong.
Ka seng ka buh ruh ka jing kylli ia ki contractor, “Hato balei ki nongtrei bylla jong ngi kim nang seh ban trei? Lada em kumno kin tip haba ngim ailad ia ki ban trei? Kumno phi mutdur ba kin ioh jingtbit khlem da ioh lad ban trei ia ka kam".
Ha ka elekshon MP 2014, U Ma Vincent Pala na ka seng Congress, ula ioh vote 209340, U Pastor PBM Basaiawmoit, uba wan ba ar, u ioh 168961 vote, U bah Paul Lyngdoh na ka seng UDP, u ioh 106817 vote bad U bah Shibun Lyngdoh na ka seng BJP, u ioh 95979 vote.
Ka Nomkebo Zekode ka nongrwai kaba rwai ia ka Jerusalema ka ong ba ka thrang dik dik ba u Blei un їalam ia ka sha ka Nongbah Jerusalem, ka shnong jong ka jingsuk bad jingtngen.
Ka DC ka la ong ba ka jingbym cheking ia ki kali ha ka jingpynmih hukum mynshwa ka dei hadien ba ki nongniah taksi kila wanrah ka jingthoh sha ka.
U Soren u la ong ba u la thmu ban pyntreikam bha hadien ba ka High Court ka la pyndam noh ïa kane ka rukom thung kam da ka sorkar jong u.
U la ong ba ka UDP kam kwah ban shu pynheh nia hynrei ka kwah ba ka thong ka dei kaban larkam.
Da kane ka namjop ka Sikai FC kala ïoh ka laïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid ban rung sha ka Semi Final jong kane ka lympung.
Ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lumparing SC ruh ka long kaba pynduh mynsiem ha kaba ki la shah pynbam shiteng dorjon (7 Naitung).
Katkum ka jingtohkit la suba jur ba kane ka jingbthei ka jia na u bom IED.Ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat, la ong u SP.Ka tyllong khubor ka iathuh ba uwei u briew ula mynsaw na kane ka jingjia.
Kitei ki lai ngut ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng ha katei ka sngi ki long u bah Macmillan Kharbani u kyrtong jong ka All India Trinamool Congress na ka 32 Nongstoiñ Assembly constituency, u bah ar u dei u bah Fernandes Dkhar u kyrtong ka All India Trinamool Congress na ka 33 Rambrai Jyrngam Assembly constituency, u ba lai dei u bah Polestar Nongsiej u kyrtong ka United Democratic Party jong ka 32 Nongstoiñ Assembly.
Katei ka Synjuk ka la pyntip ba kan pynlong nyngkong eh ia ka jingialang jong ka sor bad khap sor ka ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Jaiaw Shyiap Lum Pyllon, nangta ha Ri Bhoi District kan pynlong ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Umsning , ha Jaintia Hills District kan pynlong ha ka 20 tarik mynta u bnai ha District Library ha Mynthong bad ha West Khasi Hills pat kin pynlong ha ka 26 tarik ha Mairang.
U Deputy Commissioner u Bah BS Sohliya, IAS, ha ka jingkren u la kyntu ïa ki IVCS ban shimkhia ïa kine ki tiar kum ki trai bad ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïew ïa ki mar yn sa khot ïa ka jingïalang bad ka DPD, M-LAMP Project bad kiwei ki tnat sorkar.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ba bun ki MDC hadien ba ki la jop ki phet sha kawei ka party.
Lyngba kine ki ar kol, ka Seven Brothers FC ka la kheit ïa ka jingjop bad rah syndon ruh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
Ha katei ka sngi, la plie pyrda da ka jingïalehkai hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Umpling SC bad ka jingïalehkai kaba ar ka long hadpeng ka PFR Football Academy SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC.Ka Laitkor ka la khyrwit da shiteng dorjon ia ka Umpliang ha ka jingioh ban sdang ia kane ka lympung mynta ka aiom katba ka PFR ka la pynbam kput haduh 16 kol ia ka Makwriah West ha ka 19 Jylliew 2023.
Ki shnong kiba ka kong Ampareen ka la wan ban hiar ha kane ka thaiñ ki kynthup ia ka shnong Thangsning , Thynroit, Jongksha,bad ha Mawkynrew, ha ryngkat ka jingsynranlang u bahduh Kansing u kyrtong ba iakhun ilekshom MLA ba dang shu dep shen na kane ka konstitwensi na ka party NPP, ki nongialam Jong ka party bad kiwei kiwei.
Ka jing leit jngoh jong  Xi, ka dei, hadien ba ula leit jngoh ia ka Tibet.
Katkum ka jingiathuh une u nong suplai,  ka jingsuplai ia ki ne ki jingsum jingtah khmat ka la poi sha kumba 4 lak eiei tang ha thain Iewduh.
Wow!!Kane ka bynta ka long kaba eh haduh katta katta mo ban iakren, lada khlem ka bor ka jong U Blei, ngin nym lah ban leh ia kane ka bynta.
Kiba wanrah khyllung ki dei ban peit bad sumar bha ban lait na ka jingjia ba sngewsih, bynrap ka kyrwoh na u Pastor Kharkrang.
“Ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar jylla bad ka district council kiba synshar kajuh ka parti, ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka kam shna iing bad ka kam rangbah shnong", la ong u Bah Paul.
Ha ka 100 mon ka um pynjhieh don kumba 32 ser ka naitrojen ha ka um pynjhieh masi, 48 ser ha ka um pynjhieh kulai, 12 ser ha ka um pynjhieh sniang, 56 ser ha ka um pynjhieh ka langbrot ne ka blang, bad 24 ha ka um pynjhieh u briew.
Hadien ka jingpyrshah kaba jur ha u bnai lber, mynta u snem ki bor District, ki la rai ban sangeh noh ka ka theh niut ha kane ka jaka bad ka Jowai Municipal bad ka JHADC ki la pyrshang ban wad ia ka jaka ban theh niut ka ba thymmai, hynrei na ki daw ym pat lah ban shem ia ka jaka ba thymmai, u niut ha Jowai u la shu sah kumto.
Shillong, Risaw 02: Ka long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong ïa ka kynhun MMA kaba la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha rynsan ïakhun International MMA tournament, Apex Combat, kaba la long ha Dimapur ha ka 30 tarik u Nailur.
Ha kum kine ki jaka khyndew ka dei ban long kaba khleh dew byrtha bad ka dei ban don kham bun ki sla pyut bad ki dieng ki siej ba la pyut bha (dead organic matter).
Katkum ka jingiathuh jong ki katto katne ngut ki radbah ka Congress Mawlai kiba la shah khroh ha u bah P.T Sawkmie ki la ong ba ka jingiakren kam dei shuh kaba da kano kano ka lynti hynrei ka dei beit direk ka kanbas,ki la ong.
ha kaba idei bad ka koit ka khiah, ka Rajasthan ka long ka lahduh kaba la ioh jingkheiñ 73.74.
U la kylli, kaei ka daw bah ba la pynlong ïa ka jylla ban rai pyntreikam noh ïa ka NEP tang hapoh arbnai hadien ba la dep kren u myntri ba ym pat lah ban pyntreikam.
God sent forth his son, made of woman, made under the Law.
Ka jing shah khot hajir u Syiem ka Hima Mylliem ka dei na ka daw ba u la leh pyrshah ia ka hukum ka KHADC kaba la pynmih ha u risaw, 2013 ba um bit shuh ban dang ai jingbit, ia ki bar jylla ba kin ioh ban aplai ia ka laisen khaii, hynrei u Syiem ka hima Mylliem u dang iai bteng ban ai jingbit wat la la dep ban pynmih ia katei ka hukum, ha kaba ha u jylliew 2014 u la ai jingmynjur ia uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Sujit Sing Saha ba un ioh aplai laisen khaii.
Katei ka jingiakhih ka la mih tang hadien ba ki pulit ki la pynbna ba ki la kem ia u Dr.RK Gupta u doktor uba leh ia katei ka kam pynduh khun, ka daw kab ala pynbitar tyngeh ia ki paidbah katei ka jingiap jong kawei ka longkmie hadien ba ka shah puid pynduh khun, kaba ka jingiap ki longkmie ka la kiew na ka 13 sha ka 14 ngut.
U myllung ba ju rwai bad thoh ha jylli riewpyrthei bad riewblei, la ha ka ktien tynrai Khasi bad ktien phareng; u Bah Daminot u dei u radbah damdar bad kaitor ba tyngshaiñ pura.
Kat kum ka ejahar ka la pynpaw ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la leit sha Rongjeng ban leit ontep ïa iba haïing jongka bad haba la wanphai na Rongjeng bad poi ha Tura ha Chasingre ha ka por kumba 9.45 baje mynmiet la jia ka jingjur slap, leitlieh, phria bad pyrthat ba jur bha kumta la niah suki noh ïa ka kali ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh ka Lumkhangdong Kyndong Tuber ka la pynliem noh ïa ka Nangbah Mooknor da 3-2 kol.
Mar ia ioh jingtip, ki pulit ka Bengaluru, ki la leit ha Avalahalli bad ki la kem ia ki saw ngut ki briew, kiba la tip kyrteng kum U  Sagar, Mohemmed Baba Sheikh, Ridoy Babu bad U Hakeel.
Lada don kiba pynkheiñ pylleiñ-pylleiñ lane da kiwei pat ki rukom ïa ka MCC, ka ECI kan sa leh da kaba tyngeh.
Ka sorkar MDA 2.0 kam lah ban shu kyntait kumto khlem da phah wad ïa ki jingshisha.
Ka rai ka batai ïaka kyrdan pyrkhat-pyrdaiñ jong ngi.
Ki la ia bam lut ia  jhur ka khyndew baroh ia ki soh na ki dieng, kaba sah la shoh u phria, ym shym la sah ei ei shuh kaba jyrngam ha ki dieng lane jhur ha ka lyngkha ha ka ri Egypt baroh kawei" Exodus 10:12-15.
“Une u khun jong ngi uba lah heh u lah sngewthuh hi em.
“Lada ka AAI ka lap ba ka jaka ba ka sorkar ka ïoh ka long kaba biang kan lah ban shimti ïa kata ka jaka da ka jingïabeit lang bad ki trai khyndew ka jingsiew bai lut ksan kan sdang bad ka sorkar ka dei ban husiar bha ïa kane ka mat khnang ba ki nongkhaïi kin ym ïohlad ban shim kabu ïa kane ka die ka thied khyndew namar tang shu ïohlad ma ki ka dor jong ka khyndew kan kiew da bun bun shah ban ïa kaba thied na ki trai," la bynrap ka Bench.
Dei ha kane ka por ka jingshitom ka la wan hap ha U Bah Bull ha kaba ia u la sumar noh ha Civil Hospital.
Jowai, 25 Jylliew:U General Secretary ka United Democratic Party, Jaintia Hills District, u ma L.D.Lakiang, ula sei madan ia ki kot ki sla halor ka jingleh sop sop ka Executive Committee ka JHADC ban phiah iaki constituency kaba ialam u M.B.Rymbai, kum u Chief Executive Member.
U la ong ba na Umshyrpi sha Hynniewmer yn shna da ka Four Lane katba kaba sah yn shna da ka Two Lane kata naduh Mylliem sha Dawki-Tamabil.
“Ki kyndon ka Sixth Schedule kim shym la kdew hangno hangno ruh ba dei ban pynlong elekshon shiteng samoi hapoh 6 bnai , u bah HDR u de ban pynlut khyndiat ban pule ia ka 6th Schedule" ong u bah Pynshngaiñ.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Mawtawar ka la pylliem ia ka Mawpat da 3-1.
U ma Archie Siangshai, uba dei ruh u rangbah shnong ba mynshwa, u la ioh tang da 72 votes.
“Ka KJCLF ka kyntu ïa ki bor ha ki Jylla bad ka ka Sorkar Pdeng ba kin ai jingïada na ka bynta ki jingim briew bad ki jingdon jingem jong ki Rit Paid ha kylleng ka Ri.
U la ong ba ka ophis ka tnad PWD ha Barik lei kaba la kylla kum ka slum ha kaba ki briew bym tip satia ki sah sahuh ha katei ka jaka bad ki pynlong ia ka jingiathoh, khawai ba bun jait kum ka jaka lajong.
U la ong ba ka sorkar India kan pynthikna ban kyrshan ban kyntiew ia ki jingialehkai ha kane ka thain khamtam ka kynjatbol ha Meghalaya.
Ïa kane ka sngi lehburom kaba nyngkong ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong ka Phan Nonglait la wan ban ïadonlang u Bah Daniel Stone Lyngdoh, u Acting Basan kur Lyngdoh Nonglait, u Bah Manly Lyngdoh, ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait, u sordar ka shnong Nongkhlaw u Bah Klemen Dkhar, u sordar ka shnong Nongrmai u Bah Shailes Nongrang, kiba ha ïing ha sem ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei.
Lada la ai lad ban kamai ki kynhun pyniaid Park(group/society) ha sor bad khap sor,ai lad lang sha nongkyndong ruh kumjuh.
Ha ka ejahar, ka President ka NEHUSU ka samla Genuica Majaw ka la ujor ejahar (FIR) ha Rongram Police Station pyrshah ia u Proctor ka NEHU Tura u Gino A Sangma bad u Pro VC u G Singaiah ryngkat ki 7 ngut ki nongbylla.
Naka liang ka seng kala pynpaw ruh sha ka DMHO ba kum ka seng kala ioh ruh ka jingujor ba ka doctor kaba don ha katei ka PHC kam long kaba thikna nalor ka jingbun jong ki nongpang bala donkam shuh shuh ban pynbun ki doctor bad nongtrei khnang ba katei ka jaka sumar kan lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah nalor kiwei ki jingduna ba kynthup ïaka um, ka jingkhapngiah ka jaka shim dawai ba ka sorkar ka dei ban shimkhia mardor.
“Ngi la bthah ïa ki khlieh nongsynshar ba kin ai ïa ki syrnod nongshong shnong katkum ka Sections 3 bad 12 jong ka Khasi Hills Autonomous District Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997, ha kaba tang kito kiba bud ïa ka tynrai jong ka jingpyndonkam ne shim jait na ka kynthei kin ïoh ka jingithuh kum u Khasi," la ong u Bah Jambor War.
Shillong, K’lyngkot: Ki shipai Border Security Force (BSF) ka Meghalaya ha kane ka sngi Nyngkong ba la lah kila ïoh ban bat noh ïa kawei ka trok kaba kit haduh 20 tylli ki masi ïa kiba la thmu ban khaïi beaiñ shapoh Bangladesh lyngba ka thaiñ khappud na East Jaiñtia Hills district.
Ki jingiakynnoh bad jingiakdew kti ki long kiba bun, na baroh ki liang, ha kiba bun ki bynta.
“Kaba donkam ka long ba lyngba ka ISL bad I- League, ka long ka kabu ïa ki samla ban kamai namar ka tulop ba ki ïoh ka long kaba la heh, bad ka ladei ka por ba ki rangïalehkai kiba kynsai kum u Eugeneson Lyngdoh ban shimti ïa ka Meghalaya Football ban kyntiew ïa ka kam football ha ka jylla bad ban lamkhmat ïa ka jylla ha ki tournament kiba bun," la ong u Bhaichung Bhutia.
Ngi kynmaw ia kawei na ki kam ba u Jisu u la leh mynba ka dang trei kam kata ka hukum u Moses ka long ba u Jisu u la map ia kawei ka briew kaba klim.
Lashai ka sngi, kan don shwa ka jing pynbam smai ia ki MLA bad hadien kata, kan don ka jing ia tynjuh bor ha ka iing dorbar ban pyni ba ka sorkar jong ka seng BJP, ka don ia ka jingbiang briew ha katei ka dorbar.
Kane ka rukom pyrkhat jong utei u nongkitkam ka long kaba bakla bad pleng dei ma u ba mut ban ïalam bakla sa ïa ki khun samla.
Ki khubor ki ong ba kine ki hynriew ngut kidei kiba la ïaithuh bha uwei ïa uwei la bun snem bad ki la ïa plan lang na ka bynta kane ka jingthombor ïa ka Parliament.
Shillong,19 Nailar:Ka Khasi Student Union ( KSU) South West Khasi Hills ka la kynnoh ba ka jur bha ka jingbamsap ha ka jingthungkam nonghikai ha South West Khasi Hills.
“Ka UDP ka la kynnoh da kaba pynlong politik ha u 2008 da kaba ialam bakla ia ka rai jong ka sorkar hakhmat ki paidbah.
“Kane ka dei ruh ka sngi ba ka society kan sdang ïa ka jingtreikam bad ha kajuh ka por ban pynmih jingiarap ïa ka.
Namar kata, na ka liang une u nongrep u la buh ruh ïa ka jingkyrpad sha u Extension District Horticulture Officer ka tnad Horticulture ban ai noh ïa ka jubab kaba kham kloi katkkum katei ka RTI kaba u la ujor ban wad jingtip bad ka thong hi kaba u angnud ka long ban ioh ïa ki lad jingïarap na ka sorkar na ka bynta ban ioh lad ban pynkhuid noh ïa ki dieng sohniamtra kiba u la rep kum uta u nongrep ban kyrshan ïa ka ing ka sem lyngba ka kam rep.
Ïa kane u ma Challam uba long u President ka Seiñ Raij Jowai ula pynsngew ha ki lad pathai khubor halor ka jingsniew palat ki surok ha Jowai kiba la dap satang da ki thliew ki sar, kaba phylla shuh shuh ka long ba tang hadien tang katto katne bnai ba la dep maramoh kitei ki bynta ki la sdang biang ki jingjulor kumjuh?.
Ha kane ka sngi, la sakhi da ka jingdon lang u MLA ka Mawlai u Bah Embhah Syiemlieh uba la ai mynsiem ia ka seng ba kan nang trei na ka sngi sha ka sngi ban wanrah ia ka jingsuk ha ka shnong ka thaw.
Katkum ka jingong ka kong Ampareen ka jingshong kha khynnah ne ka jingarmet kloi bad kane ka la ktah ia ka longiing bad ia ki kynthei ban tei ia ka jingim ha ka rukom kaba dei.
Ïa ki khynnah rit kiba kane ka kynhun ka la lap ha ki jingshah pyntrei bordi la ïalam biang ïa ki sha skul bad la pynrung kyrteng ha ki shlem hikai jong ka SPARK.“Mynta ki la kieng ïa ki plakot ym shuh ïa ki pla jot.
Ki nongiashim bynta ha ka jingiakop ia ka Miss Shillong 2019, ka ban long ha u bnai Risaw 2019.
Katkum ka jingong jong u, lada ki trai shnong ka jylla hi kim sdang bad pyni da ki kam lehse ka jingïakhun ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo kan ym seisoh lano lano ruh ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ka la jia, ka jingkhynniuh jumai, kaba jur bha mynta ka sngi ha Turkey, ha kaba u jumai, ula khie laisien, uba khlain bor haduh 7.8, 7.6 bad 6.0 magnitude, ula ther ia ka Turkey, ha kaba ki la don 2,300ngut kiba la iap na katei ka jingjia bad sa ki hajar ngut kiba mynsaw.
Ngi dei ki Briew kiba long ki juh hi ki jingthaw jong U Blei ha ryngkat bad ki Mrad ki mreng, ki dieng ki siej, ki sim ki doh bad ki doh Um doh wah baroh, hynrei napdeng kine U Blei U ai ban long kynrad ïa U Briew bad u ai ruh ka jabieng ba kham khlaiñ ban ïa kiwei pat namar ba U dei u Kynrad.
Halor katei ka jingtip, ki pulit ki la leit khynra ia ka iing jong U  T.Lalcha Khongsai ha Madanriting.
Ym tang ki pulit ba la pynkhreh bha, hynrei la wanrah ruh da ki kali siat lyer pynsat khmat, ki kali kynshait um ha Motphran.
Ka Iingshari ba don burom ka Jylla ka hap ban takrain ia ka Sorkar ba kam don kata ka jingmut ba shong nia (proper plan) kumno ban pynduna ia ka jingdheng kali.
U Kingshok Borah, u la ong ba ïa kane ka jingai jingkyrshan jong ka tnat CSR la sdang naduh u snem 2018 bad yn dang ïai bteng ban ai ki jingkyrshan, u la ong ruh ba shen ka tnat kan sa pynlong ruh ïa ka jingthoh examination na ka bynta kito ki khynnah ki ban ïoh ïa ka jingkyrshan kum ka Scholarship na ka company kumba ju leh man la u snem, kiba pass bha ha ka kyrdan ba nyngkong kin ioh ïa ka khung pisa kaba T50,000 hajar tyngka, kiba wan ha ka kyrdan ba ar kin ioh T30,000 hajar tyngka bad kiba wan ha ka kyrdan ba lai kin ioh T15,000 hajar tyngka bad kane ka Star Scholapship ka long kum ka jingkyrshan bad jingiarap ïa ki khynnah ba kin bteng shuh shuh ïa ki jingpule Jong ki kiba kham shalor.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ki nonghikai bad ki khynnah skul jong katei ka skul JNV Rymbai.
Nalor ka Block I bad II, ka jylla Meghalaya  ka la iaknieh jaka haduh 12 tylli ki jaka bad ka Assam.
Kham ha shuwa ia kane ha ka por 8:30 baje mynstep, ka GNLA ka thombor ia kawei ka Petrol Pump kaba don ha ka shnong Charingre ka shnong kaba jngai tang kumba 15 kilomitar na Tura bad kaba hap hapoh ka West  Garo Hills bad hadien kane pat ka la thombor ruh ia ka Meghalaya Police Radio Office (MPRO) kaba don marjan bad katei ka shnong ha  Darinchegre.
Shillong, 23 Nailur:U Lat ka jylla u V Shanmuganthan u lah ban leit iuhkjat ia ka Iewduh ka iew ba heh tam ha ka jylla Meghalaya.
Daniel 9:24-2.
U Bah I.A Diengdoh, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka jingthmu jong u, ban plie ia katei ka dukan ka long ban pyniaid iew ïaki jaiñ ryndia kiba pynmih na Ri-Bhoi kumba bun naki nongthaiñ jaiñ ki ud bad ïam ruh namar ka jingbym biang jong ka ïew ka hat bad kaba sngewsih ka long ruh ba kala don ka jingkam trai wat na kiwei ki jylla ïaki jaiñ bala thaiñ da ki nongthain jain ka Ri-Bhoi.
Haba kam ia ka jingkiew jong ka jingrung kyrthep ki briew ba nabar hapoh ka jylla, ka Seng ka la ong ba lada ka lynti rel kan iaid bad rung lei sha jylla Meghalaya, kumta ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar, kan nangjur bad khlem ka ILP kan nang buh shibun ki jingeh.
Shuh shuh ki pulit ki la ïathuh ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Jonathan A Sangma u la ujor ba ha ka 15 tarik Jymmang ha ka por kumba 9 baje mynmiet, uwei u briew uba la pynithuh ïalade kum u Aloysious, uba la kam ba u dei u Nokma jong ka shnong Gonglanggre, West Garo Hills, u la shoh la dat ïa u (Jonathan), uwei u nongñiah trok bad uwei u nongïarap ha ka Weighbridge jong ka tnat Transport kaba don ha Gonglanggre.
U bah Lambor u la iathuh ka jingbym don ia ka C&RD block ha ka shong ka la wan rah jingeh bha ia ki nongshong shnong kane ka thain na mar  ba haba ki nongshong shnong ki don kam ban leit donkam ha ki Block kin hap ban leit shaduh ka Mawrynkneng lane sha Mylliem Block ka ba la ktah eh ia ka pisa tang ha ka leit ka wan.
“Ngim shym la kwah ia kane ka thma, ba kan jia.
Yn phah jingtip sha baroh ki nongshong shnong ka District na ka bynta kane.
Shillong, Nailar 30: U CEM ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka ïewduh ha ka jingshisha kadei ka ïew kaban aikam aijam ïa kiba bun ki samla jong ka jylla, hynrei namar ba bun ki trai ri trai muluk kim pynïaid hi ïa ki dukan, hynrei la bun kaba ai sha ki bar jylla, kumta kane ka khanglad ïa ki Samla ban ïoh kam ha kane ka ïew u khun khasi khara.
La iathuh ba ki dang don sa 100ngut eiei ki briew, kiba dang jah rngai, ha katei ka jingjia ba sniewbok.
Ha ki kynthei ka kynhun kaba la rah ïa ka namlahduh, ki la khur ia ka song pisa ka T.10 hajar lem ka Trophy, kaba la kynhun ba la shah rem, ka la khur ïa ka song pisa kaba T.5 hajar lem ka Trophy.
U DGP u la pyntip ba na ka jinglah jong ka sorkar jylla ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang, ka jingsuk ka la sdang ban wanphai biang bad ka la pynlong ruh ïa ka Sorkar Pdeng ba kan weng noh ïa ka jingpyntrei kam ïa ka aiñ Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) na kiba bun tylli ki bynta jong ka jylla Assam.
Shillong, K’lyngkot, 23: U President ka United Democratic Party (UDP) Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Baar u la ong ba ka UDP kam kyrshan satia ïa ka jingdawa jong ka Voice of the People Party (VPP) ban thung biang ïa ki ophisar ha ka Meghalaya Lokayukta namar ba ka Sorkar ka weng ïa lai ngut ki ophisar tohkit ka dei namarba ka aiñ kam shah ban thung biang ïa ki ophisar ba la shongthait na ka kam.
Hynrei shuwa ba ka KHADC kan pyntip paidbah ia ka jinglap ka jingtohkit jong ka halor katei ka kam, une u nongthohkhubor u la wad jingtip kiba bniah katei ka pisa kaba da ki klur tyngka la phah ha ka kyrteng jongno.
U MLA jong ka liang pyrshah ha jylla Assam,u Akhil Gogoi u la pynremjur ia ka sorkar BJP kaba synshar ha jylla Assam ha ka jingialam jong u Himanta Biswa Sharma, haba iadei bad ka jingtyrwa ban pynkynriah ia ki jaitbynriew chakma hajong na Arunachal Pradesh sha Assam.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 14 tarik mynta u bnai, na ka liang ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kam ba ka la donkti ha ka jingpynbthei bom IED kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai hapoh Them ïew Mawlong bad ka la aipor shibnai ïa ka sorkar ban pynkynriah noh ïa kitei ki 342 tylli ki longïng na katei ka jaka.
Kane ka pynpaw ba ka don ka jingkiew ha baroh ki liang bad haba kumta kumno keiñ yn don kata ka jingpyrshah sorkar bad ha nga hi ngam ïohi satia ïa kata" ong biang ka kyrtong ka NPP.Haba batai ba baroh ki seng saiñ pyrthei ba ïadon ha ka sorkar MDA ki pynïeng la ki jong ki jong ki kyrtong “ Kumta ngi ïadon lang ha kajuh ka sorkar nangno keiñ kata ka jingpyrshah sorkar kan wan?" ong biang ka Dr Ampareen.
Ia ka met iap jong kitei ki la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital.
Lah ban ong ba ka jingïalehkai semi phainal mynta u snem kan long ka jingïakhun kaba kham jwat namar ka Khliehmawlieh FC kaba dei ka kynhun ba tbit na West Khasi Hills kan sa ïakhun ïa ka Mawlai (Shillong) kaba dei ka lahduh jong ka lympung Shillong Premier League 2022.
Tangba shaei shuh ki paidbah kin lah ban leh eiei namar kiba bun ki la mon ïa kita kiba la shah jied.
Nalor kane u Bah Kharkhrang u la pynpaw ba ka donkam ban syllok bad ban pynshai paidbah ïa ki samla bad ïa ki kmie ki kpa kumno ban leh na ka bynta ban pynthikna ba ki khun samla shynrang bad kynthei kin lait na ka jingshah ïalam bakla ka ban pynpoi sha ka jingngop ha u Drok.
Ki pulit ki kurup ia kitei ki tiar, bad ka jingtohkit ia kitei ki lai ngut ka dang iaid shakhmat.
Ka Federation of Khasi States (FKS) ka la rai ban leit ia kynduh ia u Myntri ka tnad kam pohing ka ri  ban kyntu ia ka Sorkar India ban pyndep ia kine ki jingkular kumba la ia teh bad ki Khasi States, hapoh ki kynduh jong ka Constitution Ri India.
Ia kane ka iing la aiti da kine ki arngut ki Rangbah ka Seng Khasi Kmie ryngkat ka jingsakhi lang ki nongkit kam ka Seng Khasi Tyrsad Circle  sha ka kong Melinda Nongbet, ia kaba la sakhi lang ruh da ka kynhun u riew tymmen riew san jong ka Sengbah Nongshat Nongkhein.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki dong kiba la poi sha ka phainal ki long ka Dong Mawpyllun Football Team bad Dong Mawsawa Football Team ha kaba ka Dong Mawsawa FT ka la long ka nongjop da kaba la thep 4 – 2 kol ha ka Tie breaker.
Ban pynlong ïaka Youth parliamentKi kam ba ngin trei bad ki samlai.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 11 : Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka Mawpud Unit ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ha kaba ka Erkai Football Club ka la jop da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Mawpud Football Club ha mada shnong jong ka Mawpud, South West Khasi Hills District.
La pyniaid ia katei ka jingialap da u Bah Rowell Lyngdoh, MLA, Deputy Chief Minister, uba long ruh u President, Mawkyrwat Block congress Committee (MBCC).
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ïa ka jingsdang jong ka kane karkhana bad kumno ka shnong Mawmluh, ka la don ka jingïateh kular bad ki bor pynïaid ka MCCL da kaba shah ba kan tih ïa u mawshun ha ka dor kaba tad bha ryngkat ka jingïakut ba ki kam ki jam kiba lait ha kane ka karkhana yn kham peit shuwa ïa ki briew jong ka Shnong.
Kumjuh ha ka Miss Teen, ia ka nam baar la rah ka samla Denice Kharkongor bad ka samla Gracie NandyKa Miss Meghalaya ka samla Stella Khongsni ka la rah T.1 lak katba ka Miss Teen ka Angelina ka la khur T.?25 hajar.
U la ong ba kumno ka MPCC ka lah ban khot iaka Congress Parliamentary Party (CPP) haba dei ma u, u chairman kum u CEM.“Ki khot jingialang CPP khlem khot ia nga, ban khot CPP dei ka kamram jong nga ym ka MPCC", la ong u Bah Pynshngain.
Na ka liang u EM, ba khmih ia ka Health and Sanitation, u bah Victor Ranee, ula ong, ba kane ka jingpyllait ia kane ka kali, ka dei hadien, ba ka Executive committee, ha ka jingialam u CEM ka la wan ban jurip ban khmih iaka khuid ka suba bad ha kane ka jingleit jurip, u CEM ula dep ban kular ban pynioh sa kawei ka kali kit niut.
U bah Shylla u la kynthoh ruh ia ki nongthep vote da kaba ong “Haba wan ka elekshon, ki briew ki leit ban thep vote khlem jingtip khlem jingshemphang , ka bha ia nga ba ngan long kum u riew paidbah ban ia kaba long MDC" u la ong.
U Myntri u la iathuh ba ha kine ki sngi ban wan ki 2 tylli ki unit ba ki 4 tylli ki unit ha ka jylla yn lah ban pynbha noh shen.
Ha katei ka jingialang, la pynskhem ia ki nongialam ba thymmai jong ka East Jaintia Hills District Khliehriat na ka bynta ka samoi  trei kam jong u snem 2014-2017.
Na ka bynta u Conrad, ka Mang Tyngka kaba u la wanrah nyngkong eh ka long ha u snem 2008 ha ka por ba u dang long u Myntri ha ka sorkar u Dr Donkupar Roy.
Mynta ka sngi ka Malki SC kaba dang kamai 4 poin kan iakhun pyrshah ia ka Langsning FC kaba lah ioh 14 poin.
Na ka liang u Myntri ka tnad bording u la iathuh ba ha kane ka jingialang la shim ia ki katto katne ki rai bad ki sienjam, ba kin shim, khnang ba kin lah ban pynmih ia ka ioh ka kot na kane ka tnad bad ia kane la ai por hynriew bnai ia ka MeECL ba kin trei shitom.
U Assistant dei u Dibin Dileep bad ïa ka makeup, la shimti da ka Aditi Das bad la ring ïa katei ka jingrwai ha Pondicherry, India.
Katkum ka report ba la wanrah na ka bynta ka jingpynlut ka Council la pynbynta sha ki 17 tylli ki tnad treikam hapoh jong ka JHADC katba ïa ka Fishery and Agriculture la pyndam noh ha kane ka mang tyngka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jongka party u ma Pala u la ong “ Kane ka election ka lah ban ym long kum kiwei ki election namar kane ka jingleh jubor bad knieh jubor jongka BJP ïa ki Bank Account jongka Congress kiba don pisa 215 klur tyngka.
Kane ka kynthup ïa ka T.1,209.60 klur kum ka bynta jong ka Sorkar Pdeng jong ka State Disaster Response Fund (SDRF) na ka bynta saw tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka Chhattisgarh, Meghalaya, Telangana, Uttar Pradesh na ka bynta u snem 2022-23 bad T.4,984.80 klur na ka bynta 15 tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, Assam, Bihar, Goa, Haryana, Himachal Pradesh, Kerala, Maharashtra, Manipur, Meghalaya, Odisha, Punjab, Tamil Nadu, Tripura na ka bynta u snem 2023-24.
Shillong, K’lyngkot 28 : Ki Pulit Search & Rescue lem bad ki Pulit Sohra, kila ïoh ban sei ïa ka metiap jong u samla uba hap hynne ka janmiet sngi U Blei shapoh ka riatbah riat san jong ka jaka jngohkai ha Mawmluh, Sohra.
Haba la wan bylla u Panah, ka Rida ka la pynshet sha ka la ai sha ia u, kumba ka ju leh.
To ngin sa ïa peit ïa ka rule ba kila shna la kila pyllait ne em ïa ka Sixth Schedule bad ngin sa ngeit ïa kane".
U la ong ba kham mynshwa ka iew dohsniang ka la rit bha naduh ba la mih ki khubor ba lap wieh ha ka dohsniang, hynrei ki paidbah mynta ki la ioh ia ka jingpynshai ba kam don kano kano ka jingktah lada ki bam ia ka doh bad ki la sdang ban iathied kumba ju long mynshwa khlem kano kano ka jingartatien.
La iohi, ha ka video, ba utei u nongrep, uba kyrshan ialade, da u dieng duh, u kiew halor rynsan ba u shong U MLA bad u leit tur shajan (ym ban leit pan pisa), hynrei, u ai pynban shi thab tar na ngab U MLA.U Gupta, imat, ula sngew lehrain tyngeh  bad ula kyntait ba ula shah thab ha u tymmen briew.
KHLIEHRIAT: Mynta ka sngi ki nongngam um kila lap bad sei ïa iaka metiap jong u Dolloi Elaka Rymbai bad u kynum jong u na Wah Prang.
Kumta haba la ithuh nyngkong ka la kren hi noh“Phi la wan Bah….
Jingpynpaw 12:7-12.
Ha kane kajuh ka sngi, nalor kitei ki arngut ki longkmie, kiwei pat ki nongïalam bad nongkyrshan jong ka BJP na Upper bad Lower Jail Road ki la mih noh na ka party bad pynïasoh sha ka NPP na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ïa u Bah Ransom Sutnga ïa kaba la pdiang sngewbha da u Dr.Don War.
Shuh shuh la ong ba ki pulit ki la lap ia u Lee ba u thiah iap hapoh ka kamra sum jong u, ha ryngkat ka dak mong kuli na ki bynta jong ka khlieh jong u.
U CEM jong ngi u mut ruh ban ong: “Ba ka pyrthei baroh kawei ka dei ban bud noh ia ka Matrilineal System kumba ju kyllur ki Khasi Khara kiba long nyngkong ha ka kit khunrei, ha ka jingkit khunpongka, ha ka jingiaphet tnga, ha ka jingbuaid kiad, ha ka khalai thoh tim, ha ka khalai dohkha, ha ka khalai iadaw masi, ha ka jingiashongkhakhleh bad ban Khasialise lut ia ki symbai mynder na kylleng ka pyrthei sha ka jaitbynriew Khasi bad ia u symbai la jong pat ban shohdab man ka sngi!" Ka jingpyrkhat u CEM jong ngi ka sngew-khla plastik bha.
Nga kynmaw ïakato ka jingïathuh khana kaba ngi ïoh ban pule mynba ngi dang leit skul haka subject Moral Science shaphang ki arngut ki nongleit jingleit kaba ïathuh kumne; Arngut ki nongleit jingleit ki leit poi haka wei ka rishyiap kaba ïar had ba heh bha.
Ki la ong ruh ba ki nongshong shnong katei ka thaiñ kiba leit ïew da ka Sumo haba la poi ha katei ka jingkieng, ki hap ban hiar noh shuwa bad tang u nongñiah u hap ban shong bad ynda la lait sha shilliang ki sa kiew biang ha ka kali.
Kiba shah pynkup ki dei kiba poi shakhmat ha ki kyrdan pule kiba ioh 60 percent shajrong, nalor kito kiba dei na longing baduk bad kiba duna dkhot met ruh.
Ka Malki SC ka la pynliem ïa ka Nangkiew Irat da 3 kol ka 1, hadien ba ka la shah thep nyngkong ha ka Nangkiew.
Ïa une, ki don bun bah kiba pyndonkam da kaba shu dung da ki thyrnia ha ki thied snam lane kita ki ‘Injecting Drug Users’.
Ym tang katta, ka lah ban ktah ia ka jingmut jingpyrkhat, ka koit ka khiah bad ka pule puthi, ka lawei ka bym shngain, kine ki kpa ki la shim noh ia kaei ka bhah ba ka iing ka sem jong ki hi, ka dei hok ban ioh.
Haba phai pat sha ka ïakob siat kynhun, ka kynhun ba la rah ïa ka nam lahduh dei Umkdait A ba la mihkhmat da u Olik Jyrwa bad u Wedhsai Kharshiing, ka kynhun ba wan ba-ar pat dei  ka Laitkyrhong B ba la mihkhmat da Shailangstar Khongsngi bad Teibor Warbah, ka kynhun kaba wan ba-lai dei Umtyngew C ba la mihkhmat da u u Bah Ryngkatborlang Kurkalang bad u Bah B Rynjah bad kumjuh ka Sohra-Rim A ba la mihkhmat da u Bah Bhakupar Syiemlieh bad u Bah Koswell Syiemlieh, ha kaba la sam artad ïa u Namtam, ki Stien Khun bad kumjuh ka song pisa.
Ka la pynpaw ruh ba ha ka por Covid, ki nongtrei jong ka 108, ki la trei shitom da ki bnai kum ki frontline warrior, hynrei na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la ong ba ki nongtrei ka EMRI, kim dei ki nongtrei jong ka sorkar.
Ka Diana Kharbithai na St Anthony’s Higher Secondary Schoo, ka wan ba nyngkong eh na ki 10ngut kiba ha khmat duh, ha kaba ka ioh 452 marks bad ka ioh heh duh ha ki sobjek E,K,Ec,Ps, Pls, Hs, Ka Prantik Bhattacharjee, na St Anthony’s Higher Secondary School, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 446 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek E,Pls, Ec, Ps, Hs, Ae.
Ula pynkynmaw ruh ïa ka jingkren jong ka hehduh ka TMC Mamata Banerjee ha kaba kala pynbna ba ka West Bengal ka don ïala ka jong ka party bad kam donkam ïa kiwei ki National Party ban batai ïa ki kumno ban synshar ïa ka Jylla.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ha ka 14 tarik u Jylliew, 2019 u Bah Daniel u la ong ba ka jingjyllei shaba palat ka jingshah khaii ki briew khamtam eh ki kynthei ka dei namar ka jingshah pynngop ha ki runar kiba ju kular ban pyniohkam shabar ka jylla bad kiba kloi ban len ia ka jingim tang namar ka jingduk jingkyrduh ha la iing la sem.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) kala ong ba ki nongdie rashon (FPS Dealer) kim bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA.La bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
Kane ka long namar kum ki riewlum ki don ka jingiadei ba kyrpang bad ka mei ramew.
" Lada ka tnat MeECL kaba dei ban shim ïa ka jingkit khlieh halor kane ka jingleh thurmur kam lah ban leh ei ei na ka liang ka seng kin leit ruh ban ïakynduh ïa u Myntri ka kam bording u Bah Sniawbhalang Dhar ban tuklar bad wat ban leit ruh sha duh ka ïingkashari namar ka jingïuhroit jong ka MeECL ïa ka hok ki paidbah katkum ka Article 19-32 jong ka fundamental rights", u la bynrap.
Kane ka jaka shondur ka don hajan ka office District Swachh Bharat Mission, Khliehriat.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ban shuh shuh ba kumba peit mynta, “Ngi dei ka jaitbynriew ba shim ïa ka jinghiar pateng na ka kmie bad kane ka dei ka jingkhlaiñ jong ka kolshor kaba ngi don kabym lah ban pynkylla ïa ngi.
Kane ka la wan hadien ba ki pulit jong ka East Jaiñtia ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah bha ha ka jingïadei bad ka Khliehriat PS Case No.48 (6) 2023 u/s 21 (c)/29 NDPS Act.
Haba ia dei bad ka jingsiew ia ka khajna kaba ia dei bad ka jingioh ia kaba la tip kum ka Income Tax, u la iathuh ba ka sorkar jylla kala ia kren ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng, kaei kaba jia kum ba la kdew da u nongialam ka liang pyrshah ba ki kor ki bor (machine) ki pynmih hi ia ka rukom sei bad thep pisa ki paidbah.
“Hadien ba ngi la iohi ia shibun ki jingeh ba ki paidbah ki ju mad ha namla ka por ha ki kam leh hangamei da ki shipai, kumta ngim kwah shuh ban dang iohi biang ba ki paradoh parasnam kin dang iai mad ia ki kam thombor jong ki shipai kumba la ju mad da ki paidbah ha ki por kiba la leit noh" ong u Bah Kurbah.
Kane kajuh ka ktien ka dang kren bad ka khot ia kito ki bym ngeit mynta, ba ki dei ban kylla kaba mut (repent) khnang ba u Blei un pyndam noh ia ki pop ia kiba u la thoh mynta ha ka kitab ka jingiap, da kaba pdiang kloi ba u Jisu u dei u khun jong u Blei uba la wan khnang sha kane ka pyrthei ban pynim, pyllait ia ki briew na ki bor ki ksuid bad u soitan bad ka pop.
U Bah Lyngdoh u la ong ruh ba ha ka elekshon MDC ba la dep kaba la long ha u 2009, ki la don haduh 4.70 lak ngut ki nongthep vote ha KHADC bad 1.55 lak ngut ha JHADC.Haba phai sha NOTA kumba la pynmih hukum da ka Supreme Court, u Bah Lyngdoh u la ong ba shen ka tnada kan sa ai jingtip hadien ba la dep ban ia kren.
Wat la kine ki kynhun kim shym la lah ban thep kol ha ka kylla step, hynrei ka Lebanon ka la lah ban pynurlong na ka bynta ban ïoh pynkhih jar ha ka minit kaba 74 lyngba u Hassan Maatouk.
Haba kylli ia ka kaiphod jong ka HLC on Influx, u Kropha u la ong ba ka sorkar ka dang eksamin ia ka komiti.
"La pynlong ruh ia ka jing ia seng ha katei ka jaka tep ia U PA Sangma, ha ka jingdon lang kiwei pat ki paralok parajor.
Ha kane ka sngi kaba ka seng ka kynmaw burom ia ka jingsdang ia ka sengbah ki nongrep, yn wan ban sakhi lang da ki nongialam, ki nongkitkam bad ki paidbah nongrep na ki unit jong ka seng na baroh kawei ka jylla bad kumjuh ruh na ki unit ki badon shabar ka jylla.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da u director ka tnad Commerce and Industries ka jylla u bah JL Mawlong ha ka 29 tarik Jymmang 2019, la kdew ba ki ktem karkhana ne industrial estate kim hap ha ka bor jong ki district council ne ha ki bor shnong, bor hima, lyngdoh, elaka.
Ma ngi pat ki trai jylla ngin leit trei aiu ha katei ka jaka ba la dep die duh ? Ne leit pan kam peon, Chowkidar ban shong shakri ban sait eit ïa kine ki heh ki haiñ kiba synshar halor ka jaka ba ngi la die duh?Shisien ba la long shakri wat la ngi iohi ba ki dieng ba mih ha ki lawbah ki la kyllon ki lum ki la synlen, ki um ha ki wah kim long shuh ban dih.
Baroh kiba la lem ki long 12,470 ngut bad kiba iap ki long 133ngut.
Hynrei ha kane ka Aiñ jong u snem 1986 ka kren tang shaphang ka Self Acquired property ne (ka Spah/Jingdon jingem kaba kamai hi ki kmie ki kpa) kaba lah ban Pynkam (Will)  sha ki khun shynrang bad kynthei.
La iathuh ba katei ka jingkhih jong ka diengphna, ka la sdang naduh ka por 11baje mynta mynstep bad katei ka jingkhih, ka bteng na ka bynta 15,20 sekhon bad hadien kata ka sangeh bad hadien kata ka sa khih biang bad ka iai khih la jan baroh shi sngi.
“Ngi kyrpad ïa ki bor bahalor ba kin shimkhia lyngba ka jingpynlong jingtohkit ban pynïoh ïa ka hok bad ban kem noh ïa ki runar ba donkti halor katei ka jingjia kiba la pynduh noh ïa ka shongsuk shong shngaiñ hapoh katei ka thaiñ," ong ka kyrwoh na u General Secretary, Bah Barnabas Nongbah.
Balei ka jia kumne ïa ka pule ka puthi hapoh ka jylla?U Myntri ka tnad pule dangle u dei ban ai ka jubab ba biang ïa u paid nong shnong shnong ïa ka jingran dien ka pule ka puthi ha ki skul sorkar hapoh ka jylla.
Hadien katto katne por ki paitbah ki la ialum biang bad ki la khot ïa u majistor bad ki la pynsngew ha u ba ïa katei ka jingksam marpoh khyndew dei ban sangeh noh shisyndon, namar ha kane ka sngi ki dang ïa wan tang ki rangbah na ki hynñiew tylli ki shnong.
Na ka liang ki nonghikai ki la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ka jingbishar ha Supreme Court ruh kan wan ha ka liang jong ki.
Ha ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam sorkar, ki samla ki dei ban ïa pyntbit shwa ïalade ban trei ïa kiwei pat ki jait kam khnang ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ba kin long kita ki rangbah ki ban don ka bor ban kit ïa ka khia ka shon ynda ka la dei ka ïa ba kin shongkha shongman.
La pynlong ruh ïa ka jingïaid flag march da ki bor pahara ha ka sngi Balang ban pyni ïa ka jingdonbor jong ka aiñ.
Ha ka U-17 Babu Ondromoni Dkhar Memorial Tournament, kiba ka khur khusnam shimet ki long ia ka nam Best bowler la rah da u Roshan Sharma (Gorkha Pathsala), Best batsman u Saumyadeep Bhattacharjee (KV upper Shillong), Best wicketkeeper u Karan Jaiswal (Gorkha Pathsala), Man of the match final u Sonu Alam (Gorkha Pathsala), Man of the Tournament u Sudhir Sahani (RB Anoopchand HS School), Most Promising player u Sudip Singh (Jail Road Boys HS School) bad ia ka nam Best Disciplined team la rah da ka Saints Diocesan HS School.
Kitei ki dei kiba na West Garo Hills District.
Haba kylli, u Bah Charles u la ong, “haduh mynta kam don kano kano ka jingïakajia hynrei ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah ki nongrep, nga la kren ha Assembly bad na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Jylla u la ïakren bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
To u blei un kyrkhu ia fy ba phin shait phin khlaiñ noh kham kloiget well soon bro ,you are not alone ,let face this virus together.
Ka Kong Grace ka la aiti 14 tylli ki Solar Street Light sha ka Dorbar Shnong.
Shuh shuh u Marak u la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka la ai shibun ka pisa sha ka jylla ban pynbiang ïa ka bording, ka um, ki surok bad kiwei kiwei ki jingdonkam hynrei tang khyndiat ki jingkylla.
Kane ka jingleh ka MPCC ka khlem pyntip bad iasyllok shwa ruh bad ki Nongialam jong ka block bad district level.
U ma Sniawbha ula ong ba kine ki maw ba la pynïeng ha kane ka sngi kim long tang kumne hynrei ki don napdeng kine ki project kiba la dep, ki don ruh kiba dang treikam mynta.
“Ngi dei ban ïaroh ïa ka jingpyrshang jongka sorkar wat ha ine i 100 sngi ruh ka la leh hi ban shakri ïa ki paid nongshong shnong ka jylla.
U Apandanka marwei u la khur haduh 6 tylli ki wiket bad ai 35 run na ki 10.1 over katba u Thakuria bad u Benedict ki la ïoh ban khur mar 2 wiket.
Haba leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, ki heh nongialam ka FKJGP kiba kynthup ia u Samla Kitboklang Nongphlang, Chief Organizer ka FKJGP, Sengkmie, u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretay ka FKJGP ha Ri Bhoi, u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ki rangbah shnong lem bad kiwei.
Ka jingplie biang ïa ka ïew khapud ha Srinagar la ïathuh ba ym tang ba kan kyntiew ïa ka khaïi ka pateng hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh, hynrei kan wanrah ruh ïa ka jingïadei kaba marjan hapdeng ki nongshong shnong jong kitei ki 2 tylli ki ri.
Hynrei,u la ong da ka jing phuh mut phuh mat ba namar ka jing sngap lem ka sorkar ia ka jingkyrpad jong kiba rit kum ma ki,u la ioh pat ia ka hok ban kamai mynta man ka sngi.
Ha u bnai Nailar 2015, u Myntri Rangbah duh, u Modi u la pynbna ia ka thong ban pynpoi bording elektrik sha man ka shnong hapoh 1000 sngi.
Kam dei shuh ka juk rim kaba ym pat don dawai dashin ban ïarap ïa kiba ïoh HIV/AIDS.Ki da don ruh da ki lad kiba pyrkhing bha ba lada don mano-mano kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang, kiwei kim dei ban tip.
Baroh kawei ka India, ka tip, ba me la don ia ka iing ka sem ha Dubai, ha kaba me shong me sah bad ka tnga jongu, ka Noor bad ka khun kaba la 17 snem ka rta.
Guwahati:Ka North-East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ka la rai ban sangeh kit bad leit pynhap umphniang petrol bad diesel sha baroh ki petrol pump, haduh 48 Kynta ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2024 haba iadei bad ka jingsahngeh jong ki trok ban kamai ha baroh kawei ka ri ban pyrshah ia ka ain ba la mynjur da ka sorkar.
Tang shu poi ka samoi elekshon khamtam san ne hynriew bnai ban poi ka jingthep vote la shu sawa shane shatai ba ka don ka jingsuba bamsap ha ka jingpyntrei ïa ka skim um, skim surok, skim tei jingtei ba harukom kaba bunsien ka pynlong ïa ki paidbah ban shu ngeit beit ba ka don shisha kata ka jingbamsap ha kata ka jingpyntrei.
Ha kane ka jingïakhun ka Pyndenumbri ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Budlang K.Synteng ha ka minit kaba 56, hynrei hadien shi minit ka Umkseh ka la pynïakhaid kylla lyngba u Badestar Rani.
Katei ka jing khynra, ka dei ha Khumatai, Moranhaat, kaba don ha Charaideo district.
Halor ka jing kylli bynrap jong u bah Mayralborn, halor ban pynjlan ia ka One time Settlement ban ai lad ia ki longing ki bym lah shuh ban siew shisien siew ia ka bailight, u myntri u la iathuh ba ka sorkar ka la pynjlan ia ka OTS sha ka 31 tarik u lber mynta u bnai, hynrei ban pynjlan shuh ia kane ka donkam ia ka jingbishar bniah shuwa.
Lah ban kdew ba ha ki snem kiba la dep ruh u Rupang u ju ioh ban ia kren bad ki briew kiba ju noh synniang da ki phew hajar tyngka ban twad jingmut na ki, kaei kaba pynlong ia ki ban don ia ka mynsiem iarap ia kiba duk haduh kattei hynrei la sngewthuh ba u blei u pasiaw ha ki da kiba bun ki lynti ba ki dei ban iarap ia kiba duk , don ruh kiba la iathuh ba ka la wan paw ha ki jingphohsniew jong ki ba ki dei ban iarap bad tang mar ia khie naba thiah ki iohi ha ka kotkhubor Rupang ba ka don ka lynti ia ki kumno ban iarap ia kiba duk.
U bah Banteidor uba ki ju khot ieit kum u bah Paidang u la ong ba ha kine ki sngi u la leit sha ingsah jong u bah Cherish ban ia kren ia khana kum u paralok.
Hadien ba ki bahaing hasem kim shym la lap dien satia wat hadien ba la wad kylleng ka shnong ka thaw, ki la ujor da ka ejahar ha Mawngap Out Post.
Kane ka dei ka mat kaba kongsan tam.
Katba na ka liang u Pastor NS Phawa u Secretary ka KJP Assembly, u la ong ba um lah ban ong eiei bad ka rai kan shong beit ha ka Executive Committee jong ki 11 ngut ki dkhot kaba la ai bor ban pynlong ia ka jingbishar bniah ia kane ka kam.
“ Ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ïa nga namar ngam shym la mih tang ha ka por election ha kine ki 25 snem ki jingshakri jong nga kum u MLA.Nga trei bad pyrshang ban ai ka jingshakri kaba paka tam ïa ki paid ka constituency jongnga" ong u bah Hek.
Ai ba ki Nongrep kin long shisha ki kynrad jong ka Khyndew bad ki nongpyn-im bad pyllait im ïa ka jaitbynriew na ka jingiap-thngan bad jingpang ba har rukom.8.
Shillong, 8 Naitung:Ki pulit ki la kem ia ka Kong Nimala Syiem, 30 snem kaba dei ka tnga jong  uwei u draibar ka PTS, Goflink, Shillong ba ka donkti ha kaba rahbor ia kawei ka  khynnah rit bad ia sylla ruh bad u tnga jong ka ban bat bor  ia ka tei ka khynnah ba trei shakri ha iing jong ka.
U Rupang u la kylli hato ha Shillong ki la don ne-em ki shynrang Muslim kiba ioh lok palat iwei hynrei kiba la dep ban rejistar pat ha ka aiñ,u bah Shabong u la ong ba ha Shillong ki don katto katne ngut tangba kiba ioh tang ar ngut ki lok bad kitei ki la dep ban rejistar hynrei shabar ka jylla ki don bunbah kiba ioh haduh saw ngut lok bad kitei baroh ki rejistar.
Ha ka liang ki shynrang ki kynthup ïa u Wanlambok Shynret (48kg) uba dei na Boxing Association of East Khasi Hills District, u Dulang Dhar (51kg) jong ka West Jaiñtia District Association, u Gareth G Laloo (54kg) Green Heat Boxing Club, Wanshaibor Shyrkon (57kg) West Khasi Hills District Boxing Asso-ciation, u Bahlung Papeng (63kg) jong ka SAI bad u Ayush Thapa (67kg) jong ka Risingstar Boxing.
Lyngba kine ki ar kol ka Lawsohtun kala nang ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ka jingpyrshang thep kol ka Imson SC bad khlem hun tang ïa ki ar kol ha kaba u Rohit Rosaily u la thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 90 kaba pynlong ïa ka kynhun ban jop da 3-0 bad khur pura ïa ki lai point.
Hapoh East Khasi Hills District la ithuh ia ki jaka ki ban shah ktah kum ha ka thain Polo bad ki surok na Polo sha Wahingdoh.
Ka jingthmu jong ka AMKSA ha kasba pynlong ia kane ka lympung kaba lai sngi man la u snem ka long ban plielad plielynti ia ki rang bad thei ialehkai karate kiba dang rit  ka jylla ba kin mih madan ban pynpaw ia la ka jong ka sap kaba ki don, kata la ka jong ha ka Kumite ne Kata.
Katba ha u snem 2011 pat ki la kot 1192 million ne 119 klur 20 lakh.
U la kam ba ki paidbah kila duh jingshaniah ia kane ka sorkar bad ki la peit kaei kaba bakla ha kane ka sorkar.
Nalor kane u bah A.L Hek u la iathuh ba na ki 856 ngut kiba wanphai sha Meghalaya ki long na Ri-Bhoi 165 ngut, na West Garo Hills 189 ngut, na Trikikilla 34 ngut, na Bajengdoba 180 ngut, na Jowai 77 ngut, na Khkiehriat 31 ngut bad na Shillong ki long 192 ngut.
Ki paidbah kim dei ban ngop da ki jingkular jong u bad ban vote ïa ka party ka ban sa thaw ïa ka Sorkar kaba bun paid eh".
Kumta, kum ki nongtrei-nongbylla ngi buh ia kine ki jingdawa- (i) ban siew ia ka tulop kaba biang briew (living wage) ia baroh ki nongbylla ha ka Jylla (ii) ban pyntreikam ia ka “equal pay for equal work", kaba mut ba ki nongtrei ki dei ban їoh mar katjuh ka tulop haba ki trei kajuh ka kam (iii) ban kyntiew ia ka tulop jong ki nonghikai, kaba kynthup ia ki nonghikai jong ki Private School.
Dei tang ka teknologi kaba lah ban pynthikna ba yn dup lah ban weng ïa kane ka jingeh," ong u Myntri Rangbah haba kren ha ka jingplie ïa kane ka projek.
Ki la rai ruh ba ha kane ka Wat kaba ar kin ïa pynbeit shwa ïa ki lai tylli ki jaka ïa kajia pud na ki hynriew tylli bad kita ki long ka Langpih ha West Khasi Hills , ka Borduar bad Deshdoomreah ha Ri Bhoi District.
Ka jingiakhun hadpeng ka Lumiawmuchai Shangpung pyrshah iaka Ladthadlaboh kala wai da kaba iakhaid mar 1-1 haka Super Division Football Tournament kaba la tip kum U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba ar.
Hadien kata, ha u snem 2014 la sharai shipor ïa ka Jylla Niam Jowai da u Archbishop ba la shongthait jong ka Jylla Niambah Guwahati u Most Rev.Thomas Menaparampil kum u Apostolic Administrator bad hadien kane la shimti ïa ka kam sharai mynsiem da u Bishop Victor kum u Bishop bapura ha u snem 2016 tad haduh ba un da shah thung ha Pope Francis kum u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong ha ka 28 tarik, Nohprah, 2020.
Wat ki khynnah skul, imat la bun kiba shah lympat ha kane ka lyer internet.
Da kaba pyndonkam ïa ka Mother App ha ki phone jong ki, ki ANM ki lah ban lum lut ïa ki jingtip shaphang ki longkmie armet kynthup naduh ka rta, ka jingma kaba ki lah ban don, ka tarik ba ki lah ban kha, ka jingleit ai tika bad ruh mynno ki leit ban checkup nangta ruh ka jaka sah bad kiwei kiwei ki jingtip.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka SSMDOA u ba R.Labourstarwell Nongrum u la pynpaw ia ka jing sngewkhiah ha lor ka ne ka jingjia bad pynrem jur ruh ia ka jing thom bor jong ki bar jylla ki ba la bthat jubor ia ka jingim u bah Lurshai Hynniewta.
Kitei 2 ngut ki MLA ka HSPDP ki la pynshai lyngba u President ka seng jong ki, ba ki kloi ban wanphai sha kata ka kynhun ki seng riewlum ban thaw ïa ka Sorkar lada ki la dep lut ban pynbit pynbiang.
Haba la ioh ban ïa kren bad katto katne ki nongrep Sohtrun ha ka thaiñ Nongpoh, ki la pynpaw ba mynta u snem ki nongrep Sohtrun ki kam don jingkyrmen, namar tang shu mih u Sohtrun lyiur ki la lah ruh ban ioh ïa ka dor kaba kham biang ha ïew ha hat.
Na ka liang u Lamphang haba kren hadien ba la dep jurip bad shong ïa ka jingïalang buddien u la pynpaw ïa ka jingsngewhun ha ka jingïaid jong ka kam.
Ka jingjia shah siat iap ki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad uwei u forest guard ka Assam kaba la jia haka jingther kuli pathar ki Pulit Assam kaba la jia haka 22 tarik Naiwieng 2022 kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur kala ktah ruh iaka jingshong suk sain haka Jylla.
U Director u la pynpaw ruh ba mynta kan ym don shuh ka ‘Personal Interview’ hynrei ka jingthungkam kan long beit thik halor ka ‘Entrance Exam’ ba ki khynnah ki thoh bad ki jingpynbna kin mih na ka por sha ka por.
Kum shi bynta ban pynbor ia ka sorkar jylla, la rai ban pynlong da ka jingiakhih ha ka  13 tarik mynta u bnai da kaba shong kyllain myngngor da ka sur jong ka Bri u Hynniewtrep na ki district bapher bapher, ki ban wan ban shim bynta ha kane ka jingiakhih jong ki.
Ka dei ka jingjia kaba da ijli sat, hynrei la shim pat ba ka dei ka kynja jinglehniam, ka ban pynioh ia ka jingbha nusip ia ki khun kiba dang rit bad katei ka dei ka  lehniam ki Hindu, lane ka Govardhan Puja.
Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynkupbor ïa ki khnang kin dup lah ban nang kiew irat shaphrang," u la ong.
U bah S.C.Laloo, ADC u la pynïaid ïa kane ka jingïalang, u Sordar jong ka Sohsyniang ula ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah O.Blah, Junior Executive Engineer u la ai ki kyntien khublei.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mawkriah west ka la pynliem ia ka Umsohdun da 3-0 kol.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haba kren kum u kongsan ula ong “Ka sorkar ka ïaleh ban pynneh pynsah ïaka kolshor bad ka ai ruh ka jingkyrshan ïa kum kine ki tamasa ban pynpaw sha ka pyrthei ïaka jingriewspah ka kolshor jong ki jaidbynriew ka jylla.
Ka Balang ka la sait khuid ia baroh kita ki jingleh bymdei jong ka sorkar MDA.Ngi la shah riam ha ka seng BJP, RSS bad kiwei pat kiba la ia pyrshang ban pynkylla rong (saffronize) ia ki iingtreikam (institutions) bad ia ka ri hi baroh.
“ Kiei kiba lah ban leh ha ka bor jongka sorkar jylla ngin bishar bniah katba lah namar ka don ka jingkwah ban poi noh sha kaba seisoh ka jingïakren tangba ha ka juh ka por ka long kaba eh bha namar kane ka kam kam shong tang ha ka bor jongka sorkar jylla hynrei ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohiing ka don bynta lang ha kane ka jingkren ïasuk bad kumta hap ban ïoh ka jingïamynjur lang.
Ka paw ruh ba ka don ka jingkiew ha ka jingdon ki Khristan bad ka long ar shah ha ki shi phew snem, kata 1911-1921.
La ai jingmut ruh ba ki skul kin iakren bad ki jaka sumar ba marjan bad ban buh lypa ia ki phone nombor ioh donkam ha kano kano ka por.
Ka samla Stella ka la ïoh ban rah ïa ka nam ym tang namar ba ka bhabriew bad wandur ka met ka phad hynrei ka dei ruh ka jingproh jabieng jongka.
“U Blei u tip ia ka jingpyrkhat khuslai jong nga namar nga sngewthuh ba la khia palat ka jingkit.
Wat ailad ban shah kynnoh kumne.
Ki don ki kali kiba thmu ban leit sha Dawki ki hap ïaid na Shillong,kiba leit sha West Khasi ki hap na Sor Shil-long, kiba wan ruh ki hap ban ïaid na Sor watla kim donkam ban ïaid hynrei tang namar ba kam don ka surok kaba pynïaid kiar.
U la pynpaw ruh ba ha shuwa kane bun ki kynthei kiba kwah ban long MLA, MP, hynrei kim ïoh lad satia, hynrei lyngba kane ka Bill ka kabu ka la plie ïa ki.
U Waheh Shnong jong ak Sonapyrdi, u ma Edimon Lamare bad Secretary Shnong Ma Daiapherbha Lamare kila iathuh ba ha ka 27 tarik une u bnai mar sien ioh jingtip ba don ki bar jylla ba rung tuh napoh Assam ha Lad Lum Tongseng kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong ki la leit mar mar sha kane ka jaka ryngkat ki VDP jong ka shnong.
Ka Laitkor ka dei ruh ka kynhun kaba la ïoh thep bun kol tam ha kane ka lympung baroh kawei, kata haduh 35 kol.
Kum ban shu pynkynmaw iaka Sub-Committee la lamkhmat da u myntri ka tnat pynroi sor, u bah Hamlet Dohling, ha ka jing iatreilang lang bad ka ophis treikam u Syiem ka Hima Mylliem ban wad lad lynti ban pynkynriah ia ki ba sah beain hapoh ka Them Motor.
U Bishop Elect u la ong ba ka jingpoi jong u sha kane ka kyrdan Bishop ka la dei ka kam bamaïan jong U Blei bad ka jingieid kyrpang jong U Blei ïa u bad kumjuh ka jingpasiaw lem jong ka Kmie jong u Blei ka Maria Theisotti bad ka jingkohnguh jong u ïa kaei kaba ki nongpynïaid ki btah ïa u ban leh.
U la ong ruh ba ka jingmih jong ki ar ngut ki khun samla ban long ki nongïada ïa ka ri lyngba ka kam shipai ka la long shisha ka jingsarong ïa ki bad khamtam eh na ka bynta ki kmie ki kpa kiba la sei bad ai mynsiem ïa la ki khun ban rung ha ka kam.
Ia kitei ki 2 tylli ki kol jong ka Rambrai la ioh ban thep da u Pynkhraw Jana ha ka minit kaba 20 bad u Lenny Kravit Lyngdoh ha ka minit kaba 43 katba ia ka 1 kol jong ka Rambrai pat la ioh ban thep da u Phulding Mawlot ha ka minit kaba 68.
Ka Seng ka ong ba kane ka jingleh ka pynpohdor ïa ka jaidbynriew Khasi bad ïa ki nongsynshar it nongsynshar Hima.
U nongñiah jong katei ka kali ba la tip kum u Sadam Hussein bad u wei pat u ba la tip kum u Sadiq Islam, la ioh bat lang ruh.
Kane ka dei ka khusnam kaba nyngkong na ka bynta ka Kong Simi ha ka lympung sam khusnam shabar ka jylla.
Ka Rida ka la sngew sih bad nang iam pait dohnud.
Bad la kyrpad ruh ïa kiba hapoh ka 18 snem ka rta ba kin ym wan shimbynta ha ka Mass paidbah ne jinglehniam ha katei ka sngi, kaba long kum shi bynta na ka jingbud pyrkhing ïa ki kyndon Covid 19 ba la bthah da ka sorkar jylla.
Ha pyrthei ngim lah im marwei,La u shynrang ne ka kynthei;Shaniah h’U Blei U tip kham bha,Ia ka jingim jong phi jong nga.
La khang ban pynlong ia kino kino ki jait jingialang bad la bthah iaki baroh ki dukan ban khang mardor.
Hynrei kum ki dkhot ka seng ngim shym la shim ïa kata ka pisa (kaba u tyrwa) hynrei lada ngi shim ïa kata ka pisa, ka jaidbynriew patde ka lah jot.
Na ka liang u Bah Titos u la kyntu ruh ïa u Executive Member ba thymmai ka tnad Council Building ban shimkhia khnang ba katei ka projek kaba baroh ki khmih lynti kan dep noh.
“Lada kine kiba bat ïa u lakam ka synshar khadar ki long kyllut sah kumne kan sa poi ka por ba ba ha jaka u khulom kin sa shim da ka tiar, ha jaka ka sia kan sa phlei da ka snam," u la bynrap.
Ha ka jylli niam ki don shibun ki kynhun bad ki saiῆpyrkhat theoliji kiba batai ne hikai shaphang ka jingshisha.
Ki Tymmen Longsan jong ka Seng Khasi jongngi kim shim la ïeh khun swet ïa ngi, ban ym ïa tih-ïa sei , khnang ba ka Pyrthei tip-lut ba mynta, kan hap ban bishar peit-thuh ïa ka bad wad ïa kata, ka jingshisha.
Ha ka sngi hatmajai ha ka jingleit jurrip ïa katei ka surok la lap ba ka jing pyntrei ban siang rong ka la ïaid shait shait naduh lad Nongma haduh Tynghor.
Halor kane ka seng  kan iaid buddien bad kan sa leit ban pynsngew sha ki heh sorkar, Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah GS Hat, Vice President CoRP sengkmie.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam, u Dr.Mukul u la ong ba ka Sorkar MDA kam kwah satia ba ki khun samla ka jylla kin ïohkam ïohjam namarba wat ïa ki kam kiba lait ruh kam shym la pyndap satia kum ha ka tnad pulit.
Ka ministry of home affairs (MHA) lyngba u kyrwoh ba ki la pyllait ki la pynbna “Kane ka aiñ ka ban sa tip kum ka Citizenship) Amendment ) Rules 2024,kan ailad ia ki briew katkum ka kyndon jong k CAA 2019 ban kin pynrung kyrteng ban long ki nong shong shnong jong ka ri india.
Lah ban kdew ba hynnin ka AMPSTA ka la pynmih jingthoh ba kam kwah ban iashim bynta ha ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM namar ba kam sngewthuh bha ia ka jingdawa jong ka.
Lada kiei kiei kiba bha ki urlong nga kyrmen beit ba ngan lah ban iarap katba kot la i bor na ka bynta ka jingbha ka iing ka sem.
“Kata ruh kaba dei kpa" ka la ai jingmut.
Ka Bank lane ki nongairam kim ai peisa seng lada ym don ka banda.
Ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem kum ki surok bah, ka jingpynpoi surok sha ki shnong, ka jingpynïoh ïa ka um kaba khuid lyngba ki kor bad kiwei kiwei.
bad kumba 2,743 ngut ki nongrep la pyniasoh bad ka ne ka iew, palat 86,000 ngut ia ki nongrep la khmihlynti ban ioh ia la jingmyntoi na ka Kisan Credit Card crop loan ka ba shim ia ka interest ka ba long 2%.
Ha Polo, ki jaka ba la satah da ki nongdie madan ki long naduh ka jingkieng Polo shaduh SRGT terter shaduh Lawmali.
Ka jingpang corona virus, ka nang kiew stet ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang, ki poi sha ka 90,633 ngut bad baroh kiba ioh pang ha India, ki la poi mynta sha ka 41,13,812 ngut.
“Ngam dei u riew shem phang lane u riew stad hynrei ha ba baroh ki la ngop ha ka pisa, kin ym ioh shuh ia ki nongialam ki ba shemphang.
Ka dei ha U Nohprah jong u snem 2019, ba ka sorkar India, ka la mynjur, ban pyntreikam ia ka ain ILP ha Manipur, ha ka por, ba pyntreikam ia ka  Citizenship Amendment Bill (now Act).
“Ka jingpynkhreh ka la ïaid shakhmat mynta bad ngi kyrmen ba ngin ïoh ba khur bun tylli ki takma ksiar," ka la ong.
Ka sorkar mynta ka lah poi ha u pud uba kam lah pynkha kam shuh.
“Hadien ba la ïoh ïa ki tyllong jingtip ki bapher bapher, ki Pulit ka District bad u Superintendent of Police, ki la shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh nangne shakhmat ha ki sngi ki ban dang wan,"ong u Conrad Sangma.
