Ki nongkit kam ki long ka kong Mera Khyn riem, President, ka Kong Korimai Poh thmi, Vice President, ka Kong Jecinta Pohtam, Secretary bad sa kiwei de.
Nongstoiñ, Jymmang 23: Ka jingpynkup bor da ki bor synshar ba ha khlieh duh ïa ki kynthei naduh ki khynnah haduh ki longkmie bad ki riew tymmen, ka la long shisha kum ka stieh kaba skhem ka ban ïada na ki jingshah thombor ba har rukom, la ka long ha ïing ha sem kum ka jingshah shoh shah dat, shah tim shah tla jong ka longkmie ha u lok, kaba ka aiñ ka la pynap lypa ban pynngat ïa uno uno u ba donkti ha katei ka bynta da ka aiñ ba kyrpang, kaba la tip kum ka Domestic Violence Act bad u ba ngat ha katei ka kyndon aiñ u hap ban shah set along bun bun snem.
Katkum ki khubor, la ong ba iwei khyllung ba  ju khot kyrteng da i Kfir Bibas ba dang don khyndai bnai ha ka por ba ki lehnoh Hamas ki la rahbor ha ka 7 tarik jong u Risaw napoh ka iingsah na Israel i la khlad noh.
Kane ka la pynlong ïa ka Manipur ban sah da 9/3 shuwa ban wai bam, bad tang hadien ba la sdang ka la duh sa ïa u wicket ba saw hadien ba la sdang ïa ka session ba ar, kaba la ïohkem da u Dipankar, lyngba ka bol u Shavian.
Ha ka tie breaker ka Friends Sporting Utd kala lah ban pynliem noh iaka Mawkyrwat Veteran da 7-6 kol.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ki nongïalam ka KSU North Khasi Hills District kila ai ka jingïaroh bad pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka nam bad ka burom kaba u la wanrah na katei ka jingïakhun MMA kaba heh haka ri, wat hapdeng ki khyndiat por kiba u la ioh ban pynkhreh ïa lade shwa ba un leit ban ïakhun sha katei ka Main Event, hadien ba u khlem ioh pynkhreh bha namar ba bun ki daw.
Ha kajuh ka por ki la ai ruh ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma, nangta u MLA ka Umsning bad ruh u Dr.Vijay Kumar IAS kiba la kyrshan borbah ïa ka kynhun ha kane ka kynti ba mynta.
, Ms Green Rollers, Keating Road, Shillong.
Ki nongmihkhmat heh spah mynta ki theh beit da ka pisa bad haba kam treikam, ki sdang sa da ka byrngem byrsit.
U la iathuh shuh ruh ba ka nongbah Tura, kan long kum ka nongbah ba ar jong ka jylla ha ki hynriew bnai, kata naduh u bnai Risaw haduh u bnai Lber bad ki bnai ba dang sah pat ka nongbah kan dei beit ha Shillong.
Ka surok Borkhat Sunapur ka don ka jingjngai kaba (39.594 KMS) bad la pyntrei ia kane ka surok lyngba ka jingbei pisa ka North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) haka jinglut kaba T.126 klur.
Shuh shuh u la ong ba ki ‘riew saiñ pyrthei bad ki Sorkar ki la kylla long ki nonglute ha ryngkat ka bamsap, kam be-aiñ, jingkulmar bad ban kput kylla.
Kam don jingsniew ei – ei ha kane ka jingleit jngoh jong ki.
Shillong,  17 Naiwieng:U Myntri tnad khlaw ka sorkar pdeng u Prakash Javadekar  mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ba ialam da u Myntri Rang bahduh ka ri  u Narendra Modi ka pynkup sha ki bor ba kham hapoh ban pynsted ia ka jingtrei kam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah.
Ka seng kan sa ia leit shen  ban buh ia ka dorkhas hakhmat ka sorkar na ka bynta ban pynurlong ia kajingkwah ki paitbah kumjuh ruh ban pynbiang ia u pud u sam.
Haba pynpaw ba haba ki MLA ka VPP kin shong beit badtrei ïa ka kam kum ki dkhot ka Liang Pyrshah, u Bah Ardent u la ïathuh ba kiba bun ki longkmie, ki longkpa, ki la wan ai khublei ïa u bad ong ruh ba kim lei lei wat lada ym ïoh ei ei ha kine ki san snem ban wan, hynrei ki la kyntu ïa u ban ïeng beit ha ka nongrim kaba skhem kaba u la ju ïeng baroh shi katta.
Bun kiba kylli balei ba ngi kum ki nonghikai college ngi pyrshah ïa ka NEP 2020 ynda haba la mut ban pyntreikam noh ïa ka.
Namarkata, ym lah ban ong lypa ba tang shu don ha ka sorkar, la jop beit.
Shillong:Yn sa pyni ia ka short film Daju bynta ba ar ba la direct da u bah Fairman Khongmalai, ha ka 25 tarik u Rymphang, kaba dei ka sngi sam khusnam, kaba pyniaid da ka Grand finale 1st Iarong Festival 2021- 2022.
Kitei ki ar tylli kiba la iing khong ki dei jong I Kong Rialtina Lyngkhoi bad jong I Kong Youxfullin Lyngkhoi kiba dei na ka shnong Mawlumnginiong.
Ha kine ki hynriew snem ka Sorkar Jylla kam shym kheiñ kor ia ka jingim jong ki nongide madan.
Mynta ngi jynjar, namar ki kam jong ka sorkar barim bad ha ka shisnem ba ladep, ngi la sdang ban pynwan dur thymmai" ong u myntri rangbah.
Ka ophis  u Principal Secretary jong ka sorkar na ka GAD (A) ka la ai jingtip ba ki jingbhah kam salute ia ki Myntri sorkar bad ki Parliamentary ka long ha kylleng ka jaka.
U Bah Kynpham, u kynnoh, ba kiba dung pynmynsaw ia u, ki dei ki nongkyrshan jong ka seng Congress.
“Ha ka Saiñpyrthei ym don uno uno u lok u ba neh junom bad uno uno u Nongshun ruh u ba neh junom.
Ka la shim ia ka jingsmai riewniam kaba nyngkong (first profession) ha ka 8 tarik December 1994 ha Tinsukia Assam bad ia ka njingsmai riewniam kaba khatduh ban long riewniam shi jingim ha ka 8 tarik December 2000 ha Little Flower Convent Hatigoan Guwahati.
Shillong, Risaw 28 : U nongïalam ka NPP na ri lum Garo uba long ruh u Myntri ka sorkar MDA u Rakkam A Sangma u la ong ba ka Shillong Parliamentary Constituency ka dei ban sei da u MP uba tbit ban ïasaid ha Parliament namar ka dei ka Constituency kaba paw bad kaba la bun kiba nang ba stad.
ngi lah sngewthuh bha ba u Conrad un sa shu pynkyllain jalebi khnang ban pynslem khlem shim rai eiei wat haduh ban da kut syndon ka term san snem ka sorkar.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Ki nongïalam jong ka West Khasi Hills Boxing Association, ki la phah ïa u kyrwoh ai khublei kitbok kit rwiang ïa ki ar ngut ki heprit, ki ban leit shim bynta ha ka 1st Northeastern Zonal Sub Junior ha ka jylla Arunachal Pradesh, ka ban sdang naduh ka 27 tarik haduh ka 31 tarik mynta u bnai.
Hynrei ka hap ban die ïa ka bording sha kiwei pat ki jylla bad wat sha ka ri Bangladesh ruh.
Ki la don kumba arngut ki lehnoh jong ka kynhun Hizb kiba la shahkem ha ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ha ka sngi Ba-ar ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingpynïap ïa u Mirwaiz Farooq.
Kane ka kolej ka la ai jingmyntoi ruh shibun eh ban rat dyngkhong ïa ka jingsahdien ki khun kynthei ka Jaidbynriew Khasi ong shuh shuh ka kyrwoh na ka KSU.Ka KSU ka ka ong ba ha ka jingshisha ka kolej ka dei ban ïoh ka jingithuh kyrpang ïa u synïang uba ka la noh sha ka jingnang jingstad ka bainong kaba ka ïoh ka long pynban ka jingshah teh shah khum bad ka jingshah dawa kajna.
Mawkyrwat:  U bah Pius Mar weiñ MLA ka Ranikor Konstitwensi u ba dei ruh u kyrtong ka seng UDP, myn hynnin ka sngi, u la leit ban thep kyrteng ialade ha khmat u RO ha Maw kyrwat na ka bynta ban iakhun ia ka ilekshon shiteng samoi na Langrin Konstitwensi.
Na ka bynta ka Khubor babha, ban iarap ia ki briew ban lait na ki tyrsim jong u Ksuid u Khrei, ka Shwar, ka Taro, ka Tyrud, ka Smer, ka Montor, ka Maia, ka Pamtim, ka Pamtiah, bad ban iarap ia ki briew ba kin bha kin miat ka longbriew manbriew, ki jingat phyllung jong ka Wah Myntang kim shym lah ban pynlip ia ka ia ka mynsiem jong u Phadar Felix Matta.
Kumta u la ai jingmut ba ka Sorkar kan pyntreikam ïa ka ‘Broadcasting Code of Ethics’ kaba la pynmih da ka Sorkar Pdeng naduh u snem 2021 na ka bynta ka jingbha lang jong baroh namar kane ka treikam lang ïa baroh ki lad pathai khubor kynthup kiba pathai ha ki social media khamtam ka kito kiba don ka jingthmu ban pynmih da ki khubor kiba thok ban ïalam bakla ïa ki nongshong shnong.
Ïa kane ka lympung la sdang ha u snem 1888 ha kaba ka Durand Football Tournament Society (DFTS) bad ka All India Football Federation (AIFF) ki dei ki seng kiba la pynïaid ïa kane ka lympung naduh katei ka snem ba la sdang nyngkong ha Shimla.
Mynta ka sngi, kaba dei ruh ka sngi rakhe sngi kha jongu, ha kaba u dap 53snem ka rta, U SRK, ula pyni ia ka trailer jong ka phlim, kaba ula ia ak lang bad ka Katrina Kaif bad kumjuh bad ka Anushka Sharma.
Shillong: Ka khubor, ba la pynmih ha ka website jong ka Khasi Students Union (KSU), ka iathuh ba ka la don ka jingbthei jong ka dam, kaba set ia ka bih uranium ha Nongbah Jynrin mynta sngi.
Ki dkhot jong ka kynhun bad ki nongkyrshan ka ACHIK ki la ïalum hakhmat ka Mini Secretariat kaba don ha ka dong Dakopgre ban pynlong ïa ka jingshah thngan.
Ha katei ka workshop ki nongïashimbynta ki la ïoh ïa ka lad ban ïakren markhmat bad ki riewpawkhmat kiba kynthup ïa u Amarjeet Sinha, IAS (Retd.) u Nongaibuit barim jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Venu Rajamony, u Ambassador ka ri India sha Netherlands, u Prof.Ashwini Chhatre uba long u Executive Director jongka Bharti Institute of Public Policy.
I kham rem tangba ym lei lei ba I stai te mo…" La ong I Kongthei Daplin“Em ine pat te I la biang eh hi kein…" la bynrap ktien sa I LanoHadien ba la ioh ia kita ki jain ki sdang iit sa I dukan sha ban ia dihsha noh.
Hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam baroh, ia kitei ki artylli ki metiap la rah noh sha Nongstoin Civil Hospital ban leh ia ka post Morten examination bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ki lah ban pynkhreh ki klas  ha ki subject kiba kham jwat bad ba ki khynnah kin ïoh klas la kumno kumno lai sien shi taïew.
Ka jingkyrshan lut ki nongkyrshan ka TMC ia u kyrtong ka Congress, ka la buh jingma ia ka kyrtong ka NPP na Tura, ka Agatha K Sangma.
Ha ka sngi nyngkong ka Laishram bad u Hooda, ki la leit ban duwai ha iboudhou Marjing Shanglen ha Imphal jong ka Manipur.
Haba ïadei pat bad ka jingkam jong u Bernard, u Conrad u la ong ha u 2018 ki la don 13000 ngut ki paidbah ba kyrshan bad kumta u ong ba ka jingkam u Bernard ban ïoh lut ïa kitei ki vote kadei ka bym lah satia ban long lano lano ruh.
"Kane ka pyni ba ka sorkar kam ler bad ka shu buh kai ia katei ka pham" u la ong bad bynrap ba ka seng ka sngew khia ba ia ka kam la leh da ki briew bym dei ban leh namar ba u district A.H and Vety Officer u bunkam ha Nongstoin ," la ong u nongialam ka FKJGP Mawthadraishan Circle.
Ka sorkar ka lah ban duna ka jingïohlum khajna hynrei ka jingkhmih lynti ka long wat lada shim khia tang khyndiat ruh ka la biang wat la duna kata ka fund ruh.
Katno tam lada don ki Ri ka pyrthei kiba lap ia uta u dawai uba iadei sbak bad kane ka jingpang (specific medicine to treat Covid-19) bad khlem pep kin long ki Ri kiba pawnam bad ka pyrthei baroh kan phai khmat sha ki.
Katkum ka jingioh jingtip la tip ba kine ki khar Bangladesh, ki la thmu ban hiar rieh tngen ne sah ha ka shnong Ladrymbai bad iakine ki briew la phah noh sha Umkiang Patrol Police Post bad la ai ejahar noh da u Secretary shnong Kuliang ha kaba la synran lang ha katei ka por da u Samla Phanuel Tongper, uba dei u Environment secretary ka KSU EJHDU bad ka jingiadon lang ka Kong Deiwi Tongper President ka STIEH.Kum ban shu pynkynmaw ba  ha kine ki sngi ba la leit noh, ka KSU East Jaintia Hills District Unit lyngba ka shnat treikam jong ka ka KSU Khliehriat Unit ka la ioh ban bat ia ki khar bangla hadein ba la lait na ki kti jong ka seng hi na Lumshnong bad ka la ioh ban bat ia shi kali ki Khar Bangla kiba thmu ban buhai shnong sha ka Bri u Hynniewtrep bad ruh iakine ki briew la thmu ban pynhiar ha ka shnong Ladrymbai hi bad kumjuh iakine ki briew la btin lynti da ki khasi dalal hi.
U General Secretary jong ka seng AAP ha ka jylla u Toko Nikam u la ong ba ka seng ka la don jingthmu ban pynbiang um ei, ka bording, ki lad ai jingsumar ba kot haduh T.10 lak, bad ka jingnang jingstad kaba paka tam lada ka ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly 2024.
Ban dei lei kum ki jingjia ba mih ka jingïapher jaidbynriew ne ki riot ne ki communal clash, ym tip shuh kumno ki Pulit Meghalaya kin leh.
Katba ha Karnataka ki briew kiba la iap ki long 40 ngut, 38 ngut ha Punjab bad 38 ngut ha Telegana.
Ka jingseng thymmai bad jingkhyllie im ia 6 tylli ki jaka pynmih urea ha Chambal Ferti ltd.
Katei ka samla ka dei ruh kaba pule ha ka School Design, Mody University kaba don ha ka shnong Lakshammgarh, Sikar jong ka Jylla Rajasthan.
Ka Jarain C&SC kala pynliem iaka Umladkhur da 2-1 haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kaba long ha Ladjaplem, Amlarem haka sngi Nyngkong.
Ka jingkamai kaba khatduh jong ka Meghalaya ka long 187 na ki 44.5 over da kaba hap lut baroh ki nongtied jong ka.
U la ong ba ka sorkar ka dang pynshong dor ia ki jaka rep kiba shah ktah na ka jingiaid kane ka surok bad kan sa siew hadien ba la ioh ia ka jingkhein jingdiah na ki Deputy Commissioner.
Ki la ioh kurup ruh kawei ka maruti car 800 rong blue kaba don ai u nombar ML-05F-3615 bad ka wei ka mobile phone.
“Ka ishu khappud ym ioh ban iakren namar ba ngi la hap ban leit bran bran sha Assam namar ka jingjia" la ong u Das ha ki nongthoh hadien ba la mih na kamra u Chief Secretary ka Meghalaya.
Haba batai ia ka jingeh kaba ki iakynduh lada ki shu beh na iing sha Umsning, kitei ki khynnah ki la ong ba bunsien ki la dep ban khreh naduh ka por 8 baje duna mynstep, hynrei haduh ban da ioh kali bad poi sha Umsning, kim lap shuh bad bunsien ki la hap ban ieng shabar lada ki poi kham kloi, hynrei bunsien la hap ban pep syndon, namar ym iahap shuh ka por ban rung sha skul.
“Ngin ap haduh ka sngi Hatmajai ba ka sorkar kan pynmih ia kajingpynbna ba thymmai halor ka jingtreikam ka MUDA bad ngi khmih lyntiba ka sorkar kan leh ia kaei kaba ngi kwah bad lada kam long kumbakwah u paidbah, ngin sa pyrshah beit", la ong u Bah Ardent bad bynrap,shisien ba la pynmih ia ka jingpynbna ba thymmai, kaba rim kan iapnoh.
Kumta, kito hi kiba ju iakhun ha ka MP ilekshon kin ieng lada ai tiket ne em tang namarba ki la ioh peisa na kiba ai bai iakhun.
La kumno kumno kumba 300 klur la mang na ka bynta ban pyndep ïa katei ka projek.
U Myntri Rang bah u la kren ia kane ha ka jingrakhe ia ka 10th Civil Services Day mynta ka sngi ha Shillong.
U symbud myntri rang bah u la iathuh ba wat la ha ka East khasi hills District haduh mynta sngi ym shem don shuh kiba ioh pang Covid-19 thymmai hynrei ka east khasi hills District ka dang don ha ka Orange Zone bad ban pynbna ba ka la long Green Zone, yn hap ban pynbeit bad ka sorkar pdeng.
La  kyrpad ia phi ki nongialam jong ki Unit/Circle/District ban shim ia kane kum ka jingpyntip, katkum ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU u bah Auguster Jyrwa.
Ka don ka jingsuba ba ki don ki briew napoh ka tnad Meghalaya Police Radio Operator (MPRO) kiba la die be-ain ia utei u tiar ha kaba ki heh pulit ka jylla ki hap ban tohkit bniah ia kane.
U bah Prestone u la ong ba ka jingpynmih hukum jong u Lat halor ka KHADC ka long ban wanrah biang ia ka rukom synshar ba beit ha ka Council kaba lah ban leh da kaba jied biang ia ki nongialam bad ban ia pyni ia ka jingbun paid ha ka dorbar.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,196 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 785ngut baroh.
U la ong ba ka Synjuk kan leit iakynduh ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ban iakren ban pynduh pyndam noh ia ka jingpynbna ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban shimti Rangbah Shnong bad ruh ban iakren ia ka Village Administration Bill.
Ka jingbunbriew ha ki distrik jong ka rilum Khasi, Jaiñtia bad ka them Ri-Bhoi ka long kumba 14 lakh (2011 census) ha kaba katkum ka jingheh ka jaka ka don haduh7 tylli kidistrict bad 36 tylli ki Assembly constituency.
Ki don ki jait jingthung kiba mynshuwa ki long ki mar khlaw hynrei katba nang mih ki por kine ki markhlaw ki la kylla long ki mar-rep kum u Sohmrit, Synsar, Latyrpad bad kiwei kiwei ki mar ba la kylla ki mar-rep.
Application of laws to United Khasi-Jaintia Hills District – The Governor of Assam may, by notification in the Official Gazette, direct that any of the laws specified in the Schedule annexed to this Regulation.
Ha katei ka jingjia, 20 ngut kiwei pat ki dei kiba la mynsaw na ka jinghap jong katei ka bos bad la pynkit ia ki sha ki jaka sumar jong katei hi ka nongbah.
Ngan ai nuksa, ha ka por ba long CEM u bah Ardent M Basaiawmoit ha 2014, ila wanrah ia ka mat ha ka jingialang ka Executive Committee (EC), ba to, ngin iapynkylla noh ia ka jait, to ngin ai jait noh sha u kpa lane to, ngin ia ai mon noh ia ka jait katba kiba kwah ban shim na ka kmie ne na u kpa.
Ka Thakur kaba la shah kynnoh ba ka la long ka snar nongïalam ha kaba ïadei bad jingjia, ka la kyrpad ban shah pyllait ha ka ban leit mih hi dalade namar ka jingshitom bad ka ïingbishar ka la bthah ïa ka kynhun tohkit ba ka la dei ban tohkit bniah halor ki jingshitom jong ka bad ban phah ïa ka kaiphot.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ka la pynrung da ka mokotduma (FIR no 11/23 u/s 147/148/149/302/201/34 r/w 25/27 arms act) ha Likabali PS.Haba phai sha kawei pat ka khubor, na ka liang u DGP jong ka tnat pulit ka jylla Assam u la pyntip ba shen ka tnat pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh kan sa wan ban aiti ïa kitei ki 5 ngut ki runar ha ki bor pulit jong ka jylla Assam.
Ki saphriang kylleng kylleng bad ki trei ia ki kam bapher bapher, naduh ka khaii pateng, ki kam karkhana, kam rep kam riang, trei ha ki hotel, restaurant, ki dukan, ki long ki misteri, ki long ki nongdie second hand, khaii tin jot nar jot bad kumta ter ter.
Hadien ba kam shym wan[bteng sla 7]phai shuh kiba haing ki la kulmar jingmut bad ki la sdang ban wad ia ka, ki la leit peit ha ing ki para marjan ruh kamdon,ki la pyrta la bun bunsien ruh shu jar jar beit bad hadien kata ki la khreh ban shu leit wad noh ia ka kylleng kylleng.
Shillong, Naitung, 27: U MP ka Shillong Lok Sabha Constituency u Bah Vincent H.Pala u la pan jingpynshai na u Myntri uba dei khmih ïa ka tnat Fisheries bad Animal Husbandry & Dairying ka Sorkar India u Parshottam Rupala halor ka jingpan at snieh doh kaba saphriang bha ha ki Masi ha ka ri India bad ha ka Jylla Meghalaya.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la shong jingïalang baroh shisngi ha kaba u la pynïaid ïa ka jingïalang bad ki karikor (engineer) ka tnat PWD (Roads & Buildings) ha kaba la ïatai bun ki mat bad ki jingeh ban pyntrei ïa ki projek shna surok ha ka Jylla.
Ki MDC ka liangsynshar mynta ki la don ka jingsngew wit bha ia ka rukom treikam jong u CEM bad ki katto katne ngut ki EM, kiba la lehmon ia ka kam, hynrei kam pat paw shabar namar ba ki dang pyrshang ban iapynbeit hapoh lada lah, hynrei lada ym lah, kan sa bthei syndon puk.
U Brook u lah khur mynta ia katei ka khusnam ba-ar hadien ba shisien biang u la lah ban kyntiew ia ka kam ialehkai ha ki jingialehkai Kriket bar-ri.
U Myntri ula mynjur ruh ba bun ki briew ki la duh ïa shibun ki skhim ka Sorkar Pdeng namar ka jingduna ka jingtip shaphang kine ki skhim.
Shwa kane, ka committee ka la don bun tylli ki jingïalang online bad ka jingïalang ha kane ka sngi kadei kaba nyngkong ban kynduh markhmat, ong ka kyrwoh.
Ha katei ka sngi kumba ar phew ar ngut ki khunswet, ki la ioh ia kajingiarap da ka pisa lyngba ka jingnoh synniang jong u bah M.H.Thabah, u ba dei u wei na ki rangbah u ba don ia ka mynsiem kaba kylliud na ka bynta kitei ki khun swet, ha kaba baroh ka pisa bala noh synniang sha kitei ki khun swet u la pynlut bad sei hi nala ka jong ka pla, bad kala long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki khunswet khamtam ba kin ioh ban pyndon kam ia katei ka pisa ha ka jingpule ka jong ki.
Katba ka Congenial Kharsahnoh na ka skul Christian Academy, Shillong ka la wan ha ka kyrdan kaba lai bad ioh 571 marks.
Ha kaba la ïoh ruh ïa ka jingïaphylliew jingmut bad ka jingpynwai.
Ha kaba ïa dei bad ka jingpyntrei kam ïa ka National Education Policy-2020, u Myntri Rangbah u la ong ba baroh ki Government College hapoh jong ka jylla dei ban don ïa ka jingpule ïa ka Science bad Commerce.
Ha ka jingpyrshang ban beh ia ka thong kaba 328 run ban ioh ia ka jingjop, ka Nagaland ka la shah pynkut noh tang da 193 run.
Dang shen, ka tnad pule puthi ka jylla ka la pan jingtip na baroh ki jaka pule ne ki kolej kiba don hapoh ka jylla ia ka jingdon jong ki khynnah pule kiba la palat ka 18 snem ka rta kiba la dep ban ai ia ka tika Covid-19.
U Myntri u la ong ruh ba dang shen ki la khot ïa ka tender na ka bynta ki san tylli ki block hynrei wat la ka Meghalaya kam pat paw kyrteng pynban shen yn sa khot tender na ka bynta kane ka jylla ruh.
Ka jingïakhun haka 3 tarik u Naiwieng (Friday) ka Moolamanoh SC pyrshah ïa ka Thangskai Tiger SC, katba ka Dhana SC pyrshah ïa ka Khliehriat West YWSC.Nongstoiñ, Naiwieng 1 Ka Hynñiewtrep Youths’ Council West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad Samla Wanteibok Lyngdoh Secertary, ha ka 1 tarik Naiwieng 2023, ka la leit kyrpad ïa u DC ka West Khasi Hills District, kum u khlieh ka District halor ki mat halor ka kam thungkam thungjam lyngba ka District Selection Committee.
Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Nyngkong ka 29 tarik, ha ka Group A ha Shillong, ka Langsning kan ïakhun pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka por 3 baje janmiet.
Kiba don ha katei ka jaka ki la iathuh ba u briew u la tlot iar bad ki la suba ba ka dei beit ka kam shah batbor wat la u dei makna u shynrang, hynrei ki la ong ba kim lah ban ithuh ia ki jain ki nep jong u, la u shah pynlaw jain ne em namarba ka dum palat ka miet.
Nalor kane, u la ong ba ka seng ka la dep ïoh sakhi lut ïa ka jinglum pisa be-aiñ ki pulit ha surok bah bad lada ki pulit ki thombor ïa ki paidbah ki hap ban ujor pyrshah ïa ki.
Ka seng ka kyntu ia ki bor jong ka ain bad ki Pulit bad ki bor pyniaid District ba ki dei ban kem noh mar dor ia utei u Deibor Suchiang bad ban pynshitom ia u katkum ka aiñ bad ym dei ruh ban shu ai jamin kloi kloi klem ka jingtohkit kaba bniah na ki bor jong ka aiñ.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka party GNC hapoh ka jingialam jong u Clifford Marak kaba don mynta tang ma u marwei u MLA na Garo Hill ka la iakhun naduh kaba sdang ia ka party ban dawa Ia ka jylla la ka jong na ka bynta ki jaidbynriew Garo.
