Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang  jong ki pulit ki la kem ia lai ngut ki briew kiba suba don kti ha kane ka kam rah bor bad pyniap ia u Thakur kynthup ia u Forest Guard jong ka GHADC.Kane ka jingjia  ka la wanrah ia ka jingsngewsih kaba khraw ha ki khun ki kti.
Kum ban pynpaw ha ka jingialang ha Guwahati, ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki kren ban pynbeit shwa ia 6 tylli na ki 12 tylli ki jaka iaknieh pud Meghalaya-Assam, bad ki la ong ba ki kloi ban leit jurip lang ha kitei ki jaka lada donkam nalor ki dkhot ka Kommiti.
Kumta da ka mynsiem kaba sngew kitkhlieh na ka liang jong ka MYAF ka wanrah ia kane ka jingtyrwa ba.
Kane ka long kmie ha dien ba kala kyndit bynriew kala iathuh ba ki la pynap ia ka da ka suloi na khleih bad byrngem pyniap ia ka bad thep hapoh kali bad ki sa leh ia kane ka kam bejot ha jan khlaw.
Ia  kane ka ain la wanrah ha u snem 2012 ban iada ia ki khynnah na ka jingshah leh beijot bad ban bein jong ki.
U Narayanan u la ong ba kine ki sienjam ban ialeh pyrshah ia ki khubor thok kan plié lad ia ki resol kiba lah ban pynshisha ha ki kam elekshon ki ban iada bad pynneh ia ki ‘jinglaitluid’, kaba ki rynsan social media ki donkam.
Kiba la sakhi lang ha katei ka jingialang pynskhem unit ki long u Samla Eric Kharjana, office secretary ka seng kmie, u Samla Rudy L.Tron, asst organizing secretary ka seng kmie lem bad ki nongkitkam ka KSU NKHD ba kynthup ia u Samla F.K Kharkamni, president bad u Samla Vincent Makri, general secretary bad kiwei kiwei de.
La kyrpad ia baroh kiba don jingthmu ban wan sha Shella ha Katei ka sngi kin sngewbha ban sangeh shuwa tad haduh ka sngi kaba bud lait noh ki bahaing hasem Jong I Late Dr Don kupar bad ki briew Sorkar ne Party UDP kiba don jingthmu ban wan leh burom ia utei u Rangbah Nongialam ha Katei ka sngi.
Kumba ka long mynta nalor ki jaka jong ka sorkar ki briew kiba trei ia kane ka kam rep kophi ka long tang khyndait eh ki shnong ha ki thain Pynursla bad ki thain Lawbah.
Kane ka surok ka long kaba don kam ha kaba ki paidbah ki iaid ki ieng bad kum juh ki kali kiba wan na Rynjah bad Nongrimhills, hynrei ia kane ka surok ym shym la don ba maromot ia ka mynta la lai snem lynter namar ka PWD kala sngap mynthi.
Ka jingslem ban pynlong ia ka exmain na ka bynta kane ka kam MCS bad MPS ka long ba ka sorkar dang shen ka dang lah ban pynkylla ia ka syllabus ha kaba ia dei bad kane ka examination na ka bynta ka kam MPS bad MCS, ka rukom jied ia ki briew ha kaba ia dei ha kane ka kyrdan ka long ka juh hapdeng ki MCS bad ki MPS la ong u myntri rangbah.
: ka mut–ka dei ba kam trai halade їa kaei kaei baroh ka ba  don bad ka ba  leh;ka dei ba meng ba kyreit tang їalade;ka dei ka ba  sarong shitrhem thik tang halade.
Ha kaba iadei bad ka post Junior Divisional Accountant (JDA) hapoh ka Directorate of Account & Treasuries, Meghalaya katkum ka jingpynlait Advertisement,  ki don 69 tylli ki post kiba lait, hynrei ha ka por ba la mih ia ka result la iohi ba don tang 34 ngut.
Kyntang ia wai ka KSU ka long kaba kloi ban iarap ia ka sorkar, ki shnong bad ki paidbah ha kano kano ka liang ha kum kane porNa ka liang jong ka KSU kila iathuh ba baroh kiba la shah kem ki long 10 ngut na kine 7 ngut dei ki shynrang bad lai ngut ki dei ki kynthei la ong u samla Sonstar Nongkhlaw President KSU Mih ngi Circle.
Ka KSU SWKH ka dawa na ka sorkar jylla bad n aka tand kam poh iing jongka Jylla ba kadei ban phah sangeh noh iaki agent jongka ban wan wad ktem haka ban buh iaki Temporary Police Camp na Rangblang terter haduh Mawthabah naba ki paitbah jong katei ka thain Kim pat donkam police ia mynta.
U la ïathuh ruh ba ki bahaing hasem ha ka 10 tarik Naitung, 2024 ki dang iai bteng ban wad ia ine i meiieid bad ong ruh ba lada ym lap satia, kin sa leit ujor da ka ejahar sha ki bor PulitKa Khun kynthei jong i mei ieid kaba la tip kyrteng kum ka Kong Them Lyngdoh, ka la iathuh ba ha ka por ba i meiieid i la mih na la ing i sem da ka jaiñ kyrshah rong Blue bad i phong da ka sopti rong rong lieh.
Hynrei kaba sngewsih naka liang jong ka Sorkar kam ju shimkhia ïa kaei ba ka Seng bad ki Paidbah kiba shong haki khappud ki ju ai jingmut.
U bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta la dep ban shim ia ki sample haduh 1707 tylli, kiba long negative ki long 1655 ngut kiba dang ap ia ki resolt ka long 40 tylli.
Kino kino ki jingpynbna ki bym don hapoh ka website jong ka tnad pulit long kiba shuthok.
U Bah Lamphrang Blah MDC jong kane ka jaka u la ong ba kala don ka jingpluh ding mynta ka sngi ha ka shnong Phanniewlah Neng bad ka jingjulor ia ka iing kala don, hynrei u la ong bay n nym lah ban ong ei ei ka dei na kaei ka daw kaba la pynlong ban pluh kane ka iing.
Ka kam jong ka District Council ha Garo Hills ka la thnam hi puk mynta ui bnai ym tang ba ka don ka jing shah kynnoh bamsap bad ka jingbym lah siew tulop ia ki nongtrei jongka mynta la palat 2 snem tam,hynrei khamtam eh ba ka por treikam jinglong MDC ruh ka la kut artad.
Shillong, Nailar 07: Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka kynduh mawsiang ha kaba ia dei bad ka Nongwah Mawtamur shano ban pynhap, la kan long ha hapoh ka hima Sohiong ne hapoh jong ka hima Jirang, haduh mynta ka District Council kam pat weng ia ka jingpynbna paidbah bala pynhap hapoh ka hima Jirang.
La pynbud ia kane ka lympung da ka seminar ba la ai jingkren da u Rev.Fr.Wilfred Kharpuri, SJ ha ka kylla step bad ha ka kylla miet.
Ha kane ka sngi saitjaiñ, 24tarik їaїong, 2021 la pynkhreh ban pynskhem їa ka shnat South West Khasi Hills da u Khiehduh seng kmie, u Bah Herman Nongrum ha ka jingїadon lang jong kiwei kiwei ki nongkitkam rangbahkur na ka seng kmie.
Kiba la ia shim bynta ha kane  ka jingialehkai kynjat boll ki long ki nongdie dukan, ki nongniah rekshaw, ki nongdie jhur bad baroh kiba trei bylla.
Lada ym don mano mano ba aibor ia ka AMD bad UCIL ka paw shai ba ki lah thom daka bor bad Kim khein snep shuh iaka sorkar jylla bad iaka District Council.
Kine ki jingkhlad ki lah ban jia namar ki jingialeh hapdeng ki jaitmrad, ki jingjia ba syndetshuwa bad hadien ba la pyllait ia ki ha ki jaka sah ba thymmai.
Ha kane ka jingakynduh na ka liang jong u GOC jong ka 101, u la pynsngew sha u Lat jong kajylla ia ki kamram bad ki bynta jong ki shipai na kane ka kynyhun bad ha kane ka  jingiakynduh kila ia kren ia ka shong suk shong sain ha ka jylla.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la kem ia ar ngut ki briew kiba dei ki dkhot jong ka KSU kiba la shah kynnoh ba ki la shoh la dap ia u Ajit Rai u nongniah ia ka kali  Bolero ML05 J 4211 ha Iew Nongmynsong.
U bah Khongsit u la ong ba ka jingbym treh ban ai jaka ki paidbah ban buh ia ka marten namar ki ioh ia ka jingsnma kaba don ha Mawlai, lada ka sorkar ka lah ban pynjah ia ka jingsma ki paidbah kin pdiang sngewbha lada ka sorkar ka pan jaka.
Ka seng lah dawa ha khmat ka myntri ban shim khia bad pyn  urlong kloi ban thep kam OT technician hapoh katei ka hospital kat Kum ka kyndan pule   khnang ba ka jing ai jing shakri hapoh katei ka hospital kan long kaba biang  bad kaba ai jing myntoi ia ki paid bah ki ba phah wan sumar hangtei bad kan plie lad ruh iaki samla kiba lah dep pule ha katei ka lain ba kin ioh kam ioh jam.
Ka Jylla Meghalaya ka la pynkhlaiñ ïa ki kynhun ïatreilang kiba trei tang da ki kynthei bad da ka lynti yn sa lah ban kyrshan jingïarap ïa kine ki kynhun ba kin nang kiew shaphrang.
Ka CoMSO ka la long kaba la pynkhreh ban ia treilang lang bad ka sorkar ban pynbeit bad pynjanai ia ki rules kumno ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla bad ha kajuh ka por ki la long ruh kiba la pynkhreh ban pynlong ki jingiakhih ba tyngeh Lada ka sorkar ka dang buhteng ia Kane ka Kam.
U Working President ka MSOA, u la buh hakhmat ka Education Commission ia ki mat ban pynbiang ki jaka lehkai ba biang bad ban tip la ki skul aiu kiba biang ia ki jaka ialehkai, ka jingshim bynta ban lap ki khynnah don sap ha ka Sports ka jylla, jingthung kam ia ki Coaches ba la biang ka kyrdan jingtip, ka jingdon jong ki ‘physical education Teachers’ na ka bynta baroh ki 15,000 skul ha Meghalaya, ka jingdon ki Sports Specialist & Professionals, ki Sports Psychologist, ki Physiotherapist, ki Masuers, ki Sports Hostels, ki Olympians na ka bynta ka Sports Science center, ka jingdon jong ki sports schools ha manla ki district, ban ai Sports Marks ia ki nonglehkai ba dang pule, ka bhah kam kyrpang na ka bynta kiba jop khusnam, ka jingkiew ha ka song pisa, ka jingpynbeit ia ka Sports University Acts, ka por ba la buh khnang na ka bynta sport ha ki skul, ka Health Checkup ba shisien shiteng snem lyngba ka MHIS ia ki khynnah skul, ka jingpynurlong ki Sports Program, jingwad bniah ia ka rukom leh ki ri Scandinavian kiba la lah ban pynheh pynsan ia ki khynnah ban triem ha ka pyrkhat pyrdain bad ka jingai khusnam lyngba ka YESS Meghalaya na ka bynta ki skul Clubs bad Districts, lyngba YESS Meghalaya program lah ban pynshlur ki jait jinglehkai Sports ba kan khring ia ki khynnah bad ki kmie ki kpa ban shim ia ka Sports kum ka lad kamai ja kpoh.
Shillong, Nohprah 02: U Bah Shibun Lyngdoh president jong ka seng BJP Meghalaya state Unit mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ka kular election jong ka seng BJP na ka bynta kane ka Election MDC Shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naitung 12: Ka drama sain pyrthei hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala kylla sted haduh katta katta ha kaba u Bah LP Nongsiej u la resign noh ka kam Chairman da kaba phah ia ka shithi sha u Secretary jong ka Legislative.
Ka Prof.Streamlet Dkhar ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka Myllung, ka Nongthoh Drama bad Novel bapaw khmat jong ka Jylla Meghalaya ha ka 14 Tarik u Lber 2018 ba la pynkup burom da u Sultan Ahmed Sona, u Editor bad Publisher ka Bwazra Katha bad uSecretary AFSACAL, Bangladesh ha ryngkat ki myllung na kylleng ka South East Asia.
Haba  kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u bah Rangkynsai Kharbuki rangbah shnong ka shnong la ong ba ka jingiakynduh ia u myntri ka long ban kyntu ia ka sorkar ba kam dei ban pynhap hapoh ka jaka sorkar namar 75% na ki nongshnong ki dei ki nongrep bad kim pat don ruh ki nongshong shnong 400 ngut ha ka shikilo metter sawdong.
Ka jingpynmih kamra iaka ophis treikam jongka Meghalaya Legislator Forum halor ka HIV/AIDS ha Khyndailad ka kot 17,44,000 tyngka bad ruh ka jingpynmih kamra iaka ophis treikam jongka Legislator Forum halor ka HIV/AIDS ha Meghalaya Legislative Assembly ka kot sha ka 5,81,333 tyngka.
Haba khein kyllum pat ia ka rukom ialehkai ha baroh ki lai sngi jong kane ka jingialehkai,  ka kynhun jong ka West Jaintia Hills District kaba la ioh ba kan khur 17 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong, ka kynhun kaba wan ba-ar dei ka Ri-Bhoi District hadien ba ka la ioh ba kan khur 15 tylli ki takma ba kynthup 6 ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong, katba ka kynhun ialehkai jong ka East Khasi ka la wan ban bat ia ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la ioh ba kan khur 10 tylli ki takma ba kynthup 5 ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Ia kane ka kam dei ban pynbeit naka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla namar ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla kala ktah shisha.
Lah ban weng ia ka jingeh lada shim ia ka jingiasngewthuh na baroh ar liang bad da kaba leh kumta lah ban ia pynbeit, kane ka dei ka bynta kaba kongsam ba kum ki nongialam ki hap ban peit ia ka jingia bit ia bhalang ban weng ia ki jingeh.
Katba ha ka Men (Single) bad Women (Single) u Mohit Joshi bad ka Elsarica Umdorki la iohrah ia ka jingjop.
Kane ka long katkum ka kyrwoh da u  samla Jason Laloo General Secretary Khasi Students’ Union Laban Circle.
Ia kane ka juh ka jingai dawai kan long ruh hapoh jong ka West Jaintia Hills District bad ka jingai dawai kan long ha baroh ki jaka sorkar bad ki jaka kiba la buh kyrpang da ka sorkar ha ki sngi kiba la buh.
U  Block Development Officer, Mawkynrew C&RD Block un long u nongpeit ban pynthikna ba ki briew kin but ryntih ia ki kyndon bala buh ka sorkar, ki nongshong shnong ki dei bsn denge ia ki mask bad kin kiar na ka jingiakynduh briew bad ba kin peit ioh don ki dak ki shien jong ka jingshitom.
U la iaroh iaka KSU Delhi kaba dang iai khie rasong haduh kane ka por bad ki daw baroh ka dei namar ba dang don ki samla kiba don jingkitkhlieh bad ba ki samla bad ka jaitbynriew ki shaniah bad ki ngeit tylli ha kane ka Seng bad khamtam eh ba kum ka seng kaba peit kaba khmih iaki samla pule bad iaki samka kiba wad kam wad jam jong ka jaitbynriew.
Kane ka jingtwa khyndew ka la jia ha ka por kumba 5:00 baje bad ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Ronnie V Lyngdoh Nongalam ka MPCC, la don lang u Bah Kennedy Khyriem, Bah HDR Lyngdoh, u Bah Lamphrang Blah.
Shillong, Naitung 14: U President jong ka Khasi Jaintia National Union(KJNU)  u la ong ba tang i aka ktien khasi ban pynrung ha ka Eight Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India haduh mynta ym pat lah ban leh ei ei, mynta la ia kwah sa ban thaw ia ka committee  halor ki dak Pnaw.
Ka jylla kaba heh tam ha ka Ri India ka jingpoi ki nongthep vote ka long tang  47.78%, ka jylla Bihar ka long tang  44.46 %.39.68%, ka jylla Gujarat tang 47.9% bad ka Rajasthan 48.4% kine ki long ki san tylli ki jylla kiba duna palat ka jingpoi thep vote jong ki briew.
Ki Pulit ka East Garo Hills ki la pynlong ia ka jingkhynra ha ka khlaw barben jong ka Bolkinggre, East Garo Hills, hadien ka jinglap ia kawei ka tiar ba phylla.
Lah ruh ban kdew, katkum ka Code of Professional Ethics ïa ki nonghikai kolej ka University Grants Commission (UGC) ka pynshlur ba kin tynrong lem ïa ka khia ka shon ha ka imlang sahlang bad ban ïarap ha kaba kit lyngkor ha ka synshar khadar ne Public Office kaba u paidbah u bynshet.
Ha kane ka jing ia kynduh naka liang u myntri u la pynpaw ha khmat jong ka seng ba kine ki jingdawa naka liang jongu u lah iaid sha khmat ban pyn urlong bad u la pynpaw ba ngin ia trei lang ban buddien iakine ki jingdawa, hakane ka sngi u la pynpaw ruh ba kine jing jingdawa ki long kiba shongnia ba na ka liang u paidbah ka thaiñ nongthliew, ki la ju pyn sngew ha khmat jong u naka por sha ka por.
Shillong, Nohprah 15: Ka tnad pathai khubor jong ka party NPP kala pyntip ba u Dr.W.R Kharlukhi la test COVID-19 positive bad mynta u don ha ka jingpynkyrpang ia lade.
Ka seng ka kren shai ia u Dr Mukul Sangma bad sorkar MUA ll hi baroh kawei ba ka seng ka khlem dawa iaki ain ki bym lah long ki khlem dawa ba  to pynlong ain noh ia u drugs ba ngin ioh dih laitlan lane ban dawa ban I thuh noh da ka ain iaki kam die met ban ioh ia khaii met pathar noh hynrei ki dawa ban thaw ia ki  ain ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew rit paid kiba iahap bad ka ILP lem bad kiwei ki 13 tylli pat ki Ain.
Ha ka sngi saitjain, ia kane ka jingiaid kjat la sdang na  ka Shnong Nohwet sha Mawlyngnong,kumba saw spah tam ei ei ki briew ki ba la ia shim byntaKa jingiaid kjat la sdang na shnong Nohwet ha kaba la pynlong ia kajingiakren ban batai ia ka jingmut ba la pynlong ia kane ka jingiaidkjat.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka la dep ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ka shong mynta ban ia bisahr bniah ban iapeit ia kaei kaba ka jylla Assam ruh ka don ban ong.
Ha ka jingniakhun ha ka kyrdan BMX, u samla  Ismamul Howk u la wan ba nyngkong, la wan ba ar da u samla  Meban A Suiam bad ia ka kyrdan ba lai la rah da u samla  Dame W Suiam.
Kane ka dei namar ka jingpynkhreh u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ban pynthikna ia ka hok jong ki briew ha kaba iadei bad ka bording.
Ha ka sngi palei, ka KHADC ka la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ban phah weng noh mardor ïa ka shithi jong u Under Secretary ka tnat Social Welfare halor ka jingkynnoh ba ka la batai bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Katba ka sorkar kam pat lah ban thungkam ia ki briew kum ki nongtrei ba pura la ong ba kan bha lada thung kam noh shipor ruh ban ia ioh bylla lem, na ka liang jong u DMHO la kubor ba ka don ka jingshisha ia kaba hap ban pynbeit.
Ka seng ka pyrshah na ki daw ba kane ka jaka ka ia jan bha bad ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba don ha ka jing jngai tang kumba 1 kilometer shiteng na ka jaka ban ai par mawshun sha ka Star Cement da ka sorkar bad kumjuh kane ka jaka kadon mar syndah bad Eco Sensitive Zone (ECZ) ha kaba jingjngai ka long tang kumba 0.25 KM jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
Mynta u snem ruh, yn rakhe ia ka HarGharTiranga hapdeng ka 13 -15 tarik Nailar, 2023.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Seng ka la lap ba jan baroh ki Bank ki pynlong trei khlem da burom ïa kane ka sngi kyrpang , ha katei ka jingleit jurip na ka liang ka Seng kala phah khang shi syndon ïaki bank kiba plie.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Bah LG Nongsiej u la jop ia ka MDC election na Nongstoin na ka seng HSPDP dei ha dien ba u la shah beh seng ba u sa poi sha ka seng sain pyrthei ka PDF bad ia khun ruh ia ka MLA election na Nongstoin na kane ka seng.
Shillong, Iaiong 09: Ka FKJGP Seng Kmie kum shibynta ban pynkhie im bad ban kyrsiew thiah pat ia ka Jaitbynriew hi baroh kawei kan pyllait paidbah ia ka Kot Lyngkdop halor ka Phang pdeng ‘Ka Roi Ka Par Lyngba ka Ioh Ka kot ha ka Imlang ka Sahlang’.
Shillong, Naiwieng 23: Da ka jingthmu ban pynsngewthuh ia ki samla pule kumno ban pynneh pynsah ia ki jingbuh nam jong u man barim ka tnad pule ba dei ia ki kam shongkai pyrthei jong ka MLCU kala rakhe ia ka “World Heritage Week, 2018".
U Ma  Vincent H Pala, uba long kyrtong ka Seng Congress u la ioh jingkyrshan na ka NCP, katba u Bah Paul Lyngdoh u la ioh jingkyrshan na ka NPP bad u Bah PBM Basaiamoit, uba mih aireng kum u Kyrtong shimet u la ioh jingkyrshan na ka HSPDP bad ka KHNAM.(SP News).
Ki MLA ka rilum Garo kiba la synran lang ia ka Agatha ki long u Lamphang ka Ïingdorbar Thawain ka jylla u Thomas Sangma, u Myntri ka tnad PHE u Marcuise N.Marak bad ki nongialam jong ka Achik Literature Society (ALS) Garo hapoh ka jingialam jong ka President ka Dr.Caroline Marak.
Ha ka kyrwoh sngewlem u Dr P B M Basaiawmoit, u la ong ba u la ong shisha u nongialam ia ka kur kaba don haduh hynniew kpoh bad dei ma u ba la wanrah ia ka mat trei kam jong ka kur u la long u general secrtary jong ka kur la ar sien bad haduh ka sngi ba u khlad u la bat kum u nongai buid ia ka kut.
Shillong, Naitung 10: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynmih ia ka jingpynbna ba la shah ia ki dukan ha Iewduh ban plie tang 15% ba kin plie ha ka shisngi hynrei kim dei ban palat ia ka 185 tylli ki dukan.
Shillong, Nohprah 16: Mynta ka sngi u MLA jong ka 19-Shillong South Constituency u bah Sanbor Shullai ba dei ruh u myntri ha kane ka sorkar u la khot ia ka jingialang jong ki nongkit kam shnong bad ki ophisar na ki tnad sorkar ban ia kren markhmat ia ki jingeh kiba ki paidbah ka thain Laban ki ia kynduh.
U myntri u la ong ba kin sa peit ynda ki la ioh ia ka rai jong ka iing bishar ba don burom.
U wei pat u khun u ba la dap mynta  14 snem u  Suhil Ahamed  u la ioh ia kane ka jingpang ha ka por ba u dang dap  saw snem  bad u bar it duh u ba la dap mynta 9 snem u la ioh ia kane ka jingpang ha ka por ba u dang dap hynniew snem.
Ia kane ka rai la shim ha ka Central Executive Committee (CEC) kaba la shong mynha ka 9 tarik mynta u bnai ha Shillong.
Ka jingialang jong kane ka kommitee kaba kyrpang kan ia shong biang ha u bnai Jymmang 2024.
Ka jingthung ia ki nongshim interview, ki nongset jingkylli bad ki nong bishar ia ki jubab kim dei ban dei ki briew kiba ia don bynta ha ka politic ne ki dkhot jong kano kano ka Political Party ne kiba ha ing jong ki MLA, MP ne MDC.Ka HYC ka  ai jingmut ba ki nongshim interview kin dei ki briew kiba la pass ia ka Master Degree bad kiba don ka nam babha ha ka imlang sahlang.
Ha kaba plie ia kane ka CCTV hapoh jong ka shnong la ia don lang ki riew rangbah bad ki long kmie bad ki samla jong ka shnong ban ia sakhi lang, ha ka juh ka por ha kane ka sngi la plie ia ka Taiewleh kmen jong ka shnong Wahthapbroo.
U Myntri Rangbah ka jylla la ong ba u sngewsarong ban ia don bynta ha kaba plie ia kane ka iing dorbar jong ka RI ka long ka burom shisha, u la pynkynmaw ba u Purno A Sangma u la long u Lamphang kane ka iing dorbar Lok Sabha, u juh don ka jingthrang ba ka North East kan long ryngkat bad kiwei ki bynta jong ka Ri.
Ka JAC ngeit ba ka ophis ba kan sa lum ia kine khnang ba phin sngewthuh ba da leilei ruh kin ym shah ia ka jingthmu ban tei ia ka dam ha ka Wah bad ia Kane ka shithi la phah ruh sha kiwei kiba dei lang ha Kane ka kam ban pyrshah ia ka jingden um ha wsh Umngot.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki Dorbar Shnong, ia ki paidbah bad khamtam ia ki MLA bad MP ba kin iatreilang halor kane ka kam bad bynrap ruh ba ka seng kan nang iai buddien ia kane ka kam bad shim ruh ki lad ki lynti ban pynshai sha u paidbah halor ka jingma kiba ap lada wan ka lynti Rel.
Ka jingshim jong ka seng HYC ia kane ka sien jam ka long ka jingmyntoi ia ka shnong ka thaw namar ba kum kaba long mynta ka shnong Umjaiur kala shah pynbna ha ka sorkar kum kawei na ka Containment Zone u bah Klose Khyriem rangbah shnong u la ai ka jigniaroh ia ka seng bad u ai mynsiem ba kin dang lah ban trei ia ki kam hapoh ka shnong ba ia ka jylla ruh kum juh.
Shillong, Lber 19: Ka Hima Mylliem Youth Welfare Organisation (HMYWO) ha ryngkat ka jing ia trei lang bad ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) lyngba ka jing bei tyngka da ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Shillong ha ka 18th Lber 2013 ka la plie pyrda ia ka “SKILL UPGRADATION TRAINING FOR WOMEN" kum shibynta ban ai jing hikai ia ki samla kynthei bad ki Longkmie ruh kumjuh kumno ban saindur iala ka jong ka jingim da kaba ieng hala ki jong ki kjat da kaba pyndonkam tang da ki jingthung jingtep kiba u Blei u la kyrkhu kyrpang lyngba ka khyndew kaba sboh ha kane ka ri kaba ieit eh ka jong ngi.
“ Kane ka long ka jingshisha ha kane ka juk kaba mynta ki briew ki don kam ia ki ban trei ha ki kambapher bapher katkum ka jintbit ka jong ki ha ka kam, hato kum ki samla ki long kiba la khreh a kane" la ong ka kong Roshan.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 64 ngut, East Khasi Hills 41, West Garo Hills 13, Ri Bhoi 5, East Jaintia Hills 3, South West Khasi Hills 2 ba baroh kiba la koit haduh mynta ki long 5646 ngut.
Shillong, Jymmang 31: U bah Michael Kharsyntiew u wei na ki riew paidbah bala lamih sha khmat ban iarap ia ki paidbah kiba don kam lem bad ka kynhun jong u ha ka meit sngi u blei kila ia mih ban synreit dawai ia ki jaka paidbah ban iada ia ka khlam COVID-19.
Ha dien ba la wan jngoh ia kane ka tyllong um la shem ba ka jingmih jong ka um kala hiar bha na ka daw jong kane ka jingrang rynkhiang ka suin bneng, u myntri rangbah la ong ba ka nongbah Shillong bad kiwei ki bynta jong ka jylla ki don ha pdeng ka jingkyrduh um bad kane ka dei na bun kid aw.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong ka shnong kala shim iaka rai ban weng noh ia kane ka ejahar namar ba ki dei tang ki nongkit nong bylla ia u Biri jong u briew ba la sin kyrteng Mabhoi na ka shnong Syndai kumba la kdew ha ka ejahar.
Ka jingynbeit banyngkong hangne ka dei ia u snem, kata, ym dei 1972 hynrei 1971 (23 tarik November) ba mih ka rai jong ka Hon’ble Supreme Court.
La ong,Governor Tathagata Roy acted on his personal discretion and by-passed the advice of the state cabinet by approving the name of Chief Executive Member (CEM) Latiplang Kharkongor alleging a hidden agenda behind the governor’s action.
Na ka liang jong ki saw seng ki ong ba kimm shun kim pihuiñ iano iano ruh hynrei wei haba ki trai ri ki lah long kiba bit bad ia ryngkat kyndan ban shimti ia ka kam,dei ban pyrkhat shwa nyngkong duh ia la ki trai ri,ym ban weng ia u trai shnong buh pat da u soh shnong.
Ki phra ngut ki kyrtong ki long U bah Adelbert Nongrum na 17-North Shillong, U bah  Bankyrshanlang Lyngdoh Nongbri na Mawlai, U bah  Zachary Shadap na Mawhati, u bah Enbin Kharraswai na Mawkyrwat, Dr Moses Kharbithai na Mawryngkneng,U bah Mr Innocent Shadap na Nartiang, U bah  Banshailang Majaw na Mylliem bad u Bah  Lamborskhem Kharpuri un ia khun na Mawkynrew.
Ha kane ka sngi u shngnor jong ka iing dorbar thawain ka jylla un sa wan ban plié ia kane ka jingialang ban rakhe ha kane ka sngi burom ia ka hok long briew.
La iathuh ba ka jingthmu ba ki buh ia kine ki Komera ka long ban ringdur bad shon dur ia ki mrad kiba iaid ha katei ka jaka bad ha ka juh ka por ka long ban ioh ban thew ia ka jinglong jingman jong ki mrad ha ka met jong ki kiba iaid ha katei ka khlaw bala buh kyrpang.
U Bah Donbok Dkhar u la byrngem ruh lada kane ka tnat treikam jong ka Sorkar kam sngap ia kane ka jingdawa, ka seng kam banse ban leit ujor sha Iingbishar Meghalaya High Court.
basah namar ka.
Kiwei ki mat kiba kham ha khmat kaba ka party kala buh ka long ka jingiapynbeit ia u pud u sam ka jylla, ka Inner Line Permit, ka party ka pyrshah ia ka Lynti Rel katba ym pat don ia ki lat jingda na ka jingwan rung kyrthep kiwei ki jaidbynriew bad kiwei kiwei kikam pynroi kiba ka party kan pyntreikam.
Kane ka jingkylla syndet jong ka sain pyrthei hapoh jong ka KHADC ka dei na ka jingshah saspon noh jong u CEM na ka seng Congress.
Ha kane ka jingrakhe, 500 ngut ki kadet ka NCC kiba wan na ki skul bapher bapher, kynthup ki Army, Navy bad Air Force, kin ia shim bynta.
Balei ka sorkar kam pyrkhat shwa ia ka shong suk bad ban iada shwa ia ka jaitbynriew.
Naka bynta kiwei ki jylla ha ka Ri India ka sokar kan bein pisa haduh 50 percent , na ka bynta ki mashim kan long 25% bad kam dei ban palat ia ka 50 lak na ka bynta ka jylla Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh, Uttarakhand, Andaman & Nicobar Islands bad  Lakshadweep kan long 75 lak katba na ka bynta ki jylla ha NE kan long 100 lak.
Naka liang jong ka KSU Ranikor Circle lyngba ka kyrwoh ba la phah da u samla Oristar Langte, General Secretary, KSU Ranikor Circle ka kyntu ia ka Deputy Commissioner jongka South West Khasi Hills District ba kan sngewbha ban pynbeit bad tuklar lem iaka kam.
Kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba la iadonlang ha kane ka sngi kiba la ai ia la ki jong ki jingsngew halor ka Media Regulation ki long u H.E.Mr.Hasanul Haq Inu, Minister of Information, Bangladesh, H.E.Dr.Khieu Kanharith, Minister of Information, Cambodia, Mr.Sam Seog Ko, Standing Commissioner, Communication Commission, Republic of Korea bad Justice C.K.Prasad, Chairman Press Council of India.
Ha kane ka sngi la kren ruh da u bah Lurshai president seng samla jong ka Mawlai Mawiong.
Shuh shuh ka Seng ka maham tyngeh ruh ia kino kino kiba dang iai ialeh pyrshah khamtam la ki dei ki kali kamai ne ki contractor.
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka nongthoh jingrwai bapaw ka Bri Hynñiewtrep, ka Kong Amabel Susngi, da kaba iarwai lang bad ka samla Kong Bahun Marweiñ.
U la ong ba dei ban ieng ban iada la ka ri ha kaba u wei pa u wei u don ka bynta ban iada ia ka jaidbynriew na ka bynta ka pateng ki long dien man dien.
U Saleng u la jop nyngkong  ia ka MLA elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla ha u snem 2008, u la jop biang ha u snem 2013 bad kumjuh ha u snem 2018 na ka party NCP bad mynta un leit ban ia khun na ka party Congress kaba u la don teng.
Ngi khmih lynti kum ka seng ba phin pynurlong noh kham kloi halor kane ka mat kaba hakhmat eh jong u paitbah.
Ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Umdohlun Circle kan pynlong iaka jingshong kyllain mungor haka 23 tarik mynta u bnai naduh ka por 10am ha Mawkyrwat hajan ophis DC South West Khasi Hills District kum shibynta ban pyrshah iaka Public Hearing ba yn pynlong da ki bor District bad ka tnad PWD ( Roads)  ha ka 29.01.2019 ha Mawpat Umdohlun.
Bhoi ka dei na u Superintendent ki pulit bad u Deputy Commissioner kiba pynmih shuwa bad kiba sdang shuwa.
La pynwai ia ka jingialang da ki kyntien ai khublei na u Bah B Diengdoh, Vice President, MSOA, uba la ai khublei kyrpang ia u President, MSOA & Hon’ble Minister Sports & Youth Affairs uba la pynpaw ia ki jingthrang kumno ban kyntiew ia ki kam kilan met hapoh kane ka jylla, u la ai khublei ia baroh ki nongmihkhmat kiba la wan na ki Sports Association bapher bapher jong ka jylla.
Hadien kane, utei u doctor veterinary u la mih noh na kane ka jaka da kaba byrngem tyngeh ruh ia ki shipai BSF ba don hapdeng ka kam.
Ia u briew ba jop lane shah jied kyrpang ha kano kano ka rynsan ba ha khlieh duh bad u ba don ka sap ban bat bad kitkhlieh katkum ka jingdawa kata ka kyrdan, ngi ju ong ba la ‘Thoh Shun Ki Blei’; ia ki shitnga ba ia shongsuk shongsaiñ bad ia hap nadong shadong ha ka longiieng longsem, ngi ju ong ‘ba la thoh shun ia ki shijur’ ym ka shyiengkrung kum ka pyrkhat na shiliang duriaw.
La kheiñ ba ym tieng burom ïa u Nongïalam lada jia ba ïohthiah katba dang don jingïalang bad u Kim Jong-un bad lah ban rai pynïap ïa kita kiba ïohthiah.
Ki Sengbhalang ki la pynpaw ka jingsngewkhia  ia kitei ki jingmih ka jing long  hapoh ka thain te mynta ka  sngi  10th Nailur 2019 kine ki Sengbhalang ki la ioh ban leit ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar kumjuh ia u Executive Member ka ba dei peit ia ka  Labour Department U Bah Teibor Pathaw bad ia U Executive Member ba dei peit ia ka Trading Licence u Bah Paul Lyngdoh ryngkat ka jingthohHa kane ka jingiakynduh na ka liang jong kitei ki Sengbhalang ki la pynpaw ka jing bynniaw hakhmat jong u CEM ba kumno kitei  Shnong kiba don ha katei ka thain bad ka Hima ki ai NOC ia kine ki karkhana Sain dewiong khlem da wat jingtip bishar bniah ha shwa ban ai NOC namar katkum jinglap jong kine ki Seng I kumba kine kiba ioh NOC kim dei trai jong kine ki karkhana ki  lah ban  dei jongno re re bad kine ki karkhana ki ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnongLa  haduh mynta ki lah don 10tylli hynrei ka KHADC kam don jingtip ei kaba pyn diaw ka dei ka jingioh shong ki dkhar ha kine ki karkhana bad bylla katkum ka Ain jong ka Hima Nongstoin ka " The Administration of Nongstoin Syiemship Rules 2006" ka ong ha ka No 8  (iii) bynta (a) A dkhar shall have no right to Settle or Cultivate in any part or Village within Syiemship ka mut u dkhar um lah ban shong shnong lane trei bylla hapoh ka Hima Nongstoin.
Kane ka jingialehkai kam wanrah ia ka jingkylla kaba sherkhei sha ka jylla.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka  Bangladesh kala ban jur ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ki riew paidbah jong ka Ri Bangladesh ki shah pyniap ha ki briew jong ka India, ka sorkar India ka dei ban sangeh ka khaii masi namar kala ktah ia ka ioh ka kot jong ka Bangladesh  bad ki shipai BSF ki dei ban khanglad ia ka jingkhaii ia ki jingdih pynbuaid na kane ka Ri.
Kane ka jingialehkai ha pdeng kine ki ar tylli ki kynhun ialehkai ka long kaba itynnad ha kaba baroh ar liang kila ia pyni ia la ki jong ki jong ki sap ialehkai bad ka jingiakhun tyngeh ban ioh thep kol.
Ka jing bymlah ban pynshai ha kaliang ka ioh ka kot jong ka Hima baroh kawei kumjuh ruh ha kaba iadei bad ki jinglut jingsep kiba ka Hima ka pyndonkam ka la pynkylla long pynban kum ka kam shimet jongno re jongno.
La sakhi ruh ba ki don napdeng ki nongtrei bar jylla jong ka kompeni Topcem kiba la kynshoit ne pynshit ïa ki Pulit ban phah tangoh bad ban kawut lathi naphang ïa ki nongïakhih da kaba pynmih ruh wat ïa ki tien sih tien sang pyrshah ïa ki nongïakhih.
Hynrei da ka jingtrei shitom jong ka sorkar ki kam lehnoh ha ka jylla ki la duna la kam u TarunGogoi.
Kaba sngewsih mynta ka long ba ha ka jaka ban ia kren ia kitei kiei kiei lap miet ban pynklumar hapoh iing dorbar.
Shillong, Nailur 19: Ka tnad shna surok jong ka sorkar jylla kala pynpra ia ka jingkieng iaid kali kaba pyniaidsoh ia ka Mawlai Nongpdeng bad ka Jaiaw namar ba ka jingkieng barim ka lah ban iaid tang kawei ka kali.
kumta ka seng ka la dawa ba dei ban pynmih mardor ia ka jingpynbna ryngkat ka mang pisa kaba kyrpang khnang  ba kan long ka jingiarap ia ki nongrep.
U la ong ruh ba ha kapor ba ka congress ka dang don haka bor ha jylla Assam u Tarun Gogoi u la lah ha kan ban wan rah sha ka miej jingia kren ia ki kynhun seng lehnoh bad kumjuh ruh ha Meghalaya kat ba ka congress ka don ha ka sorkar ka lah lah ha kaban pynduna ia kine kynhun lehnoh  bad kumjuh ban wan rah jingsuk  ha ka jylla.
The association is hopeful of a launch date in June with matchdays scheduled largely on Saturdays so as not to interfere with the players’ studies.
Lada don na pdeng ki kyrtong kiba kwah ban weng noh ia lade na ka jingiakhun ki lah ban leh la shai ka sngi shuwa ka por lai baje.
Shillong, Iaiong 17: Ki pulit jong ka jylla mynta ka sngi ki la lap ia kawei ka met iap kaba don ha lynti ban leit sha Lawmali, ia kane ka met iap la kit sha Civil Hospital Shillong.
Dei tad ha ka election Lok Sabha kaba la long ha u snem 2024 u Bah Pala u la shah pynliem noh ha u kyrtong jong ka Voice of the People Party u Dr.Ricky AJ Syngkon.
Shuh shuh U la pynpaw ka jingsngewdiaw bad pynrem jur ia ka sorkar India ba katba ka Jaidbynriew ka dang ap ban ithuh noh ia ka ktien khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri hynrei ngi la shah insult pynban da kaba phah pynlong compulsory ia ka subject Hindi haduh ki khynnah pule Klass X.Ha shwa ban pyntian smai, u la ong ia ki samla haba phi shim ia kine ki jingkular kynmaw kim dei ki jingkular tang ha khmat jong ngi ki briew, hynrei Kidei ki jingkular ha khmat ka Jaidbynriew, aiu phin leh bad phin ai na bynta jong ka.
Ha kane ka jingiathep vote na ka liang jong ka kynhun GHDC ki don 11 ngut ki MDC na ka NPP, 3  ngut ki dkhot shimet, 1 na ka party GNC bad 2 ngut na ka BJP katba ka Congress kala ioh beit 12 Vote kiba dei ki MDC jong ka party.
Na ka liang jong ki pulit kila kut jingmud ban leh tyngeh ban pynlong ia kane ka nongbah Shillong kaba shong suk.
U la ong ruh lada kum ka jaitbynriew ka kwah ban kyntiew iaka sap ka phong, ban kyntiew iaka roi ka par bad ka jingiada kaba pura iaka ri bad ka jaitbynriew ka por kala dei ban iawan lang ban ia tylli kawei bad ban ia ai iaka kti ka diang ka kti ka mon bad ban ia trei shitrhem daka jingkitklieh naka bynta ban iada iaka ri bad ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ki pulit kila kurup noh ia kine ki tiar bad la rah ban pynlong ia ki jingtohkit, ha dien bala peit bniah ki dei ki PS-20 kiba dei ki GPS ba pyndon kam ban thew ia ka lyer, kaba pynlyngoh ka long ba kumno ki hap ha katwei ka jaka.
Ia ki resol lah ban iohi ha ki rukom treikam jong ngi.
Ki Paidbah jong kane ka thaiñ kiba ia tyngkhuh jingeh naki jingkhang tih maw tih Shyiap ba la pynjari lyngba ka tnad khlaw  jong ka Meghalaya,ka la wan rah ia ki jingeh kiba khraw ia ki hajar tylli ki long iing,haduh ba kim ioh shuh ban siew bai skul khun ,kim ioh bai siew bai tda kumjuh ban pyndap ia ka bam ka dih ne ia ki jingdonkam ha iing ha sem namar ki la ia shong khlem kam khlem jam,namar kiba bun ki paidbah kane ka thaiñ ki dei kiba juh im daka jingbylla tih maw tih shyiap.
Kiba la leit ban ia shim bynta ki long Michel Syiemlieh, Lanosha Marbaniang, Wansalan Dkhar, Francis Hek, Chandana Hajong, Vikasha Kumar Mishara, Vrinder Singh Pradeep Singh,  Sangeeta Rabha, Ujjal Barua, Sunny Kr Shah kine ki dei na ka Meghalaya Taekondwondo Training Academy.
Ki paidbah kiba la ia wan mynta sngi ka long lajan baroh ki district khynthup iaki nong kyndong bad nong sor.
Hapoh ka tnat Ayush kum ka WHO Collaborating Centre (CC) na ka bynta ka “Fundamental and Literary Research in Traditional Medicine" (CC IND-177).
Ha kane ka jingleit u mytnri rangbah ka jylla u la leit ban jngoh ia ka National Museum ha Itanagar ha kaba u la ong ba ka jylla Arunachal Pradesh ka dei ka jylla ba mih ka sngi ha Ri India bad kane ka jylla ka don ia ki riti dustur kiba riewspah bad ia ki khana pateng kiba don nognrim.
Lada u MP na ka jylla Meghalaya un dei na ka BJP kan pynsuk ïa ngi ban ïakren ïa kino kino ki mat jingdawa jong ka jylla bad kynthup ruh ïa ki pynsngew jong ki nongïalam Niam.
U VP u la ong ba u ngeit skhem ba kane ka polisi kan wanrah ia ka jingkylla kaba khraw.
: Ha kane ka juk kyrduh kam, ki don da ki hajar hajar ngut ki khun samla  ha kane ka jylla kiba shem jingeh ban ïoh kam wat hadien ba ki la pyndep ïa ki jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher.
U  myntri rangbah u la ong ka sorkar kala thoh ia kaei kaba ki dkhot jong ka iing dorbar kila kren wat lada ym lah ban ai ia ka jubab, la ka long ia kajingmyntoi jong ka jylla baroh kawei, la ka long ia ki District lane wat ia ki Constituency jong u wei pa u wei u MLA bad ka sorkar kan sa shim khia ia kaei kaba dei ban leh na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla.
Ha ka sienjam kaba donkam da ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, 15 tylli ki jaka hapoh ka jingpeit ki ktempulitha 6 tylli ki distrik ki dei ba la weng na ka jingithuh jaka don jingkulmar naduh ka 01.04.2022.
U Most Rev.Victor Lyngdoh haba pharia ïa ka Ktien U Blei ha ka jinglehniam u la ong, “kumba la kha ïa u briew sha ka pyrthei ka dei ruh ka bynta jong man la u briew ban leit phai pat na kane ka pyrthei bad na kata ka daw ka dei ka kamram jong manla uwei pa uwei ban im ka jingim kaba bha bad kaba sngewrit na bynta ban pynsngewbha ïa U Blei Trai Kynrad.
Shillong, Naiwieng 04: Ka KSU Mawkyrwat Circle haka 03.11.2018 ka la ioh ban plie pyrda iaka " 1st (Late)  Hesliyar Lyngkhoi Memorial Cricket Tournament, 2018″ ha Madan jongka Maharam Government Higher Secondary School,  Mawkyrwat.
U la ong ba ka Council ka la shim ruh ia ki lad ki lynti ba la iakynduh jingeh da ki nongrep bad bynrap ba ka Council ka ladep shna ruh ia ki iew die lang ha Mawryngkneng, Mawsynram bad ha Pynursla.
Ka Balang Presbyterian Umdihar ka la pynrem jur bad dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia bad mynta ka Balang ka la shaniah ha ka Dorbar Shnong ban leh ïa kaba donkam ban ujor sha ki bor jong ka aiñ halor kane ka jingjia bad ban pynlong ka jingtohkit bad ban thwet ïa ki runar ba donkti ha kane ka kam.
Ka HYC ka tip ba shen yn sa plie noh ia ka ISBT  ha Mawiong Rim ia kaba bun ki dukan, ki ing shong basa( lada don) ba kiwei kiwei ki kam yn sa ai wai.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la pynsngew ha u myntri rangbah duh jong ka Ri India ba ka “Ministry of Social Justice and Empowerment"  kala dep ban mang pisa na ka bynta ban shna ia ka jaka ialehkai kaba dang sah mynta ban ai ia ka jingmynjur da ka kabinet.
Na ka bynta ka KSU North Khasi Hills District Unit pat, yn pynlong ia ka ilekshon ha ka 16 tarik u Jylliew 2018 hapoh Dorbar Hall, Nongpoh ha kaba ka jingthep vote kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
Haduh mynta ka janmiet ka jinglum jingtip bala iohlum ka long na ki 7 tylli ki jaka  ba la phiah ban pynlongnia ka jingkhynra, laitylli ki zones kiba ka na ka liang ka enforcement ki la dep ban leit ha kine ki ar sngi.
Haba ia dei bad ka jingkwah ban pynkylla ia ka Sixth Schedule, na ka liang jong u CEM u la ong ba ka sorkar kala dep ban thaw ka Committee ha kaba la khlieh da u Myntri ba dei peit ia ka District Council u James K Sangma ha kaba ki District Council ki don lang ha kane ka committee bad kiwei kiwei ki dkhot kyntup ia u Advocate general jong ka sorkar jylla.
Shillong, Nailur 07: Ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban wengkam shipor ia ki pulit kiba la suba don kti ha kaba siat ia u bah Cheristerfield Tahngkhiew ka ‘Sur ki Nong Malki" mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiaid paidbah ia kaba kila ai kyrteng “Sur Ehrngiew ki Nong Malki".
Haba la leit sha u Dr Syiem la bethah ia ka ban leh ia ka X-Ray  hynrei ym shym lap ba don une u brut shut bniat, haba la leh ia ka endoscope, la lah ban sei ia u brut shut bnai ka kpoh kane ka long kmie.
Haba kren halor ka jingbym soi jong u Lat ka jylla ia ka MRSS Ordinance na ka liang jong u president ka KSU u la ong ba bit ban shah ha kane ka jylla, ka jingleh jong u Lat ka long ym tang ba um salia ia ka sorkar hynrei u khlem khien briew ia ka jaidbynriew.
Shillong, Jylliew 29: Ha ka ba la roi ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi katkum ka ktien shnong Sohra, kumta ka la longdoh longsnam bad skhem pura kum ka ktien pdeng, wat lada ki dang don byllai ki ktien shnong na kylleng ki kyntoit ki ba ym shem ha ka ktien Sohra kum ka ktien ‘Thor’ na thaiñ Lamin ka ba mut ban ruid dak.
Shillong, Jylliew 23: Ki bor ba dei peit ia ka District administration ha West Garo Hills mynta ka sngi ki la pynlait phra kynta ka carfew ha katei ka sor Tura.
Ka  khublei ia ki Dorbar shnong, ki sengbhalang , ki niam bad ia baroh ki Riewshimet kiba la treishitom ban ia Tynrong lem ia ka lyngkor ba khia Jong ka Jaidbynriew.
Haba don ka jingleh tam leh palat pyrshah ia ka niam ka rukom ne ka riti ka dustur jong ka kur ka jait, Ki longshuwa manshuwa ki khein sang  bha.
Ia kane ka polisi la buh ha kabadna ka bynta 15 sngi ba ki paidbah kin tip.
Ka jingkwah jong ki BSF ka long ban ai ka jinghikai ia ki briew kumno ba kin trei ba kin dup lah ban kamai ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki ka ba man ka sngi.
Ha ka kynhun GHDC ki don 16 ngut ki MDC ha ka iing dorbar kaba 29 ngut, katba ka Congress ka don 12 ngut, u wei u MDC ka BJP kaba ym pat shai la un don ha ka liang synshar ne ka liang pyrshah hapoh katei ka iing dorbar.
Kumjuh ruh ia kine ki dkhot kiba kam lyngba ki lad pathai khubor.
Shillong, Nailur 06: U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, East Jiantia Hills District bad West Jiantia Hills District, kila pynbna paidbah mynta ka sngi ba ha ka 18 tarik mynta u bnai kan long ka sngi shuti kaba dei ka sngi burom jong ka “Unitarian Anniversary Day".
Haba ia dei bad kane ka seng ka kwah ban ioh ia ka jingpynshai na ka sorkar hapoh shi bnai bad lad aka sorkar kam lah ban ai ia ka jingpynshai kin pynlong da ka jingiakhih.
U la ong ruh ba kin don ki kynhun tem bapher bapher ki ban wan sha kane ka campaign.
Kane kalong ka sien iakren kaba saw jong u Myntri Rangbah duh ka ri bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla, ki jingiakren kiba ladep ki la long ha ka 20 tarik Lber, 2 tarik Iaiong bad 11 tarik Iaiong, 2020.
Lada lap iano iano kiba pynkhein ia ki kyndon ba la buh, yn khang syndon ia ki dukan jong ki lane shah dain kuna.
Ka sngi sdang kan long ha ka 10Iaiong 2021 bad ia kane ka sngi sdang la tip kum ka sngi noh kjat bad ka jingshad kan long ha ka 11 bad kan kut ha ka 12Iaiong 2021 ha kaba ka sorkar kala pynbna shuti.
U Symbut myntri rangbah u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapoh ka jingpyniaid jong u myntri rangbah u Cornad K Sangma ka sorkar kala shim ia ka rai kaba ka sorkar kam banse ban shim ia ki rai ban iada ia une u khniang jingpang ba sherkhei.
Hato don ei ei ha lyndet jong ka COVID 19 check point, ne ioh ka la kylla long ka khyrdop khrong khajna haba kumta ?.
Ha ka masterclass halor ka kam Direction, u UmeshShukla un pyni ia ka jingpeit ia ka screenwriting bad directing ia ka Oh My God!, bad u scriptwriter, u Charudutt Acharyauba la trei slem bha ha ka Television, OTT bad ki phlim un ai jingbatai shaphang ka jingkylla ka rukom thoh script.
Kine ki ar ngut kiba la mynsaw la ong ba ki dei na ka thain Umsning jong ka Ri Bhoi District, na ka liang jong ki pulit ki dang pyrshang ban ioh ia ka kyrteng jong kine ki ar ngut kiba mynsaw ha kane ka jingkylla jong ka Jeep, la kynnoh ba ka daw jong ka jingkylla ka dei na ka jingbuaid kyiad.
Shillong, Rymphang 03: Ki shipai BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ha Bakli ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kila leit ban khynra ia kawei ka iing bad ha kane ka jingleit khynra la ioh ban kurup shibun bah shini na ka shnong na ka shnong Maheskhola ha syndah bad ka Bangladesh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la dep ban jruip u bah Tynsong  u la ong ba ia ka kaiphot un sa rah sha ka sokar shen kin sa ia shong ban ia kren ia kane ka kam ba kin shim ia ka rai kumno ban leh.
La ong ba kane ka jingtei kynroh ka dei ka jong ka kong Doris Pyngrope bad ha kane ka jingjia na ka liang jong katei ka trai jaka ka ai ka jingkular ba kan pynshna ia kane ka jingduh jong ka iing.
Haba u SP News Agency u la wat jingtip la shem ba la khang ia kane ka jingkieng kaba khriang ia ki briew kiba leit sha katei ka Nan Polok ban iaid kai pyngnad mynta la shiphew bnai ei ei naduh ba don ka Cherry Blossom Festival ha u snem 2022 bad kane ka jingkhang ka dang bteng haduh mynta.
Shillong, Risaw 26: Mynta ka sngi ka seng samla pule jong ka skul bah NEHU kaba la tip kum ka NEHUSU kila pynlong ia ka jingiakhih da kaba leit ban tur sha ka ophis jong u Vice Chancellor jong katei ka skul bah halor kiba bun ki mat kiba ktah ia ki samla pule.
Shillong, Iaiong 02: Mynta ka sngi ka IIM Shillong kala pynlong ia ka jingpynkup burom kaba 14ia ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule jong ki kiba don 349 ngut.
Kine ki nonglute kila ialeh ban lute ia ki trok ha surok bah bad kane ka la jia ha ka por kumba 4.30 baje noh phai sngi, kane ka jinglute ka long ha Umtrew jong ka Ri Bhoi District bad kine ki nonglute kila wan da ka kali Scorpio kaba khlem don number.
Shillong, Jymmang 16: Ka Students’ Affairs Committee  jong ka skul bah Martin Luther Christian University mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingiakop shad DJ hapoh jong katei ka jaka pule ha kaba ki samla pule na baroh ki shnat pule kila ia shim bynta.
Ha kane ka sngi  kyntang la pynlong ia ka lynti diengphna kaba kyrpang ha baroh ki parish bad ki shnat niam ban kynmaw burom ia kane ka sngi kaba kyrpang.
Ha dien ba ki ar jylla kila ia pdiang kane ka kam kan poi sha ka parliament ban leh ia kaba don kam, namar ban pynbeit ia u pud u sam dei ka kam jong ka parliament, bad kiwei kiwei ki kam ki sa but ha kaba ia dei bad kane ka kam pynbeit pud.
Ha kren ha ki Lat pathai khuor ha dien ka jingialang u bah Brightstarwell Marbaniang bad u bah Don War General Secretary organisation jong ka party NPP, kila pynpaw ba ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka kyndon 144 CrPC tang ha jaka niew Vote.
Borsora – moheshkola area CP 14.
Haba ia ei bad ka CHC ha Mawsynram na ka liang jong u MLA u la kyntu ia ka sorkar ba kan maramot ia kane ka jaka sumar, wat la kane ka jaka sumar ka ioh ia ka khusnam kum ka jaka ba bha eh ha East Khasi Hills hynrei ka dang don shibun ki jingduna ia kaba la dei ban pynbha.
Shillong, Rymphang 02: U bah Wandonbok Jyrwa nongialam jong ka Meghalaya Joint Action Committee, ba dei jong ki kali kamai, la ong ba ka sorkar haduh mynta ka sngi kam pat pyntip ei ei sha ka seng ha kaba ia dei bad ki jingdawa ba kila dep buh ha khmat u Symbut Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ia ka jingpynrung kam shipai ka ban sa long shen ha kane ka nongbah Shillong.
Kine ki ar seng ki la ia syllok ruh halor ka jingshah iuhroit ki nong NE bad nong South India la ka dei ha ki aiñ sorkar pdeng kiba pher ba pher kum ka jingpynbor pyndonkam ia ka ktien Hindi bad ka jingshah buhai shnong pathar ha kiwei pat ki Jaidbynriew la ka dei ha Meghalaya lane ha Tamil Nadu.
Shillong, Nailar 29: Ha dien ka jingiakren bad ka sorkar kam shym la poi shaei shaei ha kaba ia dei bad ka jingdawa ka jong ki seng bhalang ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla, na ka liang jong ki seng bhalang mynta ka sngi ki la pynbna ia ka pakhang shnong ba 12 kynta ha ka 2 tarik jong u Nailur ha ka jylla baroh kawei.
Kan jia aiu ia ki District Council lada ha khmat hakhmat u Speaker, ki Minister, ha khmat ha khmat u Myntri rangbah ka jylla, kaei ka jingmut, ka jingmut jong ki ka long ban pynshisha ba ki District Council ki dei ki jaka ba lailuid.
U Shekhawat u la kyrpad ia baroh ki heh ophisar ban ai jingtip shaphang ka jinglong jong ki kam da kaba pynthikna ka jingleitjurip man ka por bad shim ia ki sienjam kiba dei.
Shuh shuh, ïa ka kyntien ba paw Gauhati High Court, yn bsut noh da ka kyntien High Court of Meghalaya.
Ka seng ka  ai khublei bad sngewtynnad ban iohi ia U MDC ka Mawhati uba la mih bad shimkhiah ia kane ka kam haba peit ia kiba bun ki nongmihkhmat ki kren kam pud tang ha rynsan election hynrei unda la jop ki long kiba ym don ktien ban kren.
U Bah Nongsiang u la iathuh ruh ba ka seng kan sa pynlong ia ka jingpynkup ia ki nonghikai kiba la shah pyntbit ha ka Global School Room, na ka Dublin University ha ka diploma ha u bnai Risaw ban wan.
Shillong, Iaiong 22: U Dr.C S Muthukumaran consultant cardiologist Apollo Chennai la ong ba kala don ka jingiasoi soskular hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Apollo ban sumar ei ei ia ki khynnah kiba shitom klongsam hapoh katei ka hospital, kane kan long tang ia kito ki long iing kiba duk tasam.
Ka KSU ka pynrem ia jingleh ki pulit ha kaba ki la tar ia ki posters ba la tah ha ki kynroh ha Laitumkhrah, Laban bad 9 lad.
Lada ka kommiti ka shem ba u ne ka ki don ia ka dak thoh bria la khang ia ki ban nym shah shuh ba kin wad kam sorkar bad ki dei ban siew ia ka kuna kaba T.50,000/- (Sanphew hajar tyngka bad ia kane ka pisa dei ban thep hapoh jong ka State Disaster Management Fund.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi ia kaba la soi da ki saw ngut ki nongialam ki saw tylli ki seng na ka liang jong ka HNAM la soi da u bah L P Kharbani, HPSO la soi da u bah Wanteibok Lyngdoh president ka HPSO, Reggei Thongni general secretary jong ka WYWC bad u Bah Kmenlang Mawsor jong ka seng WPM, ki la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynjlan ia ka por kin khot da ka jingiakhih.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kala pynlong ia ka jingpyninam ia ki jain thain kti n aka bynta shitaiew mynta ha All Saint Cathedral Hall, Kaei kaba ki nongwan ia shim bynta ki pynsngew ka long ba ki shem jingeh ban ioh ia ki ksai ban thain bad kam don kaiew kaba ki lah ban leit die hi sha bar jog ka jylla.
Shillong, Naiwieng 17: Ha kane ka saw ka sian, namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam ka ngoh kaba la saphriang bad lyngshop ym tang ha kane ka Meirilum, Meirisan baieit ka jong ngi, hynrei ha satlak kane ka snieh  pyrthei, ka jingrakhe pyndon burom ia ka Seng Kut Snem kaba 121 mynta u snem ha ka 23 tarik Naiwieng 2020.
Teng teng ki samla ba la shah kem ynda la lait na along ki la leh biang ia kijuh ki kam," u la ong bad bynrap, “ngi la ai jingmut ba dei ban buddien kum ia kine ki briew khnang ban pynthikna ba kan ym jia shuh bad ba kita ki briew kin kylla noh kaba mut.
Hapdeng ka jingjur ban saphriang ka khlam Covid-19, hynrei ka sorkar pdeng ka la wanrah bad pynkhih ia ka jingmut jing pyrkhat ia ki nongshong shnong ha ka Ri lyngba ka draft Environment Impact Assessment 2020, ki la wanrah ia ka National Education Policy bad ka la pyrshang ban bsuh tuh ruh ia ka jingkwah jong ka, ban wanrah kloi noh ia ka lynti rel ,kaba pyrshang ban teh ban khum lyngba ki kyndon Covid-19 khnang ba ki paidbah kin nym lait ban khih ban ksar.
Shillong, Naitung 11: Ka Joint Action of Social Organisations (JACSO), South West Khasi Hills District, kaba kynthup ia ka SSSS, HYC, FKJGP, SPDF, HANM, HNYF, WKSU, MIYF bad SWKYF, kan pynlong ia ka Jingialang Paitbah ha Mawkyrwat, ha ka 16mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep ban pynshai paitbah halor ki kynrum kynram kiba mih ha kine ki sngi, halor ka surok 2 Lane na Nongstoin sha Mawthabah bad halor ka Tender pynkhreh tih Uranium ka UCIL hapoh ka South West Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba 80% ki dei ki nongrep bad haba khien ia kit num iing ki don haduh 4.5 lak tylli ha ka jylla baroh kawei, ka jingiarap jong ka sorkar  ka long T.5000/- tyngka marwei.
Shillong, Nohprah 17:  Ka myntri ba dei peit ia ka tnad Social Welfare ka Debora Ch Marak  kala kular ba ka sorkar kan leh katba shong ka ain ban pynshitom ia ka  Lei Shynshar Cultural Society namar ka la pynkhein ia ka Juvenile Justice Act da kaba phah 20 ngut ki khynnah kynthei sha Tamilnadu hapoh jong ka kynhun kaba la pyniaid da ka seng kaba khlem pat register bad ka sorkar namar ka la phah ia ki kynnoh kiba hapoh ka 12 snem ka rta sha katei ka jaka.
Dei na kane ka dawa ba ia kane ka sorkar MDA kaba mynta la shu buh na Delhi dei na kane ka daw ba ia kane ka sorkar la shu bthah beit na Delhi ia kaei kaba ki dei ban leh, la ong u Dr.Mukul Sangma nongialam ka TMC.Shillong, Kyllalyngkot 05: Mynta ka sngi u nongialam ka party Meghalaya Trinamool Congress (MYC) u Dr.Mukul Sangma, ha ka jingiadon lang u President u bah Charles Pyngrope, bah James Lyngdoh la pynlait paidbah ia ka skhim “MYE Card" ban ai kam 3 lak ngut ki samla ha ki san snem ban wan ynda ka TMC kan thaw ia ka sorkar.
Ka president jong ka BWWA ka la kular ban iarap ban pynioh ia ki iit khmat sha kito kiba don kam.
Kiwei kiba la ia don ha kane ka sngi ki long u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills u Bah P S Dkhar, u Bah S Mulieh, Bah FS Kharkongor ia ka jingialang la pyniaid da u rangbah shnong ka Ialong u Bah TB Shylla.
Ha kine ki ar snem ba la leit ki shipai ki la iatynronglang ia ka jingkitkhlieh ban kyntiew ia ka mariang bad haduh mynta ki la thung shi klur saw phew phralak ki dieng bad na kine shi klur laiphewhynriewlak ki la heh.
Ha ka jingkren jong u, u la ong ba mynta u don ha ka lynti jong ka jingpan tiket da kaba u la jied ia ka UDP kum ka party ba biang tam eh ban iakhun ha ka elekshon, bad ia mynta hi un pyniasoh shwa bad katei ka party.
U MLA jong ka Jirang u la ong, na ka shithi kaba la thoh da u MLA jong ka Assam kala kren shai ba ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng, ia kata ym lah ban len, hynrei lada ym lah ban ia pynbeit noh mynta ia kane ka jaka ka don ka jingma ba ka sorkar Assam kan sa kam ha dien ia kine ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka por lyiur ka dei ka por trei bad ka dei ruh ka por kaba eh ba khim bha na ka bynta ki nongrep namarba ki im sngi ban pyndep ia ki lyngkha ki risai jong ki kim ioh por shuh ban leit bylla ban ioh pisa ban thied ia ki jingdonkam ha iing hasem.
U Director u la iathuh ba mynta ka sngi khlad wei na kane ka jingpang COVID-19 ha East Khasi Hills District da kane jingkhlad jong u wei kiba khlad baroh ha kane ka jylla kala kiew sha ka 124 ngut.
Ka phang pdeng jong kane ka phlim ka long halor ki kam sniew kiba don hapoh katei ka jaka bad ka jingngop ki kynthei ha ki kam sniew ka long na ki daw kiba bun, ha ka juh ka por la pyni ruh ha kane ka phlim ba ki don ki lad ki lynti ban lait na kita ki jingsniew la da trei shitom.
U bah Nongtraw u la ong ba mynta ka shnong ha ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar pdeng ban shim ia ka rai ban poi sha ka jingiakren ia suk.
Kaba duna hangne ka dei ba ka Anti-Defection Law kaba la thaw mynshwa eh ka la shah khein be-ain noh ha ka Meghalay High Court badon burom bad kumjuh ba la pyn-skhem ruh da ka Supreme Court badonburom.
Shillong, Nailur 06: Ka JSU War Jaintia Circle ka la buh ka jingkyrpad sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District na ka bynta ki nongshong iew bad ki nongkhaii ban plie noh shisyndon ia kine ki iew kiba long ruh kita kiba bsa jakpoh ia kiba bun ki nongshong shnong jong ka thain.
Kan kyntiew ia ki kam ban wad bad pynmih ia ka natural gas bad kan pyniasoh ia ki jaka pynmih natural gas kiba don ha ka thain sha kane ka pipeline khnang ban pynkylla spah ia ka natural gas ba don ha ka thain.
Kumta u la ong ka don satang kawei ka lad bad kata ka long ba ki nongrep kin ieng tylli noh kawei bad dei ban pynlong da ka dorbar bah jong ki nongrep bad ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh bad baroh ki nongrep ki dei ban iamih tylli.
Ha kane ka jingiakynduh kila ia kren halor ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, ka ILP ka dei ka jingdawa kaba la slem bha hynrei ka sorkar India kam pat ai haduh mynta, baroh shitkatta la kynnoh ba ka sorkar jylla kam shym la ai ia ka jingmynjur hynrei mytna ka sorkar kala mynjur kata ruh kam pat ai ia ka ILP ha kane ka jylla.
Shillong, Risaw 26: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ka jaka sumar ia kiba shitom bampong kaba don ha  syndah jong ka Civil Hospital kaba la pyntrei ia ka 20 snem mynshuwa iaka kaba ym pay pyntrei kam pura haduh mynta.
Ki regional party kum ka Shiromani Akali Dal, Shiv Sena, Biju Janata Dal, Bahujan samaj Party, Indian National Congress, Dravida Munetra Kazhagham bad kiwei kwei de bad dei ban weng syndon ia kane ka CAB, la ong u samla Donal V Thabah genral secretary jong ka seng KSU.Shillong, Naiwieng 24: U Commandant bala shong thiat jong ki shipai Border Security Force (BSF) u B S Tyagi u ba la iada ia ka Killapara kaba don mynta ha West garo Hills na ka jingshah knieh ha ki shipai ka Pakistan ha ka thma 1971 u ka khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 18.11.2019 mynta u bnai.
Ha kane ka jingiakren batoh ar ngut ki mytnri rangbah kila bthah ia ka sorkar hala ka jong ka jylla  ba kin wanrah ia ki kaiphot kiba bniah bad ha dien kata kan sa don biang sa kawei ka jingiaiakynduh hapdeng ki ar ngut ki myntri rangbah jong ki ar tylli ki jylla ban ia kren sani.
Ha ka juh pat ka por “katba ngi dang lah/dei  hi ban kren iaka ktien Pnar, hato kam dei mo ka pali jongngi ban pynneh, pynjanai bad pynriew spah iaka? hato ka shonghok ba ngin klet noh iaka"? bynrap shuh shuh ki nongialam jongka jsu.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 162 ngut, kiba la koit ki long na East Khasi Hills 142, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 11, West Jaitnia Hills 2, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki long 83997 ngut  baroh.
Na ka Liang ki pulit ki la khang lynti , ki la shim noh ia ki placard bad ki la byrngem ruh ban kem ia ki dkhot ka CoMSO namar ba ki wan pynkynmaw ia ka Jing kwah ILP ka Jylla Meghalaya.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long, ba na ka liang u nongap pahara B Shah um shym la don satia ha katei ka por jong katei ka jingjia, la ong ka khubor ki pulit bad dei tad ha ka por ba na ka liang ki pulit pynlip ding ki la jan dep ha ka ban tem ia ka ding, utei u nongpahara u sa wan poi ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingialap elelction ka jong u bah Paul u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh kaba u don ka long ban ia kren ha Delhi ban pynbeit ia u pud u sam kumba ka party UDP kala dep ai ia ka kaiphot ba dei ban don ia ka Boundary Commission bad kaba ar ka long ban kyntiew ia ki nongrep bad ka ioh kam ioh jam jong ki samla.
Shillong, Rymphang 28: Ka Esamin jong ki khynnah pule ba dei ia ka SSLC bad HSSLC ka ban pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) kan sdang ha u 2 tarik Lber ia ki ba dei hapoh jong ka HSSLC bad ba ka bynta ka SSLC kan sdang ha ka 4 tarik u Lber.
Nakata ka daw ka sorkar ka dei ban phai khmat sha ki jaka sumar ha nongkyndong bad ruh ban thungkam shuh shuh iakito ki Nurse kiba lahdep pule pyntbit kiba shu shong iing man ka sngi tang namarba kim ioh jaka trei.
Kumba ka paw ba ka jylla Manipur kala ioh ia ka ILP khlem poi pyrkhat kumta la kyntu ia ki samla ba kin shim ia ki lynti jingiakren ban dawa ia ka ILP.Ha kane ka jingdawa ia ka ILP don kam ia ki riew shemphang katkum ki riti synshar jong ka Ri India ban ia kren.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba khatwei baje duna ei ei mynstep, kiba la mynsaw ha kane ka jingia tyngkhuh kali ki long u Bah  Donbor Kharkongor 45 snem na ka shnong Mawkhan, u bah Baster Nongbet 26 snem na ka shnong  Mawnianglah, ka kong Kolleat Mylliemumlong 45 snem na ka shnong Lawmei bad u samla Carelyborn Nongbsap 19 snem na ka shnong Umlyngka.
Shillong, Risaw 20: Mynta ka sngi ha ka por kumba 10.20 baje mynstep kawei ka kali Bus saw jong ka sorkar kaba don ia u number ML01-6855 ia kaba la niah da u Bah Khrawborlang Pyngrope kala don jingthud kynsan bad kala liet ban synrat ia san tylli kiwei pat ki kali kamai ha katei ka surok ha Mawblei.
Shillong, Iaiong 21: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun ba ha khlieh jong ki lad pathai khubor ha ka Jylla mynta ka sngi 20 tarik Iaiong, 2020 ka la sam ei ia ki mask sha ki nongdie kotkhubor kum shi bynta ban iada na u khniang jingpang coronavirus.
Haka jingkren u Col Narendra Sheoran executive Director, la ong ba kane ka jingiarap kaba ka NHIDCL kala ai ka de na ka CSR jong ka kompeni bad la ong ba kila dep ban ai ia ka jingpyntip sha ka sorkar jylla ba kin ai sa 10 tylli ki Ambulance sha ka sorkar jylla.
His golden triumphs in the Men’s Open Category, Vaulting Table, and Floor Exercise at the Meghalaya Games were not just personal victories but a testament to the synergy of talent and dedication.
Sangma uba iakhun kum u kyrtong shimet.
Ka jingiasyllok ka la sdang da Ka jingpdiang da Kaba ieng baroh bad da Ka jingthap kti kaba jam kum Ka Dak ka jingpdiang burom ia u Shri.Rahul Gandhi, MP, & President, Indian National Congress.
“ Nga la sngew kum ha shnong la jong" u la ong.
Na ka liang ka Seng ngi dawa ba dei ban pynshitom ia une u Pulit bad ia ki ophisar ki bym shym la lah ban the lakam ia ki pulit lajong.
Shillong, Nohprah 23: Ka jingrakhe ia ka Khristmas kala poi ha kaba ki dong bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong kila pynthba da ki light bad wah ia ki khlur bad ki jingai khublei Khrismas na ki shnong bad ki seng samla bapher bapher ka nongbah Shillong.
kynthohu Organising Secretary ka J.Y.F EJH.Ka NGT ka dei ban khang shwa ia ki cement plan ba don haEast jaintia hills ym dei ban pynmih hukum shi syndon ym ban khang tihdewiong.
La ia kren ruh ia ka jingkiew palat jong ka Excise duty ha kaba ia dei bad ki mar CSD hapoh ka jylla Assam, Meghalaya bad Tripura.
Ka jingong shah u ta khang ia uta kam don kaba kum kata.
Shillong, Naitung 25: U heh pulit ka jylla Meghalaya u Davis N.R Marak u Dy.Inspector General ki Police (ER), Meghalaya, Shillong la iathuh ba u khot ka seng HNLC ba paw kyrteng ha ka shithi dawa pisa, u la wan mih bad ong ba kam dei jong ka seng.
Ka jingshimkhia jong ka Commission ka long hadien ba u Bah Enlang Sawian uba dei u nongsaid-aiñ bad ha kajuh ka por u nongialam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) u la ujor sha ka Commisson halor kane ka jingjia.
La bethah ia baroh ki sorkar jylla ba kin pynmih ia ki kam na ka bynta ki pulit kynthei ha ki kyrdan langrut bad ha ka kyrdan Sub-Inspector, da kaba pynkylla noh ia ki kam kiba lait sha bha jong ki kynthei.
Ki seng bhalang kiba la ia khih na ka bytna kane ka phang ban iada na ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar, ki dei ban wan sha khmat ban ai jingmud bad ka sorkar ka kwah ban iohi ia ka jinglong sngur jingmud ka jong ki bad kane ka dei ka por ba kin pynpaw ia kata da kaba sangeh noh ia baroh ki jingiakhih ka jong ki.
Shillong, Naitung 10: ka Chairperson jong ka Meghalaya State Women Commission, ka kong Theilin Phanbuh, kala ong ba ka Commission kala khot hajir ia u Secretary jong ka  Delhi Golf Club ba un hap ban wan hajir ha khmat jong ka Commission ha ka 14 tarik mynta u bnai, halor ka jingujor jong ka kong Tailin Lyngdoh kaba la shah niew bein ha kompaw jong katei ka club.
Namarkata Ka bri Hynñiewtrep ka donkam iaka jingithuh kum laka jong ‘Jaidbynriew’,  Ka bri Hynñiewtrep ka donkam iaka jingithuh iala ki jong ki hok jong ka khana pateng, Ka bri Hynñiewtrep ka donkam iaka jingithuh iala ka jong Ktienkmie, Ka bri Hynñiewtrep ka donkam noh ban ioh iaka jingithuh khamtam iaki khla ka wait kum u Tirot sing,  Kiang Nangbah ym shuh kum ki nongialeh laitluid ka India hynrei kum ki nongialeh laitluid ka Jaidbynriew.
Mynta, kumba 45 klur ki briew kiba duk jong ka ri ki don ia ki Jan Dhan bank account.
Shillong, Nailur 20: Ka dorbar synrai jong ka iing dorbar thawian ka jylla kaba san sngi lynter kan sdang la shai ka sngi 21 tarik bad kan kut ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi ba ka synjuk ki Waheh shong ki khot ia kane ka jingiakhih, ka sor Jowai kala kynjhar jar jar namar bun na ki paidbah kila ai ka jingkyrshan ia kane ka jingiakhih ban pyrshah ia katei ka rai jong ka sorkar ban rah ia ka ophis jong ka PWD North Division sha Shangpung.
Kumta ka seng ka kyntu ia ki khlieh duh jong ki Banks bapher bapher ba kin shim khia ban ioh pynrung noh ia kitei ki ar sngi ha ka thup shuti khnang ba ki paradoh parasnam kiba trei ha ki banks kin ioh ban rakhe ia kitei ki sngi kyrpang ka Jaidbynriew.
Ngi kwah ban iohi ba lehse ha ki snem kiban sawan.
Kane ka sienjam jong ka Green Tech Foundation ka dei ka sien baar bad kaba nyngkong eh ka dei halor ka jingpynkhuid ïa ka wah Nondeiñ ha Nongstoiñ, West Khasi Hills District bad kane ka sienjam ba la shim ha Nongstoiñ ka dei ka projek kaba jop namarba baroh ki ïa snohkti lang.
Ki Pulit kiba la pynlong ka jingtohkit, ki la lap kine ki lai ngut ki la bam ia u tit buid ba ladep shet uba ki la kheit na ka khlaw kaba don hajan.
Hynrei ka jingiatreilang jong ka National Peoples Party  bad ka Indian National Congress ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ha District Council ba la ialam da ka United Democratic Party ka long kaei kaei kaba buh ia u paidbah ha ka umdum bad khamtam eh ia ka UDP.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la pynkut shwa shipor ia ka Dorbar Lyiur, u Bah Titostarwell Chyne u la buh jingkylli da kaba ong, lada hapoh ka Sorkar Jylla ka Congress ka kyntait ban don bynta lang bad ka NPP namarba ka dei kaba iatreilang bad ka Bharatiya Janata Party, katba ha District Council pat kam bit BJP mo?“Ha ka sainpyrthei kaei kaei ruh kaba lah suda ban long.
U Chief Engineer jong ka tnad shna surok jong ka PWD, u CW Momin u la ong ba ka don kawei ka kompeni kaba trei ha ka surok ban leit na Williamnagar sha Tura ka la pyntip baki la hap ban ieh ia ka jingtrei na ka daw jong ka jingshah dawa pisa.
Ha kane ka jinglehkmen kumba 600 ngut ki samla kila ia poi na kylleng ka sor Shillong kaba kyntup ia baroh ki jaidniam.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang jong ki ong ba ka jingialeh ban pynlit ia ka ding kala klang ha katei ka jaka ki dang iai bteng namar ka ding ka dang klang, hynrei kala duna na ka jingklang.
“Ngi la wan ban tah da ki notis jingmaham ha ki kynroh bad ki biar jong kane ka ophis ka Assam Sanatan Dharma Sabha ban pyrshah bad ban maham tyngeh ruh ïa ki halor ka jingleh jong ki ha ka thaiñ Marmaiñ kaba don ha khappud jong ka Ribhoi Distirct, Meghalaya bad ka Assam.
Ha ka jingkren u khliehduh jong ki shipai suin ha ki shipai suin kiba don ha katei ka kad shipai suin ha West Bengal la ong ba kin long kiba peitngor namar kane ka jaka ka long kaba don kam bha haduh katta katta bad la kren ruh ia ka jingdon kam ban dang pyntbit shuh shuh ia ka jingtrei kam.
U tei u nongialam jong ka party Congress u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA ka kwah ban pyniaid ia ka sorkar kumba pyniaid ia ki kompeni, kane ka sorkar kala phah thew ia ki jaka jong ka MeECL, kiba don ha Tura, Umiam, Byrnihat na ka bytna ban aiti ia ki sha ki riew shimet ha ka nongrim ba hana kine ki jaka ki shusah shrah.
Na ka liang jong ka MSSASA ka phah ia ka khubor sha ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynlaitnoh ia ka pisa ia ka bhah kaba nyngkong sha ka sorkar Meghalaya kloin lan katba lah khnang ba ka sorkar jylla kan lah ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai SSA.Na ka liang jong u myntri u dei ban tip na kaei ka daw ba ki khlem ioh ia kane ka tulop jong ki bad haba phai sha u myntri ka tnad pule ka sorkar jylla ba u hap ban tip ba ki sorkar jylla ki hap ban mang pisa na ka bynta ki nonghikai SSA kane ka long ka jingbthah ia baroh ki jylla ha ka Ri India.
Ka jingdon jong ka natural gas ha kane ka thain kan kyntiew ia ki karkhana khlem da don jingktah eiei ia ka Mei Mariang bad kan wanrah ia ka jingbha ha ka jingim jong ki briew da kaba pyndonkam ia ka natural gas kaba long kaba khuid.
Ha kine ki ar bnai u myntri rangbah ka jylla u la leit ban ia kynduh ia u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka kam tih dewiong la ar sien lynter.
: U Bah Gloucester Nongbet uba long uwei na ki kaitor ba pawnam jong kane ka jylla Meghalaya un long uwei napdeng ki 84 ngut ki riewdonsap ha ka ri India ki ban ioh pdiang ia ka Sangeet Natak Akademi Amrit Awards ha ka jingrakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
Ha ka sngi nyngkong ka jingialehkai ha pdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Sikkim na ka kynhun kaba nyngkong ha ka por 12.30 Pm na ka kynhun ba ar ka jingialehkai kan long ha pdeng Nagaland bad Aruncahla Pradesh na ka kynhun kaba nyngkong ha ka por 9.
Kano kano ka jaitbynriew ka bym burom ia la ki jong ki jongthoh jingtar ka ktien thylliej kadei ka jiatbynriew kaba wad ia ka jingduh jingdam.
Ia kane ka shnat treikam la plie ha ka jingiadon lang uGeneral Manager (Network II), bad u(Deputy General Manager).
Shillong, Nailur 28: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pynneh pynsah ia ka riti dustur jong ka jylla Meghalaya u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri korbar Ri u Ajay Bhatt ha kaba u la ia kren ia ka jingeh ki nongshimwai ki paidbah ia ki jaka jong Kantonment ha Shillong.
Ki jingkular ilekshon jong ka UDP ki don hynniew tylli ki mat, ki Himsa bad ki shnong ki Thaw, Ki Khlaw ki betap, ka Ain Khyndew, ka ain khein shim jait bad kiwei ki riti dustur, ki Iew ki hat bad ka khaii pateng da ki khyllah jait, ka Kashari bad ki kam bishar ain bad ka Ain mana kyntiap seng.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha kamra trei kam ka jong u ha KHADC, u la iathuh ba ha dien ba u Bah Banteidor Lyngdoh u la long u myntri sorkar u hiar  shuki noh na ka kam EM bad mynta ka sngi u la weng noh u wei u EM, ia kaba u la kyntiat ban iathuh kyrteng mano uta ba shah weng, hynrei u la pynthikna ba ar tylli ki shuki EM kila lait mynta hapoh jong ka KHADC.La ong ba ia kine ki ar tylli ki shuki EM kiba lait, un pynrung u wei na ka party UDP bad wei na ka party HSPDP kiba ia don lang mynta ha ka PDA.U Bah Pynshngianglang Syiem u la iathuh ba ha ka iing dorbar kaba 29 ngut ka PDA mynta kala don 24 ngut ki MDC hapoh kane ka kynhun.
Ki nongkit kam kiba ha khmat eh nalor u MDC, kiba la resign mynta ka sngi ki long u Bah Ailand Lyngdoh Working President,  u Thelen Sangma Vice President, u Kumar Marak Secretary , bah Phrangbor Marngar General Secretary, Kong Bertila Dkhar  President Mahilai bad baroh ki nongkit kam jong ka RJB.Doctor drawing up Covid-19 vaccine from glass phial bottle and filling syringe injection for vaccination.
Hynrei ka jingdon jong ki shnong ha ka ri baroh kawei ki long 16,66,075 tylli.
Ha katei ka Assam North East Youth Festival kin don ruh ki Programme kum ka Youth Convention & Seminar, Life Skill Development etc ha kaba ki Resource Persons kiba na Delhi, Chennai bad na kiwei kiwei ki bynta bapher bapher jong ka Ri India kin wan ban ai ka jing hikai kaba kyrpang na ka bynta ki samla.
Kane ka mut ba kine ar tylli ki skhim ki la pyntyngkai shi lak klur tyngka jong ki briew jong ka ri.
Haba ka BJP ka kren ia kine ka Congress ka kynnoh ba ka BJP ka long ka seng pyrshah niam.
Ha kane ka jingiamir jingmut, u myntri rangbah u ong, ban ioh biang ia ka hok ban tih ia ki marpoh khydnew ka sorkar jylla kala ialeh ban ia kren bad ka sorkar pdeng ba dei ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ka Coal Mines (Nationalisation) Act 1973 bad na ki kato katne ki kyndon na ka Mines and Minerals (Development & Regulation) Act 1975 kiba hap hapoh jong ka Para 12(A) (b) jong ka  Sixth Schedule jong ka Riti synshar jong ka Ri.
Shillong,Rymphang 16: Ka seng Achik Peace Volunteers Council (APVC)ka kynhun trei mon sngewbha ha Garo Hills kaba la seng ia ka na ka bynta ban wanrah ia ka jingsuk sha ki lum Garo kala thoh sha ka u secretary jong ka tand kam poh iing jong ka sorkar pdeng bad ka la ong ba ka jingiakren ia suk bad ki lehnoh ha Garo Hills ka long sha bar jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
Bad kaba sngew tynnnad ka long ba ia u sla sha ba pynmih na kane kajylla ka khien ba u dei u sla sha ba pynkhlem pyndon ka dawai.
Katkum ki kyndon kiba la buh na ka liang jong ki pulit kila synreit dawai ia ka outpost baroh kawei bad ha dien ba la dep bad la biang ban pyndon kam kin sa plie biang ia kane ka Byrnihat outpost.
U Rangbah Shnong u la ong ruh ba ka Dorbar Shnong ka pyrshah jur ïa ka jingkwah jong ki nongpeit ïa ka Mahadev Khola ban pynkylla sha ka jaka sah briew ha kane ka jaka namar katkum ka jingïateh ha ki snem baladep, la ai jaka tang ban tei ïa ka Mandir ym ban pynlong ïa ka jaka sah briew.
Ngam shym lah poi pyrkhat ba ki jingthrang bad ki jingangnud jongnga kin urlong shisha, ong u Sanjib Sarkar said, “Nga ialehkai jingkyntip ba ka company ka phah SMS kum kawei na ki jingpynbyrngai ia nga ha kane ka ‘Vodafone’s Bachchan Dhamaal’ competition, hynrei ngam poi pyrkhat kane ka jingpynbyrngai kan urlong shisha.
Ki dkhot ka KSU Mawkyrwat Circle mynta  ka sngi ki la leit ban khang tala noh iaka kamra Treikam jong u District Medical and Health Officer, South West Khasi Hills District ha Mawkyrwat.
Katkum ki thymmei khubor kiba laioh la sngewthuh ba ka sorkar kam pat khot pat ia kine ki ar tylli ki hima ban ia kren ia pynbeit la yn dang beteng ia kane karkhana dewbilat ne ban pyndam noh syndon ia ka namar ka sorkar kam lah shuh ban pyniaid ia ka marwei.
Ia shini bala ioh ban kurup la aiti sha ki pulit jong katei ka jaka ba kin leh ia kaba don kam katkum ka ain, ki shipai BSF ki long kiba peitngor ban peit ba kan nym don kano kano ka jingia khaii beain ha khappud bad ka Bangladesh.
Ia ka Lok Adalat la pynlong hapoh ka jingialam jong u nongbishar rangbah jong ka High Court ka jylla Meghalaya u Justice Biswanath Somadder jong ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) bad hapoh ka jingpeit pyrman u nongbihar Justice R.V.More, ba dei ruh u dkhot ka MSLSA.Ha kane ka sngi kila don 675 tylli ki jingmudi bad 344 tylli kiba la dep don lypa kiba ka Lok Adalat kala shim bishar mynta ka sngi, baroh ki mukotduna kiba la shim bishar mynta ka sngi ki long haduh 1019 tylli bad na kine 237 tylli la lah ban pynbeit bad ha ka liang ka pisa kala long T./- la lah ban pynbeit  mynta ka sngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang la iathuh ba ki  kongsan ki ban wan ai jingkren ha katei ka seng kum ki riew shemphang ki long u Dr.L S Gassah Prof bala shong thiat na ka kam shikai na ka skul bah NEHU, bad u Muktiar u bah Robert June Kharjahrin.
Ha ka samoi jong ka Presidency, ka ban kut ha ka 30 tarik Naiwieng 2023, la khmih lynti ba ka ri kan pynlong palat 200 tylli ki jingialang ha 55 tylli ki jaka.
Lada kim lah ban teh la kam ia kane ka jingrung tuh ki mynder Bangladeshi Ka jingma ba khraw ia ka jylla bad ia ri baroh kawei.
Ka seng ka la dawa ruh ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ban wad lynti noh marmar ban weng ïa ki briew kkiba sah ha Them Iew Mawlong namar kane ka mat ka la sahteng da ki bun bun snem.
Kiba don positive ki long phra ngut bad kine ki shait ki khlain.
U la bthah ruh ïa ka Sorkar ban jingmyntoi ïa ki 360 ngut ki khynnah kiba im bad u khñiang jingpang HIV/AIDS.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ, u Kanoongo ula ong, “kane ka dei kaba ima.
U Dr Mukul haba kren ha ki lat pathai khubor u la ong ba ba ka jingpynduh ia ki sabut kane ka dei ka kam sniew, ka long kaei kaei kaba sniew ba kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingbam sap bad u sngewlehrain ban iohi ba ki mih ha ki lat pathai khubor, bad kumba ka long paw ha ki kam khaii beain ia u dewiong ka paw ka kyrteng jong u myntri sorkar.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 4 ngut, na East Khasi Hills 3 ngut, West Garo Hills 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta ki don 83276 ngut haduh mynta ka sngi.
Shillong, Naitung  15: Ka seng  Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) mynta ka sngi ka la phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ban kyntu ia u ba u dei ban mang pisa kaba biang na ka Special Plan Assistance ban pynkylla ia ka Ing  u Tirot Sing sha ka Museum kaba don ha Nongkhlaw.
Shillong, Nohpeah 06: Ka Hill Farmers Union (HFU) ka la pynlong ia ka jingialang ban rakhe kynmaw burom ia ki nongrep (Meghalaya Farmers Day) ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Shillong, Risaw 13: Ka HYC South West Khasi Hills ha ryngkat ka HYC Umdohlun Circle ki la ioh ban iakynduh ia ka Deputy Commissioner South West Khasi Hills mynta ha ophis treikam jong ka hapoh ka jingialam u Samla Arbok Kharjahrin, President ka HYC SWKH.Ha ryngkat ki nongialam ba hakhmat ka HYC kiba kynthup ia u Samla Moonkingstar L Paliar, General Secretary HYC SWKH, u Samla Bantei Wanniang, Vice President HYC SWKH, Samla Rishotroy Kharjahrin, Organising Secretary HYC SWKH bad kiwei kiwei ki dkhot.
Kawei ka long kmie kaba dei trai jong kane ka iing kala pynpaw ia ka jingsngew bynñiaw bad sngewsih halor kane ka jingjia ha kaba ka ding ka la bamduh ia ka iing bad ia baroh ki jingdon jingem baroh bad donbok ba bad ki 4 ngut ki khun ki lait na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ban peit ba kam dei ban don kane ka jinglip light ha kane ka por eksam.
Na ka liang jong ka KSU kan nym lah ban pdiang ban shu shah khot beit ia ki dkhot jong ka KSU kat kaba jia khlem da don kano kano ka sabut kaba biang, na ka liang jong ka KSU nangne sha khmat kin nym leit shuh lada ki khot biang khlem ki sabut kiba biang.
Ka UDP ka dei ka paralok kaba kham kongsan jong ka NPP kaba iatreilang hapoh ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance kaba bat ia u lakam synshar ha ka jylla.
Ha kane ka jingialang, ka komiti jong ki myntri Sorkar jylla hapoh ka thain shateilammihngi kiba dei khmih ia ki tnat kam par mar poh khyndew ka la pynsngew ia ki jingartatien bad ki jingdawa jong ka hakhmat u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat par mar pohkhyndew bad Parliamentary Affairs, u Pralhad Joshi.
Lada ki (nonghikai) ïashim bynta ha ki seng saiñpyrthei ruh kan biang bha," u la bynrap.
U Professor Randeep Guleria, Director AIIMS, New Delhi u la ai khublei ia baroh kiba la phah ia kine ki mar ai jingiarap kum ki Ventilator, ki tyndong Oxygen bad ki Oxygen Concentrator ban ialeh pyrshah ia ka jingkiew ki case.
Ha kane ka sngi ki rangbah shnong bad ki nongkit kam shnong na baroh khatsaw tylli kila ia poi sha kane ka jingiakynduh lang ha kaba u MLA u la wan hi da lade, ha ka jingiadon lang u Chief Engineer ka National High Way u Bruce P Marak, kiwei ki engineer  kila ia don lang ban pynshai sha ki rangbah shnong halor katei ka lynti iaid kjat.
Dong Rumnong: Bah W.Wanniang (Rangbah Dong) bad Bah H.H.Dohtdong (Secretary).
Haba la kylli hato ka party kan khot hajir ne em ia kine ki MDC saw ngut, u Bah Teinwell Dkhar, Bah Equator Nongrang , Bah Albinus Lyngdoh bad ia u Bah Donkupar Sumer, u nongialam ka UDP u la ong ba kum ka party kan sa khot ia ki ba ki dei ban wan pynshai hapoh ka party bad ha dien ba ki la ioh ia ka jingpynshai kin sa peit ia kaba dei ban leh.
Lada ailad ia kine ki kiei kiei kum ka seng ngi la iohi ba ka long kumba " Shetkylla " iaka jingshaniah ki paitbah ka thain kiba la bud ryntih iaka jingbthah ka sorkar bad khlempep ka jingbymlah ban sangeh shwa ban pyntreikam ia kiba kum kine ki " Rai Laplah " kan sa buh ka jingma kaba khraw iaka thain na kane ka khlam kaba dang iai pur sted mynta bad kumjuh ruh naka jingma jongka jingwanrung kyrthlep jong ki briew ba nabar.
U la kyntu ruh ia ka Mawïongrim Unit ba ki dei ban peitngor bha ia ka iaid ka ieng ki mynder kiba ju iaid manla ka khyllipmat na ka surokbah kiba ym lah ban tip ioh ki dei kiba wan leh ki kam sniew laiphew jait ban pynsniew dur ia ka imlang ka sahlang ha kane ka Jylla.
Mynshwa leilei ka tulop Deficit kaba rit, hynrei da ka jingïakhun ka la shu biang, ngim don wat tang ban pynlang pisa ruh, wat ban ai ka jingnang jingstad ïa ki khun ruh ka shem (shitom).
Na ka jinghiar-24% jong ka ioh ka kot sha ka jingkiew 6.25 % hapoh ar snem, kane ka la jia namar ka jingshngain ha ka ri bad ka jingiadei bad kiwei kiwei ki ri.
Ka long kaba donkam bha ba u DM&HO un shikmkhia bha ha ba iadei bad kane ban ai jingiada ia ki ba bun ki briew ki ba shitom ha thaiñ Shella PHC bad Ichamati CHC,  Sohra Civil Sub-Division.
Nongpoh, Naitung 11: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Umsning ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka skhim Chief Minister’s Social Assistance (CMSA) u la pynbna ba ia ka Block Headquater kaba thymmai kan don ha Umroi.
Ki jaka kaba kin trei kan long, Nongstoin, Mawkyrwat, Khliehriat, Jowai, Nongpoh, Resubelpara, Williamnagar, Tura bad Ampati.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka pynduh noh ia ka hok jong ar ngut pat ki Khasi kiba don ha ka Waiting List jong ka Khasi-Jaintia Category.
Shillong, Jymmang 07: U myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi, haba kren lyngba ka Video Conferencing ia ka jingrakhe jong ka jingdap shipsah snem jong ka seng  Bharat Sevashram Sangha ia kaba la pynlong ha Shillong, u la ong ba u kwah ban iohi ba ka North East kan long ka khyrdop sha ki Ri jong ka South East Asia.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki riew donsap kiba kynthup ia ki khynnah pule bad ki khun samla ka thainHashwa jong ka prokram ha Madan Nongrah, u Kongsan bad ki kynrem ki lyndan ki la ioh ban leit ban buh syntiew ha u motdur jong u Tirot Sing Syiem uba don ha Khasi Patriotic Home, Nongkhlaw.
Ha kane ka sngi u myntri ka tnad pule puthi ka jylla  bah Lahkmen Rymbui ha ka jingkren jong u la ai ka jigniaroh ia kane ka Hospital kaba la shim ia kne ka sien jam kaba eh ban sdang ia ka Nursing College la ong ba kane kan long ka jingkyrkhu ym tang ia ka Hospital hynrei ia ka jylla baroh kawei.
Ha ka jingiakren ha khmat ki paidbah, ha kaba la khot ia ki nongkitkam jong ki 103 tylli ki VEC Mawthadraishan C&RD Block bad ia ki 157 VEC ha Mairang C&RD Block, West Khasi Hills, la ai lad ia ki ban kren mar 2 miniute ban pynpaw ia ka jingsngew ka jingaijingmut jong ki kumno ban nang pynjanai ia ki scheme bapher bapher jong ka Sorkar khamtam ka scheme MGNREGS.ki riewkhmat, ki Sordar ki Nongkitkam ki Longkmie, jong ki VECs na ki kyndong ba pher bapher jong ka thain Mawthadraishan bad Mairang, ki la pynpaw ia ka jingkmen bad la ai khublei ia ka Sorkar India namar kane ka Scheme MGNREGS naduh ba ka la sdang sha kine ki thain 2008 – 2013.
Kaei kaba la don kam kyrkieh ka long ban a ki lat jingtip baroh, la ioh jingtip ba kala don ka jingpynkhreh ban pynbthei bom biang, dei halor kane ba ki pulit kila leit da ka jingthmu ban kem ia u hyrei ka don noh ia kane ka jingjia kaba sngewsih, kane ka jingkhlad ka long ka jingduh ha kaba ia dei bad ki jingtip ba dei ban ioh.
Shillong, Nailar 09: Ki saw tylli ki skul kiba don ha ka thain Umphyrnai , ka Loreto Mery Ward, ka RCLP Upper Primary School , Umpyrnai Presbyterian School Bad ka Sunrays Upper Primary School  Upper mynta ka sngi  kila ioh ia ka jingiarap da ki computer na u Bah Christopher Rani.
Kane ka tamasa jong ki jingbamtynrai, ki kolshor bad ka jingpyninam ia ka rukom shet rukom tiew kan long ha ka nongrim ka bakhuid, babang bad ka balehhok (Good, Clean and Fair).
Kum ban shu pynkynnaw ba ka jingjia ha Lat Darang ha kaba ar ngut ki briew kila mynsaw ba pom ki khar Bangladesh bad ka jingjia ha Amdoh ha kaba u wei u riew paidbah bad u wei u BSF u la mynsaw ha ka jingthombor ki khar Bangladesh ka pynpyrkhat ia kiba bun ki briew katei ka thain ba don kam ia ka jingker ksainar shiah ha khappud bad ka Bangladesh.
Ngi ieng skhem ban pynthikna ba ki jingmyntoi jong ka roi ka par ki poi sha phi bad ba kine ki jingmyntoi ki poi sha kito kiba shem jingeh duh ha ka imlang sahlang kiba la mad ia ki jingeh namar ka Article 370.
Shillong, Risaw 09: Ka Kong Agnes Kharshiing president jong ka CSWO ka la ong ba kam don kano kano ka jingsngew phylla ha kaba ia dei bad ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka “Shillong Jail Break" ha kaba ia ka kaiphot la buh mynta la khyndai bnai.
Iakane ka khubor la pynlait u President jong ka All NEHU Workers Union  (ANWU) hadien ka jingiabeit lang jong ki dkhot jong ka Union.
La ong shuh shuh ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor u long ong baiang “Kumba la paw ha ki lad pathai khubor bad ki social media bala kynnoh ba u  myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba u leh bein ia nga, halor kane ka jingkynnoh na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla kam don eiei kum kata ka jingleh bein ia nga".
Shillong, Risaw 05: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 96 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 64 ngut, na West Khasi Hills 13 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ki don 1373 ngut.
La ong ba bunsien hi dei ban long  kiba smat ba sting ban wan ia shim bynta ha kum kine ki jing kyllan met , u la kyntu jur ia ki nong shong shnong ka shnong  Mawlai  ba ki dei ban pyrshang ban leh ia kum kine ki jingkyllan met khnang ban ioh ia ka met kaba shait ba khlain.
Ka KHADC shen kan sa shna ia ki kyndon ban tehlakam ia ka jingshim bai thoh ha ka jingiadie iathied jaka ha ki shnong, ki raid, ne ki hima, ba kam dei shuh ban leh ne dain dor katba ki sngew mon.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang jong ka myntri kala pynpaw ia ka jingkmen jong ka ban iohi bad ka jingtrei kala jan dep bad kala ong ba ka kwah ban plie noh ia kane ka jaka pule ha ka kam thain jain la kumno kumno ha u bnai Risaw mynta u snem.
U la ong ba ka Digital India ka la ai rynsan, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki nongkhaii, ki nongseng kam lajong, ki nongsaindur bad ki nongshna jingshna kiba trei ha ki kam barit mynta ki lah ban die ia ki mar ia baroh.
Ki pulit haba ki iohi ia kane, ki la pyllait noh ia ki.
Lada ka sorkar ka shimkhia ia Kane ka thain ka dei ban pyni iaka jingbymlong arsap jongka da kaba pynurlong ia kine ki mat kiba katei ka thain ka la i donkam kyrkieh mynta ka kynti.
Shillong, Naitung 21: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynkiew noh ia ka jingai grant na ka bynta ki nonghikai kiba hikai ha ki adhok skul kiba dei jong ki secondary bad jong ki higher secondary skul kane ka jingpynkiew ka long da 100 na ka shispah, ha kaba ki 3212 ngut ki nonghikai ha ka jylla kin ioh ia ka jingmyntoi.
Ki nong shim bynta ki ban leit  pyni iaka shad ka put ka tem haki tei ki sngi ki long baroh laiphew ngut khynthup ia ki shynrang bad ki khynthei.
Ka phang pdeng ba kila ia kren ha kane ka jingiakynduh kaba ar sngi lynter ka long  “ Ka khyndew ka khuslai bad ka tlor ka pyrthei , ka pangnud  bad ka tlor  baroh shibneng, ki ia pangnud lang baroh shi pyrthei" ia kaba la sot na ka kitab jong u Isaiah Nongiathuhlypa.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingialang paidbah banplie ka block kaba thymmai la ong ba ka sorkar ka ialeh ban pynpoi ia ki kam pynroi sha baroh ki kyndong kynshrot jong ka jylla, da kane ka jingplie ia kane ka block kan pynthikna ba ki 95 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka block kin ioh ia ki jingmyntoi jong ka sorkar.
U Mytnri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan la ong ba u myntri rangbah ka jylla u tip bha ia ki jingeh jong ki jaka pule kaba don ha kane ka jylla baroh kawei kaba ka sorkar ka kwah ban leh ei ei.
La ong ba ha ka por ba ka jah na iing ka phong ia ka Kurta bad ka Legging, ka briew kaba lieh, u snniuh u ba kdor bad ka jingjrong jong ka ka long kumba san phut shiteng.
Ki don katto katne ki IAS ophisar haba iohi ia kane ka jingleh jong kane ka sorkar ka la pynduh jingkyrmen ia ki bad ka CSWO ka ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long ban tap eit miaw ki kam jaboh baroh bad ka jingpynkynriah kam ia ki ophisar ka dei ka jingleh jong ki politician.
U tei u nongialam jong ka AJYWO u la ong shuh shuh “ Ha ka jingshisha ia kaba kum kane ka aiñ la dei ban thaw noh naduh ki phew-phew snem ba la dep kat kum ka bor kaba ka Riti Synshar ka Ri India ka la pynkup ia ka JHADC lyngba ka Khyrnit Ba Hynriew, hynrei mynta ka por lah ban ong kumba ka la dier palat namar ka jingbym shim khia jong ki nongialam ba mynshuwa jong ka JHADC.Hynrei wat la katta ruh ka AJYWO ka pdiang sngewbha mynta ia kane ka sien jam ba donkam bha jong ka EC ba mynta ka JHADC  naka bynta ka iap ka im jong ka Jaidbynriew rit pait jong ngi".
in bad ia kane ki leh ban leh shuwa ban kut une u bnai.
Ia ka aplikoshon dei ban phah sha u khlieh jong ka tnad sorkar bad na ka liang khlieh ka tnad sorkar yn phah ia ka aplikoshon nongtrei sorkar sha ka tnad Personnel & A.R (A) Department ban ioh ia ka jingbit.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ki pulit jong ka West Garo Hills katba ki dang pynap pahara ha Chandmari ha Rongram kila ioh bat ia kawei ka trok kaba la kit bear Kingfisher haduh 1300 synduk, na ka liang jong ki pulit kila bat bad leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ia kane ka jingiaid rally yn khaweh lama da u myntri khynnah ka sorkar pdeng u  Mansukh Lal Mandaviya u ba dei peit ia ki kam shna surok jong ka Ri India na India Gate ha  New Delhi ha kaba u Chalit Manityakul, Ambassador jong ka Ri  Thailand  un ia don lang.
Kane ka shong pat haka jingshim khia bad leh kloi jong ka sorkar jylla bad ka sorkar india naka bynta ban shim khia iaka iap ka im kaban ktah iaki nonghsong shnong haki thain khappud.
Ngi kyrpad ruh ia ki paidbah jong ka Ri India ba Shatei-Lammihngi ban kyrshan lem ia ngi khnang ba kane ka jingiakhih jong ngi kan long kaba jop na ka bynta u paidbah.
Hynrei mynta ki la kham phaikhmat sha ki lad shalan mar ka India," la thoh une u nongthoh.
Namarkata,  kane ka jinglehbein bad bym leh eiei u MLA ka la pynbitar ia ki nongialam ka Mahila ha katei ka shnong ba kin mih noh na ka Congress bad pyniasoh bad ka UDP bad ki la pynpaw ruh ba kin trei borbar ban pynjop ia u kyrtong ka UDP u Bah Khraw Kupar Jyrwa ha ka elekshon ka ban sa long shen ha u bnai Rynphang mynta ka snem.
Shillong, Risaw  19: U myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba ka District School Education Officer (DSEO) jong ka East Khasi Hills District la buh ban pynlong ha ka 25 tarik mynta u bnai bad ha kiwei ki District yn pynlong ha ka  1 tarik u Naiwieng u  bnai ban wan.
Kwei pat ka kyndon kaba la pynngat ka long hapoh jong ka Meghalaya pandemic Disaster COVID-19 Regulation 2020, katkum kane ka long ba lada la lah ban pynshisha ba kila pynkhien ia ki jingpynbna jong ka sorkar ki lah ban shah set phatok ryngkat ka kuna.
Ngi ai khublei ia ki briew kiba peit ia ka khuid ka suba  phi ruh phi la treishitom na bynta baroh.
Ka jingleh mei nah jong ka sorkar pdeng ia ki paidbah ka dong shatei lam  mih ngi jong ka Ri India kala wanrah ia shibun ki jigneh bad kane ka jingwanrah ia ka jingiasngewpher jaid bynriew ka paw shai kdar na ka jingleh jong ki pyrshah ia ki briew jong kane ka thain.
Kumta iLEAD (Iniatiative for Livelihood Education & Development) ka dei ka programme jong ka Aide et Action kaba ai Vocational Training ia ki khynnah wat kiba la ieh ia ki jingpule jong ki shiteng por na ki daw bym lah kiar bad kiba don jingtbit ha ki kam trei kti kat kum ka jingdawa ka khaii pateng ban pynioh kam bad ban ieng ha la ki kjat.
Ha ka jingtalasi ia ka kali, ki Pulit ki la ioh kurup 1,00,000 (shi lak) tylli ki suba dawai kuli Yaba kiba khia 10.122 kilo.
Kumta la kyntu ia nongsynshar ne ki riew paidbah haba phi ia kynduh kum ia kine ki briew kiba ki ju bat da u diengduh ban tba lynti, ha ki jaka iew ne ha kino kino ki bynta to kynmaw ban burom lem ia ki, namar lada nga uba iohi ngam lah ban iarap ne burom ia ki briew ki bym iohi, hato ngan khmih lynti ba U Blei un kyrkhu ba ngan lehbha bad iarap tang ia ki briew kiba iohi.
Shillong, Nailur 14: U Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma mynta mynta ka sngi u la ia kynduh ia ka kynhun ki MDC jong ka KHADC hapoh ka jignialam jong u CEM ban ia kren halor ka jingpyntrei kam ia ka  “Code of Criminal Procedure" bad ia ka “Code Of Civil Procedure" ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shillong, Rymphang 27: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka HYC ba dei jong ka sor Shillong kila leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War Nongbri ban kyntu ia ka ba kam dei ban ai jingbit ban pynlong ia ka International Trade Fair (ITF) hapoh kane ka nongbah Shillong namar ka jingtieng ia ka jingpang Coronavirus.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Assistant General secretary ka HYC Dangar Balat Border circle Bah M.Nongsiej.
Na ka liang jong ki pulit pynlip ding ruh kila wan brand brand ban pynlip ia ka ding ka ba klang, ha Kane ka jingjia ka kali kala julor, haba ia dei bad Kane ka jingjia kam shym Don kano kano ka jingmynsaw ia ki briew.
Haka jingkren jong u President ka seng u Bah G Kharrswai, u la ong ba ka jingpynjaboh ia ka mariang ha kine ki sngi ka jur eh ki riew shimet khamtam eh ha ki um ki wah khlemd a pyrkhat shuh ia ka jingkhuid jingsuba tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki shimet.
Ngi la sakhi kumno ki rukom im kiba ju long kiba seisoh ha ki por ba la leit, mynta ki ieng kum ki jingtei ba la julor.
Ka jylla kum ka Assam kaba la sdang da 1% ka kam mynta ka la kot sha ka 54% ka jingkiew ka kam hapoh ka Jal Jeevan Mission.
U la long ruh u rangbah ba paw ha ka jylla u la thoh bun ki kot, la ong ba uwei na ki nongialam rangbah ba ha khmat eh ha ka seng Khasi Kmie bad ka sorkar ruh kala burom ia u da kaba pynkup ia ka burom Meghalaya Day Award.
Naduh ba sdang kane ka jingpang ha kane ka jylla Meghalaya baroh la test COVID-19 positive ki long 96282 ngut, kiba la ioh pat ia ka jingkoit baroh ki long 94290 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang baroh ki long 1613 ngut.
Na ka liang jong kine ki samla ki dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pynjlan ia ka por jong kane ka kynhun kumba ka dei ban long ym ban shu pynkut noh khlem pat dei por.
U bah Blik Shrieh u la ong ba ka shnong Sohkynduh ka dei kaba sahdien bha bad kan bha lada ka sorkar kan isynei ban wanrah noh ia ka Sub-centre ban ai ka jingshakri kaba kham bha ia ki paidbah ha ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong bad ki marjan shnong.
“Wat hapdeng ki jingiai kyrpad ban khot iakynduh, hynrei kam shym la don kano kano ka jingai jubah," la kynnoh ka Association.
Nalor jong ki ladon ruh kiwei kiwei ki ophisar kiba kren bad batai sha phang ki skhim katkum kajingtrei kam ka jong ki.
Ka Fixed Deposit ha ka kyrteng jong ki khynnah: Ka PM CARES kan noh synniang lyngba ka skhim ba kyrpang ban wanrah ia ka corpus kaba kot sha ka T 10 lak na ka bynta man u khynnah haba u kot 18 snem ka rta:Kane ka corpus: Yn pyndonkam ban ai bai bam naduh 18 snem ka rta haduh 5 snem na ka bynta ki jingdonkam jong kine ki khynnah ha ka por ba ki dang don hapoh ka jingpule bad Haba ki dap 23 sem, kine ki khynnah kin ioh ia kane ka corpus shisien ioh bad ki lah ban pyndonkam hi ia kane.
Haba ki pulit kila iohi ia kane ka jingialum briew kila pyrshang ban pynpra ia ki paidbah na katei ka jaka hynrei ki paidbah kim shym la sngap.
Kumba ka paw mynta ban ong ba ynleit leit pule doctor tang namar ba ki ioh ki mark kiba heh ha ka exam ka don ka jingar tatin.
The genus Phintella, are small to medium-sized spiders characterized by their vivid colours and adorned with metallic iridescent scales.
U Bah Robert J Kharjahrin General Secretary ula ong ba kane ka jingialum jong ki jan jong u Mot Tirot Sing ka long ban kynmaw burom ia uen u syiem ba khraw u bala iakhun pyrshah ia ki phareng ha katei ka por, hynrei mynta ka jingiakhun ka long pyrshah ia la ki jong ki briew kaba kila jied ban long ki nongmih khmat.
Kiwei kiwei kiba la shah pyntian smai ki kynthup ïa u HD Kumaraswamy na ka Janata Dal (Secular), u Khattar, u Lalan Singh bad kiwei kiwei.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Synshar Khymdeit  ha ka jingiadon lang u bah Bless Dkhar President ka HNYF jong ka Shillong City, u bah Kyrshan Khymdeit u hynmen la pynshai “ Nga dei u Synshar Khymdeit, ngam dei pat u   ba dawa pisa kum ba la mih khubor".
Na ka liang jong ki MDC ka Congress kila ong ba kane ka jingbym ioh tulop jong ki nongtrei kam dei tang ba ki shim jingeh ki nongtrei hynrei ki briew jong ka Garo Hills ruh ki shem jingeh namar ki kam kim iaid beit shuh, na ka liang jong ka Congress ka kyntu ia u CEM bal eh ei ei ban ioh siew ia ka tulop.
Ai ba ki paidbah kin sa shim rai halor kata.
Ka mat ka ba ar ka long ba kane ka surok Mawkyrwat -Mawmerang – Rangthong kum ka seng ngi la lap khamtam ha ki bynta shwa ban poi ha shnong Mawmerang ba kam biang iaki nala um bad ngi la lap khamtam haka por slap ba ka um ka tuid napdeng surok namar kam don iaki nala ba biang bad kane ngi iohi kum ka seng ka kan nang pynsniew shuh ia shilynter ka surok lada ka ophis kam lah ban pynbiang ia ki nala um.
Kine ki san ngut kiba la shah kem ki kyntup ia u Dr Alexander Lyngdoh 55 snem, u Joster Synsshiang 20,  Phailang Mawrong 19,  Rockeystar Marwein 22, bad u  Pashal L Marshillong.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Bah Peter T Passah BDO jong ka Mylliem Block bad ha ka jingkren jong u la kyntu ia ki samla pule ba kin ialeh shitom ban pule ban poi sha ka thong kaba ki kwah ha kane ka sngi la don lang ruh u BDO jong ka Mawryngkneng u Bah Ronnie Wahlang ha kaba u la kyntu ia ki samla ba kin trei shitom ban kyntiew burom ia ka iing ka sem ka imlang sah baroh kawei.
Haba ki briew ki shem ia ka jingpyndonkam ia ka Calcium Carbide lane kano kano ka jingleh bakla ha kaba iadei bad ka jingpynih ia ki soh, ki lah ban ai jingtip sha u Commissioner of Food Safety ha ka jylla ban pynshitom  ia kum kine kiba pynkhein ia ka ain.
U la iehnoh shadien katto katne ki jingthoh ba 100 snem mynshuwa ha kaba u la iasam ia ka jingmaham lypa ba kan don ka por haba ia ka um yn die ha ki dukan die jhur.
U la ong ba mynta 16,000 ngut ki dkhot NDRF kin ioh ia ka risk and hardship allowance kaba long 40 %.
Ki myntri rangbah duh jong ka India bad ka Bangladesh kila iarai ban kin ia treilang ban rat dingkhong ia baroh ki jaidkam lehnoh.
Ha u Naiwieng 2012, u Bah Lamphrang u la shahkem halor ka jingthied be-ain ia kawei ka pistol 7.65 ba la pyndonkam da ki saw ngut ki snar lute ha National Highway.
Ka jingkwah jong u bah Shylla ban don ka jingiatai nia paidbah ka long halor kitei ki nongrim kiba u la ai, namar ka jingkynnoh jong ka seng HSPDP ia u tei u rangbah ba.
Haba ia dei bad ka jingtest ia ki briew jong ka jylla baroh ha kaba ia dei bad ka COVID-19 haduh mynta ka sngi ka long 14147 ngut, kiba la test Negative ki long 13303 bad ka resolt kaba dang ap ka long 800 tylli.
Ka case kala iaid bad haka 7September, 2022 ka Meghalaya High Court badon burom kala ai ka hukum.
Lada phim nang ban phong ne riam da ka patlun ba pynpei thiew naduh kjat ter ter,kata,phim pat long satia uba standard ha kane ka juk mynta.
Ka jingiada na kane ka jingpyndon kam ia u duma ka long kaba eh khamtam ha ki ri kiba bun paid, ki don kiba dih bad ki don kiba bam ia u duna bad kiwei ruh ki shah ktah lang.
Ki don pat ki shnong hapoh ka thain Phlangdiloin kiba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block pat ki hap ban iaid kjat haduh 3 kynta ban poi sha Ranikor.
Shillong, Iaiong 26: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo kala pynkynmaw biang ia ki paidbah ba lada don ki Taxi kiba shim palat ia ka dor ba la buh ka sorkar ki dei ban ujor da kaba ai ia u number kali.
Shillong, Naitung 11: Ka kynhun ki seng bhalang hapoh jong ka lama Confederation Of  Hynniewtrep Khasi Social Organisation mynta ka sngi kala ia kynduh ia u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban bud dien ia ka jingtrei kam jong ka High Level Committee  ha kaba ia dei bad ka Themiew Mawlong.
Ia ka jingialang plie la pynbeit ban long ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, ka ban long ka prokram kaba heh bha bad kaba iphuh iphieng, ha kaba yn don ki nongpynbrnia haduh 400 tam ki dkhot,Ka sngi ba nyngkong jong kane ka lympung kan long ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot ha kaba yn don palat 400 ngut ki nong ak bad palat 400 ngut ki nongiarap.
Ka executive committee jong ka Dorbar Shnong ka la jied ruh ia ki nongkitkam jong ki dong baroh kiba hap hapoh ka Dorbar Shnong Mawiong Umjapung, ki nongkit kam jong ki dong bapher bapher ki long kumne.
Ki nongialam ka NEHUSU ki la kam ba ynda la bishar bha ka dei ka Education Cell jong ka RSS.Ki Pulit kiba la leit sha kane ka skulbah kim shym la lap shuh ia ki briew ba kah durkhmat bad rah tiar pynmynsaw hynrei watla katta ki la peitngor bha ia ka jinglong jingman hapoh kane ka skulbah ban tem ia kino kino ki jingiakynad kiba lah ban mih ha kano kano ka por.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la ai khublei ia baroh bad u la pynpaw ka jingsngewnguh ban iadonlang haba ka Iingbishar ba halor tam jong ka ri ka rakhe ia ka jingsdang jong ka jingdap 75 snem jong ka mynta ka sngi bad u la kren ruh shaphang ka RitiSynshar jong ka ri kaba la dap 75 snem ha ki ar sngi ba la leit.
La kynnoh ba ki briew kiba la buaid ha katei ka por, u wei la sei da u tyrmen bad bom ia u na ka ka bynta jong ka lbong haduh ba um tip briew shuh bad namar ka jingshitom la pynkit ia u sha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
Ki briew rilum ha Jammu bad Kashmir ki dei ban ioh ia hok ba kiwei kiwei ki briew rilum ha ka ri ki ioh.
Ka jingdon ia ka Khasi Department hapoh jong ka skul bah NEHU kane ruh kala dang pynklumar ia ka rukom spel  dak namar ia ka sobjek linguistic ka dei kaba la shu wanrah na shabar.
Ka jingshlei jong ka um hapdeng surok kaba la rung ruh wat sha ki dukan kiba don hakhmat surok ka dei hi na ka daw ka jingleh sih shaba palat jong ki nongshong dukan kiba bret pathar ia ki jaboh jabain ha nala.
Ha ka jingkren u bah Adelbert Nongrum, la ong ba ka jingdon kane ka college kala iarap shibun ia ki khun samla kane ka jylla ban ioh jaka pule, ha kane ka sngi la noh syniang ruh shilak tyngka bad la ai ka jingkular ba kum u MLA u kloi ban don lem ka kti kamon kti kadiang ban iarap ha kiwei ki kam.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban iarap ia ki khynnah kiba la duh ia ki kmie ki kpa.
Shillong, Jymmang 14: Ka KHNAM haka 06 May 2017 ka la ioh ban pynskhem ia ki katto katne ki nongkit kam ba thymmai ka Tynring Unit bad la jied ia u Samla Marvin Kharmalki kum u chairman, S Nongrum kum u Vice Chairman, K Nongrum Kum u secretary, Renald Kharumnuid kum u Asst Secretary, Blamut N kum u President, Teiskhem Kharmalki kum u Vice President bad bad 60 ngut ki dkhot ka unit.
Ia ki nongtrei sngi ym juh ai kano kano ka Identiy kard da ki tnad kaba ki trei bad yn shym la ai ruh ia ki ia ka shithi thungkam dei na kane ka daw ba ia sngi ba ki wan trei la buh jingthoh bakla ha ka tnad kaba ki trei bad ha ka EPF lane ha ka ESI kumta dei ban pynbeit ia ka sngi kaba ki sdang wan trei ban don ha ka jingthoh.
Haba phai sha ka jingslem jong kito kiba apply ban ioh shna ia ki iing basa u myntri rangbah ka long ba kiba la ioh ia ka jingmynjur ki don 468 tylli bad ka jingpynslem ban ioh ia ka pisa dei na ka daw jong ki bank ia kaba ka sorkar kala khot ia ka jingialang bad la lah ban pynbeit, la ithuh hapoh ka iing dorbar ba ha kine ki san snem ban wan yn shna sa 3000 tylli ki iing basa.
Shillong, Rymphang 26: Ka Khasi Students Union ha ka Central Executive Committee kaba long hynne ka sngi Balang ka la pynpaw iaka jingbynnud kaba khraw halor ka jingleit pyniasoh HNLC u Vice President ka Seng, u samla Frederick Kharmawphlang.
Shillong, Nailur 21: Ki nongtrei jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hapoh kalam jong ka Non Gazette Employees Association (NGEA) hapoh ka tei ka District Council kala pylong ia ka jingtah poster ha phyllaw jong katei ka ophis ban dawa ba dei ban thungkam biang ia kito ki nongialam kiba la shah weng kam.
U Bah Wandon Bok Jyrwa u la ong kum ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingleh jong ki pulit, ka jingshah lehbein jong ki nongniah kali, hynrei man ka por kajuh don ka jingiatreilang ha pdeng ki pulit bad ki nongniah kali da kaba pynlong ia ki jingialang paidbah.
Ka Seng kala ban jur ruh ba lada kano kano ka kam kaba dang lah hi ban trei da ki briew kiba dei napoh katei ka thaiñ dei ban pyrkhat shuwa nyngkong ia ki khnang ba kan wanrah i aka jingsuk ha kiba bun ki liang.
Hynrei na ka liang jongu myntri u la kiar ban jubab ia ki bun ki jingkylli da kaba u ong ba ynda  u la ioh ia ka kaiphot yns a lah ban ai ia ka jubab kaba shai ha kaba ia dei bad kane ka skhim.
Ki pulit kane ka jylla kila pyntip sha ki pulit jong ka jylla Assam bad la rah ia ka sha Hatsingimari public health centre bad mynta ka sngi la rah ia ka sha ka Dhubri civil hospital ban phah sumar.
Katkum ka jingujor kaba ki pulit kila ioh na u bah Bijoy  la ong ba ha ka 5Nohprah 2022 ba ki briew kiba ym lah ban tip  kila prng jubor ha iing sah jong u ha Ur-Masi-U-Joh, Smit  bad kila ioh ban rah ia ka pisa kaba la don ha iing bad ka ksiar.
Ka la ong shuh shuh ba lyngba ki dur ba la buh ha kane ka exhibition ki khynnah pule ki ïoh jingtip shaphang ki riewshlur ki bym shym la paw pyrthei jong ka thain shatei lammihngi kiba la nohsynniang sha ka jinglaitluid jong ka ri.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba u kpa jong u u Purno A Sangma bam kwai ha dwar u blei u don ka jingiadei ba jan bad ki briew kane ka thain Rongjeng, la ong ba ka dei ka jingpyrshang jong kane ka sorkar MDA ban don shuh shuh ki  Civil Sub Division ban pynjan ia ki jingtrei ka sorkar sha ki paidbah.
Ha dien jong katei la hiar sha Iew Mawlong bad la phah weng noh ia ki nongdie shna ki bym biang ki kot kala don ruh ka jingkylli ia ki dukan ban pynthikna la ki don ne em ia ka Trading Laisen katkum ka ain jong ka District  baki bar jylla ki hap ban ioh ia ka laisen ban ioh khaii pateng.
Ka sorkar kala shim beit ba baroh kito kiba wan phai na sha bar jong ka North East bad kine ki hap ban leh pyrkhing bha ha ki 14 sngi bad ia ki 14 sngi ha dien pat kim da don kam ban pyrkhing wat la ki hap ban dang don ha ka quarantine bad ha kine ki sngi ka sorkar kan pynbiang ia ka bam na ka bynta jong ki.
Kane ka jait iew kan kyntiew ia ki mar jong ki briew kiba khaii ia kine ki jait jingthung bad kan iarap ruh ban wanrah ia ka jingiadei hapdeng kine ki nongkhaii, u la ong.
Haba ia dei pat bad ka jingpynlong ia ki skul ka sorkar ka dang wad lad kumno ban wanrah ia ka jingiaryntih ha kaba pyniaid ia ki.
Une u President Ka KSU Myntriang Unit, Samla Iamon Lapasam u la ban shuh shuh ba Ka Seng, kan ym kli kti ne kynran dien ha ka ban iaid shaphrang ban pynioh iaka hok u Paitbah wat la ki don ki khwan myntoi ki pyrshang ban pynwit lynti namar ka Seng kan trei ka kum ka riti synshar jong ka hi.
Shillong, Rymphang 25: Mynta ka sngi ka seng samla pule ka Jaintia Student’s Union jong ka shnat Khliehriat mynta ka sngi ka leit ban ai dorkhas sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills ban dawa ba dei ban buh ia ki jingkernar ha surok ban aida ia ki nongleit nongwan.
Kane ka jingleit kynduh ka long hadien ba ka Seng ka lah lap ba ka sorkar Assam kam kheiñ snep eiei ia ki jingiakren bad ka sorkar Meghalaya hadien ka jingjia ba sngewsih ha mukruh 22/11/2022.
Katkum ka DPIIT, yn khein ‘start-up’ iakanokano ka kynhun haduh 10 snem na ka sngi ba la seng, kyntiew kyrteng bad haba ka kamaikajih jong ka kynhun ha unouno u snem mang tyngka kam tam ia ka T 100 klur.
Shillong, Kyllalyngkot 30: U Mawryngkhang u long uwei na ki mawbah mawsan uba heh bad jrong shi katdei eh.
Haba ia dei bad ka TMC u la ong ba kane ka dei ka party jong ka Mamta Banarjee bad ka dei ka party kaba ki paidbah kim pdiang ha kane ka jylla, la ban biang ba ka jingkyntoh ia ka BJP dei tang ka jingalam bakla ia ki paidbah.
Ka jingialang election kala iaid sha khmat ha kaba ki paidbah ki angnud ban ioh sngew ia ka jingkren na u myntri rangbah ka jylla khamtam eh ki nongkyrshan jong ka seng Congress, ki nongpeit pyrman ki peit kliaw mynta la u myntri rangbah ka jylla unleit ne em ban kanban ha kane ka MDC election shiteng samoi.
Shillong,Lber 26: Ka ophis jong ka Border Area Development Officer (BADO) kaba don ha Mawksieng ha Mawsynram kala jot bha ha kaba ki ieit kiba bun jong kane ka ophis kila pait ia kaba la ieh khlem maramot la bun snem.
La ong ba ka seng ka la dep ban ia kren bad ka sorkar ia kane ka phang bad ka la dep ai ka jingkular ba kin buh teng shuwa namar kane ka biometric enrollment dei ban peit ba ki mynder ri kim dei ban ioh rung kyrteng.
U Bah George B Lyngdoh MLA, la ong ba kane ka dei ka jingjop namar ka jingpyrshah jur jong ka nongialam ka AITC kaba la pynlong ia ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng ban pynioh biang ia ka FCRA  sha ka kynhun shiter ka MoC.Na ka liang ka party kan iai bteng ban trei na ka bynta ki paidbah.
Ha katei ka jingiakren bad jingiasyllok, u Shri John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, u la pdiang sngewbha ia u Shri Rahul Gandhi, MP, ha ka kyrteng jong ki Syiems, Dolloi, Lyngdoh, bad Nokma ia ka jingwan jong u sha Meghalaya, bad la ai khublei ia u ia ka por jong u ban ioh ban ia syllok.
Haba jubab ia ka jingkylli na ka liang jong u Bah M.Nongrem u la ong ba na ka liang jong ka Committee kala sngewdei ban khot ia ka jingiashong dorbar kaba kyrpang ha kaba ia dei bad kane khnang bay n dup lah ban wanrah ia kane ka kaiphot hapoh ka iing dorbar.
Haba phai sha ka surok Mawphlang-Balat Road la donkam ban kyntiew kyrdan ia kane ka surok namar kumba ka paw kane ka surok kumba ia tip lang baroh ka pyniasoh iaka Ri India bad Bangladesh ha kiba bun ki liang bad napdeng kita kadei ka khaii ka pateng bad ka kam jngohkai pyrthei.
Na ka jingduna ka um la kyntu ia ki paidbah ba kin pyndon kam ia ka um da kaba phikir bad ki dei ban don ia ka jinglang ban kunai ia ka um lada don ka lat ka lynti, ka um kam dei tang ba ka long kaba don kam ha ka jingim hynrei kaba hap ban pynneh pynsah ia ki um ki wah.
Kiba ia soi ia kane ka soskular ka long hapdeng ka ophis jong District Election Officer, Hema Nayak, Project Director DRDA jong ka Ampati  R.Z.D Shira, DMHO, Ampati, H.Barman, bad DSWO, Ampati, T.K.Marak.
Wat hapdeng kane ka tyllep, ka tyrbun bad kumjuh ïa ka General Administration Department bad Ka Deputy Commissioner, Ri -Bhoi District kiba la pynbna shuti Shad Suk Mynsiem ha ka 12 tarik, u Ïaiong 2021 ha East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District, ban rakhe pyndon burom ïa kane ka Shad, Ka Kmen ka jong ngi.
Ki trai jaka ba dei ki Khasi phi lah ban leh katba phi sngewbit ha jaka la jong khlem Kano Kano ka jingsngewtieng ne sngewsyier bad lada jia eiei ka KSU ruh kim banse ban hap pynphai kylla bad ka GSU Khonjoy Regional Unit ka hap ban shim iaka jingkitkhlieh namar dei maka ba sdang ia kaba kum kane ka jingsngew Jaitbynriew.
Ka Land Port ka don ha ka jaka kaba 23.0 acre.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah  u la shah skhor ia ka jingdawa jong ka kynhun MDA bad u la ong ba un sa peit bniah ia kane  kham kloi.
Shillong, Nailur 21: U Myntri ba dei peit ia ka Revenue bad Disaster Management u bah Kyrmen Shylla haba jubab ia ka jingkylli u bah Gabriel Wahlang u la ong ba ka sorkar kala buh T.20 lak tyngka ha ki ophis jong ki Deputy Commissioner bad nalor kata la buh ruh sa T.50 lak tyngka bad ki DC ba kin pyndon kam ha ka por ba pynjot ka mariang.
U bah Donkupar u la ong ba u CEM jong ka KHADC u la sam work order hapoh Umsning Constituency sha ki briew jong ka PDF.La ong ba baroh ki work order kiba u la sam khlem ka jingtip ka jong u kila kot sha ka 19 tylli ia kane la leh khlem ka jingtip ka jong u.
U la ong lada un jop iaka election MP u kular ban ia don ryngkat bad ki paidbah bad ban ai mynsiem iaki da kaba ai iaka kti ka mon ka kti ka diang ban pynkiew iaka kam jongkai pyrthei haki thain nongkyndong bad ban kyntiew iaka sap ka phong kaba ki khun samla ki don kaba dei ruh kawei naki lad ban rat diengkhong iaka jingduk tasam haka ri bad ka jiatbynriew.
Ki nongkhaii drok ki buh ia ka thong jong ki ban pynngap ia ki samla sha kine ki kam sniew da ka jingthmu ban pynjot ia ki samla bad kane ka dei ka thong jong ki nongkhaii drok ban pynjot ia ki.
Shillong, Jymmang 06:  Mynta ka sngi ka jingialang jong ka Kabinet kala pdiang ia ka jingwan bei pisa na bar ri na ka bynta ka skhim kaba la tip kum ka “ Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Development Project"  kaba dei 98 million  dollars kaba dei na ka New Development Bank (NDB).
Ha ka juh ka por la iathuh ba ia mynta kan don ka jingleit peit da ka committee ar sien shibnai bad ha dien katta kan long noh shisien shibnai katba ka JNV kam pat lah ban pynbeit ia ka kontrak kaba man u snem ha kaba ka jinglut kan long kumba 18 lak tyngka shisnem.
Kito ki kandidate kiba la lap ba kila shah buk dak sniew ha ka kaiphot jong ka CBI lane jong ka HLSC kiba dei na ki jaka toh exksam, ka Shillong Sadar, Jowai, Amlarem, Tura bad  Dadenggre, lada don kiba kwah ban ai kano kano ka jingthoh ki lah leh ia kata hapoh ka 30 sngi naduh mynta ka sngi bad ia ka jingthoh ki dei ban phah sha u Chief Secretary jong ka jylla ba don ka jingpyrkhat na ka bynta jong ki ba kim dei ki kandidate kiba la shah pynthoh bria.
U samla Laitphar u la ong ba kane ka jingmih ka kyrdop lum khajna bad ka jingshah khang lynti ki nongrep na ka shnong Khanduli ka la wanrah jingeh ia ki paidbah namar ki hap ban siew khajna nalor ba kim ioh ban leit sha ki jaka rep.
La iathuh u bah G.Diengdoh u khun.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba katkum ki jingtip kiba la ioh na ki lat pathai khubor la ong ba kala don ka jingshah pynjulor ki jaka rep kiba dei jong ki Khasi bad ki Garo ha Bangladesh bad kila don haduh 28,000 tynrai kiba la shah pynjop bad kala don ruh ka jingshah shoh lai ngut ki briew kila mynsaw.
Katkum ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi bad hapoh ka jingialam jong u Myntri ka tnat Kam Pohiing u Amit Shah, ka Sorkar India ka la soi ia ki jingiateh soskular bad ki seng kiengatiar na ka thain shateilammihngi naduh u snem 2014 ban pynkut ia ki kam lehnoh bad ban kyntiew ia ka roi ka par.
Shillong, Risaw 27: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u myntri kam pynroi sor u bah Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi ki leit ban jurip ia ki ar tylli ki jaka ka Mawpdang, Mawkasiang, Mawdiangdiang bad Mawpat, ban peit la ka long ne em ban pynkynriah ia ka Secretariat sh katei ka jaka.
Addressing the gathering that had culminated at Moreau Institute of Integral Training (MIIT) after the cleaning drive from Dhanketi Parking Lot, Chief Minister, Conrad K Sangma, said that different groups, individuals and departments have been doing activities in their own capacity and there was a need to bring the efforts of everyone together.
La ong ba ha ki por kiba la leit la thung ia u ne ka CMD kiba dei ha ka kyrdan Principal Secretary, Additional Chief Secretary lane ha ka kyrdan Chief secretary.
U la iaroh kyrpang eh ia ki kmie ki kpa kiba la theh la ka buit ka bor ban kyrshan bad ban pynshlur ia ki khun ban pynpaw pyrthei ia ki sap jong ki.
U Myntri Rangbah ka jylla haba kren ha ki lat pathai khubor ha kine ki khyndait sngi kiba la dep u la pynbna ba ia ka rai kaba khatduh kan shong ha ka jingialang jong ka kabinet kaban long la shai ka sngi Balang.
Ha katei ka jingialang la mih bun ki jingiatai ki jingai jingmut halor katei ka jingthmu ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule.
Kyntang iawai ka seng kam don shuh da kiwei pat ki kyntien ban ai Khublei kyrpang iala u jong u Nongialam hynrei kum ka jing ai mynsiem ia kiwei pat ka seng ka sngew ba kane ka dei ka jingjop jong ka Jaitbynriew hi baroh kawei kaba wan lyngba ka jing trei shitiom.
U Working President ka KHNAM u bah Thomas Passah haba ai jingkren ha kane ka jingïalang ha u la pynpaw ba ka seng KHNAM kam dei eh ka party ban jop tang ka election ban ioh pisa, ka don la ka nongrim ka ba dei ban trei kum ka Awakening Movement.
Ha ka jingpdiang burom ia kine ki rangialehkai phutbo ka jylla la synran lang da ka Director jong ka tnat Sports and Youth Affairs ka Kong Isawanda Laloo, u President ka MFA u Bah Hamletson Dohling, u Working President ka Meghalaya Sports Olympic Association Bah John Kharshiing, u General Secretary u Bah Finely Pariat bad kiwei kiwei.
Hadien ka jingialang la ioh ruh ban leit jurip ia ka jaka pynieng kali bad jaka long jingiaseng.
Na ka liang jong ka sorkar pdeng kala tyrwa ba ha ka jaka jong ka PHC dei ban buh noh da ka “Wellness Centre" ha ka tei ka jaka.
Shillong, Naitung 20:Ka jingjur jong u slap ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kala wan rah ia ka jingshlei um hapoh ka Wah Bramapura bad ka um kala kynjat shaki bynta ba long madan jong ka West Garo Hills bad South West garo Hills ha kaba bun bah ki shnong kila ngam hapoh um.
New Delhi, Nailur 01: Ka sorkar India ka la pynbna ia ka jingkhlad noh jong u President barimThe portrait of the President of India, Shri Pranab Mukherjee.
Ha ka ujor ba la phah sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi, u CEO u la ong, “ngi la ïoh jingtip ba ki la don ki briew bym lah ban ithuh kiba la lum pisa da ka receipt kaba thok ha ka kyrteng jong ka SMB, na kiba shong dukan ha madan, ha kaba ka Town Vending Committee (TVC) lyngba kane ka ophis mynta ka la leh katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Street Vending (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending), Scheme 2023.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la pynbna paidbah ba un iarap na ka bynta ban ring light ia katei ka jaka set mar, ban shna ia ka madan kynjatball bad ban shna ia ka jaka leit sha bor ba dei na ka bynta ki paidbah.
U bah Sniawbhalang Dhar u la pynkup burom ia kine arngut da kaba aiti ka syrnod song pisa ha ryngkat ki momentous.
Kitei ki jait sim ki wan sha katei ka thaiñ naduh ka shiteng bnai jong u Risaw hadien ka jingwan jong ki na Nagaland bad kin sah hangtei haduh kumba shi bnai ei ei shwa ba kin her biang sha kiwei pat ki jaka.
Shillong, Nailur 02: Ki nongkyrshan jong ka BJP na Nongstoin Constituency ki kwah ba ka party kan ai tiket ia u Dr Herbert Bani ba un long u kyrtong jong ka seng ha la election MLA kaban long ha bas dang jong u snem 2018.
U Anurag Thakur u la kren ruh shaphang ki phang jong ka Y20 kiba long i) Future of Work: Industry 4.0, Innovation & 21st Century skills, ii) Climate Change and Disaster Risk Reduction: Making Sustainability a way of life, iii) Peacebuilding and Reconciliation:Ushering in an era of No War, iv) Shared Future: Youth in Democracy and Governance and Health, Wellbeing &Sports: Agenda for Youth.
Ban pyrshang ban leit ia kynduh ia u Prime Minister bad u Home Minister ka Ri India ban ioh jingshai halor ka jingsah teng ban pyntrei bad pyndep ia ki jingkular jong ka Ri India kum ba la kdew hapoh katei ka dulir ‘White paper on Indian States’Ban ia kynduh ia ka Smt.
Ngi khmihlynti ba kin nang bun shuh kiba wan ïashimbynta kiba na bar.
Lada ka sorkar ka iohi ba kane ka long kaba jop ka sorkar kan dang pynbun shuh shuh ka jingbeit pisa ha kine ki snem ban wan kan nym don jingkut.
"ka Kong Darihun Kharmalki, iba long ka nongtrei Asha ha katei ka shnong, iba la thung da ki Doktor ka PHC Lumrit i la shah pynduh jubor na ka kam ha kaba kine kiba pyrshah ia u Sordar ki la thung da ka briew lajong.
U Shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mandal haba kren ha u SP News Agency la ong ba u president jong ka Ri India yn kren hapoh iing dorbar la shai ka sngi ha ka por saw baje bad bad ka jingkren kan long kumba shi kynta kane ka long katkum ka programmed kabla buh.
Katba na ka liang ka Principal ka Miss Stella Phyllei, haba ai khublei ka la pynpaw ba ka shlei da ka jingsngewnguh halor ki kam nohsynniang jong u MLA haba ia dei bad ka skul.
Ka jingpan jingiarap jong kine ki seng bhalang ka la long sha ba palat, wat da ka pisa ruh  bad kiwei kiwei ki kam pynroi kaba ki kwah ban ioh ha la ki jong ki jong ki jaka.
U Dr Kharlukhi u la ithuh shuh shuh ruh ba ka kam ba iadei bad ka Inner Line Permit bad ka ktien Khasi and Garo Language kin long ki mat ba kongsan ban iatai.
"“Nga kyntu ia ki paidbah, ia ki Dorbar Shnong bad ia ki Sengbhalang ba ngin buh lang ia ka thong ba yn dup lah ban pyndep kloi ia kine ki projek bad ym pynthud ia ki kompeni namar ba ka don ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynwit bad kata ka pynlehraiñ.
Ha ka juh ka por u Dr Donkupar u la ong ba ka ri jingri kam dei ka kam kaba suk, ki don bun ki jingeh bad kawei na ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh ha kaba ri jingri ka long ka jingrem palat ki jingbam ban bsa ia ki jingri.
Shillong, Rymphang 06: U Bah Ardent Basaiawmoit MLA barim jong ka Nongkrem mynta ka sngi u la kynnoh ba khlem da don ka jingiatreilang hapdeng ka tnad kam poh iing bad ka tnad kam kit kam bah jong ka sorkar jylla ka kham khaii bewiong beain kan nym lah ban iaid.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u la pynpaw ba hapdeng kane ka jinglongkot jong ka por u la pynpaw shisha ia la de kum u nongialam.
Haka klylla step baroh ar kila ia khun tyngeh bad ym shim don mano mano ban lah ban thep.
Kane ka jingpynshai jong ka KTFA ka long hadien ba u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem dang shen u la rah ha Iing Dorbar halor ka jingshong syier jong ki paidbah ha ka thaiñ Marmaiñ halor ka jingkynoh ba ka don ka jingbyrngem jong ki kynhun kiba bthah ia ki bor pyniaid jong ka Sacred Heart Secondary School, Marmaiñ ban weng ia ki dur niam na ka skul.
U Vice President ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) u samla Estherson Sohtun u la shah ktah kti bad shah shoh ha ka Lah Sngi u Blei ha ki briew ki bym dei ki trai jylla kiba lehkmen Holi hajan ka pung kaba don ha phyllaw jong ka skulbah NEHU, Shillong.
Kane ka long shibynta na ki lad ki lynti kumno ban iada ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew sha kane ka jylla.
Ka sorkar jylla kala shna ia ka ain kaba la tip kum ka inter state migrant works Act 2012, ha kane ka jingkhynra la lap ruh  ba don  ki contractors ki ba  wan ialam trei da ki  bar jylla ki bym pat kot ia ka rta kaba long pyrshah ia ka aiñ.
Katei ka jingialang la plie da u Bah LT Tariang, MCS, Block Development Officer, Laskien C&RD Block,  ha ka jingiadonlang ki officer na ka tnad AH&VO, Agricultural /Horticultural Development Officer, bad la pyniaid ia kitei ki jingialang da u Bah.
Ka Riti synshar kala buh ia kane ka bynta kaba kongsan ban peit ban khmih ia ki jaka ba bun ki riewlum kum ha ka jylla Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Shillong, Nohprah 16: U bah Sanbor Shullai u la bthah ia baroh ki rangbah shnong kiba hap hapoh jong ka 19-Shillong South Assembly Konstitwensi ba kin ai jintip sha u hapoh ar taiew ia ki jaka ban buh ia ki Solar Light  hapoh ki shnong jong ki.
Hynrei haduh kine ki sngi naduh ba myjur ia katei ka Resolution Assembly ki Khadwei ngut ki Minister Forest barim 2000 – 2017 ka jylla kim pat lah ban weng ia kine ki jingeh jong ki trai khyndew ki trai khlaw bad la kyntu ia u Bah Lakmen Rymbui, Minister Forest Meghalaya, uba dei u Minister uba khadar ba un shim khia ban thaw lad ban weng ia kane ka jingeh.
Haba iadei bad kane ka seng ka dawa ruh ban buh iaka District Consumer Dispute Redressal Commission katkum ka Consumer Protection Act 2019 bad ruh ban ai ki kynja Consumer Awareness Program ha teng teng sha u paidbah ba siew ba thied.
Shillong, Iaiong 21: Mynta ka sngi ka ophis jong u Returning Officer jong ka 23-Sohiong (ST) Assembly Konstitwensi kala pyntip ba ki kyrtong baroh ki ban ia khun ia ka MLA elekshon ki don 7 ngut baroh.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ia ki riewtymmen longkmie bad longkñi jong ka kur Warjri na Manai bad la sam ruh da ki jingai sngewbha na ka seng kur shnat Manai.
Shillong, Nohprah 11: U Bah Lofrickshon Nongbri u wei na ki riew rangbah ba don sap ha ka thoh dak ba dei u trai jong ka Nongbri Arts kaba don ha Umsohsun u la khlad noh ha ka rta kaba 72 snem.
Mar ia ioh ia kane ka jingujor na ka liang jong ki pulit kila thwet ia kine ki riew rumar bad ryngkat ka jingiatreilang jong ki pulit ka jylla Assam.
Arngut na kine kiba la shah thang im ki dei kiba la tip kyrteng kum u Zahidul Islam bad u Jamor Ali.
U la ong ba kam dei kaba suk ia ki nongpyniaid ia kane ka skul ha duh ba kan da dap mynta 50 snem.
: ka mutka dei ba thung ba tep;ka dei ka jor kynsai ba pynplung pynmet їa ki jingthung jingtep;ka dei ka sawkun jong ka pyrthei shityllup.
La iathuh ba na ka liang jong u Director General jong ki pulit ka jylla Meghalaya ha ka jingialang kaba la long dangshen ha Manipur u la kren ia kane bad na ka tnad pulit kan kren ia kane ka juh ka phang ha ka jingialang kaban sa long shen ha Shillong.
U la ban ruh ba U I kumba ha kine ki sngi ki don ki bor kiba nabar kiba thmu ban pyntroiñ ïaka Jaidbynriew jong ngi da kaba wanrah ïa kiei kiei kiba sniew ha kane ka Ri baieid jong ngi khnang ba ki Samla kin ngam ha kitei ki jing sngewbha ki ban long pat jingshah hiar thma ba jar jar ïaka Jaidbynriew.
Kumta, katba ka don ka jingïoh ïa ki bynta ba la wanrah hapoh ka Section 77, ki nongai jingkren ba pawnam ki don ruh ka jingbahkhlieh ban bat ïa ka burom ha ka por ba ki ai jingkren ha ki jingïalang.
Ha Sri Lanka, ki briew ki la shah pyniap hapoh ki iing mane.
La iathuh ki briew na katei ka thain.
Andrinalyne Diengdoh 8th position Geography 74.5%.
Ha ka jingkren u Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng u la ong ba ka jingpyntreikam ka sorkar Meghalaya ha ka koit ka khiah ka kham bha ban iakiwei ki jylla ka North East, la kyntu ba kila dei ban shim ia ka nukasa ka jylla Meghalaya namar 93% kiba pang ha kane ka jylla ki leit sha ki jaka ai jingsumar ka sorkar.
Ka sorkar kala iada ia ka pisa kaba don bad ki paidbah bad la ai por  san phew sngi ia ki paidbah ba kin lah ban leit thep noh ia ka pisa jong ki sha ki bank haduh ka 30 tarik jong u bnai Nohprah, lane ha ki post office bad ki lah ban leit thep kat kaba ki don kam shym don kano kano ka jingbuh kyndon.
La ong ba kum u MDC, u iohi ba ka District Council ka dei ka stieh jong ka jaidbynriew.
Katkum ka khana samari ha kane ka jylla Meghalaya jong u snem 2011 ki briew kiba don ia ka jingduna ha ki dkhot met ki long haduh 44317 ngut bad na kine kiba la ioh ia ka certificate ki long 35515 ngut.
La saindur ia kane ha ka rukom kaba suk ban pyndonkam ha kaba la bataishai shaphang ki jingsngewthuhbakla shaphang ki EVM/VVPAT, Electoral Roll/ ki jingai jingshakri ia ki nongjiednongmihkhmat, ka rukom pyniaid ia ka kam jiednongmihkhmat bad kiwei kiwei.
Shillong, Nailur 27: U Dr Rev.Batkupar Dunai shongknor jong ka kynhun Meghalaya United Christian Forum (MUCF) ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh ei noh ki mynsiem briew ha kane ka jinglynshop jong ka mariang kiba la jia ha ka nongbah Shillong bad ka jylla hi baroh kawei.
U bah Pyniaid Syiem u la ong kane ka jinglong ain noh kane ka bills ka long ka jingmyntoi ka ba khraw ia ki paitbah kmjuh ruh u la iathuh ba ki don kumba 8 tylli kiwei dei ki bills ba kynthup ia ka clan bill, na ka liang jong ka DCA lyngba ka Expert Committee ka la pynphai biang.
Kine kin long ki ‘langknia ba shyrkhei ia ka subject Social Science mynta u snem 2024.
Shillong, Naitung 29: Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) Education Cell CEC, hadien ba Kum Seng, ka la iohi ia ka revised guidelines Jong ka University Grant Commission (UGC) kaba la pynmih myn ha ka 6.7.2020, kaba la bthah iaki College bad University ban ki dei Ban pynlong beit iaka examination Jong ki final year student ha baroh kawei ka Ri India wat hapdeng ka jingshah ktah bad ka jingkiew Jong ki positive cases ha kylleng ka Ri kumjuh ha ka jylla Meghalaya.
Ia katei ka tamasa tlang kaba la tip kum ka “Tharia Wah Rew" la wan plie da u Bah A L.Hek, myntri ka TNad Fisheries bad Animals Husbandry Vetenery ka Sorkar Jylla ha ka jingiadonlang u Bah Khrawboklang Basaiawmoit, state vice-president BJP, Dr.Fenela L.Nonglait, u Paiem Freeman Syiem ka Hima Sohra, u Sordar shnong bah Edmund Khongsya bad ki nongkitkam ka Umrew Beach Festival.
Halor katei jingjia mynta ka sngi u SIrdar ka Raid Nongkshen u bah Sukher Nongrum, u rangbah shnong Nongskhem u bah Thombor Marbaniang haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club kila kubor ba don ka jingiashoh ha surok lat hat Thymmai.
Shillong, Jymmang 27:Ki Dkhot ka Confederation of Ri Bhoi People CORP Umshaken Unit ryngkat ka jingsynran lang u General Secretary jong ka CORP Seng kmie  u bah  EG Shylla.
U Bah Enbin u la kam ba ha ka por ba ia pan tiket na ka liang jong ki shnat jong ka seng HSPDP kila ai ka jingkyrshan ia u hynrei ha ka por ba rai ban a tiket la ai sha u Bah Renik.
Kane ka long ka jingwan kaba nyngkong kum u General Secretary jong ka AICC ha dien ba u la shimti ia kane ka kam kum u ba dei peit ia ka jylla Meghalaya.
Kiwei ki wine store kiba don ha kiwei ki jaka lait na kitei ki jaka kiba la kdew kilah ban plie.
U bah Arnold B Lanong u la bynrep ba kane kam dei tangia ka seng jong ki hynrei ia baroh ki kynhun ba ia shim bynta ha ki jingialehkai ka sorkar ka ong bay m don pisa.
Ban ia khun ia ki kam lehnoh ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka long kaba eh bha, hynrei ka jylla Meghalaya kala pyni ia la lynti khlem da pyntreikam ia kane ka ain yakjakor ha ka jylla bad ka sorkar pdeng ka dei ban iohi ia kane ha kaba iakhun ia ki kam lehnoh.
Shuh shuh u la ong ba ka Ranji Trophy ka dei ka Highest Level BCCI Tournament Domestic ba kano kano ka kynhun kaba ki ialehkai kam dei kaba suk.
U Bah Lamphrangsngi Kharbani, President ka HANM haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong, “ka shnat ban iada ia ki jaka puta" jong ka seng bad lyngba kane ka shnat treikam, kin sa leit iakynduh ia ki Syiem, ki Dorbar Shnong bad ia ki paidnbah , la kumno kumno ha kaba sdang jong u snem 2019, ia ki Syiem, Dorbar Shnong bad ia ki paidbah kiba shong basah ha khappud bad ka Jylla Assam kiba ju iai mad bad iai shah pyndik manla ka sngi ha ka Sorkar Assam.
Ki nongpyniaid ka KSA kila bethah ia u nongap karod ha kane ka jaka ban nym shah ia ki kali ban rung sha madan.
Ha ka 4 tarik Nailur 2023, u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar ka ladep phah ktien sha ki nongïalam ka HNLC ba ki kwah u Chairman u Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw ki dei ban don ha ka jingïakren ïasuk ka ban sa long.
Shillong, Naiwieng  02: U National President ka party NPP u Cornad K Sangma u la ong ba kine ki ar tylli ki konstitwensi, ka Mawryngkeng bad Rajabala ki dei ki konstitwensi kiba la jop da ka congress.
U la ong ba katto katne ki jaka jong ka ri ki sakhi ka jingkiew ki case positive.
mong Manda Mahari Ku-monggrikani haba kren halor ka jingpynmih khubor ha kawei na ki kot khubor Garo bad kawei na ki kot khubor phareng kaba la ong ba dei ba la pynlait ia ka khubor da ka seng  All North East Indigenous Garo Law Promoter Asmclaoon (ANEIGLPA), Williamnagar, East Garo Hills, na ka liang jong u Genenral Secretary jong ka tei ka kur u  Lonerson Ch Marak u la pynshai ba u Dr Mukul Sangma u dei u Garo bad u la ong ba kiti bha ia kane namar la register bad ka kur.
Kane ka jingkem jong ki shipai BSF ia ki Bangladesh ka la long man ka por bad kine ki juh ki briew ynda ki la ioh ban rung na katei ka jaka ki sa kriah sha kiwei ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad ki nongai kam ia ki ki kmen bha namar ki ioh ia ki nongbylla ha ka dor kaba tad.
Kum kane ka jingïalang, la long nongkong eh ha u snem 2019, bad la saw snem mynta kane ka jingïalang ka ai ka lad ban ithuh ia ki seng ha ka koit ka khiah na Assam.
Haba jubab ia ki jingkylli u myntri ka koit ka khiah u la ong ba ka dei ka jingshisha ba bun na ki doktor kiba leit ban pule na ka bhah jong ka sorkar, ynda kila dep ia ka jingpule, ki don kiba siew noh ia ka “Bond" namar ba kan don kano kano ka jingeh yn lah ban khang ia ki bad kane ka buh ia ka sorkar ha ka jingeh kaba khraw.
Kane ka skhim ka long ban pynioh ia ka bor ding sha baroh ki nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei, la ioh ba ia kane ka jingpyntrei kam ia kane ka skhim ha kane ka jylla kala long kaba kynrum kynram kila don ki jingkynnoh bam sap bad la pyndon kam bakla I aka bor ban ailat ia ki kompeny ban ioh nongkham bun na kane ka skhim.
The last goal happened to be the 100th of SPL 2023.
Jowai, Jylliew 09: Ka KSU Iooksi Unit ka pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingpas bha jong ki samla pule ka shnong Iooksi ha ki eksamin SSLC /HSSLC ka MBOSE bad khamtam Ia baroh kiba na ka skul Iooksi Presbyterian Secondary School.
Da ka jingpynbna ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon ka Model Code of Conduct (MCC) ka la treikam mardor ha baroh kawei ka ri.
Haba kren kum u Kongsan u Lat ka jylla u la iaroh ia ka Sorkar Jylla kaba la pyrshang ban wanrah jingsuk hapoh ka jylla lyngba ka jingkhot iakren iasuk bad ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) katkum ka jingbthah jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar Pdeng.
Ka jingtieng kam ju don ha ka rukom treikam jong ka seng bad ka jingïakhun ka jong ngi ban rah atiar ka long kaba shong nongrim ha ka histori jong ka jingïakhih jong ngi," ong u Bah Nongtraw.
Nalor katta ka jingiashim bynta ka long long tang ki khmat nongialam jong baroh ki tnat jong ka Seng Khasi jong ki jylli bad ki tnat ka bri Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Halor ka jingshah rem noh ha ka election MLA ha u kyrtong jong u Prah, u bah Pyniaid u la ong ba ka jingshah rem ka jong u ka shu long ba kim tip ia u kyrtong ba iakhun pyrshah u dei u ei bad lada lah tip lah kham suk ban iakhun.
Ka KHNAm Youth Wing ka  dawa ba la KHADC ne JHADC kan thoh sha baroh kine ki ophis treikam ka sorkar India ba ia trade licence kin hap ban pynthikna sha ban ai tender sha ki bymdei ki riewlum.
Lah ruh ban pyndkut ia u kynjri jong ka jingsaphriang ka jingpang, kaba long shisha kaba donkam namar ba jingktah ka jingpang ka long namar ka jingbun jong u khniang jingpang bad ka don jingman ia ka jingsaphriang jong ka jingpang.
Kum ban shu pyntip hangne, ha u Naiwieng, 2022, hynriew ngut ki brirew, ba kynthup san ngut na Meghalaya bad uwei u Pulit pahara khlaw ka Assam, ki la iap ha ka jingsynreit kuli ki Pulit Assam ha ka shnong Mukroh.
Haba ia dei bad ka jingleit ai mynsiem jongu myntri ka tnad ka koit ka khiah sha ki jaka ba la niew kum ki containment area, kam mut ba hap ban leit rah bad ka song, hynrei ka jingleit kala ai mynsiem ia ki paidbah bad ai jingshngian ia ki kane kala dei ka kam kaba u myntri ka koit ka khiah u la leh.
Nalor kitei, ka ARPAN Women’s kala ioh san phew hajar, ka Seng Teilang Ki Kynthei Laban kala ioh san phew hajar, ka Shishu Mandir Secondary School kala ioh san phew hajar, ka Greater Laban Gorkha Women’s Welfare Association kala ioh san phew hajar, ka Youth Organization on a Trailblazing Society, kala ioh khatsan hajar , ka Pynshai School of Martial Arts, kala ioh shiphew hajar tyngka, ka SPARK Bringing Light to Lives, Assam House Dhankheti, Shillong    kala ioh shiphew hajar tyngka, ka            Meghalaya State Kick Boxing Association, kala ioh arphew hajar tyngka.
U Lat ha ka jingkren jong u, u lah iaroh ia ka jingkiew kane ka skulbah ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan bahynniew naki skul bah jong ki riewshimet bad ia kane la pynmih ha ka “Education World India Higher Education 2021-2022".
Haba ia dei bad kiba sam khaw rashon lyngba ki dukan rashon ia kaba la juh ai shisien shisnem mynta pat ka kabinet kala shim ia ka rai ba ia ki dukan rashon dei ban ai jingbit bih na ka bynta lai snem.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba ha dien ka jingshah kem kiba la suba ba ki dei ki lehnoh Jihadi ha Assam, na ka liang ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ruh kila bthah ia baroh ki tnad pulit ba kin long kiba peitngor ia ka jingdon ki lehnoh ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u bah Daniel Khyriem pat u la kren shitrhem halor ki jingjia ki ba la ktah ia kaimlang sahlang khamtam ka jingiap jong u samla nongialam KSU, S Hynñiewta ha ka kti ki mynder ha Ichamati mynshym snem.
Ka KSU ka  kyntu ruh ia u Syiem jong ka Hima Maharam ban pyrkhat lem bad ban nym khanglad iaki company buh mobile tower hapoh ka thain namar ka jingbym biang ka network ka ktah nadong shadong iaki paitbah jongka dong ka thain.
Kumta la ïashem bad u Bah Bitali Kharsyiemïong u ba lah sdang ri kulai naduh dang khatar snem ka ryta bad don byllai ki kulai ha la shnong bad ki shnong ba marjan bad ba kham pajih.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jongu IG ki BSF u la kdew shai bha ia ki kam ba kongsan ba kum ki shipai kiba la buh kyrpang ban iada ia u pud u sam jong bad ka Bangladesh ban ia da na ki kam khaii beain bad ban wan rah ia ka jingsngew shngian ha ki paidbahba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Ka jing mih jong nga na ka sein ka dei beit naka daw shimet bad ym don kano kano ka daw ba iadei bad ka seng.
Na ka liang jong ka Kong Agnes Kharshiing ha kane ka jingpynlait khubor ka jong ka mynta ka sngi ka la kdew kti pyrshah ia u Prosecuting Inspector  ba u la buh rieh ia ka kaiphot khnang ba ka seng kan nym ioh ban ai kane ka kaiphot sha iing bihsar.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban ai jingiarap sha ki shnong ki thaw kiba pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap kum ki shnong ki thaw, kane ka jingiarap ka long ban pynshlur ia kiwei ruh ba kin pynneh pynsah kane ka jingleh kan pynmyntoi ia ki pateng ban wan.
Ka Mart kaba mynta ka dei kaba nyngkong ban long ha Mizoram.
Shillong, Jymmang 04: Mynta ka sngi ki pulit ka Mariang Police Station kila pdiang ar tylli ki ejahar na ha kaba ia dei bad ka jingshah bom iap ki ar ngut ki rangbah hapoh ka shnong Nongthliew kaba hap hapoh jong ka Eastern West Khasi Hills District ha ki paidbah ha ka sngi Thohdieng.
La pyntip ba mynta ka sngi don wei ba khlad bad une ba khlad dei na East Khasi Hills kiba khlad baroh haduh mynta na kane ka jingpang ki long 1449 ngut haduh mytna ka sngi kane ka jingkhein kaba la ai na ka tnad ka koit ka khiah.
Kin wengnoh ia ka Meghalaya Land Transfered Act, ia ka Job Reservation Policy, kin bun ki Poiwir bad ki bar ri ha ki ADCs, kin khylliap lama ia ki Riti jong ngi bad ki Bar ri ki bar jylla kin pyniaid ia ki Dorbar shnong ki Dorbar Hima jong ngi, kin pynduh ia ki Bor Synshar Trai ri jong ngi bad ha jaka jong ki kin wanrah ia ki bor synshar na bar ri, ngin sa duh ka ioh kam ioh jam ha ki ophis sorkar bad kum ka jaidbynriew yn sa duh sa dam bad sa long ka jaidbynriew ka ban duhbor noh bad kaban long mraw.
Tura, Rymphang 25: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila kem ia u u wei u pulit CrPF u ba la shah kynnoh ba u la ktah kti ia kawei ka kynthei ha Williamnagar da kaba pynap da ka suloi, u ne u pulit CRPF la tip kyrteng kum u  A Basumatary.
Na ka liang jong u myntri u la ai khublei kyrpang ia ki nongpyniaid jong kane ka skul kiba la lah ban pynlong kumba ka long mynta.
Ia kane, ngi da sngewnguh ia ka NHAI, ka GR Infra Project Ltd bad ki artylli ki District Administration jong ka thaiñ kiba la shim khia iaka jingdawa jong u paidbah.
Ha katei ka jingialang la don lang ki officer na ka Mawryngkneng C&RD Block, bad u Bah KM Syiem, Sordar Smit, ha kaba la ia don lang ki Chairman, Secretary, Treasurer, ki nongmihkhmat na ka liang ki longkmie, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei, bad ha kaba la ioh ka jing pyni da ka power point presentation na ki officer ka Mawryngkneng Block halor ki jingtreikam kiba pher bapher hapoh da ki VEC hapoh ka Mawryngkneng C&RD Block.
Ha ka miet sngi Saitjaiñ ka Seng Samla Shnong Mawlangwir ka la ioh bat ia uwei u bar jylla uba trei bylla ha ka shnong Mawlangwir uba la buaid drok bad u la shang makia ia ka shnong hynrei ki samla jong ka shnong kiba la peit siar bha ki la bat bad tohkit shano u mut ban iaid ban ieng, hynrei une u bar jylla u la pan jingpruid kylla bad tyrwa drok pynban ia ki da kaba u ong lada ki kwah drok un ialam ia ki sha iingsah jong u ban ai drok ia ki.
Ia ka jingkhynra la pynlong ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma uba la ioh jingtip ha ka sngi Thohdieng halor kane ka jingjia na u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas Sangma marmar ha ka sngi Saitjaiñ u la leit jurip ia ka kynroh ba la twa ryngkat ka jingsynran lang jong ki ophisar ka tnat PWD.U Conrad u la iathuh ba ka jingtwa jong ka kynroh ba la shna da ka Assembly Secretariat kam don jingiadei eiei bad ka jingshna ia ka Building jong ka Ingdorbar Thawain da ka tnat PWD.Katkum ka jingiathuh jong u Myntri Rangbah ba ki Ophisar ka tnat PWD ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ka daw tynrai halor ka jingtwa jong kane ka kynroh.
Une u Toren u la phla ba u la trei na ka bynta katei ka seng bad ha ka sngi iew u la lum T.2.2 lak ha ka kyrteng jong katei ka seng lehnoh.
Ha kaba na ka dor ka ba long Rs.250 shikilo ka kiew sha ka Rs.420 shi kilo.
U la ïathuh ruh ba kine ki briew kiba ju mlien ban dih drok ki la thaw da ka kynhun ïa kaba ym lah ban tip la ki thmu sha kaba bha ne sha kaba sniew hynrei kum ka seng hi kan ym tieng bad rat dyngkhong syndon kum kine ki jingdih kiba long ka daw jong ka jingjot ki longïing longsem, ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang.
Ha ka por mynstep ki paidbah nongshong iew ki la kulmar jingmud ha kaba ia dei bad kane ka jingkhot pakhang shnong la kin plie ne em ia ki dukan jong ki namar ki dang duna kiba iaid ba ieng.
Ki paid Khasi ki khlem mynjur ban soi iaka Instrument of MERGER hynrei ki soi tang iaka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la soi bad pdiang da u Shri.C Rajagopalachari, Governor-General of India bad ka Federation of Khasi States ha ka 17 Aug 1948, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u president ka seng u bah Donbok Dkhar.
: U President jong ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) u Babu ED Nongsiang, ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingbym ïoh baibam tymmen jong ki nonghikai skul Deficit ynda ki la shongthait hadien ka jingshakri kumba 30 snem ban noh synñiang sha ka pule ka puthi bad sha ka jylla.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka por kumba hynniew baje ei ei jong ka 22/11/2022  kala mih ka jingsiat na ki pulit jong ka Assam ha kaba saw ngut kila iap ha shem bad wei ha lynti ban poi sha jaka ai jingsumar bad mynta ar ngut ki don ha hospital ban shah sumar.
“Ia mynta u Myntri Rangbah u dang pan ia ki report ba bniah na ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla bad u la kular ban shimkhia dalade halor kane ka jingdawa", la ong u Bah Pynïaid Sing Syiem.
Kane ka seng ka la ai jingkhein ba ha u snem 2013 ki seng lehnoh ha Garo Hills kila shim ia ka jingim jong ki briew haduh 38 ngut bad na kine 7 ngut ki dei ki pulit bad 31 ngut ki dei ki riew paidbah.
U Myntri Rangbah la ong ba kin dang iai bteng ia ka jingiakren bad kin sa rah ia kane ka phang sha ka kabinet bad kyrmen skhem ba kin sa lah ban shim ia ka rai kane ka jingleit jong ki sha katei ka jaka ban jurip ka long ban sngewthuh bha namar ha kine ki taiew ban wan kin sa shim ia ka rai ha ka jingialang kabinet.
Shillong, Lber 21: Ka myntri pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi da lade kala leit ban ia kynduh ia ki paidbah jong ka Mawlai ha Indoor Stadium kaba don ha Mawlai Mawdatbaki.
Kata ka ban sdang naduh ka 5:00 Mynstep bad kan kut ha ka 5:00 Janmiet bad ha ka sngi kaba bud kata ka 20 tarik yn don ka pakhang Ophis ba shisngi.
Ka dor jong kit air kiba la shah tuh ki la kot palat ia ka ar lak tyngka.
Haka ba iadei bad kane jing jia hadien bala ioh iaka jing ujor na kiba haing hasem jong kane ka khynnah mynta ka sngi nakaliang jong ka seng Jaintia Student Movement (JSM)-Central Body hapoh ka jing ialam jong u, Samla L Rymbai General Secretary & u samla Sambormi Lyngdoh publicity secretary ryngkat ka jing iatrei lang jong ki bor pulit hapoh ka jing ialam jong u W Rymbai Officer Incharge Lad-Rymbai police out-post EJHD ryngkat ka jing iadon lang jong u , ma Harwis phawa rangbah shnong Jylliah ki la pynlong iaka jing twet kaba jur ban ioh kem ia u ne u runar daka jingtrei shitom jong ka seng bad ki pulit mynta ka miet haka por kumba 7.00-7.30pm ei ei ki lah ioh ban kem ia u ne u runar naka shnong Tuber hadien bala ioh kem ia u ne u runar nakaliang jong ki pulit ki la ialam ia u sha ophis treikam jong ki ban leh iaka ba don kam.
Ki kynrem ki lyndan ba kynthup u Secretary bad Director General, NDRF ki la iadon lang ha kane ka sngi.
(SP  News).
Ki nongrinongtongdohkha ki dei ka burom jong ngi.
Ha kane ka jingïaid Carol ka la long kaba kham kyrpang mynta u snem namar hapdeng ka jingïaid ha ki surok ha ryngkat ki jingrwai bad ki jingduwai ba riewblei ba ka jingwan u longbriew jong u Jisu Khrist ha ka dur jong u khyllung Jisu, un wanrah ka jingsuk, ka jingkmen bad ka bha ka miat bad khamtam eh ba ka jingngeit kum ki khun Khristan kan nangrhem bad khlaiñ shuh shuh.
Halor kine ki jingjia ha kine ki sngi kim don katta ka jingsngew phylla ia kaei kaba la juh jia man ka teng ka teng bad ka sorkar kala dep tip lypa bad ka sorkar kan pynthikna ban tem, la ong ba ki pulit kila shim ia ki lynti ki lynti ba um kwah ban iathuh.
Ka Unit ka la rai ruh ba ha kine ki bnai ban wan, kan kiew sha Meghalaya ban dawa ia ki jingdonkam bad jingeh ki ba ki para Khasi, para doh para snam kiba don hapoh Bengaluru ki iakynduh sha ki nongialam jong ka jylla bad na kata ka daw ka kwah ban don la ka jong ka iing basa hapoh Bengaluru.
Ki phang jingialap election ki dei ban long kiba shai khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
Ka jingduwai ka dei ka lynti jong ka diengphna bad ka jingduwai ka ai jingtngen, ka ai jingkyrmen bad ka ai jingpynkhiah ïa kiba pang, kiba shah ïehnohbeiñ, ki mraw bad kiba shah thombor.
Ia kine ki muid la aiti noh sha ki Pulit ban leh ia kaba donkam.
Na ka liang jong ka Bangladesh ka kwah ban ia pynkhlain ia ka jingiakhaii hapdeng kine ki ar tylli ki Ri khamtam ha ka jingiakhaii ia u dewiong bad u Maw na kane ka jylla Meghalaya sha Bangladesh.
Haba ia dei bad kane la pynbna ba kan don ka jingbihsar paidbah ha ka ophis jong ka dorbar shnong Mawryngkneng East Khasi Hills District ha ka 28 tarik mynta u bnai por 11 baje mynstep.
Ha pdeng kane ka jingkawang maw ki briew na Bangladesh ki BSF kim shym la kynran dien kila tur sha khmat bad ha kane ka jingjia ar ngut ki shipai BSF kila mynsaw ha kane ka jingshah kawang maw, hynrei ki BSF kila kiar na ka jingpyndon kam ia ki suloi ban lait na ka jingiap briew.
Shillong ,Nailar 17: Wat la ka sorkar ka ju kular ban shim khia na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah ha Nongkyndong ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha ka liang ka koit ka khiah hynrei kane ka la shu kut tang ha ka jingkular bad kumba long haduh mynta bun na ki jaka ai jingsumar ha ki shnong nongkyndong ka jingeh kaba khraw tam ba ki paidbah ki ïa kynduh mawsiang ka dei haka liang ka koit ka khiah ba kim ïoh ïa ka jingshakri kaba paka ong u samla Hercules Suting.
Ki paidbah khamtam ki riew rangbah kila dap da ka jinglynngoh kaba khraw khamtam hadien ba kitei ki pulit kiba ym duna ia ka 15 ngut eiei ki la wan shapoh shnong Mukroh bad ki la tih thiliew kaba shiphut sawdong kaba jylliew haduh kumba 4 lane 5 phut eiei bad ki la tep hapoh katei ka thliew ia uwei u kynja tiar u bym lah ban tip u dei u tiar aiu.
La pynlut T.200 klur na ka bynta ki jingdon jingem ba iadei bad ki lad digital ha ki kam ka koit ka khiah katba mynshuwa kam shym la don kum kane ka jingmang tyngka.
Ngi la ïatreilang bad ki dorbar shnong, ki skul, bad kiwei kiwei ki shlem ai jinghikai ban pynurlong ïa ka thong,"la ong u Tiwari.
Ia kane ka projek lah sdang ha kiwei ki bynta jong ka jylla India ha ki snem ba la leit.
Na ka liang jong u president u la ong ba ha jaka ba kin iarap ia kum kine ki nongtrei kiba rit ba rai ,ki nang nion pynban ar shah ia ka hok jong ki.
Ïa ka jingthungkam dei ban leh da ka NEIGRIHMS da kaba pyndonkam ïa ka OMR method na ka bynta ka jingïaid beit jong ka kam," la ong ka HYC ha ka dorkhas.
U Bah Charles u la ïathuh ba u la ïoh jingtip ba ka jingïakajia kaba la mih ha ki bnai ba la dep ha ka shnong Ïongkhuli, kam dei satia tang namar ka jingbuh ïa ki post ban pynpoi bording, hynrei ka daw bah ka dei namar ka jingdie pathar ïa ki jaka sha ki bar Jylla da ki nongsynshar shnong.
Kane ka office jong ka customs kala don ha kane ka nongbah Shillong naduh u snem 1944 bad kala neh haduh kine ki sngi wat la kila don bun ki jingpynkylla ia ka kyrteng.
Ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka MDC elekshon sha ki konstitwensi jong ka KHADC bad JHADC hapoh ka rule 124 (2) kan sdang ha ka 02/02/2024 bad katkum ka rule 133 (2)(a) ka jingthep kyrteng kan kut ha ka 8/2/2024 shuwa ka lai baje.
Lber  29: Ka Bobeeta Sharma jong ka All Indian Congress Committee ( AICC) hynne ka sngi haba kren ha ki nongthoh khubor ha ophis treikam jong ka Congress ha nongbah Shillong.
Ki banner kiba la weng, na ki jaka sorkar 228 tylli, na ki jaka  jong ki paidbah 440 tylli, ki Hoarding, na ki jaka sorkar la weng 43 tylli bad na ki jaka paidbah la weng 58 tylli, la pyndam ia ki jingthoh ha ki kynroh, na ki kynroh ka sorkar hadpoh 24 kynta la pyndom 323 tylli bad hapoh ka 48 kynta la pyndam 599 tylli, na ki jaka paidbah hapoh 72 kynta la pyndam haduh 253 tylli.
Ha dien kane kala don ka jingmudui da u wei na ki kontraktor sha High Court jong ka jylla Meghalaya bad ha dien kata u nongmudui u la weng noh.
Ha kane ka jingujor ka la jer kyrteng ia ki lai ngut ki briew kiba dei ki heh jong kane ka kompeni kaba don ha Badarpur Branch bad kita ki long u  Jayanta Das, Regional Manager,  Pankaj Sengupta, Development Officer bad  Durbo Jyoti Das, Branch Manager kane ka kong kala ong ba kane ka komepni ka la thok ia ka haduh T.21 lak tyngka.
Kila pynpaw ruh ba  kim kwah shuh ban ialehkai ia kane ka Final Football kaba la pyniaid da ka RBYC Umden Circle, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Manager Mawphru Jongngi FC bah Odiwiss Nongkseh bad u bah A Ingti jong ka Umta Youth Welfare Sports Club.
New Delhi, Iaiong 08: U Vice President jong ka Ri India u M Venkaiah Naidu ha ka jingiakynduh bad u myntri rangbah duh jong ka Ri Nepal u K.P.Sharma Oli mynta ka sngi ha nongbah Delhi u la ong ba ka shongsuk shongsain ka long kaba don kam na ka bynta kano kano ka ri ban kiew ha ka ioh ka kot.
“ U Executive Member ka District Council uba khmih iaka iew ka hat u Bah Hedrian Lyngdoh ula pynpaw ba yn nym lah ban pyntreikam ia kane ka jingleh check up ne khmih bniah bad ban pyndait ia ki Ear Tag ha ki masi, namar ba ka don ka jingkhrong pisa be-ain" ong u bah Warlarpih.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh ba kim kynthup lang hapoh jong kane ka FOCUSS ruh ia ki Autonomous Council kiba hap hapoh jong ka Seventh Schedule ruh ba kin dup lah ban ia kren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ka juh ka phang.
U Myntri Kam Pohiing u la bthah ruh ia ka NDMA ban pynkhreh ia ka rukom treikam ban ialeh pyrshah ki jingpluh khlaw.
Ka la don ruh ka jingiatai halor ka jingshah niewbein bad ibein jong ki briew kiba don ia ka HIV/AIDS ha kaba kane ka jingshah ibein ka kylla long ka diengpyngkiang kaba khraw ia ki ban ioh ka jingsumar kaba biang.
Ha kane sngi la ia kren ruh ban ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ki lai tylli ki PHC ka Rangthong, Khonjoy bad Wahkaji sha ka kyrdan CHC.Halor kine ki jingdawa kiba kane ka kynhun kala buh ha khmat jong u myntri rangbah ka jylla na ka liang jong u myntri rangbah u la shah skhor ia ka jingkren ka jong ki namar ki jingdawa ki long kiba ia dei bad ka jingdon kam jong ki paidbah katei ka thain namar ka Ranikor ka dei ka jaka kaba dang sah dien tam.
Ka Seng ka dawa ia ka sorkar dei ban pyrkhing bha lada ka sngewdei ban plie ruh khnang ba u khniang un nym ioh rung khlieh hapoh ka Jylla jong ngi.
Na ka jingiathuh jong kane ka long kmie kaba la ngat ha kane ka jingeh ki pulit kila lah ban sngewthuh bad subajur ba kiba don kti ha kane ka kam ki lah ban dei u Kabir Ali bad Zahirul Islam, kiba dei na katei ka juh ka shnong.
“Ngi baroh saw ngut ngi don la ka jong ka jingeh ha ki Constituency na ka daw ka jingkiew ka bai thang bor ding elektrik hynrei kiwei ki Constituency ruh ki mad kajuh ka jingeh bad ka la dei ka por kaba ka ngin hap thaw lad thaw lynti kumno ban weng ia kane ka jingeh", u la ong.
U myntri rangbah u la ong ba la bthah ia ka Commerce bad Industry  Department bad ia ka MIDC ba kan shna ia ki project kiba ki briew jong ka jylla ki lah ban seng ia ki karkhana, la bthah ruh ban wanrah ia ki jingkylla ha kaba ia dei bad ka rukom bei pisa sha ki nongseng karkhana.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka Tnat Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT) kaba la sakhi ia ki jingpynshai shaphang baroh ki skhim jong ka DPIIT, ryngkat bad ka UNNATI-2024 jong ka Tnat Commerce and Industry.
Ha ka jingkren  jong u Bah Mayralborn Syiem MLA jong ka Nongpoh u la ai ka jingiaroh ia ki bor jong ka District kaba la pynlong ia kane ka jingrakhe.
Haba ia dei bad ki dukan die dawai na kane ka jylla kiba la register ki don 731 tylli kiba dei ia ki dawwai Schedule X bad na kine 567 tylli kiba la buh ia ki CCTV kamera bad la bthah ia ka tnad pulit bad CID ba kin peit bha ioh ki khynnah kin thied ia ki dawai ba ymd ei ban ai khlem ka jingthoh na ki doktor.
Ha kane ka sngi u CEO ka SMB la pynshai ba ki nongniah kali ki don ka bynta kaba khraw bha namar ki leh ia ka kam ban pynkhuid ia ki niut ki nier bad u la ban jur ba kumno ban bret ia ki niut ki nier ha ka jaka kaba dei ban leh ia kane don kam ia ka jingiatreilang ban pyniakhlad ia ki niut ba pyut bad ki bym pyut.
Ka mat ba khatduh ba ka Seng ka lah dawa ka long halor ka jingiatyngkhuh ki tarik thoh exams jong ka D.El.
Ym dei ban don ki jingkren kiba bein ïa ka jingïadei jong ki nongmane bad ki Blei bad ym dei ban mana shaphang ka jingpynshitom ha ki Blei.
Ka jingpyndonkam bakla ïa ki marpoh khyndew da ki karkhana bad ki karkhana saiñ dewïong ka la pynjaboh ïa ka um bad pynjaboh ruh ïa ka mariang.
Kane ka lah ban long ka sienjam kaba heh tam ha ka historina ka bynta ka bha ka miat.
Kiba bun na ki nongtrei ki dei ki bym pat tbit ha ka kam wat la kila trei palat shipew snem, bun na ki nongtrei sngi ki pynlut T.350 tyngka shisngi bai leit bai wan man ka sngi bad ka jingioh jong ki man ka sngi ka long hapoh T.500/- tyngka ha ka sngi sngi bad kim lah ban ioh ia kiba trei palat por.
Haba kren ha u SP News Agency u Bah Karnes, u la ong ba ka congress ka kwah ban iohi ba ka EC ka dei ban neh san snem khang ban lah ban trei na ka bynta jong ki paidbah, kin kwah ban ai jingkyrshan ia ka EC ka ban nym neh, la ong biang lada ka kynhun pa paid ka don kam ia ka jingkyrshan ki long kiba la kloi ban kyrshan.
Shillong, Jylliew 05: Ka tnad Social Welfare bad ka jingiatreilang bad ka tnad pulit  jong ka sorkar Meghalaya kan pynlong ia ka jingialang ha ka sngo thohdieng ban ia mir jingmut kumno ban leh ba ia khun pyrshah ia kane ka jingkynrei ki kam dih drok ha kane ka jylla bad kyrpang ha nongbah Shillong.
Halor kane ka phang na ka liang jong ka KHADC kan ia kynduh ia ki trai khyndew  ha ka 5 tarik mynta u bnai ban ia kren halor kane ka kam.
Ka party KHNAM ka ong ba lada ia u ne ka kaba napoh ka jylla la pynbor ban leit bylla shabar ka jylla bad ia kiba nabar ka jylla ka khot sngewbha ban wan bylla hapoh ka jylla, shano ka lawei jong ka jylla.
Kine ki bank baroh ar tylli kila ia kren bad kiwei ki bank ban weng ia kane ka jingkaba ki iakynduh na ka daw jong ka jingbuh kyndon ka RBI ia ka Yes bank kaba ai ia ki jingkyrshan ia kine ki ar tylli ki Bank ha ka liang jong ki kor ki mashin, ia kane ka jingeh yn sa lah ban pynbeit noh kloi.
Ha ki sngi ki ba bud pat, ia ki jingsmai bad ka awareness programme la pynbeit bad pyniaid da u Vigilance Officer ka NEIGRIHMS, u Prof(Dr.) P.Bhattacharya na ka bynta ki khynnah pule MBBS, khynnah pule Nurse bad ki nongtrei nurse.
Ka jingai khusnam ka long tang ïa ki samla pule kiba ïoh 85 percent ha kine ki ar tylli ki eksamin.
Da ka jingioh kem ia kine ki ar ngut ki pulit ki don ka jingngeit skhem ba kin sa ioh kem ia ki nongkhaii kiba heh ha kane ka kam khaii drugs, ong ka kyrwoh pulit.
Bad ruh la rai ban pynsangeh noh ia ka jingkhate ia ki mar ba 1 kilo na ka 10 kilo namar kane ka ktah palat ia ki nongrep hynrei yn khate noh lai kilo shiteng  na ka shispah kilo bad 2 kilo na ka 50 kiloKa  District Council ka la rai ruh ban plie ruh ia ki iew die lang bad ki iew thymmai na ka bynta ban iarap ia ki nongshong iew kiba im jakpoh ha iewduh duh,la ong u Bah ArdentKa KHADC bad ka Ophis u Syiem Mylliem ka la shim ruh ia ka rai ban khang noh ia ka jingdie kyiad pyrsi beaiñ ha Iewduh bad hadien kata sa ia ki Restuarant kiba die kyiad.
Ia kane ka skhim la tip kum ka “ Special Central Assistance".
Jowai, Nailar 12: Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka poi ha ka jingeh kaba khraw ban pyntrei kam ia ka trading license  hapoh u pud u sam ka jong ka namar ba ki iada ki trai dukan kiba bun dei ki malik dewiong.
Kane ka jingpynjlan ia ka rta wad kam ka long tang ha ka kam hikai la ong u Bah Rymbui.
Haba kren ha u SP News Agency , u Speaker u la ong ba ki la pan por arbnai hynrei na ka liang jong u la ong ba u lai por ia ki tang shi bnai ba kin ai ia ka jubab halor ka jingmudui jong u MLA ka NCP na Laban u Bah Sanbor Shullai.
U bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba kane ka jingpyniar ka sorkar ia kane ka tnad trei kam ka dei hadien ba ka tnad social welfare lyngba ka juvenile of justice care act 2015 ka la pyntreikam ia ka Childs helpline services hapoh ka vatsalya scheme ha u snem 2019.
Ha ka jingai jingkren jong ka ha kane ka sngi, ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu ka la ong ba ka jingïoh jinghikai ha ki por ba dang sdang ka pule puthi ka long kaba kongsan bha ha ka jingim jong ki briew.
Ha ka jingkren jong u sha ki shah hikai ban long ophisar, u la bthah ia ki ba kin don ia ka mynsiem kaba shisha ha ka kam kaba ki trei man ka sngi.
Ka kompeni ha ka jingpynlait khubor jong ka mynta ka sngi kala pyntip paidbah ba ki ar ngut kiba la shah beh kam ki long u Arun Kejriwal bad u Umesh Kumar, ia ka jingkren pynshit jong kine ki ar ngut la ioh ban ring da kawei na ki lat pathai khubor ha ka 24/8/2023 bala pynlong ia ka jingsngap paidbah.
Ia kane ka Scout bad  Guide Fellowship la pynlong na ka bynta ki dkhot jong ka kynhun tang ia ki bala rangbah bad ka jingthmu jong kane ka long ba kin iarap kylla ia ki samla kiba dang khi dang sah.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki khyndait sngi kiba la dep ka sorkar kala pynlong ia ki samla pule ba kiba apply ia ka scholarship na ka bynta jong u snem 2016-2017 ki dei ban don ia u Aadhar.
Dei ha ka 15.01.2018 u nongbishar u la ai ia ka rai bad pynrem ia u Bah Wanmi Lyngdoh halor ki kam leh beijot katkum ka kyndon kaba 8 jong ka 8 POCSO Act, 2012.
U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka jingkylli u bah George B Lyngdoh MLA, la iathuh ba ia ka jingkieng ha Dwarksuid la antad ba yn lah ban pyndep ha kaba kut jong mynta u bnai.
Kum kine ki jingtih maw bad tih shyiap ka lam sha ka jingtwa jong ki maw, u shyiap bad kiwei kiwei ki marpohkhyndew  sha ki wah bad ka jingtwa na ki jaka lum kaba lam sha ka jingpynjulor ïa ki jingthung jingtep kiba don ha ranab lum, ka pynjulor ïa ki tyllong um bad ka pynïap ruh ïa ki dohum doh wah.
Palat 6,500 ngut ki samla shynrang bad kynthei kin iarap ia ki shnong ban pynthikna ia kane ka jingpyniaid ha ki jaka nongkyndong.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba ka don ka jingsuba ba ka lah ban dei na ka um, na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ki dang phah tohkit mynta ha kaba ia dei bad kane ka jingshitom jong ki briew hapoh katei ka shnong.
U la ong ba ka jingthmu ban pyndep noh kham kloi ka long na ka bynta ban ïoh pynlong ïa ka Dorbar Synrai ha kane ka Assembly ba thymmai jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
Ki pulit kila iob ban kurup 819 gram ka ksiar, ka pisa pliah T.27.11 lak tyngkam, la ioh ban kurup 10 tylli ki mobile phone, ki ATM kard 7 tylli bad kawei ka ATM Kard ba thok, u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ia ki pulit ka Ri Bhoi ia kane ka jingtrei shitom jong ki.
Shillong, Iaiong 03: Ki kynhun pulit jong ka sorkar pdeng kila poi sha kane ka jylla Meghalaya baroh 40 kompeni kumba ka sorkar ka la pan na ka bynta ban phara ha kane ka elelction MP kaban long ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ia ki jingialang la pynlong ha Iewduh ryngkat ka hima Mylliem, ha Lumpongdeng ha Laimer.
Ki nongialam kiba ia khih ban dawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla kiba dei na  West Garo Hills ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur ia ka jingkynthoh u myntri rangbah ka jylla u Dr Dr Mukul Sangma ha kaba u long ba ki dei ki ki kynhun ialeh kai birai.
Shuh shuh, ka Tnad Consumer Affairs, Food bad Public Distribution, Sorkar India, ka la ai bor ia ki Jylla bad ki Union Territory ban pyntip ia ki hukum hapoh ka EC Act, 1955 da kaba pynjynsur ia ka jingdonkam katkum ka jingmynjur jong ka Sorkar Pdeng haduh ka 30 tarik Jylliew, 2020.
Haba la khien ha ka pisa India tang ka TA ha ka jingleit sha ri France ka long T.39, 86,621/- tyngka, ha USA ka long T.15,51,724/- tyngka  katba sha Bangladesh ka long T.14,50,000/- tyngka.
Ki trai karkhana ot dieng Sawmill hapoh Hima Jirang, Ri Bhoi District  ki la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingkhot jong ki kynhun Sengbhalang hapoh Hima Jirang ban ïakynduh ïa ki bar jylla ha Jirang ha ka sngi saitjaiñ khlem ka jingtip jong ki trai jaka.
Katba ha ka 21 tarik mynta u bnai ki nongtrei jong ka GHADC kila pynlong ia ka jingiakhih da kaba ieng ha khmat jong ka ophis ha GHADC ha ka sngi nyngkong.
Shillong, Naiwieng 01:  Ka jingkwah jong ka CCIB ka long ba ia ka jingker ksainar shiah dei ban ker na u Zero Line khang ba ki nongrep kin nym duhnong palat ia ki jaka rep ka jong ki paidbah.
Shillong, Lber 22: U Rev PBM Basaiawmoit kyrtong shimet u ban ia khun ha kane ka MP election kaba mynta ia u ba la pynieng da ka Common People’s Front (CPF) bad la kyrshan lang da ka HSPDP bad ka KHNAM, u la ong ba lada ka trei kam ka model code ynjop da kaba suk ha kane ka kynti kaba mynta.
Shillong, Nailur 16: Mynta ka sngi ka seng People Democratic Front (PDF) kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mawsynram ha kaba jan kot hajar ki paidbah kila ia tuid ban sngap ia kaei kaba ki nongialam jong kane ka seng thymmai ka don ban ong, khamtam u president jong kane ka party u dei na kane ka shnong bad ka Constituency.
Shillong, Nailar 27: U Bah SD Khongwir u la shah jied biang kum u rangbah shnong jong ka Mawlai Nonglum ha kine ki khyndait sngi.
Ha ka juh ka por u la ai ka jingiaroh ia kiba bun buh kiba don ka jingduna ha ki dkhot met hynrei kila trei shitom badkiew ha kiba bun ki liang, u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kan ai ia ki lad jingiarap baroh kaba dei na ka bynta jong ki lyngba ki skhim jong ka sorkar.
Kane ka jingsdang ban khynra ia ki dukan kala sdang na Iew Mawlong haduh jaka ieng kali Mawngap bad kala ruh ka jingleit ban jurip ia ki dukan kiba don ki dukan ha ka iing jong u Paul Leong ha kaba u la mih ban kren ia ki nongtrei ka KHADC ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong u.
Ka All Meghalaya Journalist Union (AMJU) ka pynrem jur ia ka jingktah kti ki pulit Assam ia ki nongpathai khubor ka jylla hynnin ka sngi ha ka por ba ki dang pyndep iala ki kamram ban pathai khubor ia ka jingpynlong Rally ki seng bhalang ha Sabuda, Ri Bhoi District.
Shillong, Risaw 29: U bah Ernest Mawri President jong ka BJP Meghalaya State Unit mynta ka sngi la beh seng ia ki hynriew ngut ki nongtrei party na Rib hoi District bad kane ka jingbeh seng ia ki ka long halor ka nongrim ba ki ialeh pyrshah party.
Herbert Joe u dei u Carmelite, Order of Discalced Carmelites (OCD) bad u Dn.
U samlaSamekiSyngkon, ubashong ha ka klas 12 hapoh ka skulUmmulong Presbyterian Higher Secondary School, u la ai mynsiemia ki para samla da kabaong, “Barohngi long kibastad bad ngi don la ki jong ki sap, hynrei kum ki khynnah samla bun sien ki lehrain lane tieng ban pyniia ki.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap la ong ba kitei ki jaka, ka Langpih ka hap hapoh raid Mynsaw, Borduar ka hap hapoh ka hima Nongspung bad Nongkhlaw, Nongwah-Mawtamur ka hap hapoh jong ka hima Sohiong bad mynta la pynhap sha Jirang, Desh Doomreah ha hap hapoh jong ka Hima Mylliem bad Block II ha kap hapoh ka Raid Nongtung.
Lah ban shim ram hapoh kane ka skhim tang na ka bynta ki kam kiba thymmai ha kaba ka kam ka dei ban long kaba dang shu sdang lane kaba pyrshangnyngkong kaba iadei bad ka jingshna mar, ka jingai jingshakri lane ki kam khaii pateng bad kito kiba iadon bynta bad ki kam rep.
Ka jingplie pyrda ha kane ka sngi ka la long ha ka dur jong ka debate, lane ka jingïatai nia halor ka mat phang, “Ka Jingleit Shongkha u Shynrang  Sha ïng ka Kynthei ka Sloit ïa ka Iktiar," ha kaba khatar ngut ki samla pule jong ki hynriew tylli ki kolej ka nongbah ki la ïa shim bynta shit rhem.
Kitei ki lai tylli ki leit ban khang ia ki ophis kiba plie mynta ka sngi ka long ban pynsngewthuh ba ki dei ban burom ia ki sngi ba kyrpang jong ka jaidbynriew ha kaba wat ka sorkar jylla ruh kala ai shuti ha kum kine ki sngi kyrpang.
Ka la ong ruh ba ka jingdon ki nongsiew khajna GST ka la kiew palat ar shah bad ka jinglum khajna GST man u bnai ka la kiewjan ar shah sha ka T.1.66 lak klur mynta u snem.
Shillong, Jymmang 11: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi kala pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka iew dielang ha Iewduh namar ba kim shym la bud ia ki kyndon bala buh da ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong, Nohprah 03: San ngut Ki nongiasiat jong ka seng ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ban iashim bynta ha ka 63rd National Shooting Championship Competition (NSCC) 2019 kaba long naduh ka 5tarik Nohprah  2019 haduh 4 tarik Kyllalyngkot  2020, ha Bhopal, Madhya Pradesh.
U Bah B.Kular Khongjirem, Publicity Secretary ka JACATAM haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi u la ong, “halor ka jingdawa jong ka Seng na ka sorkar ba kan shimti (provincialise) ia ka kam nonghikai, na ka liang u Director u la pyntip ba ia mynta ka Sorkar kan shimti ia ka kam nonghikai (provincialise) shwa tang ia ki skul ki bym dei kiba la pyniaid da ki Balang.
U bah Nongrum u la ong ruh  ym ba nga  tuklar ia kata ka kam shongkha shongman namar kane ka dei kaba la buh beit buh ryntih da u Blei, hynrei ngin dei ban tulkar namar la iohi shibun kan eka ktah ia ak ri bad ka jaitbynriewKa kong Rona khemdeit EM ka tand ain  haba jubab iakane ka mat jingiakren ka la ong haba iadei bad ka ne naduh ka 24 tarik u bnai October 2005 la phah ia kane ka bill sha ka sorkar jylla ban peit bad ba kan leh ia kaba donkam baroh  hynrei haduh mynta kane ka biil kadang sahkut kam pat shym la wanphai.
U nongai ktien jong ka seng UDP u bah  AF Dkhar haba kren ha u  SP News Agency u la iathuh ba ka UDP ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pyniakhun ia u Bah Paul kum u kyrtong MP.U Bah Dkhar u la ong ban a ka liang jong ka UDP ka kyrpad biang sha shisien ia ka party HSPDP bad ka KHNAM ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong jong ka UDP ha kane ka MP election ban ia khun pyrshah ia u kyrtong ka seng Congress na kane ka 1-Shillong Parliamentary Seat.
“Nga kyrmen ki paitbah kin pdiang ïa nga kum ka candidates jong ka seng" Ka kong Ampareen ka la ong ba kan dei ka sien ba nyngkong ka longkmie na shillong parliamentary seat kan long ka nongjop ha ka election MP.Shillong, Nohprah 16: U President ka Meghalaya Retired Defecit School Teacher Association Babu E D Nongsyiang haba ïa kren bad ki ladnpathai khubor u la ong ba ka sorkar jylla kam dei satia ban khan glad ïa ki nonghikai ki ba don jingthmu ha kaba kin ïa khun elekshon lane ba kin rung ha ki kam seng saiñ pyrthei.
Savitribai Phule Pune University represented by  Mahek Pathan, Vaishnaveevishwambhar Ubale, Hrutuja Vinay Gate and Divya Sampat Gavhane won a Bronze medal.
Shillong, Nailur 19: U President ka West Jaintia Hills District ka Khasi Students Union jong ka Jaitnia Hills District u samla Laiphar Syngkrem u la pynpaw ia ka jignsngewsih halor ka jignshah byrgnem byrsit kiba sha ha ki thain Block I ha kiwei pat ki jaidbynriew, kum ka seng la pynrem jur ia kane ka jingshah byrgnem ki paradoh parasnam.
Kumta kum ka seng ka shim ia kane ka lad ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya namar ha North East, ka sorkar pdeng ka sngap bad shah skhor ia kaei kaba u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u kren sha ka sorkar pdeng.
Ha ki bynta jong ka Garo Hills la juh buh iaki masi ha khappud da kaba leh mynleh ba ka dei ka jaka ri masi bad kid a don ruh ka jingbit na ki nongsynshar shnong naka liang jong ki BSF kila ia kren bad ki bor sorkar ban pynshisha haduh katno kine ki syrnot ki long kiba shisha.
La iaroh ia ka kam ba bha kaba trei da ka BSF wat hadien ka jingsaphriang ka jingpang khlam COVID-19.
U myntri jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki kam pynroi sha ki nongkyndong u Narendra Singh Tomar, u Myntri khynnah ba dei peit ia ka  Micro, Small bad Medium Enterprises, u Giriraj Singh, u CEO jong ka  NITI Aayog, u  Amitabh Kant kila ia don lang ha kane ka sngi.
La ong ba ki nongshnong kiba la kot sha ka 18 snem ka rta ki la dei ban ai kyrteng ban ioh thep vote, na ka liang jong u lat u buh ka jingkyrmen ba kibor ba pyniaid ia ka elekshon kin lah ban pyniaid beit iaid ryntih kaba khuid ba suba.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la resign na ka kam President, la ong ba da ka mynsiem kaba sngewkhia bad ka jingsngewsih ba hap ban resign noh na ka party.
Shillong, Naitung 24: Ki 466 ngut kiba la pass ia ka kam jugali kaba pynlong da ka Meghalaya Electrical Cooperation Limited, kiba khlem pat shah thung kam ha ka cooperation mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih da kaba rah lama hajan katei ka office kaba don ha Lumjingshai.
U mytnri rangbah ka jylla haba kren ha ki latpathai khubor la ong ba ka sorkar pdeng kala mang pisa T.3.59 lak klur tyngka na ka bynta ka Ri India baroh kawei bad ka jylla Meghalaya kala pynkhreh ia ka bynta ban pyntrei kam ia kane ka skhim bad ka jinglut kan long T.2500/- klur tyngka.
Na ka liang jong ka MMOEA ka kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin pynjlan shuh ia ka por.
Ka jingshna ia ka tnum da ki tin Dyna ha Kamra u Speaker, Deputy Speaker, Legal Adviser bad PS jong u Speaker ha MLA Rilbong ka kot sha ka 7,14,750 tyngka.
Hadien kane ka seng ka la phah da ki jingthoh man ka por sha ka sorkar ban pynkynmaw ia kane ka rai ba la shim ha u 2001.
Ha dien kane ka jingialang na ka liang jong u president jong ka MPCC u la pyntip sha u Genenral Secretary jong ka AICC ba deipeit ia ka jylla Meghalaya u  C.P.Goshi, ban pyntip ia kaei kaba ka party kala leh ha kane ka jylla bad kala don ruh ia ka jingiakren ha kaba ia dei bad kane ka jingpynsmai myntri thymmai mynta ka sngi ha Raj Bhavan ia ki ar ngut ki MLA.Kane ka jinialang kaba la long mynta ka sngi ka dei katkum ka jingbthah jong ka AICC.Jowai, Nailar 25: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie, hadien bala ioh ia ki jingujor naki samla Pule bad kumjuh naki kmie ki kpa jongki halor ka jingshim rem dor ki riewsait ain ha ka ban pynshisha iaka jingioh kamai jongki kmie ki kpa jongki samla pule (Declaration of Parent/ guardian Income) mynta ka sngi ka Union kala ia kynduh u president ka JHBA u shri.
Shillong, Naitung 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi la plie ia ka website jong ka Meghalaya State Public Services Delivery Commission, kane ka long ban pyntrei kam kham bha ia ka ain jong ka Meghalaya Right to Public Service Act, 2020.
Haka jaka ban kyntiew shalor iala u jong u paradoh parasnam,  la ialeh pynban ban tan ia u shapoh nalor ba ka seng UDP lei kat haduh mynta mynne hi kam pat lah ban pynmih wat tang ia uwei u MP na Meghalaya.
Ki la pynjah burom bad pynhiar dor ia ka kyrdan bad ka nam jong ki seng riewlum ha ka jylla Meghalaya jongngi.
Shillong, Lber 01: Ki pulit mynta ka sngi kila iathuh ba u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Aditya Kumar 28 snem u la shah tynrah ha ki briew kiba ym lah ban tip ha Lower Mawprem da u bilor pait, ia une u ba mynsaw na ka tyrpeng  la pynkit sha Civil Hospital ban sumar.
Shillong, Rymphang 26: U bah Paul Lyngdoh kyrtong ka UDP ha kane ka MDC ilekshon na Jaiaw konstitwensi, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ia ka jingshah thermaw ka kali kaba la pyndon kam da u general secretary jong ka KSU u samla Donal V Thabah na ka liang jong ka party congress ka kwah ban pyniashnoh sain pyrthei.
Ha ka sngi rakhe ia ka sngi ioh Laitluit, ha kane ka nongbah Shillong ka seng BJP kala pynlong ia ka jingiaid paidbah, da kaba sdang na ophis jong ka seng na Lower Lachumier bad iaid sawdong jong kane ka nongbah bad da kaba leit leh burom ia ki durmot jong ki nongialeh lait luit jong ka Ri kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
Shillong, Nailar 07: Ka jingiamir jingmut bad ka jingia phylliew jingmut, ha kaba bad ki ktien ba kren da ki  riewlum jong kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kiba don mynta ha pdeng ka jingma kiba lah ban duh jaid la pynlong ha ka skul bah NEHU, da ka jingiatrei lang “Central Institute of Indian Languages" (CIIL), Mysore bad ka Khasi Departmenti, NEHU, ia kaba la sdang mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialap elekshon jong ka NPP namar ka jingpyrta Prah shi prah katba ki nongilam ka NPP ki dang kala pynbitar ia ki nong kyrshan ka NPP namar kane ka jingleh jong kiba pyrta prah kala pynthud.
Kujuh ruh la ioh ia ak jingkren na u bah  Lan Sawkmie u ba long u General Secretary jong ka RBYF u la ong baa k jingwan jong u paidbah hakane ka por ka long ka dwa bah daw san, bad ka long ruh ba ki ai mynsiem iaki seng bhalang bda kumjuh ruh ba ki ieid iala ka jong ka jaid bynriew.
Ha kane ka jingleit jong u Zenith ha katei ka shnong la iohi ba ki briew kila shna dara ha surok ban shet ban tiew na ka bnynta ban ioh ia ka bam ka dih, na ka liang jong u la kren ia ki bor jong ka District Administration ba kin leh ia kaba don kam na ka bynta kine ki briew kiba shah ktah ha kane ka jingjur jong u slap.
Halor kane ka sorkar ka ia shong ban bishar bniah na ka por sha ka por namar ka kam kaba ha khmat eh jong ka sorkar ka long ban pynneh ia ka shong suk shong sain ha ka jylla, na ki jingtip kiba ka sorkar ka don ha kato ka por ka long ba kam pat long ban weng ia ka koprphiew na katei ka jaka.
Ha ka bynta kaba nyngkong  kila iohi ba la pynshong Nongrim than eh tang ia ka mon ki paidbah kynthup ia ka mon ki nongshong wai bad ki nongshong thap hynrei ia ki trai jaka ym slem la sngap shuh.
Yn iashim bynta ha kane ka GEC da baroh ki President bad ki General Secretaries jong ki tnad treikam bapher bapher jong ka KSU kum ki District Units, Area Units, Circles, Units bad baroh ki dkhot ka Central Executive Council (CEC).
U Bah Nongtraw u la kynnoh ba  dei ka sorkar india kaba ai jinghikai iaki seng kieng atiar Chakma kumjuh ban ai jaka rieh ia kiwei ki riew pawkhmat kum ka Talisma Nasrin bad kiwei tang kumno ban ialeh pyrshah iaka Ri Bangladesh.
“Ai ba ka sorkar MDA kan pyni nuksa hangno ba ka la ju ai ïa ki jaka sorkar sha ki briew jong ka jylla kiba duk bad ki bym don jaka puta bad kiba donkam ban ïoh la ka jaka sah.
Kane ka Bill ka long kaba ma bha namar ka long da kane ka Bill lah ban wanrah ia ki briew na Bangladesh kiba wan na Bangladesh.
Ha kane ka jingleit u Lat jong ka jylla u la plie ia ka jaka sah ki samla kynthei kaba don khyndaiphew saw kamra kiba don ar tylli ki jingthoh ha phyllaw jong ka skul bah, ha kane ka sngi ki samla pule kila pyni ruh ha u lat  ka jylla kumno ban sdang ban seng kam la jong ki ban long kiba iohnong.
Kumjuh ruh, ka sorkarpdeng ka la ai palat hynniew klur ban kyrshan ia ki kam ri dohkha ha Meghalaya.
Na ka liang jong ka KSU ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban leit ban jurip ia ka jingdon jong ki nongtrei ha kane ka company.
Ia kane ka juh ka shithi kaba la phah sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District la phah ruh sha ka ophis jong u Syiem jong ka Maharam, ia kane ka shithi la soi da u President jong ka HYC u bah Wallambor Nongsiej.
U Nong ai ktien ka BJP Meghalaya u bah Mariahom Kharkhrang u lah ong ba ‘ ka long shisha ka ba sngewsih ba ka ktien ka ba iar ha ka ri jongngi kan shu shah kyntait kumne, hynrei ngim tip ba ka daw ba ki khlem kynthup iaka ktien Jaintia dei ba ki shu bakla ne dei ka rukom shna ia ki sur.
bunHa kane ka jingiathep vote kaba la long mynta ka sngi u kyrtong ka NPP u la ioh 17 bad u kyrtong ka liang pyrshah u la ioh 12 vote ha ka iing dorbar ba 30 ngut, namar ba la jop u shongknor u khlem vote shuh ha kane ka jingiathep vote.
Ki jaka kiba la pynlong ia kine ki jingialehkai ki long kum ka Jowai, Nongstoin, Mawkyrwat, Mairang, Nongpoh, Khliehriat, Smit, Umsning, Pynursla bad Dawki.
Engineer) ban pyllait pisa ha kitei ki snem da ka jingpan jong ki briew na ophis bad ruh 50,000 tyngka na ka bynta ban ioh ia ki Muster roll ba thymmai.
U la kyntu ia baroh ki khynnah skul ba kin sngewthuh ia kane bad shim khia ban thung dieng.
Kane ka aiñ ka khang pyrshah ïa kino ki kambah kiba suba ba ki dei ki jingleh myntoi ne jinglehbyrtong da ka jingthmu ban pynkyllaniam jubor ïa ki briew? Ngi dei ban tip ba ka niam Khristan kam hikai ïa ki briew ban leh byrtong, hynrei ki Balang Khristan man la ka sngi ki ïaksaid bad ïakhun halor ki jingeh ba ki briew ki ïakynduh ha ka jingim.
Shillong, Iaiong 26: ka jingkhang ia ki 31 tylli ki jait dukan na ka bynta 8 sngi ha kane ka nongbah Shillong kumba la pynbna da ka sorkar ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19 kala sdang mynta ka sngi.
Ka Bank kaba don ha Iew Riangdo ka dei ka Meghalaya Rural Bank bad ki paidbah ka thain ki dang angnud ban ioh ia ka ATM ha katei ka jaka na bynta ka jingdon kam jong ki paidbah khamtam ha kum kane ka por ba don ka jingkhang dam.
Shillong, Rymphang 05: Ha ka jingleit jngoh ia ka Shnong Mawdem, kaba don ha khappud Meghalaya -Assam, kaba don kumba 160 km kaba la shim por jan san kynta na Shillong, ha ka 3 tarik February 2017, u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board (MSPB)  bad Adviser, Kur Kharshiing, u la dap da jingkyndit bad ka jinglyngoh ia ka jingong u Bah Phrowel Dyia, Sordar Rim, Mawdem, uba la synshar ia ka shnong Mawdem 14 snem, haba u la ong ba ki Dyia ki ia dei kur bad ka Kur Kharkongor bad Kharshiing.
Haba la kylli balei ka shim por ia ka sorkar ban khot ia kane ka jingialang, na ka liang jongu myntri rangbah u la jubab “ kata ka dei ka jingsngew kajpng phi ym ka jingsngew jong ka sorkar".
Nalor ki MLA, la don lang ruh ki nongkyrshan jong ka party NPP kiba dei na ka konstitwensi ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Kum ban shu jer shu nam la sot kumne harum:: La jerda I Pastor Ϊarington Kharkongor namar ka dei ka shlem ka ba  da phrang ban їoh jingstad haduh ban jop-kyrdan ka ba  long salonsar ha ka Ri.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Chyne u la ong, ‘kane ka dei ka Dorbar Mang Tyngka ha kaba ka List of Bussiness ladep sam lut sha ki dkhot jong ka ÏING, nangta kaba kongsan eh ka long ban mynjur ia ka Mang Tyngka kaba ladep pynkhreh.
Na ka liang jong ki BSF kila ong ba ka jingdawa masi hapoh jong ka Ri Bangladesh ka long kaba jur bha khamtam haba la poi kane ka snem thymmai.
Shillong, Nailar 31: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 12 ngut, na East Khasi Hills 1, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 2, West Garo Hills 4 ngut.
New Delhi, Lber 28: Ka jingpang COVID-19 ka la ktah ia ka pyrthei satlak bad ka la buh ia ki jingeh kiba khraw ha kaba iadei bad ka jingshngain bad ka koit ka khiah jong ki briew ka pyrthei.
Shillong, Iaiong 08: Mynta ka jan miet katba ka kyrtong jong ka NPP ban ia khun ia ka MP elekshon 2024 sha Lok Sabha ka Dr Ampareen Lyngdoh ka dang kren ban ialap elekshon ha Umsning kila don ki kynhun ban pyrta ha u Prah.
U Vice President jong ka Ri India u la ong ba ka jingbum don ia ka burom akor ka wan rah ha u briew ban don nym ka jingting ia ka ain bad kane ka wanrah ia ka jinglong kaba sniew ha ki briew.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u nongialam ka HITO u bah Donbok Dkhar u la ong ba kum ka jaidbynriew ki long kiba jai jai, hynrei wat pyndom ioh poi sha kaba sniew, ha Kane ka jingia kynduh kila pynsngew ha u myntri ka tnad ka koit ka khiah ia jingdon ki jaka syang dewiong bala tip kum ki Coke Factory, kam pud kam sam bad ka jingkhlad arngut ki Nos.
Ka jingwanrah ban dang heh dang ïar ka jingkhapngiah kali hapoh Shillong khamtam hapoh Lower Lachumiere kaba long ka shnong kaba bun ki ophis treikam sorkar bad ka jaka pule ruh kumjuh.
Ka kam jong kine ki kynhun kadei ban trei ha 17 tylli ki kam bad ban saindur ia ki rukom treikam.
U samla Nongrem u la ong ba kane ka jaka ba ki shipai BSF ki mut ban shim ka dei ka jaka jong ki ar kur, ka kur Syiemlieh sawkpoh bad jong ka kur Sanglein, na ka liang jong ka KSU ka kyntu ia kitei ki ar tylli ki kur ba kimd ei ban die jaka sha ki shipai bad haka juh ka por la kyntu ia ki agent ba kim dei ban wad jaka na ka bynta ki shipai BSF.Ka jingsheptieng jong ki paidbah ka thain ka long ba kila dep iohi ia kaei kaba la jia ha ki jaka ba don ki shipai kum ka Rangmen ha Ri Bhoi District, ha Umpling bad ha Laitkor, kane kan jia kajuh ia ki paidbah jongka SWKH District lada ki shipai ki ioh jaka.
La iathuh na ka jingiathuh jong ki bas ha lute la ong ba ki dei ki khar Bangladesh namar ki kren ia ka ktien Bangla.
U Myntri rangbah u la ong ba kane ka jinghikai kaba ar sngi kan iarap shibun ia ki ophisar kumno ban dang sngewthuh shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jinglum ia ka khajna namar kane ka long ka jingmyntoi ia ka jylla bad ia ki paidbah hi baroh.
Ngi la kren da kaba shai ba lada phim lap ia kino kino ki sabut kiba khlaiñ lait noh ia u Tower Location bad phim dei ban kem ia kino kino ki dkhot jong ngi bad na ka liang jong ki, ki ong ba kin burom ia kata, hynrei ki dang ap pat ia ka hukum kaba najrong," la iathuh u samla Najiar.
Shillong, Jylliew 26:    Ka Food and Drug Administration dang shen ka la shah ia ki briew kiba la samla ne heh ka rta ban pyndonkam  ia u electronic sikret uba don ia ka jingsma, da kaba ki la iohi ba ka jingdih ia kine ki kynja sikret ba don jingsma ki lah ban pynduna ia ka jingma kaba mih na ka jingdih ia ki duma kiba la ju dih baroh shi katta.
Na ka liang jong ki bor jong ka ain ki kyrpand ia ki paidbah ba kin long kiba husiar bad lada ki lap ia kum kine ki briew kin sngewbha ban pyntip sha ki bor sorkar.
Katkum ki kyndon jong ka sorkar pdeng ka long ba u nongshong ha kine ki iing u dei u ba shong tang shipor  bad lada u nongshong u lah ban pynbiang ia ki kyndon kiba la buh pat da ka sorkar pdeng un kylla long u nongshong ba pura bad yn kylla trai iing.
Na ka liang ka dorbar ka kitbok ruh ba u Blei Nongbuh Ningthaw un pyllait ia  ka Shnong na kane ka jingpang bad ia ka Ri bad Jylla ka Jong ngi hi baroh kawei.
Ha ka sngi nyngkong 5/7/2021 ki kali kamai ki ban iaid kin long kiba kut ha u number 3 bad 4, ha ka sngi Baar 6/7/2021 ki kali ba kut ha u number 5 bad 6, ha ka sngi Balang 7/7/2021 kin long ki kali ba kut ha u number 7 bad 8, ha ka sngi Palei 8/7/2021 kin long ki kali kiba kut ha u number 9 bad 0, ha ka sngi Thohdieng 9/7/2021 kin long ki kali kiba kut ha u number 1 bad 2 bad ha ka sngi Saitjian 10/7/2021 kin iaid ki kali kiba kut ha u number 3 bad 4, kitei kin long tang ha Shillong.
U Medical Superintendent, u Prof.Dr.Noor Topno u la ai ia ki ‘vaccination cards’ sha ki nongioh jingmyntoi.
Shillong,  Naitung 21: U President jong ka party HSPDP u bah K P Pangniang u la kren shai ba ka party ka pyrshah ia ka jingwan la lynti rel ha ki lum Khasi Jaintia la ka dei ka rel kit briew ne ka rel kit mar katba yn pat don ia ki ain ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na shabar.
Halor kane u SP jong ka West Khasi Hills bad jong ka Kamrup kila ia kren halor kane.
Ia ki jingtyrwa na ka bynta ka khusnam PMRBP yn pdiang tang ha ka rynsan online, ia kaba la buh khnang na kane ka bynta.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la kdew ia ka mynsiemshitrhem ba la sakhi da ka kali ‘Modi Ki Guarantee’ ha man ka shnong.
Ia kane ka khusnam la ai na ka bynta kito kiba trei na ka bynta ka bha ka miat jong u babun balang.
" Kaba sngewsih ka long ba ngi ioh Jylla 1972, hynrei la pyntlot bor noh ia ka District Council da kaba wanrah ia ka Para 12 AA.Kaba sngewsih ka long ba ia ki khyndew ka shyiap, ki marpoh Khyndew la ngat ha ka MMDR Act,1957 jong ka ri India, " ong u bah Pynshngain.
Kumta na ka liang ka CoRP, ka dawa na ka sorkar ka dei ban plie noh ia katei ka iing skul thymmai na bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul, namar lada kan shu ieh katei ka iing skul kan jot bad pra bad kylla iingjah.
Shillong, Jylliew 17: ka Shillong Lajong Junior mynta ka sngi kala jop pyrshah ia ka  Rangdajied United ha ka jingialehkai kaba dang iaid mynta jong ka  Shillong Premier League Under 19, kaba la long ha  JN Stadium Shillong.
Ka jingbun jong ki nongleit nongwan ha kane ka jaka kala pynkhap ngiah wat ia ka surok hynrei haba ki nongleit nongwan kila kylli ia ki Taxi la kin  leit sha police bazaar, sha Iew ne sha Civil kim treh hynrei ki taxi ki ieng thylli bad ap briew pat ha katei ka jaka.
U Bah Martle Mukhin, u ioh ban bat ia tnad  pynroi, ka tnad pyniathoh bad pyniakhlad kurim.
La lap ba ki dawai kilong kiba shngain bad kiba treikam.
U Myntri Rangbah u la kren shai ba ki kolej sorkar dei kiba pyniaid da ka sorkar, ia ki kolej kiba la ithuh da ka sorkar ia ki la pyniaid da ki managing kommiittee bad ka sorkar ka ain ka jingkyrshan bad ki Adhok kolej ka sorkar ka shu ai ka jingiarap kyllem, ia kine ruh ka sorkar kan iarap.
U Bah Marbaniang u la ong ba  kiba wan sha ka kam hikai mynta ka long tang ba kim ban se namar kim don kam da kawei pat, bun ki hikai shipor bad ynda ki ioh lat shawei ki resign noh na ka kam kaba ki hikai bad kane ka ktah ia ki pule puthi ha ka jylla kumba ka long mynta.
Ka jingdawa jong kine ki nonghikai kiba don ha kane ka seng JACATAM haduh 14776 ngut ka long ba na ka bynta ka juh ka kam kaba ki trei ka dei ban don ka juh ka jingsiew.
Ha ka sien kaba nyngkong u Myntri uba khmih ïa ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la phah ïa u kyrwoh kitbok kitrwiang sha ki khynnah skul ki ban sa ïakhun ïa ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ki ban sdang naduh u bnai Lber, 2024.
Na ka por sha ka por ju iohsngew ruh ba ia kine ki briew la bei pisa da ki kynhun shitniam jong ki Hindu.
Shillong, Nialar 16: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie ia ka karkhana pynmih sboh kaba khlem khleh dawai hapoh ka shnong Kyiem ha Mawphlang jong ka East Khasi Hills Dsitrict.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka party HSPDP kala phah ia ka shithi sha u Lat ka jylla ia kaba la soi da u President u bah K P Pangniang bad u general secretary ka party u bah Panbolang Ryntathiang kila phah ia ka shithi sha u Lat ka jylla ban weng ia ka jingkyrshan.
Haba kren lyngkot haba plie ia kane ka jaka  ban pynbha briew, kala ong ba ka jingdon kum kane ka Salon kan iarap shisha ha kaba pynbha briew la kynthei ne shynrang, la juh tip ruh ba ka Sor Shillong ka dei ka jaka kaba tip bah ha ka riam ka beit.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la aiti ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba ïashim bynta ha ki jingïakob bapher bapher bad ai khusnam ruh ïa ki nongri masi khem dud bad ïa ki Cooperative Society kiba la kiew bha ha ka jingpynmih ïa ka dud ha ka jylla.
Shillong, Nohprah 24: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka MeECL kala trei shitom bha ban bujli ia ki Transformer ha ki shong bapher bapher ha ki nongkyndong ha kane ka jylla Meghalaya kiba don haduh 340 tylli ki shnong.
Ha kaba kum kane ka khyllipmat ngim don kyntien da kum wei pat,namar u Kynrad nongthaw u tip kham bha halor kiei kiei baroh, hynrei ngin buh ryngkat ha ki jingduwai ba u Blei Trai kynrad un pyntngen pyntngeh, ban sop ban spaiñ pat ia ki jing pangnud kum ka iing kaba ia kynduh kum kine ki jingjia.
Shillong, Nailar 23: Mynta ka sngi baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 106 ngut, na kine ha East Khasi Hills 64 ngut, 26 dei na ki kynhun shipai bad 38 ngut dei ki riew paidbah.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba um don jingtip ei ei ba ka sorkar Meghalaya kala pan bai wai iing shilak tyngka shibnai na ka tei ka ophis kaba dei jong ka sorkar pdeng lada pynkynriah na kaba don mynta sha ka ophis ba dang shna thymmai jong ka tnad  DIPR.Katkum ki lad khubor kiba la ioh na katei ka ophis jong ka Ministry External Affair Passport Seva Kendra kaba don ha Shillong, Lachumier, kila pynsngew ba ka jingeh jong ki ban pynkynriah ia ka ophis kaba don mynta sha ka ophis ba thymmai ka dei tang na ka daw ba ka sorkar kala pan rem palat ka bai wai iing haduh shilak tyngka ia kaba ki siew mynta tang T.26000/- tyngka shibnai.
La pyn shongkun shuh shuh ia katei ka jingrakhe ia ka‘Parents’ Day Celebration 2018’ da ka jingiadon ryngkat lang u Bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh u MLA/MDC jong ka Mawkynrew Constituency bad ha kajuh ka por u Myntri sorkar ba dei khmih ia ka Sports & Youth Affairs uba la long kum u Kongsan.
Kiwei kiba la ia don lang ki long u MLA jong ka Mawsynram u bah HM Shangpliang, MDC jong ka Sohra u Bah Donovan Kharwanlang u Syiem jong ka Hima Sohra u Pa’im Freeman Syiem, u MLA barim ka Sohra  u Bah Titostarwell Chyne bad ryngkat ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka HYC kila rah ruh ia ki placard ha kaba kila buh ki jingkylli, “Ko MLA, MDC katno tylli ki ain phi la thaw ban iada ia ka jaidbynriew", ka don ruh ka placead kaba la thoh “Ka HYC ka khot sha ka jingiatainia ia ka kynhun myntri ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai".
Ki pulit ki don ka jingkyrmen ba ki dang ioh kem shuh ia ki nongialeh kam sniew.
Na ka liang jong u Purno u la ong, hato ki paidbah kin jiet ia ka pisa, ka kyiad ne ia ka jingialeh na ka bynta ka Garoland?.
Ka Seng ka la dawa ba ia kum kita ki briew dei ban pynmih mardor bad dei ban don ki kyndon kiba biang ba ia kum kino ki jait briew ba lah ban pynrung ha kine ki Shelter Home bad ym dei ba kin lah ban sah shyrta hynrei dei ban buh da ka por ba ynda kila biang ka kamai ba kin hap ban mih na katei ka jaka.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u DC u kyntu ia ki kmie ki kap ba ki dei ban da husiar ban nym ngop ha ki college kiba khlem da ithuh da kano kano ka sorkar.
U la ai khublei ruh ia u Mr Prakash na ka bynta ka phlim kaba la mih kham mynshwa kaba kyrteng– Buddha Weeps in JadugudaU la pynkynmaw ia ki nongwan peit nongsngap ba bun snem mynshwa ynda la pyllait paidbah ia ki ‘declassified documents’ ki sa tip ki paidbah ba u President barim ka USA u Richard Nixon, ha u snem 1972, u la soi ia ka hukum kaba ym shym pyntip paidbah jar jar (secret) ban hukum ban pynlong ‘lang knia’ ia ki saw tylli ki jaka jong kawei ka jylla ha USA kum shi bynta ba iada ia ka USA da kaba pynbna ba kita ki shnong bad ki jaka kin kylla long noh ki ‘National Sacrifice Area’.
Khnang ban pynbeit ia ki jingeh kiba la mih na ka jingai ia kine ki mark, ka NTA ka la rai ban thaw ia ka komiti ban peit ia kane ka kam.
Na ka liang jong u EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng u la ong ba ha ka jingsngewthuh jong u ki phail ki dei ban don ha ophis namar ki dei ki jong ka ophis bad ki dei ban don ha ophis.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka President jong ka MAWU ka Kong Mirajune Myrsing ka la ïathuh ba ha ka jingïalang da kawei ka sur la rai ban leit phai biang sha ki kam ba ki ju trei baroh shikatta bad ka la pyntip ruh ba ki la weng ïa ka jingïakhih kaba la thmu ban pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh, u Sonowal u la ong, “Hapoh  ka jingialam ba iohijngai jong u Myntri Rangbah duh Narendra Modi, ka jingsahkut ha ki kam logistic, kiba la shah ktah da ka jingbym lah shim rai da ka Sorkar ba rim, ka la kylla da ka rukom treikam kaba la saindur ban wanrah ka jingsted, ka jingseisoh bad ban tei ia ki lad ban pyniar ha ki kam logistic.
Ha kane ka sngi kiba la don lang ki long ka kong Roshan Warjri MLA jong kane ka jaka kaba dei ruh ka myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar, u Bah R V Lyngdoh Myntri kam pyntoi sor,  kiwei kiba la ia don lang ki long u Additional Chief Secretary, Urban Affairs, Dr Shreeranjan, Commissioner  bad Secretary, Urban Affairs, u Bah F R Kharkongor and Director, Urban Affairs ia ka jingkren pdiang burom la kren da u rangbah shnong u Bah WHD Syngkon.
Hashwa jong ka jingïalang kaba la long ha Indoor Stadium jong ka Dorbar Shnong Ladthalaboh, ki dkhot kiba don ka jingduna ka bor jingïohi ryngkat bad ki volunteer bad ki paralok kila pynlong ïa ka jingïaid rally kaba la sdang na Stand War, Mynthong, Jowai haduh ha Ladthalaboh.
Da ka jingthied 25 tylli ki Ambulance na ka CMRF ban pyndon kam hapoh jong ka 108 bad ka jingioh ia ki 25 tylli ki Ambulance na ka NHRM baroh ki Ambulnance thymmai ha ka jylla kila don baroh 50 tylli.
Shillong, Jylliew 07: La pynkhuid ia ka jingtwa khyndew ha jan surok krem ha Sanapur kaba twa mynta ka sngi da ka jingtrei bor bah mynta ka janmeit la lah ban pynlait ia kane ka surok na ka jingsah kut ha kaba ki kali kila lah ban leit ban wan ha ka surok bah National Highway-6 kaba pyniasoh ia ka Silchar bad East Jaintia Hills.
Ka kam kaba kine ki nongtrei ki trei ka long shisha kaba khia khamtam ba ki iaid na kawei ka jaka sha kawei pat sha man la ki thliew iing ban sam ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ba la lamkhmat da u Working President Bah Thomas Passah ka la aiti da ka jingthoh ujor sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang ba un tuklar ia katei ka jingjia namarba ki paidbah ki la duh ia ka jingshaniah na ka tnat Pulit.
U la kyntu ruh ia ki ban bteng ia ka rukom ioh jinghikai  jong ki bad pyndonkam ia ka rynsan iGOTKarmayogi.
Kam don jingmut ba ngin pyrshah ia ka KHUDA katba ngi dang don hi hapoh ka KHUDA, ngi iengskhem ha ka jingkular kaba ngi lah iateh, hynrei haba ka jingkular kam poi shaei shaei ruh, kan bha ba ngi weng noh ia ka jingkyrshan namar ngin long laitluid ban kren halor ka jingeh jong ka jaidbynriew bad lada ngi don hapoh ka EC ngin shah the sha khum" la ong u bah Nongsiej.
Ki paidbah kiba la ieng arliang surok ki la ap ban pdiang sngewbha ia u Rahul Gandhi naduh ka shnong Jorobad ryngkat ka jingsynran lang jong u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H.Pala lem bad kiwei pat ki nongialam jong ka Seng congress.
U Myntri ka tnad pynroi nongkyndong u Bah Hamletson Dohling haba  jubab ia ka jingkylli  bala  buh da u Zenith M Sangma haba ia dei bad ka jingpyntrei ia ka skhim MGNREGS la ong ban siew ia ka bai tiar ka shong ha ka jingpeit ki BDO.Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah George B Lyngdoh u mytnri la ong ba ka pisa kaba sah baroh ba dei ban hap ban  siew  sha ki nongshallan mar ka long T.342 klur , ha kane ka skhim ka jingbei pisa ka long 75%  na ka sorkar pdeng bad 25% na ka sorkar jylla.
"Ka puron Regina Lamo kan iatreilang bad u nongshna phlim Kenny Lyngdoh.
Shillong, Nohprah 09: Ka CoMSO mynta ka sngi kala ia kynduh ia u bah Metbah Lyngdoh President jong ka party UDP u ba dei ruh u shongknor jong ka iing dorbar jong ka jylla Meghalaya ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla bad ban kren ia u Lat ban ai noh ia ka jingmynjur jong u halor ka Meghalaya Resident Safety and Security (Amendment ) Bill, 2020 kumba ka iing dorbar kala pdiang.
Lada don kino kino kiba shah pynbor ki dei ban pan da ka jingthoh bad ai sha ka MPCA ba kin leh ia kaba ka don kam.
Kiba la ioh pat ia ka takma rupa ki long u  Akash Sing, Bikash Tiwari, Saurav Das, Pritam Deb, Imran Khan, Sonia Shylla bad  Nitin Sharma, kiba la ioh ia ka takma rynong ki long u  Sunny Kumar Shah bad u  Saurav Tiwari.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri India bad kum juh ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ban bud dien ia ki dinjat jong kine ki riew khraw jong ka Ri India ban ieit ia la ka jong ka Ri, une u riew khraw u la shah shitom na ka bynta la ka jong ka Ri.
Haba phai sha ka liang ki kynthei, ka nam thei ap kol kaba kynsai ne best goalkeeper ka leit sha ka Nibari Maring jong ka Ri-Bhoi, kaba la mih paw na ka daw ka jinglah ka jong ka ba kan kyrda (save) ia ki artylli ki penalty ha ka por ba la shut ia ka tie breaker, katba ka Inrilaidor Khongthaw jong ka East Khasi Hills ka la ioh ba kan khur haduh artylli ki khusnam kaba kynthup ia ka nam top scorer hadien ba ka la lah ba kan thep haduh 15 tylli ki kol bad kumjuh ia ka nam player of the tournament.
Haba phaidien halor ka jingktah jong ka khlam COVID-19, ka Myntri ka la ong ba baroh ka dei lyngba ka jingshlur bad aiti lut met bad mynsiem jong ki nongtrei ka that ka koit ka khiah.
Ia ka jingialang kaba shiphew jong kane ka Inter-State Council meeting la pynlong ha nongbah Delhi ha u snem 2006.
Ngim don lad shuh bad ka lad mynta ka long sa tang ba ngin ym iashim bynta shuh ha ka elekshon Lok Sabha namarba ngim i myntoi.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u CEO jong ka MeECL u la kular ia ki dkhot jong ka seng KSU ba un sa shim khia ia kane ka kam, la ong u Bah Kyrshan Wanniang nongai khubor ka seng kSU na Mawpud.
Nga ju dwai ba ngan iai bteng ban ioh ia ka lad ban shakri bad ban hikai," ong u Babu Dhar.
Ki don katto katne kiwei pat ki daw.
Ka jingpynioh ia ka jingshakri ki bank sha ki jaka bapher bapher jong ka ri ka la long ka sienjam kaba kongsan ha ka ioh ka kot ha kane ka ri.
Na ka liang jong u Bah Shylla u la ong ba la don kam ban pynneh pynsah ia ka ktien “United"  kumta u la kyntu ia ka iing dorbar ban pdiang ia kane ka “Rai" ia kaba la tip ruh kum ka “Resolution" ha ka ktien nongwei ban tip noh ia ka “KHADC" sha ka “UKHADC".
La antad ruh ba kan don ka jingjur slap ha Arunachal Pradesh ha ka 1 tarik u Iaiong, 2021.
Ha kane ka sngi u Secretary jong ka  MBB, u M.B.K.Reddy u la pynia ia ka jingtrei kam jong ka MBB bad ia ki kam kiba ka MBB kala leh ha kine ki snem.
Ha kane ka sngi ki la don bun ki doctor kiba dei na kit and bapher bapher kum na ka liang kiba dei peit ia ka Gynaecology, Pediatrics, Khmat, ENT bad Dermatology.
Kumta, kawei na ki lad ban iada ia ka jaidbynriew rit paid jong ka Ri Lum Jaintia ka long ka jingdonkam ia ka JHADC ban thaw  ia ka aiñ kaba don iktiar bad don bniat ban teh lakam ia ka jaidbynriew na ka jingshong kha khleh bad kiwei ki ki jingteh lakam khnang ba ka jaidbynriew kan ym shah tyllep hadien ha bud" ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
Ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long na Jaintia, Hills u Bah Moonlight Pariat na 2-Jowai Constituency u ba dei ruh u CEM barim bad u MDC ba mynta ha JHADC, u Bah Kyrmen Shylla na 6-Khliehriat Constituency,Na Ri Bhoi ka MDC ka kong Rona Khyndeit na 9-Nongpoh Constituency, na 11-Umsning Constituency u Bah Donkupar Sumer u ba dei ruh u MDC na 12-Umroi Constituency u Bah First Force Deki Ramsiej.
Kine ki ar ngut ki shipai BSF kiba la shah siat ha ka por ba ki dang don ha ka kam ban pahara ha khappud ki long u Papu Kumar Yadev bad u Susish Biswa kiba dei ki constable.
Ia ka Shillong Medical College yn sdang ha ki ar tylli ki Hospital ka Ganesh Das MCH Hospital bad Shillong Civil Hospital, la iathuh ba ia mynta kila don 15 ngut ki Doctor kiba dei jong ka sorkar bad la dang wat shuh shuh ia ki dotor ba kin don ha ka kam hikai hapoh ka Shillong Medical College.
Kawei pat ka rai ka long ba ki kudam ki dei ban don da ka number ia ki nongkhaii khnang ban suk ban tip ia kiba leh tuh hynrei kane ruh kam shym la treikam.
“Kyntang iawai ka FKJGP ka bthah ia baroh ki shnat treikam jong ka seng kiba don ha ka jylla hi baroh kawei ban bteng beit ia ka jing khynra mynder khnang ba kan long ka jingiada ia ka jaitbynriew na ka jing shah tyllep bad na ka bynta ka jing shngaiñ ki pateng ki ban sa wan," la pynkut u kyrwoh.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban ioh thikna katno ngut kiba mynsaw, hynrei kiba mynsaw kila long kyntthei bad shynrang.
Halor kine ki jingeh na ka liang jong ki EM kiba la ia don lang ha kane ka jingialang mynta ka sngi bad kum u EM ba dei peit ia ka Twon Committee kila shim ia ka rai ban ia kren bad ka sorkar ban ioh ia ka jingshai ha kaba ia dei bad jingai jingbit ban shna iing ia ki paidbah.
New Delhi, Naitung 26: U myntri ba dei khmih ia ka tnat ri Dohkha, ri Mard bad pynmih Dud , u Parshottam Rupala, haba jubab ia ka jingkylli jong u MP ka 1-Shillong u bah Vincent H Pala haba ia dei bad ka jingpang Lumpy ki Masi ha Meghalaya, la ong ba ka sorkar pdeng kala iohi ia kane ka jingtip.
U Myntri u la jubab ruh hapoh ka iing dorbar ba baroh ki skul ha ka jylla la ki dei jong ka sorkar ne jong ki riew shimet baroh ki nonghikai ki dei ban long kiba la pass ia ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET), da la ki kwah ban ioh jingiarap na ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 03: Ka LP School hapoh jong ka shnong Khlieh Umwang kaba la shah pynra ha ki bor jong ka sorkar Assam na u Nailar jong u snem 2018 kala shusah khlem don ba peit na ka liang jong ki nongmih khmat len na ka liang jong ka sorkar Meghalaya.
Kane kadei ka tynrai jong ka jingiakhih kaba imat ka dei ka jingbishni im-im peit-peit ia ki duk ki suk ki nongkyndong.
Shillong, Naitung 20: Kumba ka long mynta mynta ka jingeh kaba ki karkhana kiba don ha kane ka jylla, ki ap sa tang ia ka jingkhang khyrdep ia ki karkhana ha kane ka jylla Meghalaya na ka daw jong ka jingbymbiang ka light bad kiba bun na ki karkhana kiba don ha Export Promotion Industrial Park (EPIP) mynta kila khang.
Na ka liang ka seng, ka kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ïa kane ka kam bad ka khia ka shon jong u paidbah, bad lada ka sorkar ka leh mynthi ka seng ka lah ban pynlong ïa kiwei pat ki jingïakhih ba tyngeh.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ka sorkar kala ong ba kan nym map iano iano ruh lada lap ia kiba don kti.
Ha ka juh ka por ki rangbah shnong jong kitei ki ar tylli ki shnong kila pynshai ba kim shym ioh kano kano ka jingujor ban pyntip ba ka don kata ka jingiashoh, kila ioh jingtip ba kala don ka jingjia hynrei namar ba kam don ka jingujor kila shu sngap da ka jingpyrkhat ba la lah ban ia pynbeit.
La iathuh ba na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ia Kane ka jingjia ba sngewsih ban lap ia ka kyrteng jong kine kiba khlad bad ban tip ia ka jaka sah haduh ba thoh ia Kane ka khubor ym pat tip ia ka kyrteng jong kine kiba khlad.
Ha kane ka sngi la pdiangburom iaki rangialehkai bad ia ki nongialam jong ka kynhun ryngkat ki jingai sngewbha, ki Medal, ki syrnot, hapdeng ka jingiadon lang jong ki khynnah jong kane skul, ki briew na ka tnad ialehkai jong ka sorkar jylla.
Kumta ka ing bishar kaba don ha ka jylla kaba la mudui pyrshah ia u Champion da kaba kynnoh ba u ieng thma pyrshah iaka ri da kaba ula seng iaka kynhun kieng atiar ka Garo National Liberation Army (GNLA) kaba la seng ha u snem 2009, kaba u la dawa halor ka nongrim ban pynioh noh iala ka jongka ka jylla iaka ri lum GaroHadien ba ula lait jamin ia ki artylli ki jingshah mudui pyrshah ia u, na ka liang jonguula pynbna ba un iareng ha kane ka election ka ban long ha ka 23 tarik u Rymphang 2013.
Kine ki saw ngut ki la mynsaw hadien ka trok ka la rat ïa ki lai tylli ki kali shwa ba kan leit rat sa ïa kawei ka dukan kat haduh ba la julor ynda poi ha Sawlad hajan Madanryting,Shillong.
Kane ka skhim kaba pyntreikam da ka National Health Authority (NHA) ka pynbiang pisa haduh T.5lak ia 12 klur tylli ki longiing na ka bynta ki jingsumar.
Ha kane ka jingpyninam ia ki dur jong u kpa ka jaidbynriew yn pyniruh ia ki dur jong ka thma 1971 bad kan don ruh ka jingpynkup burom ia ki shipai kiba ia ia shim bynta ha katei ka thma.
inbad.
Haba ia dei bad kito ki ba shim ram na Bank ban shna iing, la ong ba la ai ia ka jingthoh ban pynthikna ba kin sa ioh ia ka syrnot jingbit ban shna iing, ka KHADC ka pyntrei kam ia ka Meghalaya Building Laws 2021, kane kan long katba  ka KHADC kam pat don ia la ka jong ka ain.
Ka jingkanbas elekshon na ka bynta kane ka Lok Sabha elekshon 2024 kan kut la shai ka sngi por saw baje noh phai sngi bad ka jingiathep vote kan long ha ka 19/Iaiong/2024 hakaba ki paidbah ka jylla kin jied ia ki nongmih khmat na ka jylla ban phah sha Lok Sabha.
Naduh ba la pyllait paidbah ia ka ha ka 15 tarik Naiwieng 2023, palat 7.5 klur ngut ki briew ki la shim ia ka jingbamsmai “" jong ki – ka jingkut jingmut ban tei ia ka ViksitBharat hashuwa u snem 2047 – da kaba pyni ka jingktah ba khraw jong ka Yatra ia ki briew jong ka ri hapoh tang da ki taiew.
Ka KSU kala iohi ruh lyngba ki khubor ba ka UCIL ka la khang shipor iaka ophis naduh bnai Nailar 2018 hynrei kum ka seng ngim pat Lah ban shaniah ia kane ka jingkam ka sorkar bad ka UCIL namar na ka por sha ka por ka ju ialam bakla iaki paitbah ka jylla da kaba ong ba ki khlem ktah ia u uranium hynrei ki kam pat ki paw da kumwei kumba la paw shai daka jinglap ia une u mar ba la shu khaii tuh daka UCIL na Shillong sha bar jylla bad bar ri.
Ha kane ka sngi ka balang kala shim ia ka rai ban khan glut ia ki skul ban pyrshah ia katei ka jinghukum ka seng lehnoh.
Shillong, Rymphang 20: Katba dang mih ki sngi ka jignkiew dor ki marbam mardih kala dang kiew bad ia kane ki paidbah ki sngewthuh ia ka jingkiew dor naduh kiba riewspah haduh kiba buk ba rangli kila shah ktah ha kane ka jingkiew dor.
Ka sienjam kan iarap ban pynduna ka por jynjar jong ki riewdonsap kiba mih na ki jaka ai jinghikai ha ki kam shna phlim ka India, u la bynrap.
Shillong, Risaw 25: U president jongka party National Peoples’ Party (NPP) u Conrad K Sangma u la ong ha ka jingialang paidbah ka kam kaba ha khmat eh lada ka seng ka wan ha ka bor ha u snem 2018, ka kam kaba ha khmat eh ka long ban shna ia ki surok ia kane u la kren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Raksamgre hakaba u la pynbna paidbah ba u Benedict R.Marak un long u kyrtong jong ka seng NPP na katei ka jaka.
Baroh ki Nongkren ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw ryngkat ki jingkyrkhu kyrdoh, ki la pynpaw ba la slem ki la kwah ba kin ioh uwei u Minister na Ri Bhoi.
U myntri rangbah u la ong ba kam pat juh don ka par ba ka sorkar kan don ka jingpahuh pisa, hynrei wat hapdeng ka jingeh ka sorkar kala ialeh ban pynrulong ia ka jingangnud jong ki paidbah, kumba ka ki khun samla kila sdang ban duh jingkyrmen bad kane ka jingsngew kan wanrah ia ka lawei kaba dum.
Ka All India Radio, Shillong ruh ka la pynlong katto katne ki prokram kaba kynthup ia ka Quiz halor ka jingioh jinglaitluid ka ri India.
Ki lad khubor ki pynsngew ba lada ka UDP ka ioh bun ki MDC ban ia ka NPP kata ka party kan ialam ia ka EC lada ka NPP ka ioh kham bun ki MDC ban ia ka UDP ka NPP kan ialam ia ka EC, haduh mynta kam pat don kano kano ka rai hynrei kin dang ia ap ia ka jingmih na ka jingniew vote la shai ka sngi.
Halor kane, u Bah Pasleiñ u la iathuh ba u la ujor lyngba ka telephone sha u Deputy Commissioner (Election) uba dei ruh u District Election Officer (DEO) ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Barwanwal khnang ban pynsangeh ia ka jingthep vote tuh ha kane ka Polling Station.
“Ka R&R Colony ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong Rynjah ba la pynkupbor da ka Hima Mylliem bad dei namar kane ka jingai NoC da ka R&R Colony Welfare Society ka long kaba be-aiñ bad ka long pyrshah ïa ka Mylliem Act 2007 and Rules 2015 ba la mynjur da ka KHADC," la ong u Bah Donbok.
U Myntri Rangbah duh u la khring ia ka jingmut jingpyrkhat jong baroh ha kaba iadei bad ki projek pyniasoh kiba la plie mynta ka sngi bad u la pyntip ba 5 hajar klur tyngka la pynlut ban shna ia ka surok bah National Highway ha Meghalaya ha ki 8 snem ba la leit katba ka jingdon ki surok ha ki jaka nongkyndong ba la shna ha ki 8 snem ba la leit hapoh ka the PradhanMantriSadakYojanaha Meghalaya ka la long hynniew shah palat ia kaei kaba la shna ki 20 snem mynshuwa.
La bthah ia baroh ki CEO ba ki dei ban phah ia ka kaiphot sha ka Commission na ka por sha ka por halor ka jingiaid sha khmat jong kane ka jingpynrung kyrteng  hapoh ki kyndon kiba la buh  bad baroh ki ba dei ha kane ka kam.
Ki pulit ki la kem ia u na ka shnong Jongmengre kaba don ha Jan jong ka Samanda na ka liang jong ki pulit ki la ong ba une u briew u dei u ba ia don kti ha ka jingpynbetthei bomb dang shen ha ka jaka kaba la tip kum ka Chisobibra.
U la ong ba kum ka jaidbynriew ka dei ban tip ia la ka jong ka tynrai la jong khamtam eh ka jaidbynriew khasi ka dei ka jaidbynriew rit paid, hynrei wat hapdeng kanre ka jingduna paid ka don pat ia ka kloshor kaba riewpsah ba dei ban pynneh pynsah ia la ka jong ka tynrai.
Tangba kim patiaw n’mar ba don ba kdup ia ki, kumta mynta ka sngi, ngi la ong ia ki ba kin lum kin lang ia ki tiar ki tar baroh bad leit phai noh sha ki shnong jong ki.
Haba kynthoh halor ka jingsiew khajna u Bah Suting u la ong, “ban shu khang hakdak kan pynduhnong ïa ngi katba ïa ka khajna lada slem tang shi sngi ban siew ruh ngi la shah daiñ kuna.
Ka IIM Shillong ka ai shibun ki lad ban kyntiew ia ki nonghikai, lyngba ki jingai jinghikai bad ka jingkyntiew ia ki sap ban kyntiew ia ki rukom ai jinghikai, ki jinglah ban iashim bynta ha ki jingwadbniah bad ka jingiahap bad ki jingtrei.
Kiwei pat ki nongkren ki kynthup ia u rangbah shnong ka Mawprem u bah RB Rynjah u ba la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingpynthymmai nongkitkam ka Unit bad u la kyntu ba ka thong ba ha khmat jong ka KSU Mawprem Unit kan long ban rat dyngkhong ia u droks na ka shnong Mawprem, u samla Donald V Thabah General Secretary, KSU CEC bad u samla Biangbor Paliar Organising Secretary, KSU CEC.Ha kane ka sngi la ia don ryngkat ruh u samla Manly Nongpluh Finance Secy.
Ha kaba iadei bad ki khajna, ka Myntri ka la ong ba ka GST ka la pynduna ia ka jingban khia ka jingbud ia ki kyndon da kaba pyniasoh lang ia ki kam khajna jong ka India.
Bad ar bnai mynshua,  Ka KSU Myntriang Unit ka la buh ia ka jingmaham ia kine ki barjylla ba kim bit ban leit eit klumar kat shaba lap bad ka kyntu ia ki ba kin shna  la ki painkhana bad  ka  jingaipor ia ki ruh ka la kut.
Haba ki BSF kila plied ia ki song baroh lai tylli kila shem ba hapoh jong ki don ki dawai bad ki jingtah  jingpein pynbha briew, ka dor  jong ki dawai bad ki jigntah pynbha briew kila kot sha ka T.11.8 lak tyngka.
Kine kiba la wanphai mynta ki dang don ha lynti ba kin leit phai sha la ki jong ki jong ki District bad sha la ki iing ki snem.
Un ai jingkren ruh sha ki ophisar sorkar ha kane ka jingialang.
“Ngim lah ban len ba ki don ki nongñiah kali kamai Tourist kiba dih duma wat hapoh kali, kane ka ju pynwit bha ïa ki nongjngohkai pyrthei," u la ong.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  la ong ba u bah Allan u ba dei u wei na kiba don ha kane kam ban pynkhlain ia ki kam jngohkai  pyrthei bad ka jingdon ka jong u ka long kaba don kam haduh katta katta ban peit ba kane ka skhim kan iaid sha khmat.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u myntri rangbah u la ia kren bad ki nongwan ia shim bynta bad kila pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ka jingpynkhreh ia ki jaka sah ha katei ka jaka kal ong kaba biang.
U Myntri Rangbah la iathuh ba ha dien ba ka iing bishar kala shah biang tih dewiong katkum kane ka juk kaba mynta, haduh mynta kila don 17 tylli ki aplikoshon ba pan jingbit ban tih dewiong bad kitei ki saw tylli kiba la ioh jingbit ha dien ba kila dep ban phah ia ka kaiphot bad ka jingdon u dewiong.
Kane ka skul la seng halor ka nongrim ban kyntiew ia ka jaid bynriew.
U Chief Executive Officer, PrasarBharti, uMayankAgarwalu la kren shaphang ka jingdonkam jong ka Television bad Radio hynrei u la ong ba ka kam pathai khubor lyngba kine ka la kham tlot hynrei ka dang kham khlain ban ia ki lad pathai khubor shimet haba peit na ka liang jong ka jingshaniah kumba la lap lyngba katto katne ki jingwadbniah.
U la ong ruh ka EC kaba rim ka la ia kren bad ka law department ba kan weng ia ki jingeh ha kaba ia dei bad non tribal, bad u la ai jingmut ruh ka EC kan nang pynkhlain Ia ki rukom trei kam jong ki shnong bad hima.
New Delhi, Nohprah 23:  Ka Ministry of Petroleum & Natural Gas kadei khmih ia ka jingwad bad jingpynmih umphniang, pynkhuid, sam bad pyniaid iew, shalan, thied bad pynneh pynsah ia ki mar umphniang.
Shillong, Jylliew 02: Ka Grand Council of Chiefs (kaba kynthup ia ka Dorbar Ki Khlieh Nongsysynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ki Sirdarship, Ki Dolloi, Ki Nokma bad Federation of Khasi States) kin ia kynduh haka sngi ba ar ban ia kren halor ka Shithi na ka Ministry of Home  Affairs.
Bad ha ka juh ka por ka NGT kala pynmih ia ka hokum ban khang ia kane ka kam tih dewiong bad kane ka kla ktah ia kane ka jingtih dewiong ha ka jylla.
Ban khang lad ia ki kam beain ha kaba ia dei bad u Dewiong ka sorkar kala pyntrei kam ia ka ain ‘Mines and Minerals (development and Regulation) Act 1957 bad katkum ka kyndon ba 21 jong kane ka ain yn register mukotduma pyrshah ia ki nongleh beain.
Kum u kpa, u la ong “ Nga la die ia ka karkhana suh juti, ka dukan ha iewduh, ki jaka puta kiba donha Nawgong ha Assam ban sumar ia ki khun, hynrei ym shym al lah ban ban pynkoit ia ki mynta ngam donlat shuh sa tang ka jingiap, ia nga bad ia ki khun jong ban pynlait na kane ka jingeh".
Katkum ka kyrwoh kaba la pynmih na ka ophis jong u SP ka East Jaintia Hills District la iathuh ba kane ka jingpynbthei bom kala jia ha ka jaka shah jong ki pulit hapoh Police Reserved Khliehriat jong ka East Jaintia Hills District, na ka liang jong ki pulit kila ong ba kane kadei ka kam jong ki khawpud da kaba shim kabu ia ka jingdum bad ka jingjur jong u slap.
Ka seng ka  dang Khmih lynti ba ka resolution ba pass daka sorkar ka lah poi sha Delhi, phewse long mar khongpong namar ka shu kut ha ki saw kynroh jong ka iingdorbar thaw aiñ.
Ka CoRP ka dawa ba ka jingiakren pynbeit Meghalaya-Assam ka dei ban pynlong beit ha ki shnong khappud kumba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma ka lah ban pynlong ia ka jingialang ka kynhun myntri ha ki District ka jylla kan eh aiu ban pynlong ia ka jingiakren kam pud ha Umlaper, Iongkhuli bad ha Langpih, West Khasi Hills".
Na ka liang jong ka HYC kabuh ka jingkylli  hato ka dei ka pop ba ki thnang bad ki don kam khaw na ki Shakri paidbah kiba long ki Nongpyniaid ia ka pisa kaba ki la shim na ka kti bad ka umsyep ki paidbah.
New Delhi, Kyllalyngkot  08: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la iashim bynta ha ka All India Conference jong ki Director General bd  Inspector Generals of Police kaba 58 ha ka 6 bad 7 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha Rajasthan International Centre, Jaipur.
Shillong, July 30: U  Deputy Commissioner East Khasi Hills District u la ong ba na ka liang jong ka ophis ka la wad kilad ki lynti kumno ban pynsuk ia ki paidbah ha kaba kin pyndap biang ia ki tyndong lyer jong ki jaka san Gas da kaba shu phone.
Kiba la ioh jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi baroh ki long 82 ngut bad kiba koit ki long na baroh ki district ha ka jylla, ba koit bun eh dei na East Khasi Hills District 35 ngut, West Garo Hills 18 ngut.
U bah Thabah u la ong ruh ba ka Khasi national Awakening Day kam dei kata ka sngi kaba ki rakhe ban pynkyndit thiah ia ka Ri bad ka jaidbynriew baroh kawei hynrei ka dei ruh kapateng pakit ka jaidbynriew ba ki wad jingtip ba kaei ka ba jia ha ka History jong ka Mynor jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ia ka examin pat na ka bynta kito kiba la shah jied kan long ha Amy Public School Shillong ha ka 28 tarik bnai Kyllalyngkot naduh ka por 6 baje mynstep.
Hapoh kine ki hynriew bnai la shim ia shibun ki rai bas ah jingkylla bad kiba wanrah jingkylla da ka Modi 2.0 kaba ktah khamtam ia ka jingim jong kiba duk ba suk, kiba jynjar, ki nongrep, ki kynthei, ki samla, ki middle class, ki Scheduled Castes, Scheduled Tribes.
La kynnoh ka LYWA katkum ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi ia kaba la sign da u bah BS Lyngdoh president ka seng.
Ki jingialehkai ba la mynjur na ka bynta ka skul kilong ka Archery, Athletics bad Fencing ha kaba ki don 100 ngut ki samla ialehkai ha u snem ba nyngkong.
Ha nongbah Shillong kaba dei ka pdeng jong ka sorkar, bun ki ophis kila thylli lait noh tang khyndait eh kiba dei hapoh Secretarait, hynrei bun na ki ophis kiba don ha kane ka nongbah Shillong kiba dei jong ki tnad sorkar bapher bapher ki bun na ki ophis ki long thylli.
Ka War Memorial kaba don ha BOP Killapara ha West Garo Hills ka ieng bad pyni ia ka jinglong ba kham kongsan jong u snem 1971 ka thma jingialeh ha khmat jong ka mihngi ha kaba ka BOP Killapara kaba la ap pahara da ki shipai BSF bad da ka jingshlur ki Shipai BSF ki la lah ban pynrem ia ki shipai PAK bad ki ka ioh ban synshar ia ka Dalu-Tura.
La btah ia baroh ki dukan rashon ba ki dei ban leit sei noh ia u shini bad sam sha ki paidbah kiba dei ban ioh.
Hadien kane ka jingioh pynphai kylla jong ka Ngundilang,  ka jingialehkai kala long kaba kham shongshit shuh shuh hakaba baroh ar tylli ki team ki iakhun kham tyngeh ban ioh iaka jingjop hynrei hakane ka jingialehkai khlem don balah ban thep goal biang haduh ban da kut.
Haba ia dei bad kane ka kong Agnes Kharshiing kala ioh ia ki kot ki sla kiba ia dei bad kitei ki skhim na u  Block Development Office (BDO), jong ka Umsning, ha kaba la kdew ba u rangbah shnong ba mynshuwa ha kaba mynta u la long u sordar jong ka Raid Kyrdem u Bah Pholning Makdoh, u la ioh pdiang ka pisa kaba la kot sha ka T.1, 47, 960 tyngka ha kaba ia dei bad ka skhim TSC kaba la mang ban shna painkhan n aka bynta ki 137 tylli ki long iing ha katei ka shnong.
Katkum ka hukum kaba la pynmih da ka sorkar ka long ba tnad ka koit ka khiah kala shimti noh sha lade ia kine ki kali ban pyniaid noh da ka sorkar jylla.
Shillong Iaiong 04: U Myntri ba dei peit ia ka tnad shangsuwari u bah Paul Lyngdoh ryngkat ka jingdonlang u SP Shillong City u Bah Vivek Syiem mynta ka sngi ki la leit jurip ia ka thain Khyndailad ban pynthikna ba kane ka jaka kan long thik tang ka jaka iaidkjat ki briew bad ban ym shah shuh ia ki kali ba kin iaid naduh na Khyndailad ban mih shaduh Lad Umsohsun.
Kane ka jingplie ia ka Kolej ha katei ka jaka kan iarap ruh ia ki long iing kiba duk kiba rangli kiba ym lah ban kot bor ban phah ia ki khun kitei jong ki ban phah pule sha Shillong, Sha Nongpoh ne sha kiwei ki bynta jong ka jylla, da kane ka jingdon katei ka Kolej kan ai lad ia ki samla ban ioh ban bteng ia ka jingpule jong ki hala ka jong ka shnong.
U Shongknor jong ka iing dorbar u la ong shuh shuh, ban ioh ia ka District kam dei kata ka jingbiang jong ki kyndon, ka shong ha ka rai jong ka sorkar, u la pynkynmaw ba ha ka por ba ki ia kren ia kane ka kam, u la ong ba ka Sohra kala biang na dong sha dong ban ioh ia ka District, hynrei la ong ia u Dr Don ap shuwa ma phi ai shu sha ngi ba dang duna na dong shadong dei na kane ka daw ba ioh shuwa, ka Khliehriat, Resubelpara, Ampati bad Mawkyrwat.
New Delhi Jymmang 10: Mynta ka sngi u president jong ka Ri India katkum ka bor kabas la pynkup ha u hapoh ka riti synshar jong ka Ri article 222, ha dien ka jingiaphylliew jingmut ba u nongbishar ba ha khliehduh jong ka Ri u la pynmih ia ka hokum ban pynkynriah kam noh ia ki nongbishar jong ki katto katne ki High Court ha ka Ri.
Ngim kwah satia ban don mano mano ban wan pynjot ne wan pynthut ia ka jinglong khuid jinglong kyntang kane ka wah.
Ha kane ka sngi ki sngewiahap ia ka jingtyrwa jong ka Maitshaphrang, ban ai bynta lang ia ki khun shynrang bad ki khun khynthei.
Ka sorkar kala dep ban pynbna ba kan ai bam ia sa ia kine kibriew na ka bynta shiphew sngi.
U Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ka cabinet kala shim ia ka rai ban kyntiew kyrtdan ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District ia kane la pdiang ha ka jingialang jong ka cabinet mynta ka sngi.
Haba ia dei bad katei ka jingjia u Superintendent ki pulit ba dei peit ia ka West Jiantia Hills District u la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid, na ka liang jong ki pulit kim pat ioh ban kren ia u kurim namar u dang don ha ka jingsumar hapoh ICU ha Hospital.
U la pyndep ia ka Pastoral ha Pynursla Parish.
U la kren shaphang ka bynta jong u Prof.P.C.Mahalanobis ha ka jingtei ia ka Indian Statistical System.
“Ngi trei na ka bynta ki kam ialehkai da ka mynsiem jong ka jingialehkai.
Ka kynhun jong ki trai ba bun ïa ki kali kit mar na rilum Jaintia kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Joint Action Committee kiba kynthup ïa ka Association of Meghalaya Traders and Transporter (AMTT), ka Jaiñtia Hills Truck Onwers Association (JHTOA) bad ka All Jaiñtia Hills Cement and Clinker Association (AJHCCA) ha ka sngi Thohdieng ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ba kan pynurlong noh ïa ka jingkular ban pynkhreh ïa ka Mining Policy kaba la sahteng mynta la shisnem kynthih.
Shillong, Iaiong 15: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba don saw ngut kiba shitom na kane ka jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1.
Ka jingjngai ka ktah ruh ia ka jinglut, lada u rangbah shnong u ba don kali la jong ka jinglut ka long hadpeng T.1500 tyngka haduh T.2000 tyngka ka bai um phniang bad ki bym don kali ki hap ban wai kali ba ka jinglut kan long kumba T.2500 tyngka haduh T.3000 tyngka, kane ka long ka jingeh kaba la ktah ia ki shnong ki thawi.
Kiba la ia shim ha kane ka jingiakren kaba ka sorkar kala wan rah ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba da ka jinglong ain ka CAA, 2019 ka ban shah ktah bha dei ka jylla Meghalaya ban ia kiwei ki jylla.
Haba la bishar bniah ia ki kot ki sla jong u Bah Blinder Wahlang la shem bad ki dei ki certificate kiba shuh thok, ia kiba la ai da ka Nagaland Board of School Education.
Kumta na ka liang jong ka Seng ka ong ba lada ka EDJHADC kam lah ban weng ia kane ka jingkynnoh ka seng ruh kam banse ban iaid shakhmat daki lynti kiba kham tyng eh na ka bynta ban ioh ia ka jingbishar hok na ka bynta u kup shilliang u sem shilliang pynkut u kyrwoh na ka Seng.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kot baroh kan long hapoh ka 13 tarik Nailur da kaba leit buh ha ka ophis u Lamphang ha Khyndailad, Shillong bad ha ka ophis treikam jong u MLA kaba don ha Lumsohkhlur, Mairang.
Na ka liang jong u Director u la ong ba la dep ban shim ia ka sample jong ka Lok jong u ne u ba don positive bad lada ka reslot ka long Negative kan kham pynduna ia ka jingma hynrei lada ka long positive kan kham eh.
Kane ka dei ka burom ia ka kur ka jait  ka Jingpynkup Burom jong ka Seiñ Kur Dkhar-EJHD, yn sa leh pat hadien ba la dep kane ka Meghalaya Legislative Assembly Election, 2023, ia kane ka kyrwoh la phah da u Bah Teras Dkhar President seng kur Dkhar na East Jaintia Hills District.
Katba u Symbut Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la pyntip ba ki sample kiba la shim haduh mynta ka sngi ki long 1130 bad kiba la dep ban test ki long 1048 bad na kine kiba long Positive dei tang kito ki juh 12 ngut kiba sah mynta long 11 ngut, ka test ba dang ap ban ioh ia ka jingtip ki long 70 tylli.
Katkum ka jingiathuh u Publicity ka JACATAM, ia ka release order (RO)sha ki skul bapher bapher  la khmih lynti ba  yn sa pynlait ha kane ka taiew ban wan na ka ophis u DSEO, East Khasi Hills, Shillong.
Ka Dr Fenella i la pynshai ba shen yn sa pynlong ki program kiba ia dei bad ka ain ha kaba yn lah ban teh lakam bad iada khambha ia ka jingshah leh donbor ia ki kynthei bad ki khynnah ym tang da ka jingialehkai sports (martial arts), hynrei kumno ruh ban pynshlur ia ki ban mih shakhmat ban ym set tang halade hynrei ban ialeh pyrshah ia ki jingsniew bad jing shah thombor lyngba ki bor kiba ka ain ka don ban tehlakam kaba la buh kyrpang na ka bynta jong ki.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka jingpynmih bor ding na ka Umiew River Stage-I ka ban pynmih 50 megawatt  kaba  bad Stage-II kan pynmih 100 megawatt ka kabinet kala shim ia ka rai ban nym shim shuh iaka pisa kaba shilak na ka shi megawatt ia kaba la tip kum ka jingsiew kaba hap ban shiew shuwa kane ka dei ka jingkyrpad na ka sorkar pdend namar ka NEEPCO ka dei ka kompeni sorkar pdeng.
Ka jingialang ba la pyniaid da u Syiem Nongkhlaw, ki la rai ban ia kynduh kyrkieh biang ha ka 14 tarik January 2013, hapoh Office Syiem Nongkhlaw ban thung ia ki Committee treikam bapher bapher kum shibynta ban pynkhreh ia ki kam kiba iadei ha kaban pynkhreh ia ka Dorbar Ri kaba Kyrpang bad kaba Saw.
U bah Charles u la pyntip hapoh ingdorbar ba ha ka 7 tarik mynta u bnai na ka liang ka sorkar Assam ka la tih surok ha Sabuda bad shna ia ki jaka sah na ka bynta ki nongtrei jong ka.
Mynta ka India ka sakhi ia ka jingbei tyngka kaba ym pat ju iohi ha ki jingdon jingem.
Haba kren sha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club la ong ba kane ka surok khamtam na Weilei sha Balat bad sha Umpung kane ka surok kala sniew ha balat bad mynta lei da ki spah tylli ki trok kit Coke bad shyiap kiba la kit palat pud bad kane kala dang pynjot shuh shuh ia ka surok la kynnoh.
La iathuh ba na ka liang jong ka sorkar mynta kan wad ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ia kane khang ba ki doktor kiba leit ban pule na ka bhah jong ka sorkar jylla ynda kila dep ki dei ban wan trei shuwa bad ka sorkar jylla bad ynda kila dep ia ka jingiakut kin sa la ban mih.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka long ka kabu kaba khraw ia ki khynnah pule ba kin iohpdiang ia kiba kum kine ki lad jingiarap kiba ka sorkar ka ai khlem kano kano ka jingsiew pisa bad ha kane ka prokram, u Bah Metbah u la kren ruh shaphang ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba long kawei na ki mat kaba donkam bha ban iatai ha ka ri bad ka jylla bad ula kyntu ruh ia baroh ba kin ym khmih lynti tang ia ki kam sorkar hynrei ba kin thawlad ia kiwei pat ki rukom kamai jakpoh.
Ha dien ba ka TMC bad ka congress kila ia pra, ka TMC kan dang pra biang namar ki don ki MLA jong ka TMC kin rung sha ka NPP lane kin leit sha kiwei ki seng sain pyrthei bad kane kan sa jia shen phin sa iohi.
U bah Himalaya Shangpliang MLA ka TMC kala paw shai ba un ia khun na ka BJP hynrei ha kane ka dorbar synrai dang hap hapoh ka jingai shabuk ka party TMC, u bah Reniktone L Tongkhar bad u bah Samlin Malngniang ki MLA ka HSPDP la thikna ba kin nym ia khun shuh na ka juh ka party.
Ka MePDCL kala dep ban pynbna ban siew ia ka bai light da kaba ai ia ka skhim “One Time Settlement" kaba mut ban ia pynbeit shisien siew kane ka long ia baroh kiba.
Tura, Risaw 11: Ka seng FKJGP jong ka Garo Hills ka la ong ba ka surok  AMPT ka dei kawei na ki surok ba la rim tam ha kane ka jylla Meghalaya kaba hap hapoh jong ka West Garo Hills.
"Ha ka phlim ‘Unveiling Shadows (RNGAI)’, la iashim bynta da kawei napdeng ki puron ba pawnam ka Regina Lamo.
Ka jingbym buh kyrtong ban ia khun ia kane ka election ka long ba ka liang pyrshah kala sngewthuh ban kan ioh ban tan ia ki MLA na ka liang synshar ban kyrshan ia u kyrtong ba ka liang pyrshah kan pynieng.
New Delhi, Lber 22: Mynta ka sngi la pynlong ka jingialang mynta ka sngi bad ki Chief Secretary jong baroh ki jylla da u Cabinet Secretary bad u Principal Secretary jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri.
Kane ka jingpynbna sorkar ka la pynduh ia ka bor jong ki District Council, u CEM u la ong ba un sa lum ia ka jingialng jong ki MDC ha ka 12 tarik Nailur ban iakren halor kane, halor kane ka jingpynbna ka sorkar kala dei ban buh teng shuwa katba ym pat ia shai.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 3 ngut, na kin ear ngut kidei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki long na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 1 bad West Khasi Hills 1, kiba khlad na kane ka jihgpang baroh ki long 1431 ngut.
Haba ia dei bad ki jaka buh ia ki ia ki mashin thep vote, na ka bynta ka 1-Shillong (ST) Parliamtnary Konstitwensi ki don 8 jaka hynniew tylli ha ki District bad kawei ha Sohra Civil Sub Division, katba ka 2-Tura (ST) Parliamentary Konstitwensi ki don san tylli ha ki san tylli ki District.
Kane ka Election Control Room kan trei kam baroh 24 kynta naduh ba la buh ia ka lada don kano kano ka jingujor ha kaba ia dei bad ka election MDC ki paidbah ki lah ban phne sha kine ki number 9485185620 bad 03656-285212 ki lah ban shu  fax ha une u number number  03656-290648, lane ha ka e-mail mkwt_swkh@yahoo.
Ha katei ka Sngi la wan ban Sakhi da u Kongsan u Paiem Latho Manik Syiem, Syiem jong ka Hima Mylleim u ba la ai ka jingiaroh ia ka HMYWO kaba long ka Seng Trei mon Sngewbha hapoh ka Hima da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingling kawei hapdeng ki Khun samla jong ka Raid bad ka Hima.
U Bah Shabong u la pynskhem shuh shuh ia kane ka jingthoh jong u da kaba bsuh lang ia ka kaiphod ba la pynmih da ka ka Indian Institute of Technology, New Delhi ia kaba la wad bniah da u Ravi Raji bad u Manabendra Saharia bad ha kane ka kaiphod kaba pyni ia ka jingshah ktah kiba bun ki jylla, la pyni ruh ba ka East Khasi Hills ha kane ka jylla jong ngi ka dei kaba shah ktah eh.
“Kane ka la jia namar ha kine ki 8 snem ba la dep, ngi la pynduhnoh ia kito ki jingduna ha ka ioh ka kot jong ka ri kiba pynmih jingeh," u la ong.
Shillong, Risaw 30: U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka seng Congress ka dawa na ka sorkar  MDA kaba mynta ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba duk ba rangli jong ka jylla kiba don kam ia ka jingsumar ha ki hospital.
Kane ka jaka ba don kane ka synduk ka dei ha ka jaka kaba la tip kum ka Chibokgre Aking kaba hap hapoh jong ka Chokpot Police Station bad ha ka miet 26 bad 27 tarik mynta u bnai ki pulit kila pynlong ia ka jingwad ia kane ka jaka bad kila lap ia kane ka synduk.
U Myntri Sorkar Pdeng uba dei khmih ia ki tnat Commerce & Industry, Consumer Affairs, Food & Public Distribution bad Textiles, u Piyush Goyal u la ong, “Ka pyrthei baroh kawei ka dei ka jaka lehkai jong phi.
Hadien ba la dep peit ia baroh ki nomination ba la ioh pdiang, la don 1563 ki nomination kiba treikam.
Ki don lai tylli ki District kiba lait na ka jingtest COVID-19 positive, ka North Garo Hills South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
Kane kan long tang ha ka bynta kaba nyngkong.
U la ong ba ki spah snem jong ka jinglong mraw ka la tuhnoh ia kane ka jingkhraw.
Shillong, Kyllalyngkot 16: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang jong baroh ki MDC bad ki kynhun seng bhalang ban ia mir jingmut halor ka jingkwah jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba katei ka jingkhein ka long na ka bynta jong kito kiba la 18 snem shaneng bad kiba la 45 snem shaneng, kane ka jingai Tika kan dang iai bteng haduh ban da dep baroh kiba la 18 snem shaneng.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien bala wai ka jingialang jong ka kabinet, u mytnri ba dei peit ia ka tnad pathai khubor jong ka sorkar u James K Sangma u la iathuh ba ka sorkar kala rai ban shim ram 300 million US Dolars na bar ri.
Kito kiba nongshong shnong jong ka jylla kiba don sha bar kim dei ban don ka jingkhuslai ban ong ba kim don ban Rel.
Ha kane ka jingialang la ong ba ka seng ka la don lpa ka jingia sngewthuh ba ka UDP, ia kaba la tip kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha kaba ia dei bad ka MDC ilekshon, hynrei ka jingiapher mynta ka long ba ka rai kan shong ha ki konstitwensi ym shuh na ki bor ba halor.
ELECTRIC POLE 2.
Kumta, ha kane ka por, ki samla kim lah ban ran dien na ka jingbahkhlieh ha ka jingtei ia ka ri.
bad ka jingthung iaka HLCka long tang ban Pyllut kai ia ka por.
Kane ka jinghikai ka long ban ai sha ki nongtrei ia ka jingtbit ban trei ia ka kam ryngkat ka jingkyrshan kumno kin pyndon kam ia kiei kiba don lypa ba ka bynta ban pynneh pynsah ia ki ha kaba pyndon kam.
Ha shwa ban sdang ka jingpynkhuid u Rgh O.Pyngrope President Seng Khasi Kmie, u la shim ïa ka bynta ban kyntiew ïa ka lama jong ka Seng, ïa kaba la pynbud pat da ka nguh ka dem ka khat ka shat ka khnong ka bishar, ka song kwai ka song tympew, kaba la pyndep da u riew Tymmen u Riewsan ka Seng Khasi Kmie u Rgh Skor Jala.
UMyntri rangbah u la ong ba bun na ki riewlum ha ka Ri India ki long shisha kiba duna ha ka ioh ka kot bad ki long kiba shah iehbein, hynrei da ka jingdon jong ki lad pathai khubor kala wanrah ia ka jingkylla ha ka pyrkhat pyrdain.
U Myntri u la iakren ruh shaphang ka ‘The Rights of Persons with Disabilities Bill -2016’ ha ka por ba u kren shaphang ki kam jong ka Sorkar.
U la ong kumba ka long mynta ka jylla ka don ha pdeng ka jingeh ha ka liang ka pisa bad kata ka paw shai kdar na ki kam jong ka sorkar, ha kaba kam shym la lah ban maramot ia ki surok, ban maramot ia ki iing sorkar bad ban siew ia ki kontrator ha kit and sorkar bapher bapger kane ka kren shai ia ka jingbym don pisa ka sorkar.
Une u nongialam jong ka Forum u la pynpaw haba don kano kano ka sienjam ban iapynbeit ia kane ka jingiakynad kaba la neh da ki snem, ki Karbi ki ju mlien ban pynmih ia ki jingkulmar.
Ka seng ruh ka dawa ba ka tnat pule puthi ka sorkar jylla kan pynbun ia ki examination centre hapoh ka jylla ha man ki district headquarters na ka bynta ka jingsuk bad ka bit ka biang ki samla pule ka jylla jong ngi.
Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban phah leh ia ka test RTPCR ia baroh ki briew ki ba wan sha ka jylla ha ki jaka test ki ba don ha ki khyrdop ban rung sha ka jylla lait noh tang ki briew ki ba la don ia ka syrnot test ka ba long negative hapoh ka 72 kynta kin lah ban rung sha ka jylla.
Na ka liang jong ki pulit ki suba jur ba ia kitei ki kwai supari la wan kit na Bangladesh hynrei da poi ha katei ka jaka kila ieh bad ki briew kiba don kti kila phet ban lait na kti ki pulit bad ki shipai BSF.Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka kynhun balai ngut jong ka Election Commision jong ka Ri India kin wan poi sha Shillong ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai, kata la sngi Balang kane ka taiew.
Kine ki lad na ka bynta ka leit ka wan kin kyntiew ia ki kam ka ioh ka kot ha ka thain, kan plie lad ha ka ioh kam ioh jam, ka pule puthi & ki lad ai jingsumar; bad iarap pynduna ka jingpynjakhlia ka lyer.
Ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid, ka mut ba ngi long la kloi ban pynrem bad ban pynduh jait ïa ka saiñpyrkhat kaba pynkha ïa ka jingïasih bad jingïashun para briew, bad ngi dei ban sdang na ka kyrpong ïing la jong.
Na ka liang jong ki pulit ki la pdiang ia kine ki ar ngut bad ka jingtohkit ia ki ka dang iaid ong ka thymmei khubor.
Ia u Bah Chemphang Syrti SP jong ka Ri Bhoi District la pynkynriah bad thung ia u kum u Assistant Inspector General ki pulit.
Ha kane ka thma Covid-19 la iohi ba ki samla kiba trei shabar ka jylla la jong ki la hap ban leit phai sha ka jyllatrai ka jong ki.
Shillong, Naitung 02: Ka Board Meeting jong ka Mawkynrew Cup Committee kaba la long ha ka 30June 2018 kala iatai sani bha kumno ban pyntyllun biang ia ka 2Mawkynrew Cup 2018, kum shibynta ban pynbit pynbiang bad ka jing pynkhreh ban sdang noh shen sa shisien ia ka 2Mawkynrew Cup 2018.
Ha kane ka sngi, la wan iashim bynta lang ruh ki Symbud Kongsan, kiba long ka Dr Mazel AmpareenLyngdoh, Myntri ka tnat ka koit ka khiah, Sorkar Meghalaya bad u Bah AL Hek, Myntri ka tnat Animal  Husbandry  and Veterinary, Sorkar Meghalaya.
Shillong, Nailur 01: Ka Nongum Presbytery kum kawei na ki lad jingshakri ia ki para mynsiem ka la shim ia ka synjam ban kner la ki kti ban iarap ia ki breiw kiba pang ba shitom da kaba pynlong ia ka free medical camp ha shnong Nongum ha kine ki sngi.
Kine ki shnong la niew ia ki kum jaka ba hap ban ia phir ban kiar na ka jingsaphriang kane ka jingpang iap khlam jong ki shniang iakaba la tip kum ka ASF ia ki shnong bala lap ia ka jingiap ki shnong hap ban khang ia ka jingkit ia ki sniang sha bar na ki shnong kiba la shah ktah.
New Delhi, Iaiong 25: Mynta ka sngi ka  University Grant Commission (UGC) jong ka Ri India kala pynlait paidbah ia ki 24 tylli ki skul bah hapoh jong ka Ri India kiba dei kiba shuthok, ka UGC kala leh ia kane na ka bynta ka jingtip jong ki paidbah.
Ha kum kane ka sngi ngi sngewdei ban pynpaw ia katto katne lehse kaba ka Ri Khasi Jaintia ki iai ap khmih bha ki long.
Katba ki shipai suin ki dang wan sha Guwahati ki la ioh ia ka jingtip ba ka la don ka jingbthei ha kaba ki shipai jong ka Royal Bhutan Army ki la mynsaw ha kane kajingjia ha ka jaka kaba la tip kum ka Haa bad kane ka helicopter ka la leit sha katei ka jaka ban kit ia kiba mynsaw.
Ki 7 tylli ki longing kiba la ioh pdiang ia katei ka jingiarap na ka Shlem jingiarap ia kiba duk tam ki long ka kong Phibawansuk Kharkongor na ka shnong Nongrim Sadew, Bah Suren bad kong Injona Thangkhiew na Nongkseh-Upper Shillong,Ribaniar Khongmawloh na Phlangtyngor ( Pynursla block), kong Dril Nongsiej na Mawphlang, kong Pdiang Kharkrang na Langwa (Sohiong), kong Phila Lynshing na Khlieh Umrnong (Nongkya-Ri-Bhoi) bad kong Globinda Pale na Kyndong Tuber.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingsneng ka jingkyntu ia ki khun khristan da ki nongkren bapher bapher ka jingia seng ka long kaba shong kun ha kaba ki la don ruh ki jingrwai kiba kyrpang ban pynhun ia kane ka sngi.
U la pyntip ruh ba kane kam dei ka sien ba nyngkong, hynrei ka la ju jia na ka por sha ka por ha ki snem ba la leit noh.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 119 ngut,  kiba la koit bun eh dei na East Khasi hills 52 ngut,  na West Garo Hills 16, West Jaintia Hills 16, Ri Bhoi 13 ngut, kiba la koit ki don na baroh ki district ha ka jylla.
kawei pat ka long ban shna ia ka  Meghalaya Technological  Park  society kum ba long mynta ka jylla ka la don kawei ka technological Park ha ka ba ka bynta kaba ar  jong kane ka technological park kaba yn pyndep ha u snem 2025 ha Tura.
Halor kane ka jingplie ia ki dukan kyiad ka DC kala kren shai ba ki trai dukan ki dei ban shim hi ia ka jingkitkhlieh ban peit ba kam dei ban don ka jinglum briew bad dei ban but ia ki kyndon kiba la bthah da ka tnad ka koi ka khiah.
Ki dkhot jong ka HPC kiba la ia don lang nalor u Dr Donkupar Roy kum u sharman ka HPC, u Myntri rangbah ka jylla u nongialam ka liang pyrshah la don lang u myntri ka tnad shna iing u Bah Comingone  Ymbon, u Bah Prestone Tynsong symbut myntri rangbah ka jylla, u Deputy Speaker u Timothy D Shira, bad u bah Reniktone Tongkhar MLA.Ban pynkynmaw ba ka iing dorbar thawain ka jylla kala pluh ha u snem 2001 bad mynta kala iaid 18 snem ha kaba yn shym al lah ban tei ia ka iing dorbar kaba thymmai, da kane ka rai jong ka HPC kaba la shim mynta ka sngi ka jylla Meghalaya kan sa ioh ia ka iing dorbar ba pura namar ia mynta la shuh pynlong ha ka hall jong ka tnad Art and Culture ha Rilbong.
Ha ka jingkren jong u, u Scindia u la ong, “Ha kine ki 70 snem ba la dep, la shna 74 tylli ki kad liengsuinhynrei ha kine ki 7 snem ba la dep hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ngi la shna 66 tylli ki kad liengsuin kiba thymmai bad kane ka la pynlong ba mynta ngi don 140 tylli ki kad liengsuin kiba treikam ha ka ri.
Kiba la koit na kane ka jingpang mytna ka sngi ki don 222 ngut, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 82 ngut, West Khasi Hills 50 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mytna ka sngi ki long 73458 ngut.
La pynlong ruh ia ka Bike Rally na Polo sha PB bad nangta pat sha NEIGRIHMS ha ka 13 tarik u Risaw ban ai jingpynsngewthuh sha ki briew jong ka Thain Shatei lam Mihngi halor ka Palliative care.
Ha Chhattisgarh ruh, uwei u briew u la mih na jaka sumar hadien ba la ioh jingsumar.
Shillong, Nailr 12: Mynta ka sngi ka party Untied Democratic Party (UDP) kala pynlong ia ka jingialang paidbah ban jied ki nongkit kam kiba thymmai jong ka party, ha kane ka jingialang la jied biang ia u bah Metbah Lyngdoh kum u President ka party bad u Dr.Jemino Mawthoh u Genenral Secretary.
Ha kane ka jingpyniar ia ka shnat trei kam ka seng sha Ri Bhoi District, la thung tung ia ki nongai buid ka seng lai ngut, u bah Askai Marbaniang, Nuwel Sumer bad u bah Sil Lyngdoh.
Ki riewshukor, ki pynngop ïa ki nongshong shnong ba luilui, da kaba siew pisa noh marmar ban ïoh ïa ka jingshaniah tang hadien katto katne por ba la thep ïa ka pisa.
U Myntri ka tnat Arts & Culture, u Bah Paul Lyngdohu la iashim bynta kum u kongsan katba u CEM, KHADC, u Bah Pyniaid Syiem u la long u symbud kongsan.
Haba ia dei bad kane ka jingpang na ka liang jong ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab na ka sorkar pdeng.
U Bah Marbud Dkhar President jong ka FKJGP Mawlai u la ong ba kane ka jingdih drug ka buh ia ka imlang sah lang ha ka jingma bad ka jingjot ia ki khun samla  baroh.
Wat la katta ki pulitkimpat lah ban kam thikna namar mynta ki dang wat ia ki sabut ban pynshisha la u dei ne em u Salman kaba la juh sin kyrteng hapoh katei ka kynhun lehnoh.
Na ka liang jong u Chairman jong ka GHSMC u kyntu ia u power minister ban leh kloi noh kat ba lah ban pynsuk ia ki samla pule ha kaba pule kot pule sla da kaba bujli thymmai noh ia kine ki san tylli ki transformer kiba la duh ha  South Garo Hills District.
Kane ka jingrah ia u tei u ophisar jong ka sorkar jylla ha khmat jong ka iing dorbar thawain ka jylla ka long ba u la pynkhin ia ka hok jong u MLA, ia kane ka jingujor sha ka privilege committee jong ka iing dorbar thaw ain kajylla la ujor da u MLA jong ka Tura South u John Leless K Sangma ia kaba u la ai ka jingujor pyrshah ia utei u ophisar ha u snem 2014 ha kaba ia dei bad ka jingjia ha Iew Ringrey ha Tura.
Kumba ngi ju ong hi barabor ba ka surok kalong u thied snam jongka khaïi pateng bad ruh u budlum jongka ioh ka kot te kumta ngi sngewthuh shai iaka jingdonkam ba kyrpang jongka.
